*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Writing for Vaudeville (Vaudeville için yazı)
Yazar: Brett Page
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Writing for Vaudeville, by Brett Page

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Writing for Vaudeville

Author: Brett Page

Release Date: March, 2004  [EBook #5328]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on June 30, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, WRITING FOR VAUDEVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etext Steve Bonner tarafından üretildi.



Vaudeville için yazı

Çeşitli vaudeville formlarının dokuz tam örneği ile
Richard Harding Davis, Aaron Hoffman, Edgar Allan Woolf,
Taylor Granville, Louis Weslyn, Arthur Denvir ve James
Madison

Brett Page tarafından

"Close Harmony", "Kamp Günleri", "Anılar" vb.

Dramatik Editör, Gazete Özellik Servisi, New York

Yazar kütüphanesi
J. Berg Esenwein tarafından düzenlendi



Önsöz


Vaudeville için nasıl yazacağınıza öğretilebilir mi?  Eğer varsa
Yerli hediye, deneyimli yazarların sorunları hakkında söyledikleri, ne
kendileri başardılar ve sahip olduğu araçlar
dövülmüş, sana yardımcı olacak.  Bu kitap çok şey sunuyor,
Ve daha fazlası bunun için iddia etmem.

Bu cilt, konuyla ilgili ilk inceleme olmasına rağmen
Biliyorum, bu bir derlemeden daha az orijinal bir teklif.  Büyüyen
Bay ile işbirliği içinde yazılmış bir dizi makaleden
William C. Lengel Green Book dergisi için, konu varsayıldı
Bu kitabın yazılmasına başladığımda gözlerimde böyle bir büyüklük,
Kendime eklemek için başkalarının bilgisini hasat etmek için aylar geçirdim
deneyim.  Vaudevillianların olduğu sıcak yüreklilikle
Ünlü, neredeyse yardım istediğim herkes memnuniyetle yardım istedim.
"Vaudeville'in ilk kitabı," dedi birden fazla,
Kendi önerilerinin değeri "ve her birinde bunu istiyoruz
en hafif özel. "

Aşağıdaki nazik beyler için özelimi ifade etmek istiyorum
Teşekkürler: Aaron Hoffman, Edwin Hopkins, James Madison, Edgar Allan
Woolf, Richard Harding Davis-Bir yazarın en önemli örneği
Literatürde ilk önce ünlü bir isim yaptı ve daha sonra
Vaudeville-Arthur Hopkins, Taylor Granville, Junie McCree, Arthur
Denvir, Frank Fogarty, Irving Berlin, Charles K. Harris, L. Wolfe
Gilbert, Ballard Macdonald, Louis Bernstein, Joe McCarthy, Joseph
Hart, Joseph Maxwell, George A. Gottlieb, Daniel F. Hennessy,
Sime Silverman, Thomas J. Gray, William C. Lengel, Bayan Nellie
Revell, "vaudeville'in ablası" ve diğerlerinden biri
İsimler Alanı burada tekrar adlandırmaya izin vermiyor, ancak çalışmaları
aşağıdaki sayfalarda kanıtlanmıştır.  Alexander Black'e, adam
Yirmi bir yıl önce ilk resmi oynadı, teşekkürler borçluyum
Dramatik değerlerin tartışılmasındaki noktalar için.  Ve birçok kişi için
Yararlı öneriler ve onun nazikçe düzenlemesi,
Dr. J. Berg Esenwein'e şükran.  Bu "gerçekten arkadaşlara"
Bu kitabın sahip olduğu değere aittir.


Brett sayfası
Brooklyn, New York
25 Ağustos 1915



GİRİİŞ


Bu günlerde yeni bir izi alev almak için birkaç erkeğe düşüyor
Bookland'da.  Bu Bay Brett sayfası, sıkılık ve
hassasiyet ve içeri girecek her vuruşta bir sevinçle
her ikisinin de ödülü olan neşeyi cevaplayan sayısız okuyucu
rehber ve onu takip eden onu.  Bir kelime var
çok nüfuz eden, çok editör, çok net-ve bu kelime
_Masterly_.  Kimsenin "Yazma
Vaudeville için "" bir derlemeden daha az orijinal bir teklif ".
Büyüdüğünü ve yeniden yetiştirildiğini gördüm, bölüm bölümüne göre ve asla
Bir yazarın gelişimine daha fazla özen gösterdiğini biliyor muyum?
Orijinal bir şekilde tema.  Bay Page, sadakatle çalıştı
profesyonelce yazarken kazanılan mahkumiyetler, ancak
Bu alandaki geçmiş ustaların görüşlerine saygı ile.
Sonuç, öğretim kılavuzları arasında oldukça açıklanmamış bir kitap,
Yetki, tam ifade, yönlendiren türden analizi
okuyucu kendi yapılarına hangi temel oluşturması gerektiğini görmek için,
ve boyunca sempatik yardımseverlik.  Bunu bir onur sayıyorum
bir öncü kitabın editoryal sponsoru olmuştur
Yakında her yerde biliniyor.

J. Berg Esenwein



Vaudeville için yazı



Bölüm I

Vaudeville Yasası'nın Neden


1. Vaudeville'in yükselişi

Vire vadisinde yaşayan bir Fransız işçi
On dördüncü veya on beşinci yüzyıl, Vaudeville'in
büyükbaba veya büyükbaba.  Tabii ki, beyninin çocuğu bir
Bugünkü soyundan uzaktan benzerlik, ancak çizgi
Kırılmamış ve ilişki birçok aile ağaçından daha net
kraliyet evlerinin.  Fransız işçinin adı Oliver Bassel,
Ya da Olivier Basselin ve onun yolunda bir şairdi.  Besteledi
ve popüler fantezi vuran belirli şık şarkılar söyledi
ve sadece kendi kasabasında değil, aynı zamanda bir itibar kazandı
ülke.

Bassel'in başarısı, taklitçilerin olağan mahsulünü ve yakında bir
Onun gibi tüm şarkı ailesi Fransa'da ıslık çekiyordu.  İçinde
Bunların yeni ve farklı bir şekilde sınıflandırıldığı zaman
Müzikal eğlence biçimi.  Onlara adı verildi
Bassel'in doğduğu vadiden "Val-De-Vire".  Bu
Louis zamanında isim "Vaux-de-vire" içine bozuldu
Xvi ve söylenen tüm popüler veya topikal şarkılara uygulandı
Paris sokakları.  Sonra aristokratlar bu şarkıları aldı
ve ülke koltuklarında eğlence verdi.  Bunlara
Eğlenceler "Vaux-de-ville" adını verdiler, son
hece Bassel'in yerli kasabasını onurlandıracak şekilde değiştirildi [1] ve
Yavaş yavaş x düştü ve kelime
Bugün olduğu gibi yıllar.

[1] Başka bir versiyon, bu şarkıların Pont'ta söylendiğini anlatıyor
Hotel de Ville veya Belediye Binası'nın durduğu Paris'te Neuf ve
Böylece jenerik isim farklı fesih elde etti.

Eğlence biçimi ilerledikçe, vaudeville kelimesi genişledi
anlamda.  Sadece bir şarkı koleksiyonunu içermekle kalmadı,
Ama aynı zamanda akrobatik özellikler ve diğer sergiler.  Dramatik olmaması
Her neyse, birlikte gösterildiğinde bu ilgisiz eylemler elde edildi
Tiyatro eğlencesinin farklı bir biçimi olarak tanınma.  Gibi
"Vaudeville"-veya "Çeşitlilik"-bu eğlence biçimi bilindi
Ve dünyanın her ülkesinde sevildi.

Vaudeville bu ülkeye 1820'den önce tanıtıldı, ancak
kısa bir süre önce ortak bir eğlence biçimi haline gelmedi
'Çeşitlilik' kelimesi bir kerede kabul edildiğinde iç savaş ve
sorunlu için tuhaf bir şekilde uygulanabilir bir şey olarak tanıdık geldi
kez.  Yeni ve her zaman neşeli eğlence ödülü buldu
geniş bir popülerlikte iyimserliği.  Ama o savaş günleri olarak
Erkeklerin günleri olsaydı, Vaudeville sadece erkeklere çekiciliğini yaptı.  Ve
Sonra savaş bulutları öldü ve şov işi yapmak zorunda kaldı.
Tam olarak diğer tüm ticari arayışlar gibi yeniden kurun
değişen koşullara yeniden ayarlamak zorunda kaldı.

Tony Pastor fırsatını gördü.  31 Temmuz 1865'te "Tony'yi açtı
Pastor Opera Binası "199-201 Bowery, New York'ta. Bir teorisi vardı
her sakıncalı olduğu bir vaudeville eğlencesi
Kelime ve eylem alındı ​​ve içme çubuğu
hariç tutuldu, kadınlara ve çocuklara ve erkeklere de hitap edecekti.
Kadınları dışlayan hiçbir eğlencenin uzun süredir devam edemeyeceğini biliyordu
Bir erkeğin sevgilerinde karlı bir yer.  Yani bütünü çizmek için
Yeni Opera Binası'na Ailesi, Tony Papaz Clean'i açtı
Vaudeville [1]. Papazın başarısı neredeyse anlıktı.  BT
Papaz Opera Binası'na gitme moda oldu ve daha sonra
Broadway'e taşındı ve sonra on dördüncü caddeye, yanına
Tammany Hall, müşterisini yanında taşıdı.  Ve vaudeville,
her üyeye hitap eden bir eğlence biçimi olarak
Home Circle, bir süredir kesin olarak kuruldu.

[1] 19 Aralık 1914 için New York Clipper'da bir
İlginç makale: "Tony Papaz Günleri", Al.  Fostelle,
eski bir vaudeville sanatçısı,
İlk günlerde Tony Pastor için oynayan ünlü sanatçılar.
Vaudeville tarihinin "kim kimdir" gibi okur.  Bay Fostelle,
koleksiyonunda İngiltere'de verilen bir eğlence faturası var
1723'te şarkı söyleme, dans, karakter taklitlerinden oluşan,
Müzikal eşlik, sıkı ip yürüyüşü, akrobatik özellikler,
vesaire.

Pastor'un New York'taki başarısı ilk başta
Ortalama vaudeville yöneticisi çoğaltılabilecek bir şey
her yer.  Her zamanki yerin kârının büyük bir kısmı geldi
İçecek satışından ve bu gelir kaynağından vazgeçmek
intihar.  Bu nedenle, bir bütün olarak vaudeville yıllarca devam etti
eski uçakta.  "Çeşitlilik" ismiydi-İngiltere Vaudeville'de
hala "çeşitlilik" denir-o zaman daha da geniş tutulur.
Ve daha sonraki yetmişli yıllarda ve seksenlerin başlarında "çeşitlilik"
Ebb-tide.  Sirkten bile daha düşük olarak sınıflandırıldı.
işe alımlarının birçoğu çizildi.

Vaudeville'in kurtarmasına gelen erkekler arasında, çünkü gördüler
kitlelere karlı görünmek için, vaudeville temiz olmalı,
Philadelphia'da F. F. Proctor ve Boston'da B. F. Keith idi.
Boston'daki Washington Street'te B. F. Keith bir "mağaza açmıştı
Gösteri. "Oda çok küçüktü ve küçük bir aşaması vardı; hala
Aralarında iki başlı bir merak koleksiyonu gösterdi
Buzağı ve şişman bir kadın.  Daha sonra bir şarkıcı ve bir serio-comic ekledi
komedyen ve her şey
Bu en titiz olanı rahatsız edebilir.  Sonuç o
daha büyük çeyreklere ve on ay sonra hala daha fazlasına taşındı
Fakatan kuruluş.

Sürekli Vaudeville-"Eleven'e kadar sabah on bir
Geceleri "-6 Temmuz 1885'te doğum yaptı. Popüler oldu
Hemen fantezi ve yakında önemli bir şehir yoktu
"sürekli" evine sahip değildi.  "Sürekli" den
Vaudeville, günde iki performans politikasını geliştirdi.
Hangi vaudeville şimdi çok iyi biliniyor.

Ancak bu neslin vaudeville eğlencesi bir
Doksanlardan bile çok farklı eğlence.
Popüler sevgede ne oldu, sadece Tony'ye borçlu değil
Papaz, F.F. Proctor, hatta B.F. Keith'e-
Etki-ama isimleri ve faaliyetleri olan bir dizi şovmene
Burada mümkün olandan daha fazla yer doldurur.  E.F. Albee, Oscar
Hammerstein, S. Z. Poli, William Morris, Mike Shea, James E. Moore,
Percy G. Williams, Harry Davis, Morris Meyerfeld, Martin Beck,
John J. Murdock, Daniel F. Hennessy, Sullivan ve Considine,
Alexander Pantages, Marcus Loew, Charles E. Kohl, Max Anderson,
Henry Zeigler ve George Castle, birçok adamdan birkaçı
Vaudeville'i ne yapmasına yardımcı olan yaşayan ve ölü.

Topikal şarkılardan oluşan bir şarkıcıdan oluşan eski Variety Show'dan,
Akrobatik bir çift, sıkı ipli bir yürüteç, kaldırım "pıtırtı" çifti,
Ve belki de çok kaba bir komedi taslağı, bir
Bazen on veya on iki eylemi içeren performans,
her biri, adı etrafında bilinen bir sanatçı tarafından sunulan
dünya.  Eski vaudeville sanatçılarının ağıtlarından biri
artık vaudeville'de bir yeri var.  En ünlü
Büyük opera şarkıcıları ve en büyük aktörler ve aktrisler ortaya çıkıyor
onların odasında.  En ünlü dramatistler bir kısmını yazıyor
Playletler.  En iyi besteciler en iyi bilinen eserlerini kesti
aşamasına uymak ve kırk kişi gerektiren az operalar ve
Sonuç üç veya dört set manzara.  Meşru
[1] Stage Vaudeville bazı başarılı oyunlarını verdi ve
En az bir büyük opera bir oyundan genişletildi.  Bugün
Bir vaudeville performansı, dünyanın en iyi düşüncesidir.
uçuş saatine uyacak şekilde.

[1] _legitimate_, tiyatro işinde kullanılan bir kelimedir.
Tam kaplı dramayı, aktörlerini, yapımcılarını ve
Burlesque ve vaudeville'den mekanik aşama.  Başlangıçta
Vaudeville'e karşı bir sitem kelimesi olarak, onu kaybetti
Sting ve vaudevillians ve meşru aktörler tarafından kullanılır
ve yöneticiler.

2. Bir vaudeville şovunun yapıldığı şey

Bir vaudeville yöneticisinden daha kısa bir psikolog yoktur.  Olumsuz
Sadece gösterilebilecek her şeyin en iyisini sunuyor
bir aşama, ama o kadar heterojen unsurları düzenliyor.
Birleşik bir bütün oluşturmak için birleştirin.  İzleyicilerini bir araya getiriyor
Çeşitlilik ve itibarları reklam vererek ve onları gönderir
Aglow, her dakika eğlendikleri hissiyle.
Hammaddesi satın alabileceği en iyisidir.  Bitmiş ürünü
Genellikle beyninin en iyisi oluşabilir.  Sarah Bernhardt ile uğraşıyor,
Calve, Sir James M. Barrie Playlet, Ethel Barrymore ve Henry
Miller.  Bunlardan birini bir haftalık faturanın çekirdeği olarak alır.
Sonra lütuf gibi düzenli vaudevillianların isimlerini aşar
La Rue, Nat Wills, Trixie Friganza, Harry Fox ve Yansci Dollie,
Emma Carus, Sam ve Kitty Morton, Walter C. Kelly, Conroy ve
Lemaire, Jack Wilson, Hyams ve McIntyre ve Frank Fogarty.  O
İki veya belki üçünü seçer.  Aniden ona meydana gelir
faturası için büyük bir müzikal "flaş" olmadığını, bu yüzden telefon
Jesse L. Lasky, Arthur Hopkins veya Joe Hart gibi bir yapımcı ve
On beş veya yirmi insan eyleminden birini sorar.  Bu o
faturasına ekler.  Sonra bir şarkı ve dans eylemi seçer ve
akrobatik dönüş.  Aniden istediğini hatırlıyor-bunun için değil
Göster, ama gelecek haftalar için-Girtrude Hoffman onun büyük
Şirket ya da eva tanguay tek başına.  Bu onun aklından
Yönetici şovunu ortaya koyuyor-eğer standart dokuz etkinse
Bill-Aşağıdaki plandan sonra, George A. Gottlieb olarak,
Keith's Palace Theatre, New York'u kim buluyor-muhtemelen
En iyi ve kesinlikle "en büyük" vaudeville eğlenceleri görüldü
Bu ülkede-açıklayacak kadar iyiydi.

"Tasarıdaki ilk eylem için genellikle bir 'aptal eylem' seçeriz.
Bir dans eylemi, bazı iyi hayvanlar veya herhangi bir eylem olabilir
iyi bir izlenim bırakır ve geç gelenler tarafından şımarık olmayacaktır
koltuklarını arıyor.  Bu nedenle bazen yaparız
bir şarkı ve dans dönüşünün kullanılması veya
Sözlerinin duyulmasına bağlı değil.

"İki numaralı pozisyon için ilginç bir eylem seçiyoruz
Tipik bir 'Vaudeville Yasası' olarak tanındı. Neredeyse her şey olabilir
Her ne kadar, ilk eylemden daha eğlenceli olmalı.
Bu nedenle sık sık iyi bir insan ve kadın şarkı söyler
eylem buraya yerleştirilir.  Faturadaki bu pozisyon 'yerleşmek'
izleyici ve şov için hazırlamak.

"Üç numaralı pozisyonla seyirciyi uyandırmaya güveniyoruz.
Gösteri düzgün bir şekilde başlatıldı ve bundan sonra inşa edilmeli
tam bitişe kadar.  Bu yüzden bir komedi dramatik eskiz sunuyoruz-bir
ilgiyi uyandıran ve izleyiciyi her
Kahkaha-plimaxına gelen culminatif bir etki ile dakika
'perde'de veya aynı olmayan başka herhangi bir eylemde
Önceki dönüş olarak sipariş verin, böylece, temelleri attıktan sonra,
Seyircinin bir sonraki adımın ne olacağını merak etmesi olabilir.

"Dört numaralı pozisyon için bir eylemin bir 'Corker' olmalıyız-ve
bir 'isim'. İzleyiciyi canlandıracak bir tür eylem olmalı
ince performansına dayanarak hala daha iyi şeyler beklemek
geçmiş sayılar.  Belki bu eylem ilk büyük yumruktur.
göstermek; Her neyse, eve vurmalı ve ilgiyi geliştirmeli
takip eden eylem.

"Ve burada beş numaralı pozisyon, büyük bir eylem ve aynı
Zaman başka bir büyük isim sunulmalıdır.  Ya da büyük olabilir
Dans Yasası-Bu keyifli yeniliklerden biri vaudeville seviyor
çok iyi.  Her halükarda bu eylem, büyük bir 'vuruş' olmalıdır.
fatura.  Arabirimin yanında ve izleyicilerin
Konuşmaya gerçekten değer bir şey.  Ve böylece birini seçiyoruz
Gösterinin ilk yarısını taçlandırmak için tasarının en iyi eylemlerinden. "Müdahale sonrası ilk eylem, faturada altı numara,
Doldurmak zor pozisyon, çünkü eylem
Dikkatli bir şekilde üretilen ilgi gerginliği ve yine de olmamalı
Takip edilecek eylemlerden daha güçlü.  Muhtemelen var
Güçlü bir vaudeville spesiyalitesi seçildi, komedi iyi ön plana çıktı.
Belki de ünlü bir komedi aptal eylemi, niyetle seçilir
izleyiciyi çok fazla göze çarpmadan koltuklarına geri döndürmek
Sahnede neler olup bittiğinin kesintileri.  Her türlü eylem
bu görkemli bir başlangıç ​​seçti, çünkü bir
İyi ilk yarı ve ikinci yarı tekrar inşa edilmelidir-
Elbette süreç, ikinci yarısında sonsuz derecede daha hızlı
Gösteri-ve seyirci bir kez daha mutlu bir bekletmeye getirdi
davranış.

"Bu nedenle ara verdikten sonraki ikinci eylem-yedi sayı-
Birincisinden daha güçlü olun.  Genellikle tam aşamalı bir eylemdir ve
Yine başka bir büyük isim olmalı.  Büyük olasılıkla büyük bir playlet,
Daha önce faturada başka bir taslak sunulmamışsa.  BT
Eğer bir komedi playlet veya hatta ciddi bir dramatik oyunut olabilir, eğer
Yıldız iyi bir aktör veya oyuncu ve isim iyi biliniyor.  Veya
İlgi ve takdiri artıran her şey olabilir
izleyicilerin takip eden 'büyük' ​​eylemini karşılaması.  "Burada
Sekiz numaralı pozisyonda-kapanıştan dokuz eylemli bir faturada-
Şovun komedi hit'i genellikle yerleştirilir.  Elçilerin İşleri
seyircinin beklediği.  Genellikle
Vaudeville'in sahip olduğu ünlü 'bekar' erkek veya 'bekar' kadınlar
böyle favoriler yaptı.

"Ve şimdi şovu kapatan eyleme geldik.
Bazı izleyicilerin dışarı çıkacağı gerçeğinde.  Birçok
sadece daha önce akşamın en cazibesini görmek için bekledim
Teatre sonrası akşam yemeğine ve danslarına acele ediyorum.  Bu yüzden baharız
büyük bir 'flaş'. Bu için bağlı olmayan bir eylem olmalı
Mükemmel duyulduktan sonra başarı.  Bu nedenle bir 'görme' eylemi
Seçilmiş, bir hayvan eylemi belki, çocukları memnun etmek için veya bir Japonca
Muhteşem kimonosları ve canlı uyumlu aşamalarıyla grup
perdeler veya beyaz kaplı trapez sanatçılarından oluşan bir grup
Siyahın bir arka planı.  Eylem ne olursa olsun, gösterişli olmalı
ACT, için performansı kapatır ve izleyiciyi eve gönderir
Son dakikaya kadar programdan memnun.

"Şimdi her zaman bir rezervasyon yöneticisi şovunu hazırlıyor,
Sadece bu çok sanatsal problemi değil, aynı zamanda
Gösterinin mekanik çalışması.  Örneğin, düşünmeli
sahnesinin gerçek fiziksel talepleri ve her biri bir sonraki yere yer değil
Diğer iki tam aşamalı eylem.  Eğer yapsaydı, sahne nasıl olur
Uzun ve sıkıcı bir beklemeye neden olmadan manzarayı mı değiştiriyorsunuz?  İçinde
Vaudeville bekleme olmamalı.  Her şeyle koşmalı
Kesintisiz adım.  Bir eylem, sanki
özellikle pozisyon için yapılmış.  Ve tüm gösteri olmalı
Durma izlemenin bölünmüş saniyelerine girdi.

"Bu nedenle, bir 'bir eylemde' bir eylemi takip etmek gelenekseldir (aşağıya bakın)
tam aşama gerektiren bir eylemle.  Sonra perde sonra
Bu harekete düştüğünde, bir kez daha oynamaya başlar.  Bir Gösteri
Elbette, tam aşamalı bir eylemle başlayabilir ve alternatif
Süreç aynı kalır.  Veya açabilecek bir eylem olabilir
Birinde ve sonra tam aşamaya girin-sahneyi verdikten sonra
Eller manzaralarını ayarlamak için zaman-ya da tam tersi, birine yakın.
Kısaca, tüm sorun basitçe şudur-etkinlikler düzenlenmelidir
Sadece faiz değeri sırasına göre değil, aynı zamanda
fiziksel taleplerine.

"Ama hala yöneticinin çözmesi gereken başka bir sorun var." Çeşitlilik "
Vaudeville'in baba adı mı-vaudeville bir _varied_ sunmalı
Bill ve sahip olma eğiliminde olacak isimlerden oluşan bir gösteri
gişe çekiciliği.  Bir şovda hiçbir iki eylem birbirine benzemelidir.  İki
Çatışmasına izin verilebilir. 'Çatışma',
Bir vaudeville sanatçısının veya yöneticinin kulaklarında uğursuz anlam,
Çünkü bu eylemlerden birine ölüm ve şovun yaralanması anlamına geliyor
bir bütün olarak.  İki ünlü şarkı söyleyen 'bekar' kadın yerleştirildiyse
Aynı fatura, büyük olasılıkla korkunç karşılaştırmalar olurdu-hatta
Her ne kadar birbirine benzeyen şarkılar kullanmamışlardı.  Ve ancak
Her biri ilginç olabilir, her ikisi de faiz kaybeder.  Ve yine de,
Bazen sadece bu şeyi yapıyoruz-kazanmak için küçük bir kuralı şikal ediyor
Büyük büyük gişe çekiciliği.

"Bu hassas sorunun birçok tarafının bir kısmı
İki 'tek' şarkı söyleme eyleminin yerleştirilmemesi gerektiğini düşünüyorsunuz
yan yana-yerleştirildikleri takdirde çatışmaysa da
faturaya çok uzak.  Ve iki 'sessiz' eylem yerleştirilemez
birlikte.  Şovun temposu korunmalıdır-ve çünkü
Trajik oyun alanları ve hatta ciddi playletlerden şüpheleniliyor
'Bir şovu yavaşlatıyor,' Çok istisnai olmadıkça rezerve edilmezler. "

Bunlar, ne olduğu sorununun birçok tarafından birkaçı
"bir gösteri yapmak" olarak adlandırıldı.  Dengeleme sanatının bir komutu
Gösteri, harika bir şovmen dehasının bir parçasıdır.  Bu bir hediye.
Analiz edilemez.  Doğan bir şovmen faturasını hazırlar,
kural, ama hissederek.

3. Yazarın bir vaudeville şovundaki kısmı

Yöneticinin yaptığı hammaddeyi hazırlarken
Göster, yazar birçok parça oynayabilir.  O'nun çoğunu taşıyabilir
Bir oyuncada olduğu gibi eğlence yükü veya sorumlulukların hiçbiri,
Ortalama aptal eylemde olduğu gibi.  Ve yine de pandomimik yazabilir
İzleyiciyi en çok memnun eden hikaye.  Gerçekten de yazar olabilir
Bir vaudeville şovundaki her şey ve her zaman onun parçası önemlidir
bir.

Tabii ki eğitimli mühürlerin onlara borç vermek için bir dramatiste ihtiyacı yok
faiz, akrobatın da becerisine ihtiyacı yoktur; Ama olmadan
Yazar oyuncu ne olurdu ve şarkı-şarkı olmadan ne olur
Şarkıcı şarkı söyler mi?  Ve hayvan eğitmeni bile kullanabilir
Yazar onun "konuşma çizgisi" ni oluşturacak.  Monolog, kim
Tüm sanatçılar yazardan en bağımsız görünüyor,
Merriest Stories, En Yok Jestleri, Hazır Yapıldı
Marionette'in efendisi gibi çalışan yazardan
dizeler.  Bazen komik bir doğaçlama gibi görünen iki oyunculuk
Dövüş, yazarın dikkatli düşüncesinin sonucudur.  .
Herkesi yapmak için sahnede dolaşan çapkın çift
Kıskanç olan seyircilerde, Cupid'in beyninden
yazar.  Ve güçlü komedisi, güçlü kombinasyonu ile
neredeyse her şey; yazarın somutlaşmış uçuşu
süslü.  Aslında, yazar bir
Vaudeville şovu.  O olmadan modern vaudeville yaşayamadı.

Böylece, vaudeville'in şimdiki geniş popülaritesinin çoğu.
yazar.  Düşüncelerinin eklenmesi nedeniyle büyük ölçüde
Bu vaudeville bugün daha büyük bir etki olarak duruyor-çünkü
daha geniş bir çekiciliği var-inançlı meşru dramadan
Toprakların hayatı.  Daha yakın olan hareketli resimler bile
Kitlelerin gözleri, kalplerine daha yakın değildir.  Vaudeville
Hareketli resimleri ve vaudeville'i ilk teşvik eden ilk
Sinema resmi faturalarında hak ettiği yer.  İçin
Vaudeville dünyanın eğlence haftalıktır-toplar ve
Her hafta dünyanın eğlence sağladığı en iyi şey sunar.
Ve en iyilerin çoğu yazarın beyninden geliyor.

Çünkü vaudeville-değeri olan mekanik yenilikler
nadir ve akrobatlar ve hayvan eğitmenleri zorunludur
etin zayıflıkları ile sınırlı ve bunun nedeni
Dansçılar sonsuza dek yeni adımlar sunamaz, yazar için kalır
Düşüncelerinin hiç durmayan yeniliklerini vaudeville'e getirmek.
Yeni şarkılar, yeni fikirler, yeni hikayeler, yeni rüyalar vaudeville
yazardan talepler.  Yorgun günü aydınlatan kahkahalar
Çoğu için ne isteniyor. Yazarlar Vaudeville'in iyi görevini yerine getiriyor
Tüm dünyada ellerinden gelenin en iyisini yapıyor.  Ve çünkü
Vaudeville'in misyonu iyi, olmayan her şeyin yazılması
Güzel saygısızdır.  Yeteneklerini çevirmeye çalışan yazar
temel kullanımlara-hayatın yanlış değerlerine yanlış vurgu yapmak,
sağlıklı olmayan durumları hayal etmek, kelimeleri kullanarak
Temiz değil-onu bekleyen başarısızlığın kaderini hak ediyor.  E. olarak
Vaudeville'de yıllardır kontrol eden bir güç olan F. Albee,
Yazdı: [1] "Vaudeville'i temiz tutmada hiçbir sorunumuz yok ve
Sağlıklı, sadece giren bir eylemde olmadıkça,
Sanatçıların çoğunluğu saygın ismi kıskanıyor
Vaudeville'in bugüne sahip olması ve kendilerine karşı bağırması
Başkaları tarafından Besmirchment. "

[1] E. F. Albee'nin "Gösteri İşinin Geleceği"
19 Aralık 1914 için Billboard.

Gerçek ve gerçek, vaudeville yazarının çabaladığı şeydir.  .
Temiz, para cezası, sağlıklı.  Birçoğunu bulur
Toprağın her yerinde tiyatrolar, neyi duymaya istekli sayısız izleyici
Söylemeli.  Ve milyonlarca kişi iyi söylemesine yardımcı olmak için yatırım yapıyor.

Bölüm II

Vaudeville için yazmaya çalışmalısınız?


"Ben yazar oldum," diye söyledi George Bernard Shaw bir keresinde, "çünkü ben
bunun için çalışmadan geçimini sağlamak istedim-o zamandan beri fark ettim
Benim hatam. "Vaudeville için yazarak bunu düşünen herkes
bunun için çalışmadan geçimini sağlayabilir, üzücü ve
Hızlı uyanış.

Eğer bir formül oluşturmak için bir formül vermeye çağırılmış olsaydım
Başarılı vaudeville yazarı, belirlerdim: dramatik dahi
bir Machiavelli'nin diplomatik zanaatkârlığı bir Shakespere,
Bir Roosevelt'in Patlayıcı Enerjisi ve uzun saatler.
Bir Edison: Eşit oranlarda karıştırın, Shaw'ın önemsizliğinin bir çizgisini ekleyin,
İşin tüm sabrı ve bir ömür boyu kaynamaya devam et
Napolyon hırsı.

Diğer-ve daha az aşırı-kelimeler için yazmayı düşünüyorsanız
Ekmek ve tereyağınız için vaudeville, işletmeye getirmelisiniz,
Dahi değilse, en azından düşünme yeteneği ve sınırsız değilse
enerji, her halükarda asla içerikle dinlenmeyecek bir kararlılık
Sıradan mesleklerin çalışma saatleri.

Bu kitabın sadece okumasının yapacağını varsayıyorsanız
Düşünebilirsin, nazikçe sizi hayal kırıklığına uğratmama izin verebilirsin; Ve sen
bunları inceledikten sonra gurur verici inançla doludur
Aniden oturup başarılı bir şekilde yazabileceksiniz bölümler
Playlet, monolog, iki etkin, müzikal komedi libretto, hatta bir
Klasik vaudeville sözleriyle iyi küçük "gag"-onu koruyun!
Tüm bu kitap sizin için yapabilir-tüm talimatlar yapabilir-
Size doğru yolu gösterin, tam olarak _how_ başkalarının başarılı bir şekilde göster
denedi ve şans diliyorum.  Cesur çizgileri hatırlıyor musun
W. E. Henley, Kör İngiliz Şair:

Beni kapsayan gecenin dışında
  Direkten direğe çukur gibi siyah,
Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
  Benim fethedilemez ruhum için.

Ve yine aynı şiirde, "Invictus":

Ben kaderimin efendisiyim:
  Ben ruhumun kaptanıyım.

Bir yazarın başarıya taşıyacak ruhu söyler
Vaudeville veya başka herhangi bir yazı çizgisinde; Ve bu ilham
Tutum Mevcut eğitim kitabına doğru varsaymalısınız.

Bu bölümler, özenle tasarlanmış ve özenle düzenlenmiş,
incelenmiş ve uygulandığında bilgi ve öneriler içerir
Doğru kişi tarafından, vaudeville ustalığına yardımcı olacak
yazma.  Ama sadece kurallar koymamalı, sadece
müstehcen olarak.  Bu kitap size nasıl yazılacağını öğretemez-
Kendinize öğretebileceğiniz yardımı.

Yazmanın başarısını gösterecek türden bir insan mısınız?
vodvil?  Yalnız, belirleyebilirsiniz.  Ancak aşağıdaki tartışma
amaçlayan herkesin bazı ekipman unsurlarından
Vaudeville için yazın, cevabı bulmanıza yardımcı olabilir.

1. Değerli yazmanın diğer biçimlerinde deneyim

Bir gazete için yazılı olarak meşgul olduğunuzu varsayalım
yıllarca.  Muhabir olarak başladın ve olağandışı olduğunuz için
Siyasi haberlerin ele alınmasında, siyaseti sizin
uzmanlık.  Siyasete kadar siyasetten başka bir şey yapmıyorsun
Tüm bildiğin gibi görünüyor.  Aniden spor editörü hastalanıyor,
Ve şu anda onun yerini alacak kimse yok.  Senin
Asistan işinizi devralır ve size çıkma talimatı verilir
Sporting haberlerinin günlük bir sayfası.

Yazmakla ilgili hiçbir şey bilmiyorsanız, görevi bulurdun
başarmak neredeyse imkansız.  Ama nasıl yazılacağını biliyorsun ve
Bu nedenle sadece yazı sizi endişelendirmez.  Ve deneyiminiz
Siyaset üzerine özel bir yazar olarak size olduğunu öğretti
Tüm özel gazete işlerinin ortak noktaları ve siz belirli noktalar
Bilginizi önünüzde göreve uygulayın.

Yine de bir süre ciddi şekilde engellisin çünkü var
siyaset açısından düşünüyordum.  Ama yakında, hepsini çevirerek
Yeni konunuzda enerji ve yetenek, düşünmeyi öğrenirsiniz
spor şartları.  Ve daha iyi bir düşünür ve daha iyiyseniz
Eski Sporting Editor'dan yazar, senden önce çok uzun sürmeyecek
Ondan daha iyi bir spor sayfası çıkarın.  Sahibi olsaydın
acil durumda olmayı seçer misiniz gazetenin
Spor Editörünüz: Daha önce hiç göstermeyen denenmemiş adam
Yazma yeteneği, özel hakkında bilgisi olmayan muhabir
yazma veya bir uzmanlık alanına hakim olan eğitimli yazar ve
Makul bir şekilde varsayılabilir, hızlı bir şekilde ustalaşacak mı?  .
Çalışmak için başka bir adamı seçerken aynı özen göstereceğiniz özen
Siz, kendi işinizi kendiniz seçerken egzersiz yapmalısınız.

Nasıl yazılacağını biliyor musun?  Kolayca mı yazıp zevk buluyorsun
işte?  Bunu yaparsanız, kendinizi muhabirle sınıflandırın.

Yazılı kurguda ne kadar başarınız oldu?  Yazdın mı
Başarılı romanlar mı yoksa kısa hikayeler mi?  Eğer varsa, kendiniz sınıflandırın
Özel yazarla.  Hiç oyun yazdın mı?  Senin miydi
Tam akşam oyun kabul edildi ve başarılı?  Eğer yazdıysanız
Oynayın ve oyununuz başarılı olsaydı,
Spor editörü kendisi-ama sadece başarılı bir şekilde başarılı olan biri
Spor alanında bir uzmanlık.

Çünkü, diğer yazı biçimlerinde biraz başarılı olanlar-hatta
başarılı oyun yazarı-ve daha önce hiç yazmamış olanlar
Sızlanabilir bir şaka, hepsi biraz farklı biçimini öğrenmek zorundadır.
Vaudeville Yasası.

Ancak, bir zamanlar formu öğrendikten ve çok tanıdık geldikten sonra
Vaudeville'in kendine özgü gereksinimleri ile dramatist ve
Eğitimli kurgu yazarı eğitimsiz acemi geride bırakacak.  Hatırlamak
kaplumbağanın belirlenmiş, kalıcı ve enerjik olduğunu.

2. Drama'da düşünme yeteneği ve sahnenin teknik bilgisi
Gerekli

Dramatist ve eğitimli kurgu yazarı hayal gücüne sahiptir,
Arsalarda düşünüyorlar, nasıl canlı hayal edeceğini öğrendiler,
dramatik olaylar ve ortaya çıktığında bir hikaye biliyorlar ve
Onları omzuna dokunur.  Dahası, nereye bakacaklarını biliyorlar
Fikirler için ve bunları planlamak için nasıl bükülecekleri.  Her birinde
hem dramatist hem de eğitimli bu özel bilgi noktaları
kurgu yazarı, eğitimsiz acemilere göre avantaja sahiptir, çünkü
Tüm vaudeville yazılarının özü, arsada yatıyor-
Hikaye-düzenleme.

Ancak bir
hikaye arsa ve drama ve bu konuda üreten oyun yazarı
Tam bile bir oyun, eğitimli kurguya bile göre avantaja sahiptir
Dramatik bilgisini vaudeville'e uygulamak söz konusu olduğunda yazar.
Tam olarak farkın ne olduğu ve dramanın kendisi-özellikle
Vaudeville'de bulunacak sanatın açısı-alınacak
ve fikirlerin açıklamayı kabul ettiği kadar açık bir şekilde açıkladı
sayfaları takip etmek. Ama bir sayfada değil, hatta bir bölümde bile,
Dramanın tanımı bulunacak mı, çünkü titreşen hayat olamaz
kelimelere bağlı olun.  Ancak, kuralları uygulayarak ve
Burada öneriler,
"Neden" tanık olduğunuzda hissettiğiniz dramın
sahne.  Dramanda düşünme yeteneği, drama görebilmek anlamına gelir
Ve onu taze ve yeni ve sahneye çekiyor.

Tabii ki drama farklı bir tarafından sunulan hikayeden başka bir şey değil
Kısa hikayede ve romanda kullanılan yöntem.  Henüz
Yöntemlerdeki fark, arasındaki fark kadar büyük
resim ve heykel.  Gerçekten de roman yazarının yöntemleri
Her zaman bana ressam tarafından istihdam edilenlere benzer görünüyordu,
ve dramatistin heykeltıraş tarafından kullanılanlara benzer yöntemleri.
Ve kurgunun olduğu gibi zor olmayan bir şekilde hayret ettim
Yazar, bir ressam olduğunda genellikle bir oyunun yazımına koşar
asla öğrenene kadar "heykel" yapmaya çalışmayı düşünmezdi
En azından garipte kullanılan çok farklı süreçlerden bazıları
Heykelin sanat biçimi.  Yazma arasındaki radikal fark ve
Oyun yazarı [1] hiç popüler olarak anlaşılmadı, ancak bazıları
Gün, herkes tarafından olduğu kadar açık bir şekilde anlaşılacak
Kimin işi oyun yapmaktır.

[1] _playwright_ kelimesinin sonlandırılmasına dikkat edin.  "Wright"
bazı mekanik işlerde bir işçi.  Webster's Sözlük diyor ki:
"Wright esas olarak, mecazi olarak oyun yazarı gibi bileşiklerde kullanılır."
Oyun yazarının güvenmeye zorlanması önemlidir.
Neredeyse tüm etkileri tamamen mekanik araçlar.

Başarı için sahnenin kendisi hakkında samimi bir bilgi gereklidir
Oyunların yazılmasında.  Dramatist tam olarak ne olduğunu bilmeli
manzara, ses etkileri ve ışıklar gibi araçlar-yüzlerce
Komutasındaki tamamen mekanik nitelikte katkıda bulunan unsurlar
Oyununu taklit etmek için inşa etmek için istihdam edebilir.  İçinde
Bu tür bilginin mevcut ticari konumu
Kesinlikle gerekli veya yazar
Bir üretim kazanamaz, çünkü kullandı
Finansal olarak söz konusu olmayan sahneler
sanatsal olarak mümkün.

Bu, yazacak her insanın temel bir bilgi
için sahne olmalı.  "A B C" kursu ile
Eski ortak okul eğitimi ve yine de neredeyse her acemi
Dramatik Laurel çelenklerinden sonra çabalarken bakıyor
onsuz imkansız başarı.  Ve tam olarak
Derece Bu sahne manzarası doğanın sahnelerinden farklı,
insanların sahnede konuşma şekli yoldan farklı
Sokakta konuşuyorlar.  Sahne konuşma yöntemi --_ ne
dedi, _how_ söylenir-en iyi tanımda ifade edilir
"Bastırma" kelimesinde özetlenen tüm sanattan.  Olumsuz
Ne koymalı, ama ne dışarıda bırakılmalı, bilgi
Playwright-diğer tüm sanatçılarla ortak-sahip.  .
Bir roman yazma ve oyun yazma arasındaki yöntem farkı
Sahne ve konuşmalardaki farkta yatıyor
Dışarıda ve manzara ve ruh hallerinin açıklamalarında
Herkesin bildiği karakter, bir oyunda ifade edilemez
kelimeler.

Dahası, oyun yazarı _spoken_ ile çalışıyor, _written_ değil,
bu yüzden oyunculuk sanatı hakkında bir şeyler bilmeli,
En yüksek başarıyı elde ederse.  O sadece bilmeli
Yazdığı kelimeler konuşulduğunda nasıl ses çıkaracak, ama o
Ayrıca jestleri ve bakışları nasıl alabileceğini de bilmelidir
Konuşmaları için yapılabilirler.

Bu nedenle kaynaşmış farklı sanatların her birinin
Sahnenin kompozit sanatı, oyun yazarı samimi olmalı
bilgi.  Bu ifadenin gerçeğini kendiniz kanıtlayın
Sevdiğiniz herhangi bir oyunu rastgele seçmek ve
yazarının teknik eğitimi. Şansı bir puan
o oyunu yazan kişi yakından bağlantılı
Yıllarca sahne ile.  Ya bir aktör, tiyatro
basın ajanı, bir gazete adamı, bazıları için profesyonel bir oyun okuyucu
üretici veya sahnenin özel bilgisini bir
Üniversitede dramatik kurs veya tiyatroya sürekli katılımla
Ve perde arkasında.  Sadece _special_ bilgi edinerek
Herkesin başarmayı umabileceği en zor sanatlardan biri
başarı.

3. Vaudeville ve onun özel aşaması hakkında tanıdık bir bilgi

Bir yazarın başarılı bir şekilde üretebilmesi garip ama doğru
Vaudeville Playlet genellikle başarılı bir tam bile oyun yazar,
Ancak bu sadece nadir durumlarda tam yüzlü dramatistler üretiyor
Başarılı Vaudeville Playletler.  Clyde Fitch şundan daha fazlasını yazdı
Yirmi yılda elli dört uzun oyun ve yine de onun "Frederic
Lemaitre, "Henry Miller tarafından vaudeville'de kullanıldı, doğru değildi
Vaudeville Playlet-Aylık Kısa Bir Oyun-ve başarısını elde etti
Sadece Fitch bunu yazdığı ve Miller'ın tam olarak oynadığı için
sanat.

Vaudeville Playlet ve sadece kısa olan oyun
Ayrı sanat formları, tam olarak ve belirgin şekilde farklıdırlar
kısa hikaye ve sadece kısa olan hikaye olarak.  Sadece
Brander Matthews'un dikkat çektiği son birkaç yıl içinde
kısa hikayenin sanatsal izolasyonu; ve J. Berg Esenwein,
Çok değerli çalışmasında [1], gerçeği belirleyecek şekilde
Okuyabilir ve bilebilir.  Yıllarca sürdürdüm
Oyundan farklı bir sanat formu olarak Playlet'in tanınması
Bu kısa.

[1] J. Berg Esenwein tarafından kısa hikayeyi yazmak, üniforma yayınlandı
Bu ciltle, "Yazar Kütüphanesi".

Ve oyun formunun kendine özgü farkı için doğru olan
daha az ölçülerde, monolog, iki eylem ve
Tek oyunculu müzik komedisi.  Hepsi onlardan farklı
Tam yüzün ayrılmaz parçaları olarak bulunan kız ve erkek kardeşler
Eğlenceler.

Bu formları farklı olarak tanımak, hangi materyali öğrenmek için [2]
En iyi kendilerine ve en çok nasıl dönüştürülebileceğini en iyi şekilde ödünç verir
doğal ve verimli form, farklı bir eğitim gerektirir
Meşru için oyunların yazılması için gerekli olandan
sahne.

[2] Vaudeville'deki _material_ kelimesi el yazması materyali anlamına gelir.
Vaudeville materyali yazmak monologlar ve playletler yazmaktır
ve vaudeville eylemlerinde kullanılan diğer sahne konuşma biçimleri.

Ancak sadece malzeme arasında büyük bir fark değil ve
Meşru ve vaudeville sahnesinin sanat formları, orada
aynı zamanda oyun aşamalarında da büyük bir farktır.  Düzenlemeler
Vaudeville sahnesinin, ışıkları ve manzarası benzersizdir,
Oyun alanları ve mekanik ekipmanlar bile.

Bu nedenle yazar, ona özgü mekanik yardımları bilmelidir.
özel zanaat, ayrıca tanıdık bir bilgiye sahip
Vaudeville'in karşıladığı malzeme ve
Bu malzeme dökülmelidir.

4. Yeni başlayanlar nedir?

Şimdiye kadar okuyan "nazik okuyucu" kesinlikle
vurgudan caydırıldı-bu arada gereksiz vurgu değil-
Birine başka yazma biçimlerinde kanıtlanmış yeteneğin değeri
Vaudeville için kim yazacaktı.  Cesareti kırılmadığını
Söylenenlerle-eğer acemi ise-değil
kolayca mahzun.  Cesareti kırılmışsa-okumuş olsa bile
Bu kadar sadece meraktan-tam olarak
Vaudeville için yazmaya çalışırken zamanını boşa harcamaması gereken kişi.
Böyle bir kişi, uygunluk eksikliğini düşünmesi gereken kişidir.
el ve tüm enerjilerini kendi işine dönüştürüyor.
Birçoğu iyi bir katip, gerçekten söylendi,
Zavallı yazar. Ancak, eğitimin değerine vurgu yapılırken
Diğer edebi eser biçimleri, vurgu üzerine yerleştirilmemiştir
Tamamen edebi beceri, ancak fikirlerin bulundurulması ve
Fikirleri hesaba dönüştürmek için gerekli eğitim.  "
Bu nedenle iddialı yeni başlayanlar, sorunu analiz etmek için
kendisi ve kendine özgü niteliklere sahip olup olmadığına karar vermek
Bu büyük bir enerji ve bu özel eğitim onu ​​üzerine yerleştirebilir
diğer biçimlerde başarılı olan yazma ile eşit
edebi çalışma.  Çünkü edebi eğitimin olmadığı bir his yok
Vaudeville yazısında başarı için gerçekten gereklidir.

Amatörün yaratıcı bir zihni varsa, doğuştan gelen yeteneği
Ve kendi başına dönün ilginç ve tutarlı bir hikaye kullanıyor ve
dramada düşünme yeteneğine sahiptir ve her şeyden önce
mizah armağanı, iyi vaudeville malzemesi yazabilir,
Kabul edilebilir bir şiir yazma eğitimi veya yeteneği yok, makale
veya kısa hikaye.  Başka bir deyişle, bir İngilizce nesir ustalığı veya
Vaudeville yazısında başarı için ayet gerekli değildir.  Bazı
En başarılı popüler şarkılar, en başarılı playletler,
ve diğer vaudeville eylemleri, yazamayan erkekler tarafından yazılmıştır
iyi bir mektup bile.

Ancak Vaudeville'den Mükemmellikte Sürekli Gelişme
Hem yöneticiler hem de halk tarafından materyal yavaş yavaş
Sadece en iyi eğitimli, özel eğitimli yazarlar için karlı
bu iş biçimini üstlenmek.  Eski, okuma yazma bilmeyen, kaba ve hazır
Yazar, "Coon Shouter" ın verdiği bir günde geçiyor.
başlık yeri buzağıya ve melba'ya ve her dramatik yıldızın
Sarah Bernhardt'ı "günde iki kez" izledi. [1]

[1] _two-a-gün_, vaudeville için sahne argotudur.  O geliyor
Vaudeville'de aktörün "yaptığı" performans sayısı
Her gün iki gösteri var, haftanın altı veya yedi günü.

Bununla birlikte, bu anlamda aceminin edebi eğitime ihtiyacı yoktur.
Eğer gerçek hayatta drama görebiliyorsa ve nasıl döndürülebileceğini hissediyorsa
Tutarlı, tatmin edici bir hikayeye, bunu nasıl uygulayacağını öğrenebilir
Vaudeville'in kendine özgü gereksinimlerine hikaye.  Ama miktar yok
Öğretim bu doğuştan gelen yeteneği sağlayabilir.  Yazarın kendisi
kaderinin efendisi olmalı, kendi dramatik kaptanı
ruh.

Bölüm III

Vaudeville sahnesi ve boyutları


Herhangi bir sanatta başarı elde etmek için sanatçı araçlarını bilmeli ve
Hangi amaçlar için tasarlandıkları.  Ayrıca, elde etmek için
En yüksek başarı, ne yapamayacağını ve ne yapamayacağını bilmeli
Onlarla yapabilir.

Maddi bir şey olarak düşünülen vaudeville aşaması-
sadece birkaç kesin kullanım olasılığı ve manzarası,
Işıklar ve sahne etkileri, vaudeville araç kutusunu oluşturur
Yazar onun emrinde.


I. Vaudeville aşamasının fiziksel oranları

Footlights, tiyatronun ekvatorudur ve
"Evin Ön" veya Oditoryum, "Evin Arkasından"
veya sahne.  Seyircinin sahneyi gördüğü çerçeve
"Proscenium Arch" dır.  Kemerin sahne tarafına karşı düz
"Ev Perdesi" ve yükseltilen asbest perdesini çalıştırın
Başlangıçta ve performansın sonunda düştü.

Sahnenin kıvrımlı ayakları arasında yer alan kısmı
ve proscenium kemerinin tabanları arasında çizilen bir çizgiye denir.
"Önlük".  Önlük eski moda tiyatrolarda çok geniş,
ancak yakın zamanda inşa edilen nadiren iki veya üç metreden daha geniş
evler.

1. bir

Proscenium kemerinin arkası-dört ayak veya daha fazla arkasında-var
Nötr tonlu perdelerde boyanmış kanvas kaplı kanatlar
her türlü perde ile uyumlu hale getirmek ve bunu fark ettiniz
İleri itilir veya gerekli olduğu için geri çekilirler
Sahne açılışını genişletin veya daraltın. Bu ilk kanatlar,
"işkenceciler," [1] yerden yukarı doğru uzanır-
18 ila 25 feet,-"büyük perdelik" ve "çalışma perdesine" veya
ilk "sınır", hemen önünde uzanan ve asan
Sahne ve seyirciden sahneyi gizle.  Alan
işkenceciler ve üsler arasında çizilen bir çizgi arasında yatmak
Proscenium kemerinin "bir" denir.

[1] Kelimenin kökeni için sorduğum puanlardan hiç kimse
_tormentor_ verebildi.  Hepsi sorduklarını söylüyorlar
Eski zaman sahne kararı, ama bile bilmiyorlardı.

Birinde monologlar, çoğu "tek eylem"-yani,
Bir kişi tarafından sunuldu-ve birçok "iki etkin"-eylem gerektiren eylemler
İki kişi-oynadı.

İşkencecilerin arkasında "Olio" adlı bir perde var.
Sahnenin geri kalanını gizlemenin üç amacını yerine getirir,
bir perde olarak hareket etmek için manzara olarak ve yükselmek için bir perde ve
Birinin arkasında alanda oynayan eylemlerde daha düşük.

2. iki

Sahip olduğunuz işkencecilerin beş, altı, hatta yedi metre arkasında
başka bir kanat seti fark ettim-
İşkenceciler-Sahnenin geri kalanını maskelemek için servis yapın.  Aradaki boşluk
Bu kanatlar ve Olio çizgisine "Two" denir.

İkisinde, flört-hareket gibi eylemler-bir erkek ve bir kadın oynuyor
sevgilisi benzeri sahneler-manzara veya küçük "sahne" kullanan ve hepsi
Küçük bir oyun alanı gerektiren diğer dönüşler sahnelenir.

3. Üç

İki bağlanan kanatların eşit sayıda feet arkasında kanatlar
"üç" için sınır görevi gören.

Üçte, ancak sığ setler gerektiren playletler ve diğer eylemler
Sunum için on iki metreden fazla olması gerekmeyen, oynanır.

4. Dört veya tam aşama

Üçünü bağlayan kanatların arkasında başka bir kanat çifti,
Sınırları olarak hizmet eden eşit sayıda feet geri
"Dört."  Ancak, nadiren dörtten fazla giriş olduğu için
Aşama, dördü genellikle "tam aşama" olarak adlandırılır.

Tam aşamada akrobatik eylemler, hayvan gibi tüm eylemler sunulmaktadır.
dönüşler, müzikal komediler, playletler ve diğer iddialı eylemler
Derin setler ve geniş bir oyun alanı gerektirir.

5. Çıplak Sahne

Bazen bir playletin amacı göstermeye bağlıdır.
Geleneksel aşama, yaygın olarak görüldüğü gibi, ancak gerçek aşama
Manzara ile değil; Bu nedenle bazen tüm aşama
oyun aşaması olarak kullanılır ve sonra yerel dilde
"çıplak sahne" denir. [1]

[1] Aaron Hoffman tarafından yazılan ve SO için oynadı yeni lider
Sam Mann & Company tarafından uzun yıllar mükemmel bir örnektir.
Çıplak sahne hareketi.

Karşı sayfada Keith'in Sarayı sahnesinin bir diyagramı var
Tiyatro, New York.  Önceki tanımların karşılaştırılması
Bu şema ile vaudeville hakkında net bir şekilde anlaşılmalıdır.
Oynama aşaması.

İi.  Vaudeville sahnesinin çalışma departmanları

Uzatılmış duvara karşı seyirci sağında-ya da sahne-solda-flat
ilk girişte (bir tanesi) proscenium kemerinin
Genellikle başkanlık eden itme düğmeleri ile donatılmış bir sinyal tahtası
sahne yöneticisi tarafından.  Sahne yöneticisi arkasındaki otokrat
sahneler.  Onun görevi, programın sorunsuz bir şekilde yürütüldüğünü görmek
en ufak bir aksaklık olmadan veya hareketler arasında beklemek ve yükseltmek ve
Olio'yu indirin veya harekete geçin veya aşağı veya aşağı sinyal vermek için
ipuçları. [2]

[2] A _cue_, sinyal olarak kabul edilen belirli bir kelime veya eylemdir.
başka bir aktör tarafından başka bir konuşma veya eylem veya sinyal
değişecek ışıklar veya çalmaya çan veya bir şey olacak
Dramatik bir eğlence sırasında.

                      [diyagram]

Palace Tiyatrosu, New York Sahne Diyagramı

Yazar, Bay Elmer F. Rogers'a teşekkür etmek istiyor,
House-Manager ve sahne yöneticisi Bay William Clark,
Saray tiyatrosunun, dikkatli ölçümler için
Bu diyagram çizildi. Bir eylem başlamaya hazır olduğunda, sahne yöneticisi bir düğmeye basar
Olio'yu işaret etmek veya kendisini yükseltmek için-eğer bu damla [1]
Sahneden çalıştı-ve son işarette başka bir düğmeye basar
Perdeyi aşağı sinyal vermek veya duruma göre kendisi indirmek için
olmak.  Çeşitli eylemlerde zaman tutar ve sanatçıların
sıraları geldiğinde hazırdır.  Sahne yöneticisi altında
manzara ve etkilerin çalışmasının çeşitli departmanları
emanet edildi.

[1] A _Drop_, bir tuval perdesi için genel adıdır-
Bir sahneyi temsil etmek ve bir çıta uzatılmış-uzun, kalın bir
Tuvale vermek için alt uçta pocketed ahşap şeridi
Gerekli istikrar. _Sets of Line_, üst çıta bağlıdır
düşüşün bağlı olduğu ve böylece düşüşün kaldırılması veya indirilebileceği
sahnede yerine.  Arkada satır setleri var
Bir, iki, üç ve dört ve damlaların sınırları _hung_ olabilir
istenen herhangi bir sette.

1. Sahne-Carpenter ve onun sinekleri ve kavramaları

Kural olarak sahne yöneticisi aynı zamanda sahne kararıdır.  Gibi
O, manzaranın büyücüsü, erkeklerin sorumluluğuna sahiptir ve
Bir saray inşa edin, bir kira inşa et, bir bahçe veya orman kaldırın,
Veya size bir anda bir şehir caddesi sağlayın.

Sahnenin duvarında, bir demir ağının hemen altında
"ızgara"-üzerinde sayısız kasnak bulunduğu
manzarayı taşıyan halatlar veya "çizgiler" olan
Eski evler, "sinek galerisi" olarak adlandırılan bir balkon.  İçine
sinek-galler,
karşı ağırlıklı damlalar ve perdeler; Ve galeride
Perdeleri kaldırmak veya indirmek için bu halatlara delicesine çeken sinekçiler
ve sinyal sahne yöneticisinin parmağının altında yanıp söndüğünde düşer
Aşağıdaki sinyal tahtasında.  Ama yeni evlerde neredeyse hepsi
Damlar ve manzara sahne seviyesinden çalışır ve
Sinek-galler-eğer varsa-terk edildi.  Bir "set" olacağı zaman
Yapılan, sahne-kararı yerini alır.
sahne ve ellerini yapmak için ellerini çırpıyor
Erkekler hangi setin istendiğini anlar-eğer dizisi
Setler henüz belirlenmedi ve yazılmadı.
Flymenler kesin sırayla takip edecekler.  Sonra sinekçiler bir damlayı indiriyor
Sahnedeki yerine ve "kavramalar" "daireleri" itmek
bir odanın duvarını veya manzarayı oluşturan kanatları yapan
bir ormanın-ya da set ne olursa olsun.

2. Mülk-Man ve Asistanları

Tutamaların ayarlandığı taklit odaya geliyor.
Mülkiyet-"" sahne ", aşamada argot-asistanları ile kim
Belirlenen pozisyonlara yerleştirin Mobilya, BRIC-A-BRAC,
Bu odada yürürlüğe giren piyanolar ve diğer mülkler
talepler.

Kanun sunulduktan ve perde bastırıldıktan sonra
aşağı, "grev" siparişi verilir ve temizleyiciler içeri girer ve
Mülkiyet adamı olurken tüm mobilya ve mülkleri ortadan kaldırın
İhtiyaç duyulan yeni mobilyaların ve mülklerin yerini alır.
Bu aynı zamanda yapılır.
manzara.  Hiçbir alay görevleri konusunda daha iyi eğitilmez.  .
Ortalama Vaudeville Tiyatrosu'nun mülkiyeti çalışmış bir
Chap.  Mülklerde uzman olmanın yanı sıra, bir şey olmalı
bir aktörün, çünkü bir oyuncada ihtiyaç duyulan "ekstra bir adam" varsa
Konuşmak için bir veya iki satırla, görev düşer.
Her türlü efektle anında hazır olmalı,
Bir adam gibi bir gürültü olduğunda cam kabuklar ve ahşap çatlaklar olarak
Altaya veya bir pencereden atılırsa veya bir kapı zili gerekliyse
veya bir telefon-karen belirli bir anda belirli bir anda çalmalıdır
işaret veya gök gürültüsü gürültüsü, kıyıdaki denizin yıkanması,
veya yüzlerce etkinin herhangi biri istenir.

3. Elektrikçi

Elektrikçi düştükten sonra narin jove tüm görevleri
güneşi parlamaya yönelik veya sola dökmek için ayı yapma meselesi
bir sevgilinin sahnesinde ışınlar. Sahne yöneticisinin sinyal tahtasının yanında,
Ya da hemen üzerinde bir galeride veya belki de diğer tarafında
Sahne, elektrikli anahtar tahtası durur.  Buradan tüm sahne
Oditoryumdaki ışıklar ve ışıklar ve tüm önündeki
Ev işletiliyor.

Kırmızı ve beyaz ve mavi ve değişkenli ayak ışığından
ampuller, manzarayı yukarıdan aydınlatan sınırlara,
Windows'tan gerekli ışıkları döken demet ışıkları,
Mühür logları, mimik odaları aydınlatan lambalar ve avizeler
kendileri ve cennette adam tarafından işletilen spot ışığı
Galeri tanrılarının önünde, hepsi
Küçük galerisinde oturan ve ay ışığını yapan elektrikçi
Aniden bir işarette yanan güneş ışığına yer verin.

Sahne yöneticisi ve sahne-kararı, mülk-adam
ve sahne mucizelerinin çalışması nedeniyle elektrikçi
Bu bizi tiyatrolarda memnun ediyor.

III.  Vaudeville sahnesinin manzarası

Mumlar bile icat edilmeden önceki eski günlerde-acele ışık
Günler Shakespere ve selefleri-oyunlar sunuldu
Açık mahkeme-yardaları veya Fransa'da olduğu gibi, geniş tenis-mahkemelerde
gün ışığı.  Bir proscenium kemeri genellikle düşünülen tüm manzara
Bu açık hava performanslarında gerekli ve oyunlar ne zaman
İç mekanda en gerçekçi manzara bile olurdu
Rush-aydınlatılmış yarı-karanlıkta çok az değer.  O zaman, gerçekten de
Oyun şeydi.  Bir karakter hikayeye girdi ve
Yine; ve "yer" seyircinin hayal gücüne bırakıldı,
Hikayenin nerede olduğunu belirten bir işaretin değişmesinden yardım
kendini hareket ettirmeyi seçti.

Yüzyıllar ilerledikçe aydınlatma yöntemlerindeki iyileştirmeler
kapalı tiyatro sunumlarını daha yaygın hale getirdi ve getirdi
etkili kullanıma.  Gazyağı lambasının icadı ve daha sonra
Gazın icadı, izin vermek için sahneye yeterince ışık getirdi
Oyuncular ayakları daha geniş bir çalışma alanına geri dönecek
Gerçek hayatın odaları ve sokakları ile ayarlayın.  Sonra elektrikle
Işık, sahneyi sonsuza dek özgürleştiren doğal devrim geldi
zorunlu kasvetli karanlıktan, aktörün etkileyici olmasına izin verdi
ayakları daha uzakta görülecek ve
Proscenium Arch Bir resmin çerçevesi.

"Bu resim çerçevesi aşaması için her dramatist besteliyor
Oyunları, "Brander Matthews diyor;" ve yöntemleri zorunludur
resim çerçeve aşaması; Tıpkı
Elizabethan dramatik şair, platformun şairiydi
aşama. "Ve aynı sayfada: gerçekçi etkisi
On dokuzuncu yüzyılın ortasının hareketi
sahne yöneticisi, her sahneyi karakteristik hale getirme görevi
dönemi ve insanların ve karakterleri yakından ilişkilendirmek
çevrelerine. "[1]

[1] Drama çalışması, Brander Matthews.

Vaudeville sahnesinde, tüm bilimler ve sanatlar
Dramanın yardımına geldim, dönem veya yer yok,
Hatta bir atmosfer hissi, bu da yeniden üretilemez
İnanılmaz gerçek ve etki güzelliği.  Yoldaki her şey
manzara sanatsal olarak mümkündür,
Saraydan önce çiçek açan bahçeye kira-sakin
Kral-ama sanatsal olasılık ve mali tavsiye edilebilirlik iki
çok farklı şeyler.

Bir eylem, muhteşem bir çekiciliğe göre başarıyı kazanmak için tasarlanmışsa, orada
şüphesiz, yapımcının
etkilerini daha güzel hale getirmek için gerekli olduğu gibi çok para ve
Sahnede daha önce görülen her şeyden daha şaşırtıcı.  Ancak
Burada bile masraflarını minimumda tutmalı
İyi bir yatırım kanıtlayın ve harcayabileceği şeylere bağlıdır
Vaudeville yöneticileri gösterme ayrıcalığı için ne ödeyecek?
evlerinde hareket ediyor.

Ama vaudeville yazarı muhteşem eylemlere değer değil
özellikle anlaşmalı. Onun sorunu birleşmiyor
Abartılı manzara, muhteşem özellikler, hile sahilleri ve
ışık etkileri.  Shakespere gibi, onun için oyun-hikaye-
şey.  Karşılaştığı sorun, zenginliklerin utanmasıdır.
Sanatsal olarak mümkün olan her şey finansal olarak tavsiye edilir?


1. başarılı yazarın manzaraya karşı tutumu

Bir Vaudevillian'ın en genişliğinden çıkabileceği en yüksek övgü
Herhangi bir eylem için başvurmak için hevesli sıfat rezervuarı, "
sokakta oynanabilir ve uklal olarak vurulabilir. "Düz İngilizcede
Hikaye o kadar iyi ki manzara gerektirmiyor.

Manzara, vaudeville işinde-lütfen kelimeye dikkat edin
"İşletme"-sanatsal bir anlamı yoktur.  Bir konutun sahibi ise
Ev, mülkünü açılmamış odalarla kiralayabilir ve
ahşap boyasız, bunu memnuniyetle yapar ve tasarrufu cebine alır,
Yapmaz mı?  Tam olarak aynı ruhta vaudeville-aktarma sahibi
satın alma pahasına gitmeden hareketini satar ve
Aynı fiyatı alabilseydi manzarayı taşımak.  İle
Vaudevillian manzarası bir iş yatırımıdır.

Çünkü düzgün monte edilirse, hareketi için daha fazla para alabilir
Hoş bir resimde, vaudeville yapımcısı manzaraya yatırım yapıyor.
Ama tıpkı diğer tüm iş adamları gibi yakından anlaşılması gerekiyor
plana mecbur ve dolar ve sentler veya
Manzara iş varlığı beyaz bir fil haline dönüşecek ve yemek
tüm karını yükseltti.

Birçok hoş müzikal eylemi hatırlanacak olan Jesse L. Lasky,
Vaudeville üretiminin başlangıcında çok fazla kazaya sahipti
Sanatsal olarak güzelliğe doğru eğilmesi nedeniyle kariyer
Sahne ayarı.  Sonraki başarıları daha az hoş değildi
Çünkü manzara gizeminin büyüsünü öğrendi.  Lasky ama
Bir örnek ve vaudeville eylemlerinin isimlerinin
Ama kalabalık izlenimlerle karartılmış ve gölgelenmiş geçici anılar
Bir oturuşta görülen birçok eylemden inanılmaz bir
başarısız olan güzel küçük eğlencelerin listesi
ihtiyaç duydukları manzaranın ulaşım maliyeti.

Bir yapımcıya bir vaudeville okuma isteği ile yaklaşıldığında
Her zaman "Hangi manzara?" Diye sorar.  Onun sorunu ikiye
Parçalar:

1. Kanunun esasının kendisinin haklı olup olmadığına karar vermelidir
parasını kumar oynadığı kumar üzerine manzaraya yatırırken
başarılı olacak.

2. Yasa başarılı olursa, manzara taşınabilir mi?
kasabadan kasabaya o kadar düşük bir maliyetle alabileceği ek fiyat
Yasa için, brüt kar elde edecektir.
Sahnenin orijinal maliyeti ve net kar mı bırakıyor?

Çok küçük bir eylem üretme konusunda kendime ait bir deneyim-yeterince küçük
Birincil sınıfta olmak-tipik olduğu kadar eğlenceli olabilir.
Ortaklarım ve ben bir dörtlü çıkarmaya karar verdik.  Dörtle uğraştık
İyi şarkıcılar, ikisi erkek ve iki kadın.  Küçük yazdım
Onları esprili bir şekilde tanıtan hikaye ve işe başladık
prova.  Aynı zamanda doğal sanatçı üç güzel astı
Boya çerçevelerinde büyük tuvaller ve büyüleyici bir sokak sahnesi düzenledi
Her yerde İtalyan çeyreğinde, bir skalidin içi
bir sarayın kirası ve taht odası.

İlk damla, olio'nun arkasına asılacak şekilde tasarlandı-
ACT birinde açıldı-ve Olio kalktığında, eylemin adından sonra
asıldı, ışıklar mavi ve yumuşak yeşile döndü
Çeyrek akşam.  Sonra soprano şarkı söylemeye başladı,
Tenor düeti aldı ve Yürüyüşünü Yürüyerek Açtılar
Ritmik olarak, popüler balad havası ile sahne merkezine
Spot ışığı kehribar.  Duet bittiğinde,
Bariton ve sonra kontralto ve küçük bir komedi vardı
İlk dörtlü numaralarını şarkı söylemeden önce.

Sonra ilk damla karanlıkta kaldırıldı ve sahne değişti
Pathos'un
Küçük hikaye ortaya çıktı ve karakteristik bir şarkı söylendi. -Den
Sahne Sarayın Taht Odasına Değiştirildi, Nerede
Arsa kendini mutluluğa çözdü ve küçük opera kapandı
"Rigoletto'dan Dörtlü" ile.

Yasa bir başarıydı; Asla beşten az yay almadı ve
Her zaman iki enkoru aldı.  Ama üç yüz elli ödedik
Bu damla mucizeleri için dolar, ortaklarım ve ben ve biz
Onları sadece bir hafta kullandı.

İlk olarak, damlalar sahne için çok büyüktü.
Yasayı "denedik".  Onları orada kullanamadık ve oynadı
House Street-Drop ve House Sarayı setinde.  Eylem
çok iyi gitti.  Damlaları uzunluk hızlarında gönderdik-hepsi
manzara ekspresmenler ve demiryolları tarafından ücretlendirilir-bir sonraki
şehir.  Orada onları kullandık ve eylem daha iyi gitti.  Bu bir
daha büyük başarının daha pürüzsüz çalışmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu
Yasanın veya güzel damlaların.

Yasanın bu kırılma döneminde oynadığı fiyat
Damlaları taşıma maliyetini düşünmemi sağladı.
çıta üzerinde haddelenmiş form.  Bu yüzden bunu bilgilendirdiğimde
Bir sonraki kasabadaki sahne küçüktü, parlak bir fikrim vardı.
Sahne-Carpenter'a çıtalardan damlaları almasını emrettim,
Çöpleri atın ve damlaların alt uçlarına cepler koyun
ve üst uçları kravat halatlarıyla donatın, böylece damlalar bağlanabilir
Çeşitli evlerde kullanılan çıta üzerinde.  Damlalar o zaman
küçük veya büyük aşamaları eşit derecede iyi takın ve
Bir bagajı sokacak ve tüm fazlalığı kurtarmak için yeterince küçük bir alan
Ulaşım Ücretleri.

Tabii ki damlalar iyi katlandı, ama yongalarda ortaya çıktılar
ölçekli boya.  Heyecan veya "
Şans, "Damlaların açık olduğu gerçeğine bir düşünce vermemiştim
anilin değildi.  Zaten zamanında çipe mahkum oldular ve
Katlanmak sadece sonlarını hızlandırdı.  Yine de o kadar çok aldık
Her zaman oynuyorduk eylem için para, sanki
güzel damlalar taşıyordu.

Şimdi bu olayın üçüncü dersi geliyor: biz olmasına rağmen
Tam olarak üç yüz altmış sekiz dolar "dışarı"
Damlalardan, sonunda gerçekten para biriktirdik çünkü biz
onları atmaya zorlandı.  Uluslararası Yerel Birlik
Tiyatro Sahnesi Çalışanları Derneği-Taraflar Birliği, Birliği,
Kısacası-ilk kez kullandığımız kasabada beni değerlendirmek için çalışıyorum
bir sahne kararı maaşı için damlalar.  Onlarına göre
Sonra yöneticilerin eğilmesi gereken demir kaplı kuralı, manzara
Battens'e üç damla taşıyan her eylemin
Asılı ve eylemin kendi sahne-kararı-kırkta
haftada dolar.  Bugün böyle bir eylemden toplayamadılar
Çünkü kurallar değiştirildi, ancak eylemimiz sorumlu, altında
Eski kurallar ve ben sadece diplomasi ile kaçtım.  Ama bugün bile
Tam bir manzara seti taşıyan her eylem-bir playlet gibi
Özel bir set gerektiren-kendi sahne karmaşıklığını taşıyın.

Bu nedenle, orijinal maliyet ve ulaşım sorununa göre
masraf, şimdi haftada kırk dolarlık suçlamayı ekleyin
manzara-ve haftada ortalama beş dolar ekstra demiryolu ücreti
Sahne-Carpenter için-ve neden bir vaudeville algılamaya başlıyorsunuz
Yapımcı, bir eylem okumasını istediğinizde sorar: "Hangi manzara?"

Özel manzaranın kullanımını çözme niyeti yok
vodvil.  En iyi ve en karlı eylemlerden bazıları, hatta
"Sistem" gibi harika tek oyunculu dramaların yanı sıra [1]
Bireysel setleri olmadan nispeten değersiz olun.  Ve
Ayrıca, geniş kapsamlı olasılıklarla manzara kullanımı
tüm güzelliğindeki özel setin ve-
Su-çok gerçekleştirilmemiş etkinlik, henüz yaklaşmadı
Akşamüstü.  Sanatın durmak bilmeyen ilerlemesi ile birlikte
Meşru sahnede [2] tam kaplı bir oyun monte etmek
Daha az sanatsal Vaudeville Yasası. Ama yazar için endişeli
Vaudeville yazmanın başarısını sağlamak için özel set
kararlaştırılacak.  Gerçekten de, özel set girmemeli
Yazarın sorunu hiç.

[1] Bkz. Ek.  [2] Günümüz Tiyatrosu, Hiram Kelly Moderwell's
Modem Tiyatrosu'nda kitap, özellikle herkes tarafından okumayı geri ödeyecek
Özel set ve olasılıkları ile ilgileniyor.

Hikayenin zayıflığını telafi edemez.  Daha ziyade, bir macun gibi
Zarifçe kovalanan, saf altın ayarında elmas, macun
Hikaye daha fazla dezavantajlı görünecek:
çevresinin güzelliği.  Yazar hikayesini öyle yapmalı
Herhangi bir ortamda parlak bir şekilde ışıltılı olması iyi.

Başarılı vaudeville yazarlarının manzaraya verdiği tek düşünce
makalelerinde "ilişki kuran"
karakterler çevrelerine yakın. "

Şaşırtıcı ve güzel doğal hayal etme yeteneği gerektirmez
Üretmek için çok paraya mal olan etkiler-bu "hile" değildir.
Vaudeville manzarası büyüsü, basit sahnelerden yararlanmakta yatıyor
Bu az maliyetle taşınabilir-veya yeni için daha iyi
Yazar, bulunacak damla ve set kombinasyonlarını bükerken
Her vaudeville evinde yeni kullanımlara.



Bölüm IV

Vaudeville tiyatrolarında yaygın olarak bulunan manzara


1. Olio

Her vaudeville tiyatrosunda bir olio var ve
temsil etmek için tasarlandığı sahne her birinde farklı olabilir
ev, sokak olio evrensel olarak sayılacak kadar yaygındır
kullanılmış.  Genellikle "bir" de iki damla vardır, her ikisi de Mayıs
Olio olun ve bunlardan birinin bir caddeyi temsil etmesi muhtemeldir,
Diğeri bir saray sahnesi olacağından emin.

2. Setleri Açık

Genellikle dörtte ve bazen üçte-bulunacak
neredeyse her vaudeville tiyatrosu iki farklı damla
Eşleşen kanatları [1] iki ortak "açık set"-veya sahneler
sadece bir arka damla ve yan kanatlardan oluşur ve kutulu değildir.

[1] Bir _wing_, boyalı tuval ile kaplı bir çift odun çerçevesidir
ve kapakları açıldığında bu kitabın
birbirine dik açılar.

_ Ahşap set_, iç mekanı temsil etmek için boyalı bir damla oluşur
ahşap veya orman, kanatları aynı tarzda boyanmış.  Öyle
Knock-hakkında hareketler, palyaço eylemleri, bisiklet hareketleri, hayvan dönüşleri için kullanılır
ve derin bir sahne gerektiren ve bu tür oynayabilen diğer eylemler
sahne.

_ Saray set_, damlası ve kanatlarıyla temsil edilmek üzere boyanmıştır
bir sarayın içi.  Danslar için kullanılır, akrobatlar
ve derin bir aşama gerektiren ve uygun şekilde yapabilen diğer eylemler
Saray sahnesinde oynayın.

3. Kutu ayarlanır

Bir "kutu seti", adından da anlaşılacağı gibi, bir dizi manzara
kutu şeklinde.  Dördüncü duvardan görülen bir odayı temsil eder,
kaldırıldı.  Bazen bir tavan parçası ile, ama
neredeyse her zaman "sınırlar" ile boyalı tuval şeritleri
onları maskelemek ve saklamak için "sınır ışıklarının" önünde asılı
İzleyici halatları ve kasnakları görmekten
ızgara-kutu, gerçekliği neredeyse taklit edenden daha fazla taklit etti
Seyircinin hayal gücünü tedarik etmeye çağıran set
Tamamen eksik olan veya sadece ima edilen gerçekler.

Kutu setini yapmak için monte edilen boyalı tuval üniteleri
"daireler" olarak adlandırılır.  Bir daire yaklaşık altı fit altı tahta bir çerçevedir
inç genişliğinde ve on iki ila on sekiz feet uzunluğunda,
Tuval ve elbette istenen herhangi bir sahneyle boyanmış.  Farklıdır
bir kanattan çift çerçevenin sadece yarısı; Bu nedenle
tek başına duramaz.

Boyasız dış kenar boyunca her bir dairenin üst ucunda
Daire kadar bir ip vardır.  Üçte ikisi
Eşleşmenin karşılık gelen kenarının altından yukarı
Düz İçine ipin bulunduğu bir "kepçe" veya metal şerit var veya
"Lash-Line" yakalandı. İki daire daha sonra birbirine sıkıca çekilir
böylece kenarları eşit olarak eşleşir ve kirpik çizgisi geçer
Daireleri sıkı bir şekilde bir arada tutmak için çerçeve.

Bir daire boyalı bir duvar olsa da, bir sonraki bir kapı içerebilir
Ve kapı, bir başka süs kemerinin bir parçası ve yine
Bir pencere, böylece çeşitli daireler monte edildiğinde ve ayarlandığında,
Kutu seti, kapı içeren bir oda görünümüne sahip olacak ve
Pencereler ve hatta süs kemerleri.  En çeşitli sahneler
Böylece gerçekçi bir şekilde kurulmalıdır.

Açık kapıların arkasında genellikle kanatlar vardır veya belki
daireler, [1] koridorların duvarlarını temsil etmek için boyanmış ve bitişik
Odalar ve bunlara "iç destek" denir.  Bir kapının arkasında
Sokağa açılması veya pencerelerin arkasında açılması gerekiyordu
Ülke, asılı veya set, kısa damlalar veya kanatlar boyalı
bir sokağın, bir bahçenin veya bir ülke tarafının kısımlarını göstermek için ve bunlar
"dış destekler" olarak adlandırılır.

[1] Daireler destek olarak kullanıldığında,
Ahşaptan yapılmış ve yapabilen bir cihaz olan _stage-brace_ kullanımı
Uzatma, bir kamera tripodunun bacaklarından sonra.  BT
bir ucunda çift metal kancalarla donatılmıştır.
Dairenin arkasında ve metal gözleri ile ahşap çapraz çubuk
_STAGE-SCREWS_'in eklendiği ve vidalandığı diğer uç
Sahnenin tabanına.

_ Merkez kaplı fantezi kutu setlerinin en yaygın olanıdır.  İsminde
"Fantezi", çünkü poriyerleri ve zengin görünümlü bir kemer var
destek ve diğer saraylara yol açması gerektiği için
Evin Odaları, bu set daha az iddialı için kullanılabilir
Kemer için eşleşen bir kapının ikamesi ile sahne.

Bu sade formda buna basitçe _ set_.  Bazen
Bir salon seti bir Fransız penceresi ile donatılmıştır, ancak bu
güvenilir.  Ancak genellikle bir ızgara ve şömine vardır ve
Üç kapı.  Kapılar, arkada bir tane ayarlanacak şekilde tasarlanmıştır
duvar ve sağ ve sol duvarların her birinde bir tane.  Bir tavan parçası
nadiren bulunur, ancak sınırlar her zaman bulunmalıdır ve bir avize
gelenekseldir.

_ Mutfak set_, adından da anlaşılacağı gibi,
Değiştirilebilir salon seti.  Genellikle üç ile donatılmıştır
Eşleşen sınırlara sahip kapılar, sıradan bir pencereye sahip olabilir,
ve genellikle bir şömine paneli vardır.

Görünüşte biraz değiştirildi,
kapılar ve "yarım cam kapının" çok yaygın olmayan ikamesi
Arka duvarda, mutfak seti _The Office set_ olarak görev yapar.

Bu iki kutu setinde-küçük detaylarla birlikte,
Dört set-vaudeville playlet çalınıyor.

Aşağıdaki sayfalarda nasıl olduğunu gösteren sekiz diyagram bulunacaktır.
Stok veya ev kutusu setleri çeşitli şekillerde ayarlanabilir.  Bir çalışma
Bunlardan aynı ev setini nasıl kullanan iki farklı eylemin
Kesinlikle farklı görünen bir çevre verilebilir.  Bunlar
Diyagramlar, playlet yazarına büyük yardım olduğunu kanıtlamalıdır.
Nereye yerleştirildiklerini, kaç kapı kullanabileceğini bilmek ister
Ve eyleminin bir düzenleme setine nasıl uyacağını ve oynayacağını.

Diyagramlara Giriş

Ortalamanın doğal ekipmanını gösteren aşağıdaki diyagramlar
Vaudeville Tiyatrosu, bu cilt için özel olarak çizildi ve
burada Lee Lash Studios, New York'un izniyle kullanılmaktadır.  Gibi
Ayağa bir inç sekizinci bir ölçeğe çekilirler,
Çeşitli sahnelerin kesin boyutu hesaplanabilir.

Diyagramlar, ortalama vaudeville aşamasına dayanmaktadır.
İşkenceciler arasında otuz veya otuz iki feet sağlar.  Proscenium
Arch _May_ çok daha büyük olun, ancak ortalama vaudeville aşaması
İşkencecileri yaklaşık otuz feet arayla ayarlayın.  Tüm Vaudeville Sahnesi
Ayarlar, işkence hattının arkasında yapılır.

Tormentor hattında elbette büyük bir perdelik olacak
ve ilk giriş yükünü maskeleyecek çalışma perdesi. Her sahne için bir dizi sınır olacak, aksi takdirde
Sınırlar herhangi bir sahnede kullanmak, sahneyi maskelemek için boyanacak
arma.  Sınırlar genellikle altı ila yedi fit arasında asılır
Ayrı, böylece bir sahne planlarken bu dikkate alınmalıdır.  İçinde
Daha büyük evlerden birkaçı, bir tavan parçası bulunur, ancak olduğu gibi
Söylendi, bu çok nadirdir, güvenilmemelidir.

Çoğu evde bir zemin bezi ve madalyon veya halı vardır
bundan sonra açıklanan özelliklere.  Diyagramlara referans
işkencecilerin bir "palet" olduğunu gösterecek, bu da
proscenium kemer duvarı; Palette genellikle bir kapı veya perdeli
Elçilerinin girişleri ve çıkışları için açılış.

Eğer gösterilen diyagramlarla birleştirecekseniz
Diyagramlı olamaz, içeri girme konusunda net bir fikriniz olacak
Hangi sahne inşa edilir.  O zaman sahneyi hayal edeceksen
Sarayınki gibi bir sahnede kurulduğunuz için aklınızda
Son bölümde gösterilen tiyatro, bir çalışmanız olacak
Vaudeville aşamasının anlaşılması.

Diyagramlar ne içeriyor?

Açıklandığı gibi, iyi düzenlenmiş bir vaudeville sahnesi
Bir, bir veya daha fazla süslü iç mekanda, bir mutfak setinde kullanım için damlalar
ve dış setler.  Birinde damlalar bu diyagramlardan çıkarılmıştır,
Çünkü sadece arkasında çizilen bir çizgi ile temsil edilirler
işkenceciler.

Fantezi iç mekanlarda hafif bir fantezi, karanlık bir fantezi,
Meşe iç ve düz bir oda seti.  Farklılıklar olduğu gibi
Büyük ölçüde resim, olağan merkez kapılı fantezi,
varyasyonların temeli-beş farklı ayar yollarıdır
gösterilen.

Mutfak setini ayarlamanın birçok farklı yolundan ikisi
verilen.

Dış set, çok az varyasyona izin verir veya hiç yoktur; tek şey
Bu yapılabilecek korkuluklar, vazolar vb.
sahnedeki pozisyonlar; bu nedenle bir diyagram verilir.


Diyagram I.-Fantezi İç Mekan No. 1

"Fantezi" ayarlamanın olağan yöntemini gösteriyor.  Yapılabilir
Her iki tarafta bir kanat atlayarak sığ.


Diyagram II.-Fantezi İç Mekan No. 2

Çift kemer merkezden yana atılır, manzara
Drop, sahneyi desteklemek için kullanılıyor-düşüşle görülebilir
Pencere aşama-solda.  Süslü iç mekanın penceresi
Her zaman Fransız tipi, zemine dolu.


Diyagram III.-Fantezi İç Mekan No. 3

Bu daha derin ve daha dar bir set, daha yakından yaklaşan
Sıradan bir evde oda.  Arkadaki çift kemer olabilir
bir iç destek veya konservatuar desteği ile desteklenir.  Eğer
İç destek kullanılır, Konservatuar desteği için kullanılabilir.
Tek dört metrelik kemeri sahne solunda geri.


Diyagram IV.-Fantezi İç Mekan No. 4

Bu, her iki tarafta tek bir kemerle çevrili çift kemeri gösterir,
Konservatuar damlasına bakarak üç büyük açıklık yapmak.


Diyagram v.-Fantezi İç Mekan No. 5

Şömine, burada bir
Her iki tarafta iki "koşu" ile köşe.  Pencere bir
Peyzaj veya bahçe istendiği gibi düşüyor.


Diyagram VI.-Mutfak Seti No. 1

Bir mutfak setinin bu düzenlemesi üç kapıdan yararlanır,
arka duvarın ortasındaki çift kapı vurgulamak,
Bir iç destek veya ahşap veya bahçe damlası üzerinde açın.  Bunda
ve aşağıdaki ayar ayarında küçük bir pencere takılabilir.
tek kapıların üst yarısı.


Diyagram VII.-Mutfak Seti No. 2

Bu ortamda sadece iki kapı kullanılır; çift ​​kapı, içinde
Önceki düzenlemede olduğu gibi aynı göreceli konum,
ahşap veya manzara desteğinde.  Şömine ortaya çıkar
Sahne-sağ.  Sahne solundaki tek kapı bir iç mekanda açılır
destek.


Diyagram VIII.-Ahşap veya bahçe seti

Birçok tiyatro iki set dış kanat var-biri odun kanatlarından biri
ve bahçe kanatlarından biri.  Bazı evlerde ahşap kanatlar kullanılır
Bahçe damlası ile, varlıklar ve korkuluklar
Burada gösterildiği gibi bahçe efekti üretin. Bazı tiyatrolar da var
Her iki tarafa yerleştirilebilen bir ev ve set yazlık
sahnenin; Her birinin pratik bir kapısı ve pratik bir penceresi vardır.
Set ev ve set ağacı ile küçük dış değişimler
Ayarlar yapılabilir.

4. Özellikler

Sahnenin tartışmasında "mülk" veya "pervane" kelimesi herhangi bir
Makale-manzaradan sonra-uygun montaj veya
Bir oyunun sunumu.  Bir mülk bir dizi mobilya olabilir,
halı, bir çift portieres, duvar için bir resim, bir telefon,
mutfak aralığı veya bir güveç tavası-gerçekten, uzun boylu olmayan bir şey
manzara, etkisini ve yanılsamasını tamamlamaya hizmet etmesine rağmen
bir sahne.

_Furniture_ genellikle bir vaudeville oyun evinde sadece iki türdür.
Salon seti ile gidecek bir dizi salon mobilyası var ve
Mutfak setini döşemek için bir dizi mutfak mobilyası.  Ama iken
Bunlar, mülk-adamın hemen komutasındaki,
Genellikle tiyatro için bilet alışverişinde bulunmasına izin verilir.
Gibi gerekli mobilya setlerini ödünç vermek isteyen herhangi bir satıcı gibi
Kullanımı için özel olarak gerekli olan masa veya diğer ofis ekipmanı
bir eylem.

Bu şekilde emlak odasındaki mobilya setleri
Sonsuz kombinasyonlara geçici eklemelerle genişletildi
çeşitlilik.  Ancak, bir şey istememek akıllıca olacaktır.
Sıradan, birçok tiyatro sahibi için faturalarda kaşlarını çattı,
Mobilyaların kirası sadece bir çift koltuk olabilir.

Aynı nedenden ötürü, mülk listesinde belirtmek akılsızdır-
Her bir eylemin gerektirdiği özelliklerin basılı bir listesi-her şey
Halıların yolunda, olağandışı.  Bazı tiyatrolar olsa da
İkiden fazla hal halı, beyaz ayı halısı ve halı halısı
en yaygın olanıdır.  Ayrıca resim istemek de akılsızdır
Duvarlara asın.  Bir resim gerekiyorsa, genellikle
bir şövale seti.

Tabii ki, her tiyatro pervane telefonları ve setlerle donatılmıştır.
yemek sahneleri için yemekler ve gümüş.  Ama birkaç vaudeville var
Ülkede sahne için bir yatak bulunan evler,
Her ne kadar kanepe yaygın olarak bulunmasına rağmen.

Tam olarak sürahi ve şarap ile donatılmış bir büfe veya büfe
Gözlük, her vaudeville emlak odasında gelenekseldir.  Ve
Şampanya, "pop" ve ışıltılı reklam şişelerinde tedarik edilir
Hiçbiri daha az gerçekçi çünkü içerik sadece zencefil
Ale.

Yukarıdakiler, mülkün kapsamlı bir listesi olmasa da
Bir vaudeville tiyatrosunun odası içerebilir, gerekli
yaygın olarak bulunan özellikler.  Böylece her sıradan gereksinim
Her zamanki vaudeville Yasası verilebilir.

Bir eylemin gerektirebileceği özel mülkler,
eylem.  Örneğin, bir sanatçının stüdyosuna bir oyunut atılırsa
Gerçekçi bir şekilde ödünç verecek her türlü olasılık ve uç var
sahneye etki.  Bir ressamın şövalyesi, boya fırçaları kaseleri,
Bir palet, duvarlara asmak için yarı bitmiş resimler, oryantal
perdeler, bir modelin tahtı ve üzerine yayılacak yarım düzine halı
Zemin, büyüleyici bir bohem gerçekçiliği atmosferi verecekti.

_Special Sound-effects_ aynı sağduyulu kural altına girer.
Çünkü, tüm vaudeville tiyatrolarında cam kazalar, ahşap kazalar,
Atların toynakları için slap-sticks, gök gürültüsü tabakaları, cocoanut kabukları,
ve tabancaların sahne dışında kovulması beklenemezlerdi
Gerçekçi savaş sesleri gibi az adlandırılan etkiler sağlamak,
Volkanik patlamalar ve benzeri etkiler.

Bir eylem, çekiciliği için yanılsamalara bağlı ise, elbette,
Gerekli sesleri üretmek için makinelerle iyi bir şekilde tedarik edin.
Ve illüzyonun kesinliğine bağlı olmayanlar genellikle
davulcuyu onunla arayarak gereken etkileri güvence altına alın
Mülkiyet adamına yardım etmek için çok etkili bir şekilde.

5. Vaudeville sahnesinin aydınlatması

Elektrik santral merkezinde tiyatronun tüm ışıkları,
yanı sıra sahnenin kendisi. Başkanlık etti
Elektrikçi, santral, sahne ve ışığı kadar
Efektler söz konusudur, iki ışığın sınıfını komutlar.  Birincisi
Bunlardan ark ışığı ve ikincisi elektrik ampulüdür.

_ Spot-Lights_, arkaya bağlı lambalardır.
aydınlatma.  Herhangi bir tiyatronun galerisinde oturduysanız,
Ve özellikle bir vaudeville tiyatrosundan, kesinlikle fark ettiniz
hayattaki tek amacı gibi görünen çok meşgul genç adam
Sahnenin etrafındaki kahramanı odaklanmış nokta ile takip etmek
Onun hakkında bir halo gibi parlayan ışık.  Onun olduğu lamba
Bu zor başarıya uygun şekilde bir
"Spot ışığı."  Elektrikçinin üzerinde sıklıkla leke ışıkları varken
"Köprü", balkonu olarak adlandırılırken, ön taraftaki galeri
Spot ışığını bulmak için en kesin yer.

_The Footlights_ Elektrikli Ampuller Boyalı Amber, Mavi ve Kırmızı-
veya istenen başka herhangi bir özel gölge-tanınmış beyazın yanında,
Sahnede batan ve sadece parlamak için maskelenen bir teneke çukurda
sahnede.  Sadece bir grup renk grubuna neden olarak,
Elektrikçi her türlü varyasyonu güvence altına alabilir ve
"Dimmerler" yardımı, ışıkların parlak veya sadece parlamasına izin verir
hafif parlaklık ile parlamak için.

_ Border-Lights_, değişen renklerde elektrikli ampullerdir
teneke oluklar proscenium açılışından biraz daha uzun ve
Sahne sınırlarının arkasındaki sahnenin üstünde askıya alındı.  Parlıyorlar
sadece aşağı doğru.  Damlaların hemen önünde sınır ışıkları var
Bir, iki, üç ve dörtte ve "ilk olarak"
sınır ışığı, "" ikinci sınır ışığı "vb. Damlalardan
Aydınlatıyorlar.

_Strip-Lights_, kısa kalay şeritlerinde yer alan elektrikli ampullerdir
asılabilecekleri kancalarla donatılmış oluklar
Aydınlatmak için kapıların arkasında ve yol dışı karanlık yerler
Destekler.

_A Bunch-Light_, bir standartta bir kutu teneke setidir, bu da olabilir
Sahne üzerinde elektrik kablosunun uzunluğunda hareket etti ve on
ya da parlak bir aydınlatma atan içinde on iki elektrikli ampul
Özellikle isteniyorsa.  Metalde jelatin kareleri
Çerçeveler grup ışığının önündeki oluklara kaydırılabilir
ışığı istenen herhangi bir renk veya gölge yapmak için.  Bu kutular
özellikle yanan güneş ışığının etkisini vermede değerli
bir setin kapılarının veya pencerelerinin dışında veya
Moonlight'ın yumuşak tonunda pencereler.

_Grat logs_ neredeyse her vaudeville evinde bulunur ve
sadece iç içinde olan demir boyalı demir boyalı
kırmızı jelatinden parlayan gizli lambalar
Şömine altında şömine parlayan bir odun ateşinin parıltısı
Genellikle orta kapak-fantezi setinde bulunur.

_ SPECIAL LIGH-Effects_ Bilim ile bu kadar dikkat çekici bir şekilde ilerlemiştir
Doğanın neredeyse herhangi bir etkisi olabilir aşama aydınlatması
güvence altına alın.  Üretici suyun dalgalandığını göstermek istiyorsa
nehir damlası, komutasında bir "dalgalanma lambası" var,
Bir dalgalanma camını yavaşça döndüren saatte hareketli bir mekanizma
bir "spot lamp" ın önünde ve suyun gerçekçi bir etkisi
Ay ışığında dalgalanıyor.

Bu mekanik yollarla ve diğerleri, ay veya güneş
bir damla parlamak ve yükselişin etkisini vermek için yapılabilir
veya ayarın, yanan lavları dökmek için volkanlar yapılabilir ve
Yüzlerce şaşırtıcı etki elde edilebilir.  Aslında,
Modern vaudeville sahnesi kaput ve overhung ile petek
Kemer hafif köprüler ile, hangi ve hangi şekilde
Ya aydınlatmak için ışıkların sahnesine atılabilir
çarpıcı etkisi olan aktörlerin yüzleri veya garip ve dökmek için
Manzara üzerinde güzel efektler.  Gerçekten de hiçbir şey yok
Elektrikçinin yeniden üretemeyeceği doğada görülebilir
Muhteşem sadakat ve hoş etki ile sahne. Ancak buradaki amaç, diğer tüm fizikselleri açıklarken olduğu gibi
Vaudeville sahnesinin departmanları, ne olduğunu söylemek değil
bitti ve ne yapılabilir, ilginç ve öğretici bir
Tartışma olurdu, ancak genellikle neyin bulunacağını tanımlamak için
Bir vaudeville tiyatrosu.  Hazır komuttaki efektler
kimsenin ilgisini yazması gereken tek efekt
vodvil.  Manzara tartışmasında vurgulandığı gibi,
Yazar, olağandışı başarıya bağlı olmamalıdır.  Onun amacı
üzerinde bulunan ortak aşama etkilerini kullanmak olmalıdır
Her vaudeville sahnesi-eğer gerçekten de, herhangi bir etkiye bağlıdır.

Burada, fiziksel oranları tanıdık
ve vaudeville sahnesinin yönleri ve tüm
Başarılı sunumuna katkıda bulunan departmanlar
Vaudeville eğlencesi.  Vaudeville yazarlarını inceledik
araç kutusu ve her bir aracın kullanımlarını bilmeyi öğrendim
Alan, manzara, mülk ve ışık özel olarak tasarlanmıştır.  Ve
Bu araçların neler yapabileceğini öğrenerek ne öğrendik
Yapamazlar.

Şimdi planlara ve özelliklere dönelim-el yazmaları olarak adlandırılan-
Bu, eğlenceli on veya kırk dakikayı telafi etmek için
Bir Vaudeville Yasası bu fiziksel yardımları yaşamaya çağırıyor
Mimik aşamada, sanki nefes alan bir gerçeklikmiş gibi
Hayatın harika aşaması.



Bölüm V

Monologun doğası


Monolog kelimesi, iki Yunanca kelimenin kombinasyonundan gelir,
_Monos_, tek başına ve _legein_, konuşmak.  Bu nedenle monolog kelimesi
"Yalnız konuşmak" anlamına gelir-ve genellikle bir monolog böyle hisseder.
Bin ciddi yüzlerle karşılaşırsa, başarılı değilse, kimse
Tüm dünyada ondan daha yalnız.

Bir sanatçının bir tiyatroya girmesi kolay görünüyor.
rahatsız eden manzara, sahne veya insanları etiketlemek ve hemen dışarı yürümek
Yalnız sahnede ve evi kınama ayarlayın.  Ama çoğu şey gibi
Bu kolay görünüyor, değil.  En zor "dublör"
İşi göster, iki nadir iki şey talep ediyor: nadiren yetenek
insanda ve monologun kendisinde olağanüstü bir değer.

Bir monologun ne olduğunu net bir şekilde anlamak için
Mayıs
Tanım için en kısa kesim olun.

1. Bir soliloku değil.

Dramatik sanatın by-by-by-by-by dramatik sanatın dayanağı
Monolog aradı, çünkü onu konuşan kişi yalnız bırakıldı
sahnede kendisiyle konuşulan sözlerle iletişim kurma
Seyirciye ne tür bir insan olduğunu ve sorunlar nelerdi
Bu onu besledi.  Hamlet'in "Olma ya da Olmaması" belki de en çok
Soliloquies'in ünlüsü, bu nedenle gerçek bir monolog
Eski anlam, çünkü Hamlet hiçbiri onun yanında olmadığında tek başına konuştu.  İçinde
Modern duygusu bu ve diğer her bir solilokay, bir konuşma
bir oyunda.  Bunun böyle olmasının temel bir nedeni var: bir monolog
Seyircilerden _, bir soliloquydeyken (Latince'den
_solus_, tek başına, _LOQUI_, konuşmak için) aktör komünleri _ith kendisi ile_
seyircinin "faydası" için.

2. sadece bir kişi tarafından bir eğlence değil

Vaudeville'de her türlü eğlenceli konuşma eylemi var
tek bir kişi tarafından sunuldu.  Bunların arasında sihirbaz var
Püf noktalarını koşan bir konuşma ateşine eşlik eder
hilelerle birlikte kahkahalar yaratır; Ve kişi
kim taklit eder ve sadakatle alkış ve kahkaha kazanır
MÜMAKLI kişilere konuşma, tavırlar ve görünüm.
Yine de bunların hiçbiri monolog olarak sınıflandırılamaz, çünkü hiçbiri
Başarı kazanmak için yalnız konuşmaya bağlıdır.

3. Kesilen bir hikaye dizisi değil

Ne de, en katı vaudeville anlamda, sadece bir monolog
bir bütün olarak birliğe sahip olmayan ve
Eğlence ve eğlence olmanın tek nedeni. İçin
Örneğin, bir şovmenin söyleyebileceği hiçbir şeyin hiçbir şeyi:

  Geçen akşam Chinatown'u ziyaret ettim ve birinde akşam yemeğini aldım
  Orada büyüleyici oryantal restoranlar.  Sipariş ettiğim ilk yemek
  Chop Suey olarak adlandırıldı.  İyiydi.  Birkaç tane yapıyorlar
  Sebze ve et türleri ve özellikle bir koyu et
  zevkime çarptı.  Ne olduğunu öğrenmek istedim, bu yüzden aradım
  garson.  Ciddi görünümlü bir Chinaman'dı, İngilizcesi yapabileceğim
  Anlamıyorum, bu yüzden lezzetli karanlık bir lokma işaret ettim
  et ve geri kalanının gittiği yeri ovuşturarak,
  Diye sordum:

    "Quack-Quack?"

    Chink sırıttı ve şöyle dedi:

    "Hayır. Hayır. Bow-wow."


Kahkahalar azalmadan önce şovmen devam ediyor:

  Bu bana bir akşam yemeğinde sağır yaşlı beyefendiyi hatırlatıyor
  çok genç bayanların en güzel yanında oturmuştu
  Sunmak.  Konuşmayı kabul etmek için elinden geleni yaptı,
  Ve ne dediğini anlaması için çok çalıştı.  Ancak
  Sonunda umutsuzluk içinde vazgeçti ve acılı bir
  Meyve geçene kadar sessizlik.  Sonra eğildi ve
  söz konusu:

  "Muz sever misin?"

  Sağır yaşlı adamın yüzüne sürüklenen bir kavrama gülümsemesi ve
  diye bağırdı:

  "Hayır, eski moda gece gözü en iyisini seviyorum."

Ve böylece, hikayeden hikayeye, şovmen gidiyor, onun komik
Komik olmaları ve yaratmaları için basit bir nedenden dolayı fıkralar
kahkaha.  Ama oldukları gibi komik, bağlantısı kesiliyor ve,
Bu nedenle, karakter birliği gereksinimini karşılamayın,
saf monologun unsurlarından biridir.

4. Şarkılarla serpiştirilmiş bağlı bir dizi hikaye değil ve
benzeri

Şovmen Chinaman'ın hikayelerini anlatmış olsaydı ve
Sağır yaşlı beyefendi sanki tek bir karaktere gelmiş gibi
Revolve, onun eylemi ve onun
Malzeme neredeyse saf monolog formuna yaklaşacaktır.  İçin
misal:

  Casey, almak için queer yerlere uçmak için harika bir adam
  yemek için ısır.  Geçen akşam Chinatown'a gittik ve
  Suey'i gerçekte teslim eden oantal eklemlerden birinde
  China, Jersey City ejderhalarıyla birlikte,
  Casey'ye doğru vuran yemek.

  "Mither av Musa," diyor Casey, "Bu Atein fer Ye;
  Ama thot, küçük tid-bit o 'kahverengi eşin ne dile getiriyor? "

  "Bilmiyorum," diyor I.

  "Oi öğrenecek," diyor Casey.  "Sadece dinle
  Heathen'in dili. "

  "İşte oğlum," diye bağırıyor, "Ben de, ne diyorsun?"

  Chink, Casey'ye boş bakıyor.  Casey şaşkın görünüyor, o zaman
  Bana göz kırpıyor.  Geri kalanının bulunduğu yere elini ovuşturarak
  Et gitmişti, diyor ki:

  "Quack-Quack?"

  Chink'in badem gözlerine bir parıltı vuruldu ve şöyle diyor:

  "Hayır. Hayır. Bow-wow."

  Casey'yi tutmak yedi kişiyiz, o kadar kötü hissetti.  Ama
  Zengin bir arkadaşla akşam yemeği yediğimiz zamana kadar bir patchin değildi
  O 'Bizim ve Casey en güzel yaşlıların hemen yanında oturuyordu
  Leydi y'la gördüm. . . .


Ve böylece muz hikayesi anlatılana kadar, kahraman Casey ve
Her fıkra kurbanı.

Ancak bir şovmen, tüm teklifini yapmanın gerekliliği hissetmez
sadece ilgili fıkralar.  Bazı monologlar bir şarkı ile açılır
Çünkü seyirciyi atmosferine sokmak istiyorlar ve
"Onlarla", monologlarına başlamadan önce.  Şarkı sadece
Melodisi ve ritmi ile izlenimin canlılığını azaltmaya yardımcı olur
Önceki eylemden ayrıldı ve seyirciye sessizliğe zaman tanıyor
aşağı, insan zihnindeki psişik uçurumu köprülemeye hizmet ederek
Bir izlenimin vazgeçilmesi ile resepsiyon arasında yatar
bir sonraki.

Veya monolog iyi bir bitirme şarkısına sahip olabilir ve bunu bilir
Ona geri getirecek bir encore için ona güvenebilir
Daha fazla hikaye ve başka bir şarkı söyle.  Yani orkestrayı veriyor
Lider işaret, müzik başlar ve şarkısına girer. Ya da alkış kazanacak akıllı küçük hileleri olabilir,
veya gülecek ve ona bir şans verecek esprili sözler
teklifinin çeşitli temyiz unsurlarına müdahale etmek
izleyicilerindeki farklı insan sınıflarından alkış alacak.
Bu nedenle, amacı eğlendirmek olduğu gibi, şarkısını söylüyor,
hilelerini gerçekleştirir, esprili sözlerini söyler veya belki bir
İmitasyon ya da iki, yeteneğine en uygun olanı.  Ve birkaçı
Getiren kalp throb türünün ciddi alıntılarıyla hareket eder
nazik boğazlara topaklar ve memnun bir izleyici bırakın
Her zaman pathos dokunuşu doyurucu bir şekilde yuvarladığında gelen ruh hali
gülmek.

Ancak monologuna ilgisiz teklifleri ekleyerek monolog
bir "şovmen", "taklitçi" veya herhangi bir başlık olur
en iyisi onun eylemini tanımlar.  Sadece hikayelerine yapışıp anlatırsa
Hepsi tek bir karakterde, teklifi bir monolog olurdu
Karakterin birliğini gözlemlediği anlamında, ama yine de
Vaudeville anlamında saf bir monolog olmazdı
Bunu tanımlayabilir-saf bir monolog en önemli kısmı oluşturabilir
onun "dönüşü".

İi.  Bir monolog ne

Diğer tek konuşmaların ne açısından görüldüğünü gördükten sonra-
Soliloquy, malzeme birliği olmayan "konuşan bekar"
Bağlantısı kesilmiş hikaye dizisi ve bağlı hikaye dizisi
Şarkılarla serpiştirilmiş-saf monologdan differ,
Şimdi oluşturan unsurları düzleştirmek için çok daha basit bir görev olun
Gerçek Vaudeville Monolog.

Gerçek monolog aşağıdaki sekiz özelliğe sahiptir:

1. Bir kişi tarafından gerçekleştirilir.
2. Mizahi.
3. Karakter birliğine sahiptir.
4. Şarkılar, hileler veya herhangi bir
   Diğer eğlence formu.
5. Teslim edilmesi on ila on beş dakika sürer.
6. Sıkıştırma ile işaretlenir.
7. Canlılık ile ayırt edilir.
8. Kesin bir inşaat biçimini takip eder.

Bu sekiz özelliğin her birinden bahsedildi
Zaten veya daha sonra ayrıntılı olarak alınacak, böylece şimdi birleştirebiliriz
bunları tek bir paragraf tanımına dönüştürür:

  Saf Vaudeville monologu,
  Karakter birliğine sahip olan kişi, herhangi bir
  diğer eğlence formu, sıkıştırma ile işaretlenir, bir
  kesin inşaat biçimi ve genellikle on ila
  Teslimat için on beş dakika.

Bazı tek konuşma eylemlerinin olmadığı için vurgulanmalıdır.
Gereksinimlerin her birini karşılamak kınamak için bir neden değildir
Onlar [1]. Eğlence amaçları için iyi olabilirler
saf monolog, ancak çalışmak için bazı standartlarımız olmalı
Ve her şeyin tek gerçek standardı en saf şeklidir.
Bu nedenle, şimdi oluşturan birkaç parçayı alalım.
Bir bütün olarak saf monolog ve daha sonra diğerini düşüneceğiz
İzin verilen ve sıklıkla arzu edilen monolog varyasyonlar.

[1] Frank Fogarty, "Dublin Minstrel", en başarılı olanlardan biri
Vaudeville'deki monologlar, genellikle bir şarkı ile açılır ve genellikle
Teklifini ciddi bir kalp atışıyla bitirir.  Yaparak
Şarkının kullanımı ve ciddi okuma Bay Fogarty, harekete geçiyor
"Şovmen" sınıfında, ama konuşan materyali belki de,
"Gag" ın en iyi örneği-
vodvil.

Bay Fogarty, New York Morning Telegraph yarışmasını belirlemek için kazandı
1912'de vaudeville'deki en popüler sanatçı ve seçildi
"Beyaz Sıçanlar" Başkanı-Vaudeville aktörlerinin koruyucu
Birlik-1914'te. [Son Dipnot]

Henüz eke dönmediyseniz ve Aaron Hoffman'ın
"Alman Senatör" şimdi bunu yapıyor.  (Bkz. Ek.)
yapısal noktaları sık sık göstermek.

III.  Monologun dikkate değer özellikleri

1. Mizah

Saf tip olsun ya da olmasın tüm monologlar
Common-Humor.  Henüz yapmayan bir monolog duymadım
En azından komik olmaya çalış.  Ancak farklı monolojik türler var
mizah. "Her göz," İtalyanlar "kendi güzelliğini oluşturur" diyor
ulus, her bölüm ve her birey kendi mizahını oluşturur
Kendi kendine özgü yükselişlerine uyuyor.  Yine de kesin
iyi tanımlanmış tür hikayeler ve sahip olduğumuz nokta sınıfları
Amerikalılar belli bir zevk buluyor.

Okuyucuların yanı sıra yazar ve yapabilecekler
Kendisi için onları tanımlayabileceğimden çok daha iyi karar ver.
Bu nedenle, kendimi sadece temelden bahsederek memnun edeceğim
müstehcen yardıma sahip olabilecek teknik unsurlar.

(a) _ uyumsuzluk unsuru_.  "Tüm mizahın özü"
"uyumsuzluk" ve monologda söylendi
Kararsız olandan daha iyi kahkahalar getiren bir şey.
Ekte "Alman Senatörü" nin kapanış noktasına dikkat edin.
Eşler oluşturan eşlerden daha uyuşmayan bir şey olabilir mi?
Birlik?

(b) _surprise_.  Şaşırtıcı bir şekilde, izleyiciyi yönlendirmek anlamına geliyor
olağan şeyin olacağına inanıyorum ve
Olağandışı-ki bu kendi içinde genellikle bir uyumsuzluktur, ancak mutlaka değil
Bu yüzden.

(c) _situation_.  Hem uyumsuzluk hem de sürpriz bir parçası ve parsel
bir durumun kahkahasının.  Örneğin; iki toplantı
biri diğerinden kaçınmak için endişeli olan insanlar-bir koca,
Örnek, üç A. M. ile üst katta sürünüyor-karısı-ya da
Her ikisi de birbirinden kaçınmak için endişeli-karısı da çıktı ve kocası
karının yavaşça sürünmesini, uyanmamak için elinden geleni yapmasını engeller
O, her biri diğerini yatakta ve uyurken varsayıyor.  Kahkaha
o anda söylenenlerden dolayı gelir
Özel bir durum-"ve vadesi var," diyor Freud, "
görünüşte tatsız ve kaçınılmaz sonuçlardan. "

(d) _pure wit_.  Kendi iyiliği için var, çıkarılabilir
Bağlamından, örneğin:

  Ve özgürlüğün ayakta durması için ne güzel bir yer seçtiler.
  Bir tarafta Coney Adası ve Blackwell Adası ile
  diğer. [1]

[1] Alman Senatör.  Bkz. Ek.

(e) _haracter_.  Yoğun olan gülünç sözler
dile getiren kişinin bireyselliğinin anında ifade
Onlar, karakter mizahı ile kastedilen şeydir.  Örneğin:
Alman senatörü çok uzun çabalarında "toplanmış" olur
"Düzenli bir konuşma" yapmak için ve bitiyor:

  Vatansever semptomlar hissi hissetmeliyiz-hissetmeliyiz
  Vatansever Symp-Symps-Patri'yi hissetmelisin-yardım edemezsin
  Hissetmelisin.

Bu beş öneri-hepsi, son analizde,
Birincisi, uyumsuzluk-acemi için yardımcı olabilir
mizah unsurlarını analiz etmek ve kendi çabalarını çerçevelemek
zeka ve hassasiyet.

Monologun diğer temel özelliklerini göz önünde bulundurarak,
Mizahın vurgulanmasının monologun
Varlığın başlıca nedeni.

2. Karakter Birliği

Karakter birliği konunun birliği anlamına gelmez-çeşitlilik yok
"Alman senatörü" nde tedavi edilen deneklerin-ancak daha ziyade
Bir monologun "karakteri" verdiği izleniminin tekli olması
Kim teslim eder ya da kahramanıdır.

Alman Senatör, kendisi, bir politikacıdır.
Durum hakkında mükemmel mantıksız, kırık İngilizce güdük konuşma
ülkenin ve işlerin bu kadar kötü olmasının nedeni.  Asla Bir Kez
Çeşitli konular,
Ülkenin acınacak durumu ve her zaman ona geri dönerler.
Dahası, gözlemlerden biri,
Zihinsel kalibresinin politikacısı yapmazdı.  Ayrıca
Her cümlenin inşası karakterdedir.  Bu örnek,
Tabii ki, ideal ve karakter birliğinin hassasiyeti
büyük bir monologun büyük unsurları.

Mizahın yanında, karakter birliği en önemli gerekliliktir
monolog.  Asla bir konuyu seçmeyin veya şaka yazmayın
Monologu sağlayan karaktere uymuyor. Diğer
Kelimeler, saf bir monolog yazıyorsanız, yapmayın, çünkü
esprili, bir gag [1] veya bir noktaya [2] sürüklenmemiş
Karakter veya konuya uymayan.  Her dönüşü yap
İfade ve her kelime sadece karaktere değil, aynı zamanda
ders.

[1] A _GAG_, herhangi bir şaka veya pun için vaudeville terimidir.

[2] A _Point_, bir gag veya komik gözlemin gülme çizgisidir.
bir monolog.

3. Sıkıştırma

Uzun zamandır "kısalık zekâ ruhudur" ve kesinlikle
Gerçeği puslu bir şekilde anlıyoruz, ama monolog
Yazar kısalık ve on emrinden yedisini yapmalı
yazma.  Kendi gaglarını yazan ve teslim eden Frank Fogarty
Onları kendi hızlı, eşsiz bir şekilde, bana dedi:

"Herhangi bir tıkaçta elde etmek için çalıştığım tek şey kısalıktır. Asla
süs kelimesi kullan, yapabileceğim en kısa kelimeyi kullanıyorum ve
Mümkün olan en az kelimede bir tıkaç.  Bir kelimeyi kesebilirsen
Gags'ımdan herhangi birinden ve yok etmemeden sana beş dolar vereceğim
Ve kaybetmek benim için elli değecek.  "Bütünü öldürebilirsin
sadece gereksiz bir kelime ile bir tıkaç noktası.  Örneğin, izin ver
Bize bir tıkaç noktasının 've camı oraya koyduğunu' varsayalım;
Peki, eğer dersen gülmeyeceksin, 've sonra seçti
cam ve oraya koy. ' Sadece birkaç kelime daha-ama kelimeler
pahalı.

"Başka bir örnek al. İşte en iyi tıkaçlarımdan biri, kesin ateş
Bu şekilde söylenirse gülün:

"O'Brien bir çiftçi tarafından süt ineklerine ve ev işlerine nişanlandı. Orada
yüz elli inekti ve üç adam sağım yaptı.  BT
zor işti, ama çiftçi iyi kalpli, ilerici bir adamdı,
Yani kasabaya gitti ve bazı sağım stokları görünce üçünü aldı
ve onları işteyken oturmaları için erkeklere verdi.  Diğeri
İki adam geri döndü, ama O'Brien değil.  Sonunda ortaya çıktı
hepsi kesiliyor ve dışkının bir bacağını tutuyor.

"'Sorun ne?' dedi çiftçi.

"'Hiçbir şey, sadece ineğin üzerine oturmasını sağlayamadım.'

"Bu şekilde söylediğimde her zaman büyük bir kahkaha atıyor. Şimdi
İşte bir zamanlar bir 'seçici' [1] yaptığım gibi.

[1] _Chooser _-- Başka bir sanatçının eyleminin bir kısmını seçen biri
ve kendi kullanımı için çalıyor.

"'O'Brien bu ülkeye geldi ve iş için etrafa baktı.
Bir arkadaşım ona bir çiftçinin olduğunu söyleyene kadar bir iş bulamadım
Ülkede bir adamın inekleri süt etmesini istedi.  Böylece O'Brien bir
Tramvay arabası ve çizginin sonuna çıktı, bir yan kapı aldı
Oradan Pullman, terk edildi ve geri kalanını yürümek zorunda kaldı
Çiftliğe giden yol.  Ama sonunda çiftçinin yerine geldi ve
ona iş istedi.

"" Seni kullanabilirim, "dedi çiftçi," İşte bir süt kovası ve
Bir Sağım Sektörü.  Onları al ve dışarı çık ve inekleri süt
ahır."

"'Şimdi O'Brien bir ineğin nasıl sütleneceğini bilmiyordu, asla sağlanmamıştı
tüm hayatı boyunca inek, ama bir işe ihtiyacı vardı, böylece
Çiftçi hiç inek yapmamıştı.  Kovayı aldı ve
sağım sağı ve ahıra çıktı.  Yarım saat sonra
Çiftlik evine geri döndü ve bir bacağı vardı
Elinde sağım sağı.

"'" Sorun nedir? "Diye sordu çiftçi," Nasıl kesildin
Up-bir kavgada falan? "

"" Hayır, "dedi O'Brien," İnek üzerine oturamadım. "

"Farkı gördün mü? Herhangi bir gag söylemenin tek bir doğru yolu var
Ve bu kısa yapmak için, biraz-bir saatin eserleri gibi
Bu ince bir saat kasasına sığacak ve daha iyi ve daha ince olacak
Bir cep saatinin büyük şalgam. "

Öyleyse, bir monologdaki her nokta ve tıkaç en azıyla anlatılır,
Mümkün olan en kısa kelimeler ve monolog, bir bütün olarak işaretlenmiştir
Sıkıştırma ile.  Unutmayın, "kısalık zekâ ruhudur"-asla
unut gitsin.

4. Canlılık

Başarılı bir monolog yazarın aklında olan iki tıkaç varsa
Eşit derecede komik, her zaman anlatılabilecek olanı seçecek
en canlı olarak-yani, karakterler gibi söylenebilir
Kendileri sahnedeydi. Örneğin, "burada durdu
John ve orada Mary durdu, "
monolog, karakterleri ve sahneyi yaşıyor gibi görünüyor
seyircinin gözlerinden önceki sahne.  Bu yüzden
Monolog, noktalarını ve tıkaçlarını jestlerle gösterir
resmetmek.

Her gag ve büyük monologların her noktası kelimelerle anlatılır
o boya resimleri.  GAG WEPUTISITIVE ve doğrudan
Sağ-they-Stood yöntemi kullanılamaz, nokta ifade edilir
O kadar çarpıcı bir şekilde ve kendi içinde o kadar komik bir şekilde çarpıcı ki
İzleyici görüyor-görselleştiriyor- [1]

[1] Walter Kelly, "Virginia Hakimi", güzel bir örnek sunuyor.
Sözlerini resim yapan monolog.  "Hikayelerini koyar
Neredeyse bir jest olmadan.

Playletin aksine, monologun et ve kanına sahip değil
Çizgi roman durumu harekete geçirmek için sahnede insanlar.  Bir nokta
veya tıkaç inşa edilir, kullanılan kelimeler, monologun jestleri,
ve onun bükülmeleri, komik durumu canlı olarak yaşamalı
resimler.

Bu nedenle, materyal seçerken monolog yazarı
Resimlerde anlatılabilecek bu tıkaçlar ve noktalar ve her kelime
Kullanıyor bir resim kelimesi olmalı.

5. Pürüzsüzlük ve karıştırma

Bir monolog-bahsedilen ince model saatine benziyor-
birçok parça.  Her bölüm, diğerine uyuyor-bir gag veya puan
aşağıdakilere mükemmel bir şekilde karışır-böylece tüm monolog
Birçok farklı parçanın bir kombinasyonu değil, sorunsuz bir şekilde
Çalışma, birleşik bütün.

"Almanca" da var olan farklı nokta sayısını sayın
Senatör "ve görünüşte her birinin önündeki birine nasıl bağlı olduğunu unutmayın
ve aşağıdakilere girer; O zaman ne anlama geldiğini göreceksin
harmanlayarak.  Sonra monologu tekrar okuyun, bu sefer olmadan
Panama Canal Point-bu açıklama için planlanmış-ve siz
bir parçanın nasıl alınabileceğini ve hala sorunsuz bir şekilde bırakılabileceğini görecek
Bütün okuma ve çalışma.

Monologun pürüzsüzlüğünü borçlu olduğu dikkatli bir şekilde karıştırmaktır.
Yazarın çabalaması gereken ideal, onu harmanlamak için
Birden fazla kısa cümle kullanılarak,
Bir gag veya bir diğerini bir doğallık ile ilişkilendirir ve
Bütünü mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getiren kaçınılmazlık.

Şimdi, sanırım, teorisini özetleyecek bir konumdayız.
Monolog.  Bir olarak tanımlanan saf vaudeville monologu
Bir kişi tarafından konuşulan mizahi konuşma, karakter birliğine sahiptir,
başka bir eğlence formu ile birleştirilmez,
sıkıştırma, kesin bir inşaat biçimini takip eder ve genellikle
Teslimat için on ila on beş dakika gerektirir.  Mizah onun
en dikkat çekici karakteristik; onu teslim eden karakterin birliği,
ya da onun "kahramanı" nın ikinci en önemli gereksinimidir.  Her biri
nokta veya gag, o kadar sıkıştırılmış ki, almak veya bir tane eklemek için
Kelime etkisini bozar; Her biri o kadar canlı olarak ifade edilir ki
Eylem seyircinin gözünden önce gerçekleşiyor gibi görünüyor.  Nihayet,
Her nokta önceki noktadan çok doğal olarak çıkıyor ve
Aşağıdaki noktaya kaçınılmaz olarak, tüm
Monolog pürüzsüz ve mükemmel bir bütündür.



Bölüm VI

Monolog Yazmak


I. Bir Tema Seçme

Deneyimli bir yazar kalemini almadan önce kurdu
Kesinlikle ne hakkında yazacak-bu
deneyimli olan basit ama şaşırtıcı bir fark
yazar ve acemi.  Sadece birincisi ne olduğunu bilmiyor
Konu, ama genellikle nasıl davranacağını bilir ve
Bazı çarpıcı ifadeler ve cümle dönüşleri bile
zihin, yüzlerce dakikalık puanla birlikte,
Birlikte, bütünün izleniminin tekliliğini oluşturun. Ama tıpkı insan zihni için imkansız olduğu gibi-eğitilmemiş,
Biz, tuğla yapma sanatında-bir bakışta resmediz
Kilin geçmeden önce geçtiği çeşitli süreçler
tuğla formu, bu yüzden zihni için aynı derecede imkansızdır.
Acemi bir flaşta çeşitli amaçlar ve yarım amaçlar
Bu, gerçek bir şey yazmanın gerçek işinden önce.

Bu genel olarak yazmak olduğu için, özellikle bana öyle geliyor ki
monolog yazmanın doğru olması, çünkü monolog bunlardan biridir.
En iyi karşılaştırılabilecek yazma sanatının kesin biçimleri
Her vuruşun doğru ve istenmeyen olması gereken minyatür
ve hepsi kompozit bütünü oluşturmak için şaşırtıcı bir şekilde birleşir.

Monolog materyali hazırlarken yazar genellikle çalışıyor
sözlü ve yanlış konuşulan-kelimeler ve mizahın _sounds_
Fikirlerin şaşırtıcı sonuçlara dönüşmesinde yatar.  O
nadiren kasıtlı olarak bir tema arar-
Gülen olay veya cümle ona bir fikir verir ve
tema konusu ile bir monolog haline getirir.

1. Kaçınılması gereken temalar

Yaşamın tüm yelpazesinde herhangi bir şey
Bounds bir monolog teması için kendini ödünç verecek-yazar
süzülmeden mizah açısına bükülebilir; Ama uygunluk
Açıkça düşündürücü hiçbir şeyin tedavi edilmeyeceğini talep eder ve
Sağduyu, yalnızca yerel ilgi teması'nın hiçbir temasının
Monologun amacı eğlendirmek olduğunda,
bütün ülke.  Tabii ki eğlendirmek için bir monolog tasarlanmışsa
sadece belirli bir sınıf veya belirli bir şehrin veya bölümün sakinleri
Sadece, en çok tema-örneğin, bazıları tamamen yerel oluyor
veya ticaret ilgisi-planlanan bir monologda kullanmaktan kaçınacağınız
Ulusal kullanım için, seçilebilecek en mutlu tema olacaktır.
Ancak, iddialı monolog yazarın sınırlamak istemediği gibi
Kendisi bir yerel veya kesitsel bir konuya ve pazara,
Burada sadece evrensel çekiciliği olan temaları düşünün.

İi.  Evrensel ilgi alan birkaç tema

      Politika Kadın Suffrage
      Aşk İçeceği
      Evlilik beyzbol
      Kadının Elbise Para

Evrensel için bükülebilen daha birçok tema olsa da
faiz-ve herkes verilen sayıyı çarpabilir-bunlar çok az
neredeyse her başarılı monologda veya kısmen kullanılır
şimdi sunuluyor.  Ve yeni yazara en iyisi sunuyorlar
Yeni bir monolog inşa etmek için zemin.  Hepsinin yapıldığını
daha önce bir daha yapılmamaları için hiçbir neden yok: yeni
Yazar onları sadece daha iyi ve biraz farklı yapmalı.  Öyle
Hepsi yeni bir vizyon meselesi.  Herhangi bir sanatta ne var
Gerçekten yeni-ama tedavi?

Bu birkaç temanın var olduğunu varsaymanın ölümcül bir hatasını yapmayın
evrensel ilgiye sahip olan tek temalardır.  Her Şey İçinde
Bütün geniş dünya, bir monolog için bir konu olabilir.
sağduyu büyüsü ve nadir bir yetenekle dönüşür
evrensel eğlence.

III.  Nasıl yazılır

Bir monolog olarak dikkatlice seçilmiş ve sorunsuz bir koleksiyondur
rutine uygun bir giriş ile harmanlanmış noktalar veya tıkaçlar
[1]-Her nokta ve gag tam, ayrı bir varlık ve
Giriş gerçekten farklı olmak-monolog yazar, aksine
Playlet yazarı, herhangi bir yere yazmaya başlayabilir.  Hatta yazabilir
rutinde kullanılan son nokta veya tıkaç
Birinci.  Ya da on ikinci noktayı da yazmadan yazabilir
birincisi veya sonuncusu.  Ama genellikle onu yazıyor
Giriş Önce.

[1] _routine _-- tüm monolog; Ama daha çok önermek için kullanılır
Düzenlemesi ve inşaatı.  Gags ile bir monolog ve
Belirli bir sırada düzenlenen noktalar bir rutindir; farklı
Rutin, gags veya noktalar farklı bir şekilde düzenlendiğinde kullanılır
emir.  Böylece _routine_ _Arrangement_ anlamına gelir. Kelime de kullanılır
Diğer sahne tekliflerinin düzenlemesini açıklayın-örneğin,
Dans: Farklı bir sırayla düzenlenen aynı adımlar yeni bir
"Dans rutini."

1. Giriş

Bir monolog girişi, bir nokta veya bir
bir snicker yükseltecek veya uzun bir giriş olabilir
karakteri bir "karakter" olarak damgalayan ve eğlenceye neden olur
Çünkü tüm monolog temasını parlak bir şekilde tanıtıyor.

Kısa giriş örneği:

"Beni tanıyorsun arkadaşım Casey? O, sahte koyan adam
Shamrock, "sonra Casey'yi bir
emin-'nuff "karakter", gag kıkırdama noktasına sahip.

Uzun girişin en iyi örneği,
Bugün sahne "Alman Senatörü" nin ilk dört paragrafı.
İlk satır, "Sevgili Dostlarım ve Düşen Vatandaşlar"
Monolog tartışmasız bir konuşma olarak.  İkinci satır, "Kalbim
devre dışı bırakılacak aşı ile dolduruyor, "
orasyonun ve Alman senatörünün kendisinin karakteri ve
Eğlence neden olur.  Ve dördüncü paragrafın sonu-
Not, kıkırdamalarla dolu uzun süredir dahil olan bir cümle-
İlk gülüş.

Nat Wills, gag-monologa girişin sık sık olabileceğini söylüyor
"yerel" ile kârlı bir şekilde açık-biri kasaba veya bazı yerel hakkında
oluyor-bir yerel, bir kıkırdama yükselteceğinden emin ve
seyircinin monolog "parlak" ve en azından düşünmesine neden olur
İlişkilerine hoş bir şekilde başlayın.  Diyor ki: "Kıkırdarlar için çalış
Girişinizde, ancak seyircinin ayarlanmasına izin vermeyin-
Big Laugh-Beşinci veya Altıncı Şaka kadar. "

Bu nedenle giriş, monoloğu kurmak için tasarlanmıştır.
Seyircilerle "parlak" olarak, karakterinin damgalanması
"Karakter" onu teslim etmek-ya da tıkaçlara anlatıldığı-ve
Monolog izleyicisini "alana" kadar büyük bir kahkahayı geciktirmek için.

2. gelişme

"Nokta", hatırlayacaksınız, komik gözlem olarak tanımladık
saf bir monolog-işlevsellikte
bir şakanın; ve "Gag" bir şaka ya da pun olarak tanımladık.  Uğruna
açıklığın "noktasını" bir şekilde komik bir gözlemle sınırlayalım
Monologue ve bağlantılı bir dizi hikayede bir şakaya "gag".

Herkesin size nasıl yazacağınızı öğretmesi imkansızdır
Komik nokta veya bir gag.  Ancak, iyi gelişmiş bir duygunuz varsa
Mizah, verilen form önerilerinin yardımıyla yapabilirsiniz.
burada ve ekte basılan mizah örnekleri ve
Komik gazetelerde bulacak ve sokakta veya üzerinde duyacaksınız.
Sahne, kendinize satılabilir malzeme yazmayı öğretin.  Tüm bu
Bu bölüm sizin için yapmayı umabilir, size en iyi nasıl olduğunu göstermektir
monolog yazıyor ve en başarılı monologlar başarmak için çalışıyor
dikkate değer sonuçları ve böylece sizi doğru yola koyun
en az zaman ve enerji kaybıyla, ne
yaptım.

Bu nedenle, neyin esprili olduğunu bildiğinizi varsayalım,
İyi gelişmiş mizah anlayışı ve gerçekten komik noktalar üretebilir
ve gags.  Şimdi, puanlarınızın ve gag'larınızın açıkça çerçevelenmesi
ve kağıda yerleşmeye hazır, doğal olarak soruyorsunuz, nasıl olacağım
onları düzenlemek?  En iyisini güvence altına almak için onları hangi sırayla yerleştireceğim
Tüm monolog için etki?

Barrett Wendell, Harvard Üniversitesi'nde İngilizce profesörü, [1]
belirlemek için etkili bir mekanik yardım önerdi
İngilizce en açık ve en iyi cümle ve paragraf düzenlemesi
nesir ve planı özellikle monologa yardım etmek için uyarlanmış gibi görünüyor
Yazar mükemmel bir rutin belirler.  Kısaca yöntemi olabilir
Şöyle yorumlayın:

[1] İngilizce Kompozisyon, sayfa 165.

Puanlarınız veya tıkaçlarınız olduğu kadar çok kart veya kağıt kaydırın.
Bir karta veya kağıt kaymasına yalnızca bir nokta veya gag yazın.  Üzerinde
İlk Kart "Giriş" yazın ve her zaman önce bu kartı saklayın
elinde. Sonra bir kart alın ve noktayı okuyun veya gag
Giriş izlediği gibi, ikinci kart ikinci kart
Monologunuzu düzenleyene kadar nokta veya tıkaç vb.
etkili bir rutin.

Sonra başka bir düzenleme deneyin.  Onuncu şakanın
İlk rutin ilk şaka olarak daha iyi okur.  Tamam, yer
Girişten hemen sonra yeni düzenlemenizde.  Belki
On dördüncü nokta veya gag, onuncu tıkaçtan sonra iyi uyuyor-
Bu on dördüncü tıkaç ikinci gag yapın; Ve senin aracılığıyla
Yeni bir rutin ayarlayana kadar kartlar.

İlk düzenlemeniz her zaman geliştirilebilir-belki de
Yedinci düzenleme daha iyi hale getirilebilir; çok iyi, shufiing yaparak
istediğiniz kadar düzenleme yapabileceğiniz kartlar ve
Sonunda ideal rutine ulaşın.  Ve bir muhtıra tutarak
Önceki düzenlemelerden her zaman eskisine dönebilirsiniz
rutin-diğer tüm düzenlemelerden sonra en iyisi görünüyorsa
denendi.

Ama gerçekten bir monologun ideal düzenlemesi nedir?  Nasıl olabilir
Hangi rutinin gerçekten en iyisi olduğunu biliyor musunuz?  Açıkçası yapamazsın
_know_ Bir kitleye çok, çok denenene kadar
zaman-ve gerçek testle başarılı olduğu kanıtlandı.  Düzenleme
Kağıt üzerindeki denenmemiş noktaların ve tıkaçların rutini çözmeye çalışmak gibidir
Anahtar parçası eksik olan bir kesik bulmaca.  Sadece aslında
Bir izleyiciden önce bir monolog denemek ve puanları takmak
ve monoloğunun kendine özgü stiline uyacak gags (gerçekten de bu
bir monolog yazmanın gerçek işi ve daha sonra tanımlanacak
açık) gerçekten en iyi rutinin ne olduğunu belirleyebilir misiniz?  Ve hatta
Sonra başka bir düzenleme başka bir kasabada "daha iyi" olabilir.  Hala
Burada verilebilecek birkaç öneri-çok az-
Yeni başlayanlara yardım etmek için.

Okyanus dalgaları gibi, monolojik kahkahalar üçlü olarak gelmeli ve
Dokuz-Çoğu kural gibi, istisnalarla.  Uygulamaya dikkat edin
"Alman Senatör" deki bu kuralın.

Bu büyük monologdaki noktaların düzenlenmesini inceleyin ve
Gerçekten her büyük noktanın birkaçına bağlı olduğunu göreceksiniz
Kendi büyük gülüşünü almaktan önce gelen küçük noktalar.  Örneğin,
Aşağıdaki noktayı alın:

  Ve eğer et daha yükseğe çıkarsa, paradan daha değerli olacaktır.

  O zaman para olmayacak.

  Cebinize para taşımak yerine et taşıyacaksınız
  etrafında.

  Bir sığır filetosu biftek bin dolarlık bir fatura olacak.

  Depozito yapmak için bankaya gittiğinizde, vermek yerine
  kasiyer bin dolarlık fatura, ona bir sığır filetosu atacaksın
  biftek.

  Ondan değişim isterseniz, size bir iri bir bolog verecek.

İlk satır bu noktayı önceki olanla harmanlıyor
Yumurta yüksek maliyeti.  İkinci satır ilgiyi uyandırır ve
Bir sonrakine hazırlanıyor, "cebinize para taşımak yerine,
Etrafı taşıyacaksın, "bu bir sırıtma için iyidir. Bir sonraki
Hat, ilk nokta sonu için gerekli olan öncülü belirtiyor
"-ona bir sığır filetosu biftek kaydıracaksın"
gülmek.  Sonra son satır, "Ondan değişmek istersen, o
Sana bir iri bir Bologny verin, "önceki kahkahanın başında.

Bu örnekten, monolojik kahkahaların ne anlama geldiğini görüyorsunuz
üçlü ve dokuzda.  Her yeni hikayenin tanıtımı-çizgi
Karışım çizgisinden sonra-bir sırıtma uyandırmalı, gelişim nedeni
Bir kıkırdama ve nokta çizgisinin kendisi bir kahkaha atıyor.

Her yeni nokta, sonuna kadar önceki noktayı üstlenmelidir
Bu açıdan veya durumun, dürüst bir kükreme gelmesi gerekir
kahkaha.  Sonra sırıtmaya, kıkırdama ve gülmeye geri dön
Yine, bir sonraki büyük kükreme inşa etmek.

Monologun sonu ile tam memnuniyetle
büyük bir kahkaha patlamasında.  Bu, elbette idealdir.

3.. Nasıl ve nerede bitecek

Bir monolog on ila on beş dakika arasında herhangi bir yerde çalışmalıdır. .
Monolog oyun süresini puan bırakarak istediği zaman değiştirebilir
Ve burada ve orada tıkırtı, zorunluluk talep ettiği gibi, bu yüzden yazar
makalesinde en az on beş dakikalık malzeme sağlayın.

"Makalemi nasıl zamanlayabilirim?" Şaşırtıcı sorun yeni
Yazar kendine sorar.  Cevap, çok zor olması
tam olarak bir monolog zaman, çünkü farklı sanatçılar
Farklı hızlar ve gülüşler teslimatı geciktirir ve bu nedenle,
Monologun daha uzun sürmesini sağlayın.  Ama işte çok kaba bir sayım
verilebilecek ölçek, çok uzak olduğu uyarısı ile
bire bir aynı:

Her yüz on beş ila yüz kırk sözcük için
Teslimat için bir dakika sayın.  Bu o kadar kesin değil,
gülme sayısı ve monologun hızı
teslimat, kauçuk bir cetvel gibi.  Bir performansla
Çok uzun, diğeri çok kısa olabilir.

Tam on beş dakikalık malzeme verdikten sonra, doldurun,
Umut, sırıtışlardan, kıkırdamalardan ve gülüşlerden oluşan iyi noktalarla, şimdi
Sonuncusu için en büyük gülme noktanızı seçin.  Yazdığın zaman
monolog ve ilk rutine, en büyük
Gülüş onuncu, dokuzuncu ya da on beşinci olabilir, ama
Seni en büyük gülüş olarak görmedin
Sahip olun, böylece tamamlanan son gülüş olarak harmanlıyorsunuz
Monolog.

Şimdi ideal yapıyı özetlemek için değer olabilir:

Bir rutin o kadar düzenlenmiştir ki Giriş Monoloğu damgalar
parlak ve taklit ettiği veya anlattığı karakter
gerçek bir "karakter" olarak.  İlk dört nokta veya tıkaç snickers
Ve beşinci veya altıncı bir kahkaha. [1] Her nokta veya tıkaç karışımları
Önceki ve takip edenlere mükemmel bir şekilde.  Giriş
Her yeni hikayenin bir sırıtışını uyandırır, gelişimi bir kıkırdamaya neden olur,
Ve nokta çizgisinin kendisi bir kahkaha atıyor.  Son nokta veya tıkaç
Monologu en büyük dürüst kahkaha patlamasında yuvarlar.

[1] Bazı monologların bir kahkaha atmaya çalıştığı doğrudur.
İlk nokta, ama aynı anda büyük bir kahkaha kazanmak çok nadirdir.

IV.  Bir izleyicinin önünde bir monolog oluşturmak

Bir yazar bir monologun el yazmasını bir monologa sunduğunda
Çalışmaları sona ermedi.  Daha yeni başladı, çünkü paylaşmalı
Monolog ile daha önce monolog teslim etmenin acıları
bir izleyici.  Dion Bocicault bir keresinde "Bir oyun yazılmadı,
Ama yeniden yazıldı. "Bu bir oyun olduğu için, mümkünse,
Bir monolog için daha da doğru.

Tabii ki, yeni başlayanlar bu kişisel vermeyi göze alamaz
Bir monolog sahnelemeye dikkat edin, ancak her zaman tavsiye edilir
olası.  Çünkü yazar ve monologun kendisi
Emin olduk, "ölür", "hiçbir şey ve tıkaçlar
Çok düşündüm, "Büyük git."  Tam olarak bu amaç için
ünlü olan kötüden iyi noktaları ve tıkaçları ayıklamak
Monologlar diğer isimlerin altında, çok küçük evlerde "saklanıyor"
denemeler için.  Ve monolog sahnede çalışırken
Puanları ve gag'ları "aşmak" için yazar çalışıyor
Seyirciler puanların etkisini ve yollarını bulma
Burada bir cümle ve ölü noktalar oluşturmak için orada bir kelime değiştirin
hayat ve kahkaha.  O zaman ikisi de Frank'in
Fogarty'nin bilge sözleri doğrudur: "Bir
Gag.  Gags'ımdan bir kelime kesebilirsen vereceğim
Beş dolar, çünkü elli değerinde.  Kelimeler pahalı. "

Bazı noktaların ve tıkaçların ötesinde ölü bulunacak
Diriliş ve hatta tüm gag ve puan serisi olmalıdır.
Döküm ve yeni ve daha iyi olanlar, altın yükseltmenin yerine geçti
Gülüyor.  Böylece monolog değişir ve performans üretilir
hem monolog hem de yazar olarak performans
Her ne kadar hayatları mükemmel hale getirmeye bağlıydı. Sonra, her ikisinin memnuniyetine "ayarlandığında" monolog
farklı kitlelerde denemek için yola çıkıyor ve
Yazarın sürekli yeni puan ve tıkaçlar için yazın.  Olabilir
Mükemmel bir gerçekle, bir monologun hiç bitmediğini söyledi.  Nat
Tramp monologu Wills, James Madison'a haftalık maaş ödüyor
ona her yedinci günde yeni şakalar sağlamak için.  Yani, neredeyse her
Monolog, onu dakikaya kadar tutması için yazarı tutar.
Malzeme, saatin kahkahasının hemen ön saflarında.

V. Diğer Tek Konuşma Yasası Formları

Monolog formunun tartışılması kapsamlı olmuştur, çünkü
saf monolog kendi içinde diğerinin tüm unsurları
müttefik formlar.  Saf bir monolog ve
başka herhangi bir tür eğlence özelliklerinin eklenmesidir.
bağlı gags ve puan değildir.  Bu nedenle, alanı kaplamak için
Tamamen sadece birçok farklı olandan birkaçını isimlendirmek gerekir
tek konuşma türleri ve bunları kısaca tanımlamak.

En yaygın konuşan single-hepsi de malzeme satın almak
Vaudeville yazarları-:

(a) _ Talking Sihirbaz _--
sunmak için, ama onları büyük oynayan çünkü onu serpiyor
Kahkaha uyandıran noktalarla çalışın.

(b) _ "Fındık komedyen" _--
İzleyicilerini güldür, ama özenle hazırlanmış bir rutine sahip
"fındık" malzemenin.

(c) _ Parodi monolog _-- Komik ile açılan ve kapanan
En son şarkı hitleri ve bir monolog rutini yapıyor
Şarkılar arasında.

(d) _ "Orijinal Konuşma" _ Taklitçi-kim taklit eden
ünlüler, ancak birkaç akıllı puan sunmasına katkıda bulunur ve
Gags.

VI.  Son Bir Kelime

Monologunuz için bir pazar aramadan önce [1]
bir monologun tüm gereksinimlerini yerine getirir ve
Yapabileceğiniz en iyi iş.  Her şeyden önce, her gag veya noktadan emin olun
Kullanıyorsunuz sizinle orijinaldir ve konunun açısı
temanız için seçtiniz dürüst olmak gerekirse.  Eğer varsa
daha önce kullanılan bir gag veya nokta bile kopyaladı,
İşiniz Şüpheye ve Kendinizi "Seçici" epitesine açık.

[1] Bkz. Bölüm XXIV, el yazmaları ve pazarlar.

Gags'ı çalan ve bedensel olarak puanlayan ihlal, takip edilebilir
ve telif hakkı yasası uyarınca cezalandırıldı, ancak seçici bir tür
kaçmak için gags ve puan alan gizlice hırsızın
suç şansı, malzemesini yeterince farklı hale getiriyor
yasadan kaçın.  Bir seçici malzemenin yaratıcısına zarar verir
Kendisi çok uzağa gitmeden.  Kimse bir seçiciyi sevmez; hiç kimse
Bilerek bir seçici ile ilişkilere sahip olacak.  Vaudeville'i arayın
Adam bir yalancı ve sana gülebilir-ona bir seçici çağırın ve sen
onunla savaşmak zorunda.

Elbette, vaudeville işinde kasıtlı seçiciler var,
Tıpkı yaşamın her hattında "dolandırıcılar" olduğu gibi, ama asla
anlık bir başarıdan daha fazlasını yapın.  İşte bu yüzden her zaman
hata:

Seyirciye oturduğunuzda ve eski bir tıkaç veya nokta duyduğunuzda
Fısıltı, "vay, bu eski" ya da arkadaşınıza bilerek
Bak değil mi?  İzleyicinin yarısı da aynısını yapıyor
bir şey ve onlar da sizin gibi, tüm
Gaglar eskidir ve sadece diğerini duymadıklarını varsayalım
daha önce olanlar.

Ekmek ve tereyağı izleyiciye bağlı olan sanatçı
Onu parlak düşünerek, içinde eski bir şey olmayı göze alamaz
rutin.  İki tanıdık gag veya puan en az yirmi beşini öldürecek
alkışlarının yüzdesi.  Bir yay bile alamayabilir ve ne zaman
İzleyiciler, onu çağıracak kadar iyi bir monolog sevmezler
bir yay, o da alma şansına da iyi söyleyebilir.
Başka bir hafta rezervasyonu.  Bu nedenle sanatçı izler
ona bir
Kahvaltısında zehir olduğundan şüphelenen Asya potansiyeli
yiyecek. Sadece eski gaglara veya puanlara karşı korumakla kalmaz, aynı zamanda alır
Herhangi bir rutinin konusunun spesifik formunun
Kabul ettiği kesinlikle yeni.

Kasıtlı seçicilerin bazıları alanı çok yakından izliyor ve
Herkes yeni bir damar veya açı vurur atmaz çalışmaya devam eder
bitti.  Ama aynı konuyu almak ve etrafında çalışmak-hatta
Her gag veya nokta dürüstçe yeni olmasına rağmen-ödeme yapmaz ve ödeyemez.
Seçici böyle bir aktör kullanmaya istekli bir aktör
Malzeme, sonuçta iki nedenden dolayı başarısız olur: ilk etapta,
Fotokopi makinesi asla kaynağı kadar iyi değildir; Ve ikinci sırada
Yer, devre yöneticileri kopya işlemleri üzerine lehine bakmaz.

Sanatçının başarısı onun zekasına ve
Malzemesinin yeniliği, aynı şekilde aynı şekilde başarı
bir vaudeville tiyatrosunun zekası ve yeniliklerinde yatmaktadır.
Oynar.  Bireysel ev yöneticileri ve bu nedenle devre
Yöneticiler, kopyalama işlemlerini karşılayamazlar.  Bu nedenle
Bir monolog veya bir eylem, genellikle bir
Belirli bir devre üzerinde kesin bir özne malzemesi.  Bir kopya etkin
Sadece birkaç ayrılmış evle çok uzun süre devam edemem
hareketini oynamaya istekli.

Bu nedenle, monologunuzu olası bir alıcıya sunmadan önce
Elbette-kesinlikle emin-temanızın ve puanlarınızın her biri
Ve tıkaçlar orijinaldir.



Bölüm VII

Vaudeville iki etkin


"İki Act" kelimesi, ikisinin oynadığı herhangi bir eylemi tanımlamak için kullanılır
insanlar.  Sahne veya eylem sayısı ile hiçbir ilgisi yok
bir drama.  İki kişi "dönüş" sunduğunda, buna bir
iki aktarım.  Bu bir rezervasyon terimidir-gerekli olan bir kelime
Vaudeville Ticaretin Olumsuzlukları.

Bir tiyatronun yöneticisi, onu doldurmak için akrobatik bir eylem gerektiriyorsa
fatura ve şovunu dengeliyor Sık sık akrobatik soruyor
iki aktarım.  Eylemin birinde oynayıp oynamaması çok az önemli olabilir
Ya da tam aşama-akrobatik bir eylem istiyor ve biri ikisi tarafından sunuldu
insanlar.  Başka türden iki kişi harekete ihtiyaç duyarsa,
İhtiyacı olan iki eylemi belirtir.

Öte yandan, bir sanatçı bir yazardan bir yazmasını isterse
Vaudeville iki aktarım, belirli bir kesin karakterin bir eylemi
genellikle kastedilir ve anlaşılır.  Çünkü yazarlar arasında vaudeville
iki oyunculuk-veya "bir arada hareket" olarak adlandırıldığı gibi-demek istemek
iki kişi tarafından sunulan bir konuşma eylemi; Ayrıca, bir konuşma eylemi
iyi tanımlanmış belirli özelliklere sahiptir.

1. Vaudeville iki eylem ne

En dikkatle oluşturulan tanım,
Tatmin edici kesinlik ile en basit şey.  Ama insan zihni
Böylece bir şey öğrenmek için bir rehber tanımı var
yeni.  Bu nedenle bu dogmatik tanımı ayarlayalım:

  Saf Vaudeville Two-Act, gerçekleştirilen mizahi bir konuşma eylemidir
  iki kişi tarafından.  Karakterlerin birliğine sahiptir, değil
  Şarkılar, püf noktaları veya diğer eğlence formları ile birlikte
  Sıkıştırma ile işaretlenmiş, kesin bir inşaat biçimini takip eder,
  ve genellikle teslimat için on ila on beş dakika gerektirir.

Bu tanımın sadece monologun
çok biraz değişti.  Sadece sayısından farklıdır
teslimatı için gerekli kişiler.  Ancak, böyle sözlü gibi
Jugglings, monologa iki oyuncunun benzerliği daha fazla
Gerçek daha görünür.

2. İki akışlı monologdan nasıl farklıdır

Aaron tarafından eke dönün ve "Flört Sanatı" nı okuyun
Hoffman. [1] Bu ciltte yayınlanmak üzere bir
İki nedenden dolayı vaudeville iki akışlı örneği: ilk olarak
şimdiye kadar yazılmış en iyi vaudeville iki oyunculu; İkincisi, dikkatli
"Alman Senatör" ile bağlantılı olarak, geri ödeme yapacak
Tedavi farkı hakkında bir fikir vererek öğrenci
Aynı yazarın monologa ve iki eylemi verdiği. [1] Flört sanatı, "Aaron Hoffman tarafından
Vaudeville, burlesque sahnesinde ve çeşitli müzikal komedilerde,
yıllarca ve zamanın testini yaptı.

İki kişinin verdiği sadece fiziksel gerçeklerin yanı sıra
vaudeville iki oyunculu ve ama bir "yapar" monolog, yapacaksın
İki eylemin bağlı olduğunu "flört sanatı" nın okumasında dikkat edin
"İş" [1] 'de şaşırtıcı bir parti ve puanlarını yumruklamak ve
Gülüşlerini kazan.  Bu çalışmamızdaki ilk örnek
"Oyunculuk" [2] 'in yazardan talep ettiği vaudeville malzemesi
İncelendi.

[1] _business_, bir aktörün sahnede yaptığı herhangi bir hareket anlamına gelir.
Sahnede yürümek, bir erkeğin ayak parmaklarına adım atmak, bir
telefon, bir mendil bırakmak için, hatta yüz buruşturmak-
Sözlü kelimeleri eve sürün veya bir anlamı "aşmak" için
Kelimeler-hepsi, bin diğer jest ve hareketlerle,
_STAGE Business_.

[2] Oyunculuk eylemdir.  İçin gerekli her şeyi içerir
Bir oyunda bir parçanın icra edilmesi ve iş dahil.

O kadar büyük bir parça iş unsuru başarıda oynar
bu vaudeville formunun ilk örneklerinin
neredeyse hepsi iş parçalarından inşa edildi.  Ve iş
genellikle "tokat çubuğu" türüydü.

3..

Slap-stick mizahı fiziksel yöntemleri kullanarak gülüşlerini kazanır,
adını bir palyaço çarptığı çubuktan almış
bir diğer.

Bir tokat o kadar inşa edilir ki, bir kişi bir ışığa çarptığında
onunla üfleyin, ikinci bir odun parçası birincisi tokatlar ve
Şaşırtıcı derecede yüksek bir gürültü, sert bir darbe olarak duyulur.  Çocuklar
Her zaman tokat çubuğu palyaçolarına gülün ve birçok kişiye güvenebilirsiniz
Yetişkinler de, neşe cazibesine giriyorlar.

Bu kesin vakıf üzerine inşa edilen bir komedyen sınıfı fırladı
insandan yararlanarak kahkahaları "çalıştıran"
Beklenti zevk.  Örneğin: bir adam bir
uzak bir sahnede duvar ve bakış.  Mükemmel bir şekilde habersizdi
Arkasında neler olup bittiğini.  Komedi karakteri dolaştı
Elinde bir sopa ile sahnede.  Neredeyse içine girdi
İlk adam, sonra adamın pantolonunun koltuğunu gördü ve
Teklifli bir şekilde cazip bir şekilde sundular.  İlk günlerde
Slap-Stick'in kullanımı, komedyen adamı şuraya çıkarırdı
Bir keresinde büyük bir kahkaha attı ve bir çizgi romanda sahneden kaçtı
takip etmek.  Daha sonraki günlerde komedyen gülüşünü yaptı
Tüm eylemlerini teslim ederek birçok gülüş,
üflemek.

Seyirci komedyenin fırsata sahip olduğunu fark eder etmez
Şüphesiz adama şaplaklamak için güldüler.  Sonra komedyen
darbeyi teslim etmek için ayrıntılı hazırlıklar yapardı.  Olurdu
Ellerine tükürün, çubuğu sıkıca kavrayın ve yakın bir hedef alın-bir
gülmek.  Sonra tekrar hedef alır ve çubuğu yavaşça sallardı
Omzunun üzerinden vurmaya hazır-nefessiz bir titter.  Aşağı
çubuk gel-ve işaretin birkaç inç kısa bir süre durdurun ve
Komedyen şöyle derdi: "Bunu yapmak utanç verici!"  Bu bir kükreme idi
Seyirciler gülmeye hazırlandı ve
Beklenen zevk.  Akıllı bir komedyen bunu iki kez yapabilir, hatta
Her seferinde çizgiyi değiştiren üç kez.  Ama genellikle üçüncü
Hazırlık grev yapacaktı-ve ev sarsılacaktı.

Burlesque'de bazen kurban için bir kadın kullandılar ve
Sonuç olarak kahkaha daha yüksek ve daha uzundu.  İlginç
Sahnenin tüm şubelerinin ilerlemesi hakkında yorum
Son yıllarda burlesque bu kadar aşırı tokatlama yöntemleri
şimdi nadiren kullanılıyor.  Vaudeville'de böyle bir temel
Taptanık iş, nadiren görülürse görülür.  Mutlu bir şekilde, bir kadın
şimdi asla kurban değil.

Ama o kadar "kesin ateş" [1] iş parçasıydı ki
Erken vaudeville iki etkin-ve diğer birçok eylem-bağımlı
Gülüşlerinin büyük bir yüzdesi için.  Ne kadar önemliti
konuştukları çizgilerdi. İş dünyasına güveniyorlar-ve
her zaman kazandı.  Ama işleri her zaman aynı türdeydi
Şüphesiz adamın spanking "biraz" [2].  Bağlıydı
Sözde acı çekimine ilişkin mizahı için.  Her zaman
Fiziksel-her zaman uzaktan da düşündürücü olmasa da.

[1] bir konuşmada herhangi bir eylem veya iş veya çizgi
Her performansta kahkaha kazanmaya bağlıydı
_sure-fire_.

[2] Sahnede yapılan her şeye _bit_ denebilir.  Küçük
Karakterin sadece bir _bit_ ve bir sahnenin bir kısmı olabilir
Yıldız olabilir, bir _bit_ olabilir.  Kelime, bir
Kendi içinde tamamlanmış başarılı küçük sahne.

Çünkü bu tür eylemler çizgilere değil, tokat çubuğu mizahına bağlı değildi,
Slap-stick eylemleri olarak biliniyorlardı.  Ve çünkü bu vaudeville
İki etkin-onları aramayı seçtiğimiz gibi-genellikle sunuldu
iki adam tarafından ve birinde çalıştı, temsil edilen bir damla önünde
Bir sokak, onlara "kaldırım komedyen tokat hareketleri" olarak adlandırıldı.

Materyalleri "Gördüğüm o bayan kimdi
Dün gece birlikte misin? "-" O bayan değil, o benim karımdı, "
tür.  İki sanatçı,
Çeşitli şovlarda kullandıkları kesin yangın komedi bitleri, enterpolat
Birkaç eski "gag"-ve vaudeville yazarının çok azı vardı
fırsat.

Ama günümüzde-"Flört Sanatı" nın bir çalışması olarak gösterilecek-
ve malzemenin kendisindeki yapısal beceri çok önemlidir.
Bu nedenle yazarın vaudeville iki işlem sağlamak için gereklidir.  Ancak
Günümüzde iş bile başarıda hala çok büyük bir rol oynuyor
iki akışlı.  Hatta temel olarak kabul edilebilir
Two-Act'in başarısı.  Bu nedenle, yapısal düşünmeden önce
iki eylemi yazarken başarıyı sağlayan unsurlar,
İki etkili iş meselesini ele alalım.

4. İki eylemin "işi"

Hepimizin-değişen derecelerde-gülerek
sirk palyaçosu, kalıcılığın yeterli kanıtı olmalıdır
temel gerçeğe bir inanç kabul etmek için belirli mizah biçimlerinin
Bazı eylemler her zaman mizahi bir yanıt bulur
tüm kalpler.  Bazı şeyler temelde komik ve yapmış
Atalarımız gülüyorlar ve bizimkiler gibi
soyundan gelenler gülüyor.

"Eski bir şaka gibi şaka yok," alaycı ama yine de
Kelimenin tam anlamıyla doğru.  Mizahi bir şeyden daha fazlası bile olabilir
Tesadüf-belki de kesin ateşliliğin bilinçsiz bir tanınması
bazı eylemlerin-çocukluk döneminde "durdurmak için alınan uyarılar
O komik iş. "

5. Weber ve Fields Nutir Fire Business

Ancak bu, aktörlerin öngördüğü ve hakkında konuşabilir
Kazanan ve her zaman gülecek sahne işleri bitleri
Onlar için, üzerinde anlaştıkları bir puan veya daha fazla puan var.
Etkinliği hakkında ne kadar tartışırlarsa yapsınlar
Kişisel bir başarı kazandığı gülüşler-due,
Belki de kendi tuhaf kişiliğine-kabul etmek için birleşirler
Bazı iyi eski stand-Bys'in evrensel etkinliği.

Weber ve Fields-emekli oldukları için çok para kazandılar
şov üretmenin hoş eğlencesine şımartmak için-
Muhtemelen tüm kaldırım komedyeni slap-stick'in en ünlüsü
Elçilerin İşleri. [1] Slap-Stick Sandwalk Konuşma Yasası'nı yükselttiler
ulusal popülariteye ve kesinlikle işini azalttı
Bir bilime performansları-ya da bir sanata yükseltti.  Bir
"İnsan Doğasında Maceralar" başlıklı makale,
23 Haziran 1912 için İlişkili Pazar Mazagines, Joe Weber ve Lew
Fields, sorumlu sahne işi hakkında söyleyecekleri
Büyük önlem, ünlü iki oyuncunun başarısı için:

  İzleyicilerin kahkahalarının yararlanması
  Aşağıdaki istatistikler, değerleri sırasına göre değişmektedir.
  Bir izleyici bu bölümlerde en yüksek sesle gülecek:

  (1) Bir adam bir parmağını başka bir adamın gözüne yapıştırdığında. (2) Bir adam iki parmağını başka bir adamın gözüne yapıştırdığında.

  (3) Bir adam başka bir adamı boğduğunda ve başını yanından salladığında
  yan yana.

  (4) Bir adam başka bir adamı tekmelediğinde.

  (5) Bir adam aniden başka bir adama çarpıp çarptığında
  onu ayağa kaldırdı.

  (6) Bir adam başka bir adamın ayağına adım attığında.

[1] Weber ve Fields'ın Vaudeville'e Dönüşünün Büyük Başarısı
1915-16'da, eski başarılarından alıntılarla sadece bir
Kesin ateş işinin çok yıllık değerinin daha fazla kanıtı.

  İnsan doğası-analiz ettiğimiz gibi, sonuçlarla
  Bankamızdaki kasiyerin size söyledim-daha yüksek sesle gülecek
  Bu gözlüklerde, ilgili sırada kronikleştik
  Onları, her şeyden daha çok adlandırılabilir.  Burada insan doğası,
  daha önce olduğu gibi, saldırıların nesnesinin-diğeri
  İnsan-gerçekten zarar vermeyin.

  Şimdi, sonuçlarımıza nasıl geldiğimizi söyleyelim.  Göz
  vücudun en hassas kısmıdır.  Eğer bir adam varsa, bu nedenle,
  İki forisini başka bir adamın gözüne sokar _
  Onlara zarar vermek_, o zaman insan doğası sizi neşeyle çığlık atacak;
  Parmakların diğerine atılmasının gözünde değil
  adamın gözleri (bizi gören gibi bu hile ve
  gece dışarıda hayal etti), ama tüm hisleri aldığınız için
  gerçek bir acı olmadan böyle tehlikeli bir eylemin
  İzlediğiniz adam için dahil.  Gülüyorsun
  Çünkü insan doğası size söyler.  Gülüyorsun çünkü adam
  Parmakları gözlerine sıkışmış olan kim incinmiş olabilir
  Kötü bir şekilde, ama değildi.

  En büyük kahkaha, en büyük komedi, bir saça bölünür
  En büyük trajediden.  Bunu her zaman hatırla!  Şans olarak
  ağrı, fiziksel sefalet oranı, oranı
  Trajedi, azalır (masadaki diğer öğelere bakın),
  Kahkaha oranı gittikçe daha az olur.  Biz
  sık sık bir şeyler yapmanın bir yolunu bulmaya çalıştılar
  Diğerlerinin diz örtüsü-saniye sadece göze göre-ama
  İlgili tehlike çok büyük.  Bir kez hileyi çözelim,
  Ancak ve biz olabilecek başka bir öğe aktifleştirmiş olacağız
  masamızda yüksek listelenmiştir.  İşte gerçeği nasıl doğrulayabilirsiniz
  gözlemlerimizin kendiniz:

  Kauçuktan yapılmış küçük taklit yapışmalarını gördünüz.  Sergilemek
  Biri, bir sandalyeye koy, bir yabancıdan oturmasını isteyin-ve herkes
  Şakada kim var, neşeyle çığlık atacak.  İle dene
  gerçek bir mücadele ve herkes ciddi bir yüz alacak ve
  Adamın oturmasını önlemek istiyorum.

6. George M. Cohan'ın ne söylemesi gerekiyor

George M. Cohan, çocukluğunu vaudeville sahnesinde geçirdi
"Dört Kohan".  George J. Nathan ile işbirliği içinde, Bay
Cohan, Kasım 1913'te McClure's Magazine'de bir makale yayınladı
"Duygu Mekaniği" başlıklı.  İşte söylemesi gereken
Kesinlikle gülen bazı iş parçaları hakkında: [1]

[1] Bu kesin ateşli iş parçaları
Herhangi bir sahne çalışmasında kullanıldığında eşit derecede etkilidir.  Bazıları
Ancak, kendilerini vaudeville'e en kolay ödünç verir
iki aktarım.

  O halde, sürekli olduğunuz yüz tuhaf şeylerden birkaçı
  Ancak, onları soğuk tipte gördüğünüzde sahneye gülün,
  Muhtemelen bunu yapmaktan utanacaksınız.

  (1) Bir adama kisvenin altında arkada yankılanan bir vuruş vermek
  dostluk.  Bu örnekteki gülüş "inşa edilmiş" olabilir
  Üç kez darbeyi tekrarlayarak klimakterik bir şekilde istikrarlı bir şekilde
  Birkaç dakikalık aralıklarla.

  (2) Bir erkek, bir kadına arkada bir vuruş verir ve
  (konuştuğu) kadının (
  bir adam.

  (3) Başka bir karakterin ağrılı ayağına bir karakter basamak,
  ikincisinin ağrı ile atlamasına neden olur.

  (4) Birçok büyük demetle yüklü bir adamın gösterisi. (5) Bir erkek veya kadın dirseğini bir masaya yaslamaya başlar
  veya bir sandalyenin kolu, dirsek aniden kayıyor ve
  aniden onu ileriye doğru çöker.

  (6) Başka bir karakterin yürüyüşünü taklit eden bir karakter,
  önünde yürüyor ve onu göremiyor.

  (7) Hızlı bir şekilde önemli boyutta bir içecek tüketen bir adam
  yudum.

  (8) "İç" veya oda sahnesine giren bir karakter,
  bir halının üzerinde tökezler.  Eğer karakter ise
  "Onurlu" sıralama, bu kahkaha provokecinin gücü iki katına çıktı.

  (9) Neredeyse her biçimde zehirlenme. [1]

Ancak zehirlenme asla isyan etmemelidir.  Memnuniyetle karşılanmak,
Her zaman komik olmalı; Nadir durumlarda, acıklı olabilir.

  (10) Isıtmalı konuşmada iki adam.  Biri ayrılmaya başlar.
  Aniden, sanki diğerinden korkuyormuş gibi sırtken onu tekmeleyecek
  döndü, bu adam vücudunu içe doğru büküyor (sanki sanki
  tekme atıldı) ve sidles.

  (11) Puro veya sigarasını yakmaya çalışırken grev yapan bir adam
  Birini aydınlatmak için maçtan sonra maç.  Eğer adam
  Her işe yaramaz eşleşmeyi zemine mırıldanmış bir şekilde zemine atar
  Kahkahaların sıkılaştırılması notu artacaktır.

  (12) Sevap kelimesinin kullanımı. [2]

[2] Birinci sınıf çoğu kişinin yeminli kullanımı yasaktır.
Vaudeville tiyatroları.  Her B.F. Keith Tiyatrosu'nun duvarlarında
bu bildirimde bulunuldu: "'lanet' ve 'cehennem' kullanımı yasaktır
Bu tiyatro sahnesinde.  Bir sanatçı olmadan yapamazsa
Onları kullanarak burada açılmasına gerek yok. "

  (13) Bir adam, ikincisi iken karısına meydan okumasını ilan eder
  muhtemelen işitme dışında.  Adam konuşurken karısının
  Ses onu aradığı duyulur.  Hakimçe döner ve ona gider.
  Bu cihazın işveren ve çalışan gibi birçok değişikliği vardır.
  Hepsi eşit derecede etkilidir.

  (14) Birkaç kez öpmek için deneyen bir çift sevgili ve her biri
  Zamanın bir kısmının girişi veya zil sesi ile kesintiye uğradı
  kapı zili veya telefon-çan veya türden bir şey.

  (15) Bashful bir adam ve bantlı olmayan bir kadın bir bankta oturuyor
  veya divan.  Kadın yavaş yavaş erkeğe çıkarken, adam
  Tıpkı yavaş yavaş ondan uzaklaşıyor.

  Tüm bu "kahkahalar" deneyimli olanlar tarafından "
  sınıf "; yani, hepsi meşru aşamada kullanılabilir.
  Burlesque ve vaudeville aşamalarında biraz
  Alt entelektüel düzlem kalıcı bir duruş oluşturdu
  Konunun bu aşamasında bir otorite Bay Frederick
  Wyckoff, aşağıdakileri birkaç hile olarak kataloglayan
  Vaudeville izleyicilerini güldüren:

  Ceketinizi açın ve yeşil bir yelek gösterin veya gömleğinizi çekin
  ön ve kırmızı bir fanila açığa çıkar.  Başka bir mükemmel şey
  Kolsuz bir gömlek giymek ve ceketinizi çekmek
  tekrar tekrar. [1]

Ancak bu tür eski kahkahalar için bu tür eski yöntemler
Vaudeville dün.  Bay Nathan'ın hatırlanması gerekir,
Bu mükemmel makaleyi yazma emeğini kimin kılıfı kutsanmıştır
hicivli bir ruhla-şüphesiz, o
çok mükemmel ve çok ünlü bir eleştirmen.

  Orkestra liderine evli olup olmadığını sorun.

  Davulcunun zillerle ekstra bir ritmi yapmasını sağlayın, sonra
  ona parla.

  Her zaman "değil mi?"
  Sonra "Yapmadı" deyin.

  Bu tür şeyleri bir klasik haline getiren erkekler
  Messrs. Weber ve Fields.  Onlar büyük başkanlık tanrıları
  "Slap-Stick" mizahı.  Muazzam olana aktifleştirdiler
  mali kâr.  Bay Fields'ın en sevdiği hileyi iddia ediyorlar
  Bay Weber'in gözünde periyodik olarak işaretini alay etmek değerlidir.
  Kendi içinde büyük bir servet.  Bu tür bir mizahın tuhaflığı
  acı çekmede temelini bulmasıdır.  Acı verici
  Görünüşe göre durum çok uzun süren saçma unsurları içeriyor
  çünkü acı aslında ciddi bir doğada değildir.  Burada da,
  Sahne sadece hayatın kendisini yansıtıyor. Kişiye gülüyoruz
  Bir sandalyeye veya masaya çarpan adamda buza düşer
  Karanlıkta, "sonra sabah" in baş ağrısında, çocukta
  Yeşil elma yiyen ve karın cezasını ödeyen
  ayakkabıları çok sıkı olan kadın, ona zarar verirler,
  ani bir sokak arabasının zemine atıldı ve
  Bir iğne üzerinde oturan talihsiz.  Haddelemesini kovalayan bir adam
  Sokaktaki şapka herkesi güldürür.

  En başarılı numaraların veya şakaların hepsi fikre dayanıyor
  acı veya utanç.  Kauçuktan yapılmış yapışmalar, eşleşir
  patlatmayı veya ışıklandırmayı reddetme, puro veya sigara patlayan,
  hemen parmakların üzerine mürekkep bulaşan çeşme kalemleri
  "elektrik" çanları, içinde salgılanan "elektrik" çanları
  Suyu yüzüne fışkırtan düğmeler ve boutonnieres
  Bakanın, birkaç tanıdık örnek var.

O halde, en büyük üçünün iş parçalarına sahibiz
Meşru sahnenin üreticileri-Vaudeville'den tüm mezunlar,
Bu arada-Vaudeville iki oyunculu için kesin bir ateş.
Ancak paradoksal olarak, öğretici olarak kabul edilmemelidir.
Ne kopyalamanız gerektiğinden, ama ne olduğunuzun parlak örnekleri
kaçınmalı.  Vaudeville'in geçmişine göre
Sunmak.  İzleyiciler dün onlara güldüler-gülmeyebilirler
yarın onlara.  Başarı kazanırsan, yeni icat etmelisiniz
Eski başarılar ışığında iş.  İlkeler
Bu gülme alıcıları sonsuza dek aynı kalırlar.

7. Kesinlikle gülüyor, kelimelere değil, eylem ve duruma bağlı

Weber ve Fields hakkında ne söyleyeceklerini tekrar okuyacaksanız
İnsan doğasındaki maceraları, bir kez yapmadığını not edeceksiniz
İşe eşlik ettikleri çizgilerden bahsediyorlar
iki eylemlerinin.  Birkaç kez durumdan bahsediyorlar-ki
eylemin sonucu, onun nedeni olmadığında-ama kelimeler tarafından
bu eylemlere eşlik ettiler ve bu durumları açıkladılar
Bahsetmek için yeterli önemi düşünmediler.  Her
Başarılı iki oyunculuk, oyunculuk olan her eğlence biçimi
Bir unsur-Playlet ve Tam Yerde Oyun da-
Şüphenin gölgesinin ötesinde, hangi izleyicilerin güldüğü-
Sen ve ben gülüyoruz-kelimeler değil, eylemler ve durumlar.

Daha sonra, bu en önemli gerçek-aşamanın hayat kanlı
gerçeklik-alınacak ve daha uzun süre ele alınacak
Playletin incelenmesi.  Ama çok sık bahsedilemez.  BT
bile başaracağınızı öğrenmeniz gereken hayati bir ders
genel olarak sahne için yazılı olarak en kısa süreli başarı ve
Özellikle vaudeville.

Ancak eylemle sahne hakkında koşmak değil, hatta vahşi
kolların dalgaları.  _ Fikirde eylem olmalı-
Düşünce _-- sanatçılar mükemmel dursa bile.

Yani kelimeler, esprili sözler, komik gözlemler ve
Yazarın çalıştığı tek başına topsy-turvy dil
Bir vaudeville iki etkin.  Akıllı fikirlerle, ifade edilen
gülünç durumlar ve eylemler, beyninin meşgul olduğu zaman
içine giren unsurları yardımına maruz bırakmaya başlar.
İki etkili malzemenin hazırlanması.



Bölüm VIII

İki etkili malzemenin yapısal unsurları


"Alman senatörü" çalışmanızda ve
"Flört Sanatı," bu düşünceyi aklınıza getirdi:
Hem monolog hem de iki eylem noktalardan ve tıkaçlardan oluşur.
Tek fark-sadece iki fiziksel farkı
GAG'ları teslim eden kişiler ve daha fazla iş
"Onları devralmak" için kullanılır [1]-Gagların inşa edildiği şekilde yatar.
Aynı gags-biraz farklı bir büküldü-olurdu
Monolog ya da iki eylem için eşit derecede iyi.

[1] bir vaudeville hattını veya tüm eylemi over_get için.
Başarı Yapın-Ayak ışıklarının üstesinden gelmesini sağlamak için
Seyirci görebilir ve takdir edebilir veya "alabilir".

BEN. İki akışlı bireysel bükülme

Bu konuda aydınlatıcı görünmesini sağlayacak kadar gerçek var
hakikat.  Örneğin, "
Senatör. "Bir iki oyuncunun karakterlerinin çalıştığını hayal edebiliriz
Bir rutin ve sonra diğerine bir söz:

  Bir çocuk hiçbir şey için okula gidebilir ve büyüdüğünde
  Bir erkek olun ve o iyice eğitilir, halka girebilir
  Okul ve öğretmen olun ve ayda elli dolar alın.

Diğeri hızlı bir şekilde şöyle diyor:

  Ve hademe doksan beş olur.

Bu özel düzenlemede büyük bir kahkaha olurdu
Şüphesiz gag.  Ama "Alman Senatör" in sadece birkaç puanı
bir iki eylem için kullanılabilir, neredeyse etkisi olan
Monolog formu.  Örneğin, tanıtımı ele alalım.  Elbette,
bu monolog formunun bir parçası ve parseli ve bu nedenle
neredeyse adil bir örnek, ancak özellikle
Çok monolojik materyalin eşsiz karakteri.

Ancak "Alman Senatörü" nde bir dizi puan alın:
"Yıllar önce şimdi olduğumuzdan daha iyiydik."  Etkiyi hayal et
Bir karakter söylerse:

Yeme bahçesindeki Adam'a bakın.

                        2.

Ona hayat bir zevkti.

                        1.

Endişelenecek hiçbir şeyi olmayan bir adam vardı.

                        2.

Alabilmesi istediği her şey.

                        1.

Ama eski aptal yalnız olmak zorunda kaldı.

                        2.

Ve bu, tüm sıkıntılarımıza vb. Başlayan adam vb.

Dördüncü konuşmadan önce bile her şey düz ve yorucu geliyordu,
değil mi?  Neredeyse bilinçsizce daha parlakla karşılaştırdın
"Flört Sanatı" nda malzeme.  Ama şöyle diyebilirsiniz: "Eğer
İşler çabuk ve komikti, her şey olurdu
bir kahkaha attı. "

Bu gag'da iş nasıl tanıtılabilir-
Topuklar tarafından atılmanın bariz etkisi?  İş, olmak
Etkili, malzemenin ruhunun bedeni olmalıdır.  Malzeme
İşi önermelisiniz, bu yüzden onun tarafından canlı hale getirilecek gibi görünüyor.
Düşüncenin de açık bir sonucu olmalı,
El, "Sana bunu vereceğim. Burada,
al. "

Burada, iki etkili materyalin monolojikten farklı olmasının nedeni yatmaktadır.
malzeme.  Tek başına deneyim, farkı "hissetmeyi" öğretebilir
şaşırtıcı bir şekilde.

Yine de, bazı noktaların ve tıkaçların
birçok monologda kullanılır-nadiren anekdot gag,
ki bu, iki hareketsiz formda harekete geçmeli-eşit derecede olurdu
İki etkinlikte farklı muamele görürse etkilidir.  Ama çoğu zaman bu
kendi hatası için kendilerine o kadar da değil
Monolojik noktalar düşünürken yazar.

Bu tür birçok hatanın altında yatan nedeni aile benzerliği olabilir
Tüm aşama malzemelerde fark edilebilir.  Yine de çok daha iyi
yazar Peter'ı telafi etmek için tamamen telafi etmek, Peter'ı ödemek için
Paul yetersiz.

Bununla birlikte, malzemenin "hissi" dışında-bireysel
Uyarlanabilirlik-yapısalda çarpıcı bir benzerlik var
Monolog ve iki eylem unsurları.  İçindeki her şey
"Monologun Doğası" bölümünde iki oyunculuk için geçerlidir
Monolog itibariyle, ayrımcılık kullanıyorsanız.  Ne olduğuna bakın
mizah, karakter birliği, sıkıştırma, canlılık,
pürüzsüzlük ve karıştırma ve hepsini tekrar oku
İki akışlı tuhaf gereksinimler.  Onlar onlar
başarısını sağlayın.

İi.  İki akışlı düşünmek

İki etkin-oyunculuğun oynadığı tüm aşama malzemeleri
Bölüm-yazılmamış; inşa edilmiştir.  İle yazabilirsin
en büyük tesis ve yine de malzeme yazmada başarısız
Vaudeville sahne.  Bir iki eylemin sadece ifadesi çok az anlamına gelir.
Son analiz.  Öneren kelimelerin arkasındaki eylem
Sahne etkisi.  Bu iş-oyunculukla birlikte-
Seyircinin gülmesine neden olur ve bütünü başarılı kılar. Bu yüzden
İki akış, diğer her aşama formu gibi, olması gerekir-daha önce
Yazılı-Düşünce.

Önceki bölümde, giren unsurları okudunuz.
İki akışlı bir inşaat.  Onlar da genişlerden bazıları
tamamen veya kısmen, diğer tüm
Sahne etkili-malzeme.  Sahip olan iki etkili öğeden birkaçı
Özellikle makale inşaatı ile daha fazlasını yapmak
Kalkınma paragraflarında tartışmaya ayrılmıştır.  Bunda
Bölüm Başlamadan önce neye sahip olmanız gerektiğini düşüneceğiz
İki eyleminizi düşünmek için-temanız.

1. Bir tema seçme

İmitasyon en içten övünme olabilir, ancak için tehlikelidir.
taklitçi.  Ve yine de çok uzaklara tek başına başıboş kalmak daha da fazlası
tehlikeli.  Başarılı vaudeville yazarları bir grup gibidir.
Bir düşmanın ülkesinde yürüyen Hintliler-birbirlerini takip ediyorlar
tek bir dosyada, birbirlerinin ayak izlerine basarak.  Diğer
Kelimeler, zanaatlarının kurallarına uyuyorlar, ama zihinsel adımları,
Kızılderililerin fiziksel ayak izleri gibi, bireysel ve farklıdır.

2. Temel temalar

Deneyim, etkili yazarlara belirli kesin olarak öğretti
Temalar iki oyunculu forma tuhaf bir şekilde uyarlanabilir ve takip ediyorlar
onlara.  Ama başarı onlara değil, kesin olarak kaldıkları için
Yalnızca temalar-bu temel temaları değiştirdikleri için kazanırlar
olabildiğince ve hala kanıtlanmış sınırlar içinde kaldıkları kadar
tiyatro başarı.

(a) _ Kavga teması_.  Hafızamı olabildiğince özenle arayın,
Artık sahip olmayan tek bir başarılı iki eylemi hatırlayamıyorum
Rutininde bir yerde bir kavga, en başarılı olanların çoğu
Hatırladığım iki eylem, bir kavga ile inşa edildi.
rutin güdüler.

Bu gözlem göz önünde bulundurularak, "flört sanatı" ve
En büyük gülüşlerin öncesinde, ortaya çıktığını veya
onu kavgalar izler.  Weber ve Fields listesindeki
En mizahi iş, sadece hafif kavgacı eylemleri değil,
Ama aslında düşmanca ve görünüşte tehlikeli eylemler.  Daha düşmanca
Ve daha tehlikeli görünürlerse, daha komik olurlar.
Cohan listesinden geçin ve neredeyse her şeyi keşfedeceksiniz
Bildirilen biraz iş, bir kavgaya dayanıyor veya kudret
kolayca kavgaya yol açar.

(b) _ "Aptal" tema_.  Weber ve Fields'den tekrar alıntı yapmak için:

  İnsan doğasında sahip olduğumuz iki önemli öğe daha var
  başkalarıyla birlikte büyük kar elde etti.  İnsan doğası,
  Analiz etme şeklimize göre, çok meraklı bir şey
  her zaman aşırı neşenin nedeni bulacağını görmek
  O adam kim olursa olsun, başka bir adam aptal oldu
  olabilir ve bir adamın bir öneriye bahis oynadığını görürken
  Muhtemelen kazanamaz.  İlk olarak anladık,
  hiçbir şey bir adamı başka bir gördüğünden çok memnun etmedi
  İnsanların gözünde aptalca görünmesi için yapılır.

  Örneğin, onurlu bir görünümü gözlemlediğinizde gülme
  bireysel bir kağıt kuyruğu giyen birey
  Bazı yaramaz çocuklar tarafından paltosuna sabitlendi mi? [1]

[1] Weber ve Fields makalesinden zaten alıntılanmıştır.

"Aptal" temasının "flört sanatı" ndan nasıl geçtiğine dikkat edin.
Olabildiğince çok iki eylem görmeye git ve bunu bulacaksınız
Ya da karakterlerden bir başkası her zaman "göstermeye" çalışıyor.
diğer.

(c) _ "enayi" tema_.

  Büyük memnuniyet gösteren insan doğasındaki tuhaflığa gelince
  bağlı olduğu bir şeye bahis yapan bir adamın görüşünde
  Kaybeden olun: Kesin dilde, bu sadece
  Bir "enayi" nde gülmek için evrensel dürtü.  Tıpkı gibi
  Bir sides çadırının önünde durduktan sonra
  İyi para, içeri girdi ve "sokuldu" ve herkese gülüyor
  İyi parasını ödeyen başka, çıkıyor ve eşit derecede
  "Stung."  Bahse girdiği parayı kaybettiğinde bir adama gülüyorsun
  bahis yapıldığında zaten çalıştırılmış bir yarışta
  gönderildi. Bir adama on dolar "al" bahis yapan bir adama gülüyorsun
  yeni baktığınızda "al" olarak yazılır
  sözlük ve bir şansı olmadığını takdir edin. . . .  Komedi
  Her yıl yaşıyor-aramayı seçip seçmediğiniz önemli değil
  "Rafine" ya da değil-asla kazara sömürücülerine gelmez.
  İçsel fikir, mikrop yanlışlıkla gelebilir; ama
  Komedinin detaylandırılması ve infaz edilmesinden kaynaklanmak
  Düşünme ve arkadaşlarınız hakkında oldukça adil bir bilgi. [1]

[1] Weber ve Fields makalesinden.

Çok fazla iki hareket olmasına rağmen-onlar arasında ""
Flört "-bu üçüncü temel temayı kullanmayan,
En büyük kahkahalarına güvenen çok sayıda kişi var
Bu kesin konu.

"Aptal" temasıyla ortak olarak, "enayi" teması kendini ödünç verir
bir parçası veya biti olarak kullanmak için.  Ve her iki tema
Kavgalarla serpiştirilmiş olması muhtemeldir.

Tabii ki, bunlarla sınıflandırılabilecek diğer temalar var
Üç temel tema.  Ama şüpheli olarak takip etme eğilimindedirler
zemin.  Bu nedenle, sadece olanları düşündüğümüz gibi
Tutulmaz bir zemin, şimdi dikkatimizi harekete çevirelim
Arayacağımız temalar:

3. Konu temaları

Vaudeville sahnesine temalar yolunda ne getirebilirsiniz?
bu yeni mi?  Kendine sormanız gereken şey bu
daha önce ne yapıldığını sormak için.

İki oyuncunun satırlarında tedaviyi kabul eden herhangi bir şey
Önünüzde yayıldı, kendini bir konu teması olarak sunuyor.
Parlak noktalarda bulabileceğiniz dereceye kadar,
Akıllı, kahkaha uyandırıcı ve iş yapımı, tavsiye ediyor mu?
bir tema olarak size.

İşte sunulan iki etkinliğin temalarının en iyi şekilde gözden geçirilmesi
Bir hafta boyunca büyük bir şehirde:

Flört: Burlesque bir şekilde yapılır.  Kendi örneğimiz, "Sanatı
Flört."

Belirli bir sokak arayışında kavgacı müzisyenler.  Biri her zaman
yanlış.  Bu rutin konuda gag.

Bir iş bulmak: "Sucker" teması.  Bir karakter İtalyan politikacı,
diğeri bir İtalyan işçi.

Eşler: Bir adam evde patron, diğeri Henpecked.  Üstelik,
Eşler aynı fikirde değil.  Kavga teması.

Eski zamanlar: Şehirde iki eski okul arkadaşı buluşuyor.  Bir "sinek adamı"
diğeri basit, sessiz bir ülke dostu.  "Aptal" teması,
Eski günler ve şimdiki.

Tedavi edilen konuların çeşitliliğine dikkat edin.  Hafızam bana hizmet ediyorsa
Doğru bir şekilde, bu eylemlerin herkesin bir kavgası vardı.
tüm konu veya olağan kavgalar
rutin.  Bu kavgalar, çoğu iki eylemde olduğu gibi, temeldi
mizahlarının çoğuna.  Ama eylemlerden ikisinin aynı konuyu yoktu
tema.

Öyleyse, iki eylemi düşünürken yazarın
kullanılan her temayı önlemek için iyi olur-eğer böyle bir
Her şeyin olduğu gibi insanca mümkündür
bitti-ve en azından iki eylemine yeni bir
Konu teması.

Ancak bu imkansızsa, yazar eski temayı getirmelidir
yeni bir tedavi.  Gerçekten de, tüm cazibesi ile yeni bir tedavi
Yenilik, herhangi bir eski temanın yeni görünmesini sağlayacaktır.  Standartlardan biri
Herhangi bir çaba çizgisinde başarı için tarifler: "
Başka biri yaptı ve sonra bunu yap-daha iyi. "Ve bir
eski bir temayı yeni görünmesinin yolları, yatırım yapmaktır
yepyeni karakterlerin farklı kişilikleri ile.

III.  İki etkili karakterler

Vaudeville'in ilk komuta yeni olarak ortaya çıktığı zamandan itibaren
Progenitor'dan farklı eğlence biçimi, meşru
Sahne ve yakın akrabaları, burlesque ve müzikal komedi, orada
belirli karakterler, tartışılmaz bir şekilde ilişkili
iki aktarım.  Bunlar arasında İrlanda karakteri veya "biraz" var; Almanca,
veya "Hollandalı", genellikle yanlış adlandırıldıkları için; "kara yüz" veya
"Zenci"; Çiftçi veya "Rube"; İsveç veya "İsveçli"; .
İtalyanca veya "WOP"; ve İbranice ya da "Yahudi. "

Yeni bir karakter için fazla bir şans yok, diyeceksin-ama sen
Yapabileceğiniz farklı kombinasyonları mı düşündünüz?  Orada
Sadece değişen kombinasyonlarda bekleyen hazır mizah zenginliği,
Ancak karakterleri yeni işletmelere yerleştirirken.  Örneğin,
bir sigorta acentesi tarafından rahatsız edilen bir "Yahudi" havacı veya
Bir Undertaker, eğlenceli olanaklar sunmak için sizi mi vuruyorsunuz?

Ama hemen oturmayın ve satırlarda iki eyleminizi düşünün
o anın teşvikinde önerdiğim kombinasyon.
Diğerleri önünüzde olduğundan emin.  Sadece başarı kazanabilirsiniz
tamamen sizink olan yeni karakterler.  O zaman muhtemelen
Alandaki ilk.

Son bir uyarı olarak, tuhaf kombinasyonların önerisine izin verin
Karakterlerin büyük olasılıkla satılması zor olacak.  Yapın
Müstehcenlik sınırları dahilinde kombinasyonlar ve karakterleri kullanın
sahnede sık sık görülen
En az hoş bir karşılama.

IV.  İki karakter

"Komedi" ve "Düz"

İki oyuncunun karakterlerine teknik olarak "komedyen" denir.
ve "düz adam".  Komedyen daha iyi olarak adlandırılabilir.
"Gül-adam", tıpkı düz, daha açık bir şekilde adlandırıldığı gibi
"besleyici."

İşin ilk günlerinde komedyen her zaman
komedi kıyafetleri ile ayırt edilebilir.  Bir bakış sana söylerdi
O komik küfürdü.  "Gent" gibi giyinmiş düz adam
Doğru Raiment ile bayanların gözlerini göz kamaştırıyor.  İtibaren
Bu gerçek "komedyen" ve "düz" isimleri ortaya çıktı.

Ama bugün nadiren ikisini birbirinden ayırabilirsiniz.  Giyinmiyorlar
abartılı bir şekilde, ya komedi ya da moda efekti için.  Sık sık
Tam olarak aynı şekilde giyin-yani farklı olduklarını söyledikçe
Karakterler söz konusudur.  Zenginlik ve zeka farkları
kıyafetlerine yansıtılabilir, ancak sadece bu farklılıklar
gerçek hayatta belirgin olurdu.  Gerçekten de bugün amaç taklit etmek
dışsallarda gerçeklik, tam olarak gerçek karakterler olarak
her düşünce ve sanatsal bükülme gölgesinde taklit edilir
Konuşma.  Emin olmak için, bu modernin istisnaları var
eğilim.

Ancak sahne adlarının orijinal amaçları,
Bugün iki oyunculuk ilk oynandığında olduğu gibi doğru.  .
Komedyen neredeyse tüm kahkaha çizgilerine ve düz adam yemlerine sahiptir
o.

Karakterleri kendilerini saf tutmakla kalmaz
birliklerinin ihlali, ama aynı zamanda her şeyin
Komedyen'e büyük kahkaha verilir.  Komedyen biriyse
"En kötüsünü almak"-neredeyse her zaman olduğu gibi-
Neredeyse her seferinde en kötüsünü almalı.  Ama bu değil
Neredeyse tüm gülüş çizgilerini alması gerçeğini etkiler.

"Flört Sanatı" ndaki gülüş çizgilerinin çalışmasına dikkat edin.
Göreceksiniz, sadece en nadir durumlarda
Düz adam ona verilen komik bir çizgiye sahip.

Besleyicinin bir kahkaha çizgisi verilebileceği tek zaman,
Gülüş "Geri Geri" olarak adlandırılan şeydir.  Örneğin, alın
"Flört Sanatı" nda bir başlangıç:

                   KOMEDYEN

  Ve cevap veriyor mu?

                   DÜMDÜZ

  O gerekir; Kitapta diyor.

                   KOMEDYEN

  Sana bir mendille cevap veriyor mu?

                   DÜMDÜZ

  Evet, yoksa sana bir şemsiye ile cevap verebilir.

Bu bir geri dönüş.  Ama komedyen daha büyük bir kahkaha atıyor
Bir sonraki satır-bir jestle çalıştı:

                   Kafanın üstünde komedyen.

Veya daha da net görünebilecek bu flaşın bu biçimini alın
örnek:

                   KOMEDYEN

Oh, bir bayan için nasıl anlaşılamayacağını biliyorum.  Duymalısın
Karımla konuşuyorum.

                   DÜMDÜZ

Karına mı?  Herhangi bir adam karısı için anlaşılmaz olabilir.  Ancak
düşünmek--,

ve böylece bir sonraki noktaya giriş.  Her zaman
Düz-Man'a her verirseniz, bunu takip etmek için güvenli bir kural
Geri dönüş, komedyen için daha büyük bir kahkaha ile doldurun. Kaç tane
iki oyuncunuzda izin verebileceğiniz flashback'ler,
malzemenin karakteri ve aynı zamanda büyüklüğe göre değişir
işin komedyenin gülüşlerine eklediği kükreme.  HAYIR
Belirtilen kural size verilebilir.  Bunda, her şeyde olduğu gibi, sen
Kendi işinizi kazanmak için kendi yolunuzu atmalıdır.



Bölüm IX

İki eylemi kağıda koymak


Temanı seçtiniz, karakterlerinizi seçtiniz, düşündüm
her iş açısı ve neredeyse tüm puanlarınızı eşleştirdi,
Büyük Gülüşler Sizin gibi: Artık iki oyuncunuzu koymaya hazırsınız
kağıt üzerinde.  "Kaleminizi eline almadan" bir an için durun
öz analizi.

Artık yazar olarak başarılı olma olasılığınızı belirleyebilirsiniz
iki eylemden, bu basit kendi kendine muayene:

İki oyuncumun ne kadarı net bir şekilde düşündüm, böylece
Gözlerimin önünde mi oynuyorsun?

Her şeyi düşündüyseniz, her iş hareketi için
Gözlerinizden önce, her nokta kulaklarınızdaki çalarken, çok
Kabul edilebilir bir iki oyunculuk yapması muhtemeldir-eğer oynamadıysanız
Bir "seçicinin" kısmı ve puanlarınız gerçek noktalardır.

Ama hayal etme çünkü düşündüğün için olumlusın
Her şey önceden çıktı ve şimdi onu yazmaya geldi,
düşünme işin sona erdi.  Hiç de bile; Birkaç tane var
Siz yazarken hala düşünülmeli.

I. Nereden başlamalı

Monolog'da olduğu gibi-çünkü malzemeniz puanlardan oluşuyor-
İki eyleminizi yazmak için neredeyse her yere başlayabilir.  Ve gibi
Monolog, işgalli bir resmi girişe gerek yok.

Giriş

Yine de, tanıtımınız daha az kapsamlı bir şekilde bilgilendirici değil
Çünkü formalite havası yoktur.  Karakterleriniz
Görünüşleri kendilerini oldukları için damgalayın, güvenebilirsiniz
Tam karakterizasyon-her türlü yazılı olarak
Sahne malzemesi-her karakterin ne yaptığı ve söylediklerine.

Ama ilk satırınızda izleyicilere ustaca söylemelisiniz.
Yani konunuzun ne olduğu, herhangi bir hata olamaz.

Neden bu iki adam sahnede?

Her birine karşı tutumlarının nedeni nedir?

Eğer kavga ediyorlarsa, neden kavga ediyorlar?

Gülüyorlarsa, neden gülüyorlar?

Ama çok fazla şey anlatmaya çalışmakla hata yapmayın.  Bunu yapmak için
Girişinizi draggy yapmak olacaktır.  Yapmalısın
İzleyici karakterlerin parlak olduğunu düşünüyor-tam olarak
Monologun tanıtımı izleyiciyi yapmak için tasarlanmıştır
Monologun parlak olduğunu düşünün.  Girişinizi çok yazın
Kısa konuşmalar.  Karakterlerin tutumunu net bir şekilde gösterin ve
Açıkçası, iki etkin örneğimizin ilk konuşması olarak
Karakterler kavga ediyor:

                        DÜMDÜZ

  Diyelim ki, ne zaman birlikte dışarı çıksak her zaman bir tekme var.
  Senin sorunun ne?

O zaman verdikten sonra hızlı bir şekilde konu-temize girin.
İzleyicinin anısı ile tanışma ve yerleşme zamanı
Önceki eylem, akıllarında kıkırdama noktaları tarafından
Girişiniz.

İki oyuncunun tanıtımı, karakterleri damgalayacak şekilde tasarlanmıştır
gerçek karakterler olarak, birbirleriyle ilişkilerini kurmak için,
izleyicilere yeni "dönüş" e yerleşmek için zaman vermek için
sanatçıların "parlak" olduğunu düşünmelerini ve ilkini geciktirmelerini sağlayın
Psikolojik an bahara gelene kadar büyük kahkaha
Konu temasının ilk büyük noktası, eylem "
seyirci.

İi.  Gelişme

Zaten belirtilenleri tekrarlamak gereksiz gibi görünüyor
Açıkça monolog bölümlerinde, kimsenin öğretemeyeceği
Kıskançça komik noktalar ve tıkaçlar nasıl yazacağınız ve bu
Kimse size kahkaha-rekabetçi bir güç veremez
durumlar.  Kendi yeteneğinizin gücüyle yükselmeli veya düşmelisiniz.

Bununla birlikte, size verilebilecek iki öneri var.
İyi bir iki oyuncunun üretimi.  Biri "yapma" ve diğeri
"Yapmak. "Puanlarınızı sorular ve cevaplar şeklinde yazmayın.
"Tavuk neden yoldan geçti?"-"
Diğer tarafa "iki oyunculuk türüne girmek istedi.
Tüm puanlarınızı konuşma tarzında yazın.

Asla yazma:

  Pat'ın akşam yemeğinde ne yapıyordun, yüzünü köpürüyor
  Charlotte Russe?

Yazın:

  Yani akşam yemeği için Pat'in evindeydin ve gittin ve
  Charlotte Russe ile yüzünü köpürdüm-seni gördüm.

Tabii ki meşru bir soru sorulduğunda, sor.  Ancak
Puanlarınızı kasten soru formuna atmayın.  Senin
Kullanacağınız doğrudan sorgu sayısı için rehber olmalıdır.
Gerçek hayatın olağan konuşma yöntemleri.

Konunuz elbette, büyük ölçüde kaç tane
Sormanız gereken sorular.  Örneğin, temanız biriyse
Bu, bir karakter aracılığıyla çok eğlenir.
Diğer, doğal olarak çok sayıda soru
istenmek.  Ancak, "flört sanatı" nın açıkça gösterdiği gibi,
Bir eğitim temasından bile, bir eğlence dünyası alın,
yorucu sayıda soruşturma kullanımı.  Bugün iki kişilik moda
doğrudan, konuşma tarzıdır.

Şimdi ikinci öneri için:

Bazı son derece başarılı iki etkinlik yazılmış olsa da
On iki veya daha fazla dakika boyunca dağılmış birçok tema ile,
Muhtemelen daha büyük bir sayı,
ders.  Ancak bir denekle bir rutin en çok çalıştı
Etkili yüksekliğin genellikle memnun etme olasılığı daha yüksektir.

Dahası, iki eylemden uzaklaşıyor olması nedeniyle
Sadece başarılı bir şekilde bir araya getirilen teklif
Bitler-tam olarak bu eylem sınıfı eskisinden uzaklaştığı gibi
Slap-Stick Turn-Tek routine şimdi Readier satışını buluyor.  .
iki eylemin mevcut eğilimi zekice sunmak gibi görünüyor
karakterizasyon-ve daha önce olduğu gibi sanatsal oyunculukla kazanmak
Cruder Metods tarafından kazanıldı.

Bu nedenle, rutin birliği için çabalayın.  Bir konu ama bir konu ve
Bir konuyu amaç tekilliği ile güçlendirin.

İki eylemin amacı veya tıkaç noktası,
Monolog.  İnşaat söz konusu olduğu sürece-bununla birlikte
Gülme dalgası yapısı-aynıdır.  "Sanatı
Flört, "ve büyük gülüşlerden önce ne kadar küçük gülüşün göreceksin
Ve sonra takip edin, hala daha büyük gülüşlere dönüşen
kahkaha kükrüyor.

1. bir noktayı tanıtmak

Bir arkadaşına şaka yapıyorsan, söyleyeceğinizden emin olursun
İhtiyaç duyacağı her şeyi ilk cümlede
Şakanın amacını anlamak için sipariş, değil mi?  Sen
Göze çarpan bir bilgi bırakmamaya büyük özen gösterin
Bu onu şakayı açıkça görmesini sağlayacaktır-mantıklı olursun
Sanki ona bir mal faturası satmaya çalışıyordunuz.  Almak
size tanıttığınız her noktaya karşı aynı tutum
iki aktarım.  Unutmayın, "şakalarınızı" toptan satıyorsunuz
Onları izleyicilerine perakende alması gereken komedyenler.  Öyleyse,
Her yeni noktayı olabildiğince açık ve kısaca tanıtın.

"Flört Sanatı" ndan bir noktaya gelelim ve nasıl olduğunu görelim
inşa edildi.  Düz adam ne zaman konuştuğu ilk satır
Sahneye çıkıyor, ilişkisini açık bir şekilde ilan ediyor
komedyen.  Kitabı gösterdiğinde, tam olarak ne açıklıyor
öyle.  Ve kahkaha sonra gülüşte çalışırken, kesin
Kitabın öğrettiği şeyler açıklığa kavuşturuldu.

                         DÜMDÜZ

  Hayır. On Yüzlük aşk değil.  Bu iyi aşk.  (Kitap açar)
  Bakın-yıkımlar.  Doğru yağ ilk sayfa
  bir şeyler öğren.  Bkz.

                         KOMEDYEN

  Kim bir mendil ile flört etmek ister?  Biriyle flört etmek istiyorum
  kadın.

                         DÜMDÜZ

  Kitabın söylediklerini dinleyin.  Bir flirter için her şeyin sahip olduğu
  bir dil. Bu kitaba göre Flirters,
  fan ile, bastonla, şemsiye ile,
  mendil, herhangi bir şeyle; Bu kitap size nasıl yapılacağını anlatıyor.

                         KOMEDYEN

  On sent için.

Düz adamın "Gözle, bastonla,
Şemsiye-- "vb. Listede." Gözle "diyor.
Fan ile, bastonla. "Hata olamaz-orada olduğu gibi
Öğeler hızlı bir şekilde numaralandırılmış olabilir.  Her biri verildi
"Gözle, fan ile" önemi.  "İle"
"borç ver ve mizahi bir ağırlık.

                         DÜMDÜZ

  Kapa çeneni.  Şimdi isteyen güzel bir kadın gördüğünüzde
  Sizinle flört etmek için bir erkeğin yapması gereken ilk şey nedir?

                         KOMEDYEN

  Başka bir şekilde çalıştırın.

                         DÜMDÜZ

  Hayır, hayır.  Bu mendil flört. . . .

Bu özel noktanın konusunun ne olduğunu görüyorsunuz
Çünkü açık sözlerle ifade edilir.

                         DÜMDÜZ

  . . . Güzel bir kadın size göz atarsa,
  Eller ceplerinde.

                         KOMEDYEN

  Ve paranıza tutun.

Şimdi bu her performansta büyük bir kahkaha-kesin bir gülüş
İyi yapıldığında.  Komedyen dördüncü çizgi olduğunu unutmayın
özel nokta girişinden sonra, "..
bir mendil ile mi? "Şimdi satır"
mendil?  Bir kadınla flört etmek istiyorum, "
gerçek bir kahkaha çizgisi olun.  Bir izleyici yerleşimi olarak hizmet eder, verir
Kitabın söylediklerini ve yardımcı olduğunu açıklamaya vurgu
Bir sonraki satıra karışmak için.

"On sent için" ilk kahkaha var.  Daha büyük bir kahkaha gelir
"Diğer yöne koş".  Ve en büyüğü-bu nokta bölümünde--
Üçüncü kahkaha çizgisinde "ve paranıza tutun."

2.. Aşağıdaki noktaya karışmak

Büyük bir kahkaha attığınızda, bir sonraki çizgiyi taşımalısınız
sorunsuz bir şekilde sonraki tiftik.  Önemli değil
Puanların hepsi aynı genel konu ile ilgilidir, ancak olmasa da
Burada sadece tek routine iki oyuncuyu düşünüyoruz-
Her noktanın aşağıdakilerle karıştığına dikkat edin.
Mantıksal dizi.

"Bir mendil ile flört etmek ister? Flört etmek istiyorum
bir kadınla, "sahip olduğumuz nokta bölümünün harmanlanmasına yardımcı olur
az önce incelendi.

O noktada büyük gülme çizgisini takip eden düz adam çizgisi
Bölüm, "Hayır, mendilini çıkarıyorsun" (biz. [1])
Karışım çizgisinin başka bir örneği.  Ve bu ilk
"
Flört sanatı "çok komik bir eylem.

[1] _biz._, _bus._ için vaudeville malzemesinde genellikle kullanılır,
_business_'in doğru daralması.

3. İşin kullanımı

Bu örneğin incelenmesine devam edelim.

                         KOMEDYEN

  Bir mendilin olmadığını varsayalım mı?

                         DÜMDÜZ

  Her flirter'in bir mendil olmalı.  Kitapta diyor.
  Şimdi mendili üç kez sallıyorsun.  (Biz) yap
  Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?

                         KOMEDYEN

  (Sıkma başı.)

                         DÜMDÜZ

  Bu, sana vermesini istediğin anlamına geliyor ...

                         KOMEDYEN

  On sent.

Bu iki kelimenin bu kadar mizahi bir etki ile gelmesinin nedeni
iki nedende yatar.  İlk olarak, "on sent" daha önce kullanılmıştır
İyi kahkaha sonuçları-"Gag çizgisi" olarak hatırlarsınız-ve bu
Komedyen'in büyülü "üçüncü kez" kullanımı.  Bu iyi bir örnek
Weber ve Fields'ın bahsettiği "Üç Dizılı Gizem" in
ve birçok kişi için sahnede avantaj için kullanıldı
yıllar.

İkincisi, komedyen düz adamlara cevap vermeyi reddetmişti
soru.  Sadece orada durdu ve başını salladı. Bu
Kesintisini yapan başını sallamak için çok basit bir işi
Sürpriz olarak gel ve "gag-line" için mükemmel bir ortam verdi.

Aşağıdaki konuşmaları okuyun ve işin nasıl olduğunu göreceksiniz
kullanılmış.  Özellikle işletmenin bu noktayı nasıl durdurduğunu not edin
Büyük bir büyük kahkaha olarak:

                        DÜMDÜZ

  . . .

                        KOMEDYEN

  KDV bu anlamı var mı?

                        DÜMDÜZ

  Köşede benimle buluş.

                        KOMEDYEN

  Och, Dat iyi.  (Mendil alır). . . Eğer tutarsan den
  dis yolu, dat (biz.) Y an (biz.)

Bu çizgi, eylemde birçok gülüşten daha komik okuyor
Daha büyük, ama işi kelimelerle açıklanamaz.  Görünüşe göre
Size daha komik çünkü onu hayal edebilirsiniz.  Aslında görüyorsun
tam olarak yapıldığı gibi.

Sonra bir sonraki satır onu bir sonraki noktaya karıştırır, bu da açıkça
Bir sırıtma ile tanıtıldı-bir kahkaha, daha büyük bir kahkaha haline geldi
etkili iş ve sonra kükreme.

Nokta sonrası nokta takip ediyor-bir önceki nokta tepesinde
nokta-iki eylemin sonuna en büyük kahkahaya ulaşana kadar
hepsinden.

III.  Nasıl ve nerede bitecek

Etkilerini eylemlerle güvence altına alan iki oyuncunun işi
genellikle tamamen kelimeler olmadan, iki eylemi daha zorlaştırır
bir monologdan daha zaman.  Dahası, zaman alıcı olsa bile
İş bitleri ihmal edilebilirdi, iki akışlı bir
yazar tarafından gerçekten gerekli değildir.

Tam olarak bir monolog, teklifinin uzunluğunu değiştirebilir
Gag'ları dışarıda bırakarak, iki oyunculu sanatçılar tekliflerini kısaltabilir
Will-Puan dışarıda bırakın.  Bu nedenle tedarik etmek çok daha iyidir
Zamandan daha fazla puan, bitmiş olarak teslimat yapılmasına izin verecektir
performans, malzemenizi germek için yeniden yazmak için gerekli olmaktan ziyade
Zaman doldurmak için konu.  Tek yapmanız gereken, tutmak
yirmi dakika içinde iki aktarım.  Ve uzunluğu ölçmek için
Kabaca, yaklaşık yüz on beş kelimeyi bir dakikaya sayın.

Bu nedenle, puanlarınızı ayrı kartlar üzerinde düzenledikten sonra veya
kağıt kayıyor ve onları karıştırıp hepsini denedim
Çeşitli rutinlerde en iyisini oluşturmak için en büyüğünüzü seçin
Sonuna gülün. [1] Bu en büyük kahkaha nerede olursa olsun
Düzenlediğiniz örnek rutinlerde, çıkarın ve karıştırın
Son büyük kükreme için.

[1] Bkz. Kart Sistemi Açıklaması, Bölüm VI, Bölüm III.

Son gülüşün sevilen kükreme olması gerektiğini unutmayın
Sanatçıları sahneden çıkarın ve tekrar tekrar getirin
Yayları için.

IV.  Makaleyi bir aşama başarısı haline getirmek

İki eylemin el yazması sadece _may_ neyin bir kehanetidir.
İyi bir kehanet veya kötü bir prognostasyon olmak-sadece gerçek
Bir kitleye karar vermeden önce performans.  Gördüğümüz gibi
Monolog, yazarın "büyük" olacağını düşündüğü noktalar-"ölmek";
Ve beklenmedik bir şekilde, küçük sırıtışlar büyük büyük gülüşlere dönüştü.  Orada
makaleden anlatmanın bir yolu değildir.

İki oyuncunuzu bitirdiğinizde, inşa etmeye hazır olmalısınız
provada ve tüm performanslar sırasında
deneme haftalarının.  Puanlar sadece iyi olmakla kalmaz,
Ayrıca meşhur çocuk eldivenleri gibi sanatçılara da uymalıdırlar.

Daha fazla iki etkin-ve bu diğer tüm aşama teklifleri için geçerlidir.
iyi olmak, sadece umut verici başarılar olarak başladı,
İlk denemede kazandı.  Bu nedenle çalışmaya hazır olun
Tüm sabah prova, matine ve gece performanslarında,
Ve tiyatro karanlık olduktan sonra, kıkırdama noktalarını büyük hale getirmek için
büyük gülüyor ve tüm rutini başarıya kaldır
yetenek ve sanatçıların zekası bunu yapabilir.

Bir sözleşmeye girdikten sonra bile ve herkes
Mutlu, iki oyunculu bir dakika boyunca tutmaya hazır olmalısınız. Yoldayken, sanatçılara tüm
Düşünebileceğiniz güler-özellikle de seçtiyseniz
Tema, onu parlak tutmak için sürekli fışkırma gerektiren bir tema.

V. Diğer iki etkili formlar

İki eylem tartışmasının doğrudan amaçlı olması
Weber ve Fields'ın böyle yaptığı eylemle sınırlı kaldı
başarılı-ve hangi Bay Hoffman'ın "flört sanatı"
Daha güncel, hafif ve sanatsal bir form.  Başka formlar var
İki eylemden, elbette, ancak tartıştığımız iki oyunculuk türü
tuhaf bir şekilde iki etkili malzemeye özgüdür.  Kendi içinde tutar
pratikte yazarın sahip olduğu iki oyuncunun tüm unsurları
düşünmek için.  Şimdi sadece diğer formları tanımlamak gerekir
kısaca.

"Saf İki A-Act Form" ile, onsuz sunulan iki eylem demek istiyorum
Şarkılar, püf noktaları veya diğer eğlence unsurları.  Yine de çoğu
Bir şarkı ile en başarılı iki etkinlik açık, şarkı tanıtın veya
diyaloglarının ortasına parodiler veya bir şarkı ile kapanıyor
ya da biraz yenilik.

Şarkıların tanıtıldığı iki oyuncunun
Tam olarak konuşmasına bağlı olan kadar iyi olun.  BT
Daha da iyi bir eylem olabilir.  İzleyiciyi daha iyi memnun ederse
daha iyi bir eylemdir.  Unutmayın, biz tartışırken
Yazarın bakış açısından iki oyun, alkışlar
Her hareketi son onay mührü ile damgalayan izleyici.
Ancak, iki eylem şarkının veya püf noktalarını veya herhangi bir şeyi kullanıp kullanmadığı
Aksi takdirde, tüm iki eylem noktasının üzerinde olduğu ilkeleri değiştirmez
ve tıkaçlar inşa edilir.

Daha yaygın konuşan iki etkinlik:

1. Kaldırım Konuşması veya Gag Yasası

Bu form şarkılarla açılıp kapanabilir ve kapanabilir ve
ustaca harmanlanmış, ancak mutlaka ilişkili olmamak üzere, tıkaçlar ve
şakalar.

2. Parodi iki aktarım

Bu tür bir eylem, en son parodilerle açılır ve kapanır.
şarkı hitleri ve kısa dinlenme ve mizahi bir etki için konuşmayı kullanır
Yasanın baştan itiraz ettiği parodiler.

3. Şarkı söyleyen iki oyunculuk

Bu tür, şarkıların kullanılmasıyla değil, çünkü
Sesler çok iyi.  Böyle bir eylem birkaç gag kullanabilir ve
İlişkisiz şakalar-belki de "fındık" çeşitliliğinden-eylemi ortadan kaldırmak için
saf düet sınıfı ve bu nedenle daha geniş bir çekicilik sunmak.

4. İki kadın için komedi eylemi

Bu tür eylemler, tam olarak aynı rutine bağlı olabilir.
Erkekler için saf konuşma iki eylem.  Tabii ki tedavisi
Konu temaları daha nazik ve malzeme hepsi daha hafif
karakter.

5. Arsa ilgisi olan iki eylem

Bu karakterin eylemleri bir komedi, burlesque, melodramatik kullanıyor
hatta dramatik bir arsa.  Bu eskiz biçimi nadiren yükselir
Playlet sınıfı.  Sadece oynandığı için iki eylemdir
iki kişi tarafından.  Bununla birlikte, genellikle, iki eylemin bu formu bir
işini ve gerçek iki etkinliğine yayılacağı arsa dizisi
puan.  Şarkılar, parodiler, hileler veya
Diğer eğlence unsurları.  Şimdi iki oyunculu bir forma geldik
ki o kadar popüler bir doğa, geçmeden daha fazlasını gerektirir
değinmek.  Bu

6. flört iki akışlı

Genellikle duyarlılığa cazibesini veren şarkılarla sunulur,
neredeyse her zaman en az bir kostüm değişikliği ile işaretlenir
kadın, bazen özel bir damla ile ayırt edilir ve genellikle verilen
Bir arsa çekirdeğinden daha fazlası, bu çok popüler iki akışlı şekli
Bazen küçük bir üretimin haysiyetine yükselir.  Aslında,
Bu tür iki eylem, küçüklerinde çok başarılı oldu.
Formlar minyatür müzikal komedilere genişletildi [1].

[1] Bkz. Bölüm XXX, Tek Oyuncu Müzikal Komedi.

(a) _romance_, flörtün baş kaynağıdır.
çekici.  Her insanın kalbindeki rüya sevgisi
Bu iki oyunculuk biçimini çok iyi yapan izleyici.  Ay ışığı,
Bir kız ve bir adam-bu tarif. (b) _Witty Dialogue_, sevgiyle çitler, itici güçler, parries
Ve-Surrenders, flörtü iki akışlı "üstesinden getiren" şeydir.
Anthony Hope'un "Dolly
Diyaloglar "günlerinde çok başarılı, bu tür konuşmalar
Gerçek hayatta daha sonra düşünürüz ve yapmamızı isteriz.

(c) _ Effect_, bu formda ihtiyaç duyulan şeydir.
iki aktarım.  Diyalog ve iş, manzara, ışıklar ve müzik
amacının yerine getirilmesini birleştirin.  Crruder dokunuyor
Diğer iki etkili form unutulur ve tüm çaba
"ideal" e itiraz etmeye odaklandı.  Dön
Ek ve "Duştan Sonra" nı okuyun ve bunların nasıl olduğunu göreceksiniz
Çeşitli unsurlar birleşik.  Bu ünlü flört iki akışlı
seçildi çünkü neredeyse sahip olduğumuz tüm unsurları gösteriyor
tartışıldı.



Bölüm X

Benzersiz bir dramatik form olarak oyunut


Playlet çok kesin bir şey-ve yine de zor
tanımlamak.  Kısa hikaye gibi, bugün bildiğimiz gibi resim,
Fotoğraf, akkor lamba, telefon ve sayısız
Diğer sanat biçimleri ve mekanik kolaylıklar, Playlet yaptı
Bir mucitin zihninden bahar değil, tam teşekkül etti, ancak
Yavaş büyüme ile mevcut form.  Bu bir hayat ve yaşam
kelimelerle sınırlandırılamaz, bir mezarın içine gömülmezse
aceleci tanım.

Sahip olmadan en temkinli tanımları denemek
ilk olarak tanımlayarak anlayış temellerini ortaya koydu
Birçok vaudeville faturasında görülecek bazı oyunlara yakın formlar
gerçekten nafile olurdu.  Belki de en kesin öğrenme yolu
Bir şey, ilk olarak ne olmadığını öğrenmektir.  Karışıklık
o zaman anlayışa girme olasılığı daha düşüktür ve tanım
tanıdık noktalardan tatmin edici bir özet gibi gelir
net kelimeler olarak çözüldü.

I. Vaudeville Playlet'ten önceki Dramatik Formlar

Eski müzik salonu günlerinde bile, bir patronun içeri girdiği bir
Zor bir günün çalışması ve daha zor bir akşamın tadını çıkarmak için oturdu
Sonunda eğlence, skeç veya eskiz veya kısa oyun
tahtalara sürüklendi-
Tütün dumanı ve güçlü içecek-with _the_ şey.  Hayranlık
Kullanıcılar, liberal olarak tedavi ettikleri sanatçılar için vardı
Gösteriden sonra, aktif olarak sürmelerini engellemedi
Sahne Gerekli dramatik olmayan herhangi bir teklif
"yumruk." [1] Müziğin diğer her şeyin en iyisini sevmişlerdi
Hall Manager eğlence için alabilir ve talep ettiler
Bir oyunlarının türünün en iyisi olması.

[1] Bu bağlamda birçoğunun
Dramatik ve özellikle müzikte görülen komedi teklifleri
Yirmi yıl önce salonlar ve Seattle'ın "Honkitonks" da ve
Alaska Gold Rush sırasında diğer Pasifik Kıyısı Şehirleri,
Kırış, en başarılı bir puanın senaryolarını döşenmiş
Son yılların meşru dramaları ve komedileri.  Bazı bizim
En büyük meşru ve vaudeville sanatçıları da bundan geldi
Mütevazi ve alçakgönüllü olmayan bir okul.  Büyümenin bu aşaması
Amerikan draması hiç yazılmadı.  Kaydedilmeli
"Eski zamanlayıcılar" anıları hala taze.

Şimdi ne bildiğimiz bu eğlence biçimi ne olursa olsun
Vaudeville adının adı, varlığının özü
çeşitlilik.  "Topikal Şarkılar"-onların torunlarına "popüler diyoruz
Şarkılar "-klasik balladlar, her türlü kısa konserler
Enstrümanlar, hokkabazlık, legerdermain, palyaçolma, dengeleme özellikleri,
Dans ve akrobatik işin tüm bölümleri, müzikal
komedi, pandomim ve diğer yüzlerce şeyleri
Eğlenceli on veya yirmi dakikaya dönüştürülebilir, istekli bulunabilir
Bunu yapan bir aşamaya hoş geldiniz ve yine de
Her şeyin en yeni ve en iyisini sunmak için iş. Variety unvanına yönelik iddiasını tamamlamak, kendini ayırmak
benzerlikten sirke, kendini kan kardeşi olarak kurmak için
meşru aşamanın ve en önemlisi tatmin etmek
İzleyicilerinin _Drama_ için özlemi, vaudeville çok sayıda
Playletten önceki kısa oyunun formları,
istek.

Bulunan bir oyuna en uzak benzerliği bile taşıyan her şey
bir yer ve az ya da çok geçici-ya da kalıcı bir popülerlik vardı.
Ve sadece her oyun türü değil, aynı zamanda eğlence biçimleri
bu onların ekstrencilikleri nedeniyle yapılamazdı
ağlama isteğini doldurun, hizmete bastırıldı ve
Boşuna girişime kötü oturan araziler.

Müzikal eylemler, baş çekiciliği müzikal seslerin koaksili
Vagon lastiklerinden, bardaklardan ve egzotik enstrümanlardan
Mutfak setinde sahnelendi.  Ve baba sadece işten eve döner
"Gel kız, hadi bir melodi alalım."  Sonra onlar
Başla, küçük eğlencelerini verin ve aşağı gelecek
hiç görülmemesi ev hayatının bir resminde perde.  Eşit
Bugün, bazen böyle bir melez eylem görüyoruz.

Slap-Stick Sandwalk Sohbet ekipleri genellikle bir yazar kiralayacaktır
Onları hazır bir arsa ile uydurmak için ve geri itti.
Olio, orta kapılı bir fantezi setine girdi, nedenini açıklardı
Onlar oradaydılar, sonra uygunsuz maskaralıklarından geçtiler ve
Asla "doruklanmamış" bir doruk ile bitirin.  Her türlü iki hareket,
Dans eden çiftten çapkın çifte, boşuna
Tekliflerine dramatik bir form verin.  Yapmak için ellerinden geleni yaptılar
onları küçük oyunlara dönüştürür ve yine de bireysel unsurları korur
Bu onları başardı.

Bu tür girişimlerin boşluğu yıllar aldı.  Oldu
Sadece hisse senedi açıldığında, "Yeni bir partnerin aramasını bekliyorum
Reklamıma cevap olarak bugün ev (ki bu da okundu
bir güler) ve onu beklerken de pratik yapabilirim
Şarkım, "O kadar yorucu büyüdü ki özel bir
Birçok vaudeville tiyatrosunda, bu groping iki etkin
asla sahip olmamaları gereken saf formlara geri döndü
başıboş.  Ama bugün bile bazen böyle bir eylem görüyorsunuz-
Biraz daha az uygunsuz açılış-Extreme nedeniyle
sanatçıların zekası.

İi.  Playletin geliştiği dramatik formlar

Dramatik formlar arasında-demek istediğim, diyaloga bağlı olarak hareketler,
Arsa ve itiraz için "oyunculuk"-az ya da çok başarı bulan
Vaudeville, eskizler ve kısa oyunlar (playlet değil)
komedi, saçmalık veya dramatik parseller ve her ikisini de içerir
Burlesque veya extravaganza.  Bu dramatik formları alalım
Playlet'ten en geniş fark sırası ve her birine
Hak ettiği açıklayıcı kelime.

1. Extravaganza hareketleri

Extravaganza kural dışı bir şeydir.  Komik bir şekilde ilgilenir
imkansız ve gerçek dışı ve amacına en iyi şekilde hizmet eder
En çok şaşkın.  Fiziksel sürprizlere ve abartılı
Sahne Etkileri, Extravaganza Yasası en iyi şekilde açıklanabilir, belki de,
ünlü bir örnek olarak-"sekiz çan".  Byrne Kardeşler
Bu eğlencenin unsurlarını çok sık aldı
Vaudeville ve tekrar yola çıkışın zor olduğunu gösteriyor
Nereden geldiğini hatırlamak için.  Ani görünümleri
Akrobatik aktörler ve onların inanılmaz dalışları
Kapılar ve zeminler, extravaganza'nın özünü tuttu.  Nadiren
Günümüzde saf haliyle bile,
Oyun formu maymun olmak nadiren görülürse.

2. Burlesque hareketleri

Ancak burlesque eylemleri bugün nadir değildir ve iki
farklı türler.  Birincisi, travesti olan burlesque var,
iyi bilinen ve genellikle ciddi bir konuyu alır ve vurur
Ünlü özellikleri, tuhaf bir şekilde komik.  "Ne zaman
Sezar onu görüyor, "Kleopatra ve arasındaki ünlü toplantıyı aldı.
Marc Antony ve en etkileyici anı bile çığlık attı. [1]
Ve Arthur Denvir'in "Kötü adam hala onu takip etti" (bkz. Ek),
Travesti'nin son derece iyi bir örneği,
Melodram'ı hatırladı ve durumlardan kahkahalar çıkarıyor
Bir kez heyecanlandık.

[1] Müzikal komedide bu genellikle konulara ve kişiliklere yapılır
ulusal çıkar.  Ziegfeld çok yıllık folies her zaman
Ulusal figürün taklitçileri tarafından oynanan bitlere sahip
o anın.  Bazen müzikal revizyonlarda büyük dramatik başarılar
travestied ve değişmez kahkahaların bağırışları
Sunum kışkırtıcıları,
Trajedi ve komedi arasında bir adım dışında olduğu gerçeği.

İkincisi, komedi parçalarından inşa edilen eylemler var
iş ve başarılarına bağımlı değil, diyaloga değil,
aksiyon.  Sadece bir arsa dizisi onları bir arada tutar ve üzerinde
Komedi bitlerinin temel mizahını zorladı, ki
tokat yapamayabilir.  Amaç sadece eğlendirmektir
An, her türlü eğlence formu tanıtılabilir.  Bir
Burlesque sekmesinin en başarılı örneklerinden, [2] James
Madison'ın "Eski Kentucky Home" (eke bakınız),
Bu vaudeville formu tedavisinde temel örnek.

[2] _tab_ tabloid için kısadır.  Tabloid müzikal olabilir
komediler-kırk dakika veya daha fazla koşmak-_burlesque
Tabs_.

3. Kısa Oyunlar

Kısa oyunlar, adından da anlaşılacağı gibi, sadece kısa oyunlardır.
Uzun oyunun doğasına katılıyorlar ve sadece kısa
Çünkü felsefi konuşmalar az ve sahne sayısı
eklenen çok fazla değil.  Kısa oyun olabilir
Alt planlar; Ana tasarımı etkilemeyen olaylara sahip olabilir;
Karakterleri çok olabilir ve bazıları basitçe tanıtılabilir
yaşam benzeri bir etki elde etmek; Ve genellikle yavaş bir şekilde gelir
yirmi dakikadan bir saat veya daha fazla geçişten sonra.

Yine tam kapalı oyun gibi, sadece tek oyunculu oyun
Kısa karakterlerini mümkün olandan daha ayrıntılı olarak boyar
Strokların tam ve geniş yapıldığı Playlet.  Üstelik,
Playlet zaman ve dikkat ekonomisinde birincil
Gereksinimler, kısa oyunda değiller; bazılarını almak için
Kısa oyundan uzak olaylar onu mahvedmeyebilir, ancak almak
Bir oyundan uzakta bir olay bile onu eksik hale getirir.

Ancak uzun yıllar boyunca, aşağıdaki tabloid formları
Meşru drama, Vaudeville'in özlemine cevabıydı.
Drama için izleyiciler.

(a) _Condensed sürümleri, "büyük" sahneler ve uzun süren tek eylemler
Plays_.  Örneğin-bir örnekte üç puan kanıtlayan bir örnek
Tek Örnek: Vaudeville, Vaudeville's'de drama ihtiyacı
isimler için kaygı ve ne için büyük miktarlar ödeme isteği
İstiyor-Joseph Jefferson, 1905 yılında F.F. Proctor tarafından teklif edildi.
On iki ardışık için haftada 5.000 dolarlık duyulmamış maaş
"Bob Acres" ü "Rakipler" in yoğunlaştırılmış bir versiyonunda oynamak için haftalar.
Bay Jefferson bu fahri sadece kendisi için alacaktı,
Bay Proctor, yoğunlaştırılmış oyunu, manzarayı vermeyi kabul ediyor
ve kostümler ve destekleyici oyuncuların maaşlarını öder.  .
Teklif kabul edilmedi, ancak Martin'e kadar kayıt olarak durdu
Beck, Sarah Bernhardt'a haftada 7.500 dolar ödedi ve
Ünlü 1913 Orpheum turu sırasında destekleyici oyuncular
Devre.  Son yıllarda neredeyse her meşru ulusal sanatçı
Ve bazı vaudeville'de uluslararası itibar ortaya çıktı.
Meşru olarak bir anısı olan dramatik bir araç.

Ama bu ne yoğun bir oyun ne de "büyük" sahne ya da tek bir
Uzun bir oyundan hareket edin, bir playlet değil,
Kendi zihninizde kalan yetersizlik izlenimini hatırlayın
böyle bir araç, ünlü bir aktör veya aktris donatıldığında bile
Tüm cazibesi ve harika sanatı ile.

(b) _ Perde-Raiser_. İlk olarak bir
Tam bir akşam eğlencesini eklemek için kısa üç oyunculu oyun,
Küçük oyun bir "sonrası" veya
"Perde-Yükseltici"; Ancak genellikle,
Tam paraları olanlara gelenlere üç etkili drama
"Her zaman geç gelen" modaablalara değer ve hala izin veriyor
Akşamın önemli oyununa tanık olmak için zamanında mevcut olmak.
O zaman "perde-yükseltici" bir sitem terimi olarak kabul edildi.
Ama çoğu zaman bu günlerde Sir James M. Barrie's gibi bir perde yükseltici
"On iki poundluk görünüm," daha da eğlenceli ve değer kanıtlıyor
İddialı oyundan önce.

Ethel Barrymore'un "On İki Pound'u" Vaudeville'e aldığı
Bununla birlikte, perde-yükselticinin ve vaudeville
Playlet formlar gibidir.  Geçmişte olduğu gibi, perde yükselticisi
Bugün genellikle uzun oyuna playletten daha fazla akraba.
Ancak yine de bazı perde-yükselticilerde
Playlet formunun kompakt hızlılığı ve anlamlı etkisi
daha belirgin hale geldi-vaudeville playletinden farklıdırlar
Meşru duygudan daha az formda.

Ancak tarihsel olarak, perde yükseltici aynı şekilde duruyor
Formların tartıştığı oyun şeceresinde konum
Önceki bölümde işgal.  Diğer kısa oyunlarda olduğu gibi,
Arsa ve çok az hissi yoktu
İyi bir playlet işaret eden uçtan geliyor.

Bu nedenle, kısa oyun tam olarak tatmin edemediğinden
Vaudeville Patron'un doğal drama arzusu olan taslak,
Vaudeville sahnesi oyun gelinceye kadar tartışmasız.

4. Vaudeville eskizleri

Eski günlerde vaudeville eskiz neredeyse her şeydi
Dramatik bir şekilde isim vermeye özen gösterir.  Stepped herhangi bir vaudeville iki oyunculu
Olio'nun arkasında ve ortasında canlı bir arsa tutabildi
Kralın İngilizcesini öldürmesi ve tokat çubuğu yolları aldı
"bir eskiz" adı.  Ama İngilizce olarak "uygun eskiz"
Diyelim-vaudeville ve büyük üvey kardeşin çocuğu
Playlet-diğer eğlence formlarından yararlanmayın.  Bağlıydı
diyalog, iş ve oyunculuk ve az çok tutarlı
çekiciliği için arsa veya yakın plan.  Genellikle bir komedi-bazen
Bir melodram-dün ve bugünün vaudeville eskisi nadiren
Planı bir baş unsur haline getirir.  Bir eskizin _story_ genellikle
genel etkisinde çok az.  Eskizin genel etkisi
-genel.  Bu, arasındaki başlıca farklılıklardan biri ve
Playlet.

Eskizin amacı, tek bir izlenim bırakmak değil
tek bir hikaye.  Ahlaki işaret etmez, sonuç çıkarmaz ve
Bazen daha önce herhangi bir yerde etkili bir şekilde sona erebilir
sonlandırdığı eyleme yerleştirin.  İçin inşa edilmiştir
eğlence için sadece eğlence amaçları ve ayrıca
eskiz biten anı sona erdiren amaçlar.  Gördüğün zaman
Kesin izlenim yok, kurtardığınız taslak,
eğlence ve genellikle ne olduğunu hatırlayamazsınız
seni eğlendirdi.  Genellikle bir taslak bir
burlesque şovu veya müzikal bir komedi ve bir eylemin bir kısmına hizmet eder,
acı çekmeden, kendisi, aslında. [1] Ve yine de,
Dünün taslağı bugün hiçbir playlet olmazdı.

[1] Uzun yıllar önce değil, önemli sayıda vaudeville
Eskizler Burlesque'de kullanıldı; Ve tam tersi, birçok eskiz
daha sonra başarılı koşuları olan Burlesque'de üretildi
vodvil.  Yine de başarılı yirmi dakikadan fazlaydılar
Burlesque şovlarından alınan "bitler".  Belli bir bütünlükleri vardı
nakledilerek yürürlükte kaybetmeyen form.

(a) _ Karakter Sketch_.  Tom Nawn'ın "Pat gibi bazı eskizler
ve Geni, "ve diğer" Pat "teklifleri, çok uzun bir ünlü
Vaudeville özelliği, sadece karakter çizimleridir. Gibi
Kısa katlı karakter-Sketch, Vaudeville eskiz sık sık
herhangi bir göstermeden takdire şayan bir karakter sergisi verir
karakterin kalbindeki değişiklik,
hikaye.  "Pat" her türlü komik ve şaşırtıcı
Pirinç şişeyi açtığında maceralar ve Geni ortaya çıktı,
Ama uyandığında aynı pataydı ve hepsini buldu
rüya. [1]

[1] Ryan ve Richfield, Haggerty ve
Toplum tırmanan kızı Mag, hatırlanabilir.  Daha uzun süre
Hafızamdan daha fazla, Mag Haggerty babasını almaya çalışıyor
ancak İrlandalı tuğla katman asla "gelmeyecek".  .
Mizah, Haggerty'nin zengin Irksishish ve onun komik hatalarında yatıyor
her zaman yapar.  "Haggerty" serisi eskiz ve "pat"
seri şovu, belki de diğerlerinden daha iyi, yakınlığı
genellikle gerçekle karıştırılan karakter çizik kısa hikayesi
Kısa hikaye, çok sık düşünülen vaudeville eskizine
bir playlet.

Gerçekten de, vaudeville eskiz yıllardır doğal araç
ve belirgin bir başarı elde eden zeki aktörler için "sanatsal ödül"
Burlesque veya
meşru.  Vaudeville eskiz kişiliğin etrafına yazıldı
başarının kazanıldığı ve dolayısıyla
aktöre en iyisini gösterme fırsatı vermek için inşa edildi
Karakterde oyunculuk avantajı.  Ve derecesi
başarılı oldu ve hala bir başarı-ve değerli bir eğlence
Vaudeville için form.

(b) _ anlatı eskiz_.  Karakter eskiz olduğu gibi
Bir playlet değil, sadece anlatı çizimi gerçek bir playlet değildir.
Ne kadar ilginç ve anlık eğlenceli veya heyecan verici olursa olsun
olaya bağlı yirmi dakikalık vaudeville teklifi
Sadece, dikkat çekmez, sempati tutmaz veya
Playlet gibi bellekte oyalan.

Karakter vahiyinin anlatı eskizinde çok az yeri var,
tam iyi yönlü komplo nadiren bulunur ve
Karakterlerin ilişkileri nadiren ortaya çıkar.  Taslak
seyirciyi kendi içinde tamamlandığına ikna etmez-
Benzer bir çok sayıda olaydan çıkarılan bir olay gibi görünüyor
deneyimler.  Gerçekliğin daha büyük inancını taşımıyor
Bu gerçekliğin arkasında yatıyor.

(1) _ Farce Sketch_.  Yine de böyle mükemmel saçmalık eskizleri
Bay ve Bayan Sydney Drew, Rice ve Cohen, Homer Mason ve
Margaret Keeler ve diğer sterling sanatçıları sundu
Vaudeville, çok değerli.  Küçüklerin çoğunun
Mason ve
Keeler'in "içeri ve dışarı" [1] sonuna ağırlık vermiyor, ancak
sadece kümülatif etkisini artırmak için tanıtıldı
Farce-Comedy, onları veya teklifin eksik olduğunu kanıtlamaz
Vaudeville için eğlence değeri.  Daha ziyade, sadece kullanımı
Bu tür yabancı olaylar bu eskizleri daha değerli kılar;
ancak bunların tanıtımı ve onlara bağımlılık,
ilgi, bu tür teklifleri anlatı eskizleri olarak işaret ediyor mu?
gerçek playletler kadar.

[1] Bir aptalın yazarı Porter Emerson Brown tarafından
Tam yüzlü oyunlar.

(2) _ Düz dramatik ve melodramatik eskiz_.  Aynı şekilde
aynı şekilde tek oyunculu dramalara ve melodramlara giriş
sadece gerilimi arttırmak ve yapmak için eklenen "bitler"
Kesin bir şey olmadan bütün "ürpertici" görünüyor-
Kaçınılmaz-sonlara etki yapar ve onları anlatı olarak işaretler
Dramalar ve melodramlar ve gerçek playlet formları değil.

Yukarıdaki örneklerden şimdi deneyebiliriz

5. Bir vaudeville eskizinin tanımı

  Bir vaudeville eskiz basit bir anlatıdır veya bir karakter çizimidir,
  genellikle yirmi veya daha fazla kişi tarafından sunuldu
  Harekete geçme dakikaları, çok az veya hiç kesin bir arsa yok, gelişiyor
  karakterlerin ilişkilerinde hayati bir değişiklik yok ve bağlı
  temyiz için etkili olaylarda
  karakter vahiyiyle çözülen bir problemin etkisi
  ve değiş.

Vaudeville'in bugün her şeyi sunduğu unutulmamalıdır
eskiz türleri ve bu tanımdaki hiçbir şeyin dengelenmemesi
değerlerine karşı.  Şimdiye kadar denenmiş olan her şey
Bölüm sizin için çeşitli dramatik biçimleri ayırmıştır
ve vaudeville'de görülecek neredeyse dramatik teklifler.  İyi
Eskiz kesinlikle yazmaya değer.  Ve ayrıca hatırlamalısın
Bu tanımlar ve ayrımlar tehlikeli şeylerdir.  Var
Bir veya iki veya üç noktada dokunan vaudeville eskizleri
Playletin tuhaf gereksinimleri ve doğal olarak, orantılı
Bunlar yakın bir şekilde yaklaştıkça, playlet formuna, saç bölme ayrımları
Neredeyse olmasa da neredeyse saçma olun.

Dahası, deneyimli bir oyun yazarı yazmak için oturduğunda
Vaudeville Teklifi Tanımları dikkate almaz.  İçeride
Aklı, üretmeyi planladığı çok kesin bir şey ve
tanımlara bakılmaksızın onu üretir.  Durması muhtemel değil
Bir taslak mı yoksa bir playlet mi olduğunu sormak. [1] tek
Profesyonel vaudeville yazarının düşündüğü sınıflandırmalar
başarısızlıklar ve başarılar.  Para ile başarılı bir şekilde tanımlıyor
onu getiriyor.

[1] Bunu tartışırken Arthur Hopkins, "Vaudeville
çok iyi dramatik bir teklif sunar, 'playlet' kullanılan kelime
tanımlamak için.  Çok iyi değilse, buna 'eskiz' denir. "

Ama bugün vaudeville'de yurtdışında bir güç var.
Tek oyunculu oyunun daha sanatsal bir biçimi.  Aynı sanatsal
Kısa kurgudan kısa hikaye üreten ruh.  Bu
Yaş, kısa hikaye ve vaudeville yaşı tarzında
gerçekten de playlet yaşı.

Bugün bir vaudeville aracı arayan aktör içerik değil
sadece ona fırsat verecek bir olayla
belirgin bir başarı kazandığı karakteri sun
meşru aşama.  Bir dizi olaydan da memnun değil,
Ancak eğlenceli veya heyecan verici olabilirler.  Bir teklif gerektiriyor
Bu, çalışmalarını daha sanatsal bir küreye çıkaracak.  O arzu ediyor
Perde yapıldıktan sonra hatırlanacak küçük bir oyun
bastırılır.

Bu, başarıyı kazanmak için sunması gereken türden bir araç
Vaudeville'de herhangi bir süre.  Vaudeville yöneticileri
ilk rütbede olmayan bir eylem rezervasyonu yapmaktan memnun görünebilir,
Çünkü yeteneği olan ve adı parlak olan biri tarafından oynanır
Kusurları üzerinde, bu tür teklifleri uzun süre teşvik etmezler
sözleşmeler.  En ünlü isimlerle bile, vaudeville
Yöneticiler-izleyicilerinin arzularını yansıtmak-talep
kabul edilebilir playletler.

III.  Vaudeville eskiz ve playlet nasıl farklı

Edgar Allan Woolf, günün en başarılı playlet yazarlarından biri
Vaudeville teklifleriyle her yıl başarı kazandı
bunun en ünlü aktörlerinden bazıları tarafından sunuldu
Ülke ve İngiltere, ona ne düşündüğünü sorduğumda dedi
Eskiz ve Playlet arasındaki fark olmak:

"Vaudeville eskizinin çizgiler üzerinde kalıplandığı bir zaman vardı
daha az zorluklar sunan ve daha az tekniği gerektiren
Oyun yazarı bugünün oyuncusundan daha.  Perde genel olarak
Mobilyaları tozlayan boktan eteklerde bir oda üzerinde gül
Soliloquy formunda, efendisinin ve metresinin sahip olduğunu söylediği gibi
yeni bir uşak veya antrenör veya Fransız öğretmeni için gönderildi.  Nasıl
Butler, antrenör veya Fransız öğretmeni onu daha mutlu ettirebilir
açıklandı.

"Sonra kapıyı çaldı, ardından açıklayıcı sözler
Hizmetçi, 'Ah, bu şimdi o olmalı. Bunun üzerine garip bir adam
girdi, kim olduğunu kim olduğunu söylemeye izin verilmedi
Bitti ya da hiçbir parça olmazdı.  Sebepsiz Hizmetçi
onu uşak, antrenör veya Fransız öğretmeni için yanlış yaptı,
Dava olabilir ve takip eden komplikasyonlar çok komik hale getirildi
Tabii ki, hizmetçinin kocasının girişiyle
'Comedietta'nın tamamlanmadığı bir komedi kovalamaca sahnesi.
Sonra tüm karakterler-acımasız açıklamalar-ve 'komedi perdesi'.

"Bugün, tüm bunlar tabu. Bir vaudeville izleyicisi
'Protiasis' veya tanıtım gerçeklerine sahip olmak onlara monologda
'Meşru' kitle kadar keskin bir şekilde.  Burada da,
Oyuncu eylemlerini 'unides' ile açıklayamayabilir. Ve 'yanıltıcı
Kimlik 'geçmişte kaldı.

"Her önemsiz eylem tamamen motive edilmeli ve bitiş
'katabasis' üzerinde meydana gelmek yerine veya
Eylemin genel rüzgârı, en çarpıcı özelliği geliştirmeli
Playlet, böylece perde bir sürpriz olabilir,
veya en azından tüm eylemin olduğu bir olay
ilerliyor.

"Ama Playlet'te gelişen en önemli unsur
Bugünün sorun ya da teması.  Kışkırtan küçük bir komedi
kahkaha ama hiçbir şey ifade etmiyor, haftadan itibaren satılmaya yatkın
'küçük zaman' ve asla daha iyi rezervasyon güvence altına alın
evler.  Kanunun 'isyan' olduğu neredeyse tüm durumlarda
kahkaha, ancak rezervasyonları güvence altına alamadı, bunun nedeni
kesin bir temadan veya merkezi olmadığı gerçeğinde bulundu
fikir.

"Rezervasyon yöneticileri sadece oyunutları güvence altına almak için çok istekli-ve
Şimdi tam olarak geliştirmek için inşa edilen _playlet _--
Bir sorun, mizahi veya dramatik.  Tekniği
Playlet Playwright, üç eylemle aynı şekilde kabul edilir.
Playwright'ın inşaat sanatı dramatik tarafından analiz ediliyor
eleştirmen. "

IV.  Playlet ne

Playletin ne olmadığını gördük.  Biz düşündük
farklı olduğu çeşitli dramatik ve dramatik formlar.
Ve şimdi, olumsuz niteliklerini inceledikten sonra,
Bir kez daha başlamadan önce olumlu özellikler
sorunlu tanım denizleri.  Gerçek Playlet,
on özelliği takip eden:

1-Açıkça motive olmuş bir açıklık-soliloku formunda değil.

2-Tek bir kesin ve baskın bir sorun veya tema.

3-tek bir önde gelen karakter.

4-motive edilmiş konuşmalar.

5-motive iş ve oyunculuk.

6-Karakterler.

7-Kompze.

8-PLOT.

9-En çarpıcı özelliği geliştiren bir bitiş
sürpriz-ya da her konuşmanın ve her eylemin
ilerliyor.

10-izlenim sistemi [1]

[1] Bkz.
"Yazar Kütüphanesi" nde yayınlandı, bu ciltle üniforma.
Kısa hikayenin yedi özelliğine dikkat edin ve bunları karşılaştırın
Playlet'in on özelliği ile.  Şaşırtıcı bulacaksın
Bazı noktalarda kısa hikaye ve oyunut arasındaki benzerlik
yapı.  Her ikisinin de birbiriyle ilişkili bir çalışma verebilir
Her birinin daha net bir şekilde anlaşılması.

Bu özelliklerin her biri zaten bizim
dramatik formların dikkate alınması-her negatif veya
pozitif kalite-veya daha sonra uygun olarak uzun süre alınacaktır
yer.  Bu nedenle, aşağıdaki kelimelerde tehlike olabiliriz

Bir Playlet'in Tanımı

  Playlet, genellikle yaklaşık yirmi dakika süren bir sahne anlatısıdır
  hareket etmek, tek bir baş karaktere ve tek bir soruna sahip olmak
  bir arsa vasıtasıyla baskın ve geliştirilen
  her konuşma ve her eylem
  karakterlerin onu sunan bir yüzeye doğru ileriye doğru
  en çarpıcı özellikler; Bütün kişi o kadar organize olsa da
  tek bir izlenim yaratın. Vaudeville tiyatrolarını boş bir playlet arayışında rahatsız edebilirsiniz
tüm bu özellikleri mükemmel bir şekilde somutlaştıracak
örnek. [1] Ama birkaç playletin kesinlikle mükemmel olması
Teknik olarak, diğerlerinin kınanması için hiçbir neden değildir.
Burada ortaya konan kurallara kesin uygunluğun
sadece akademik mükemmellik ve bir playletin son değeri
herhangi bir kurala bağlılığa bağlı değil, ya da her şeyden alın
Başarıya yol açın-ama bir bütün olarak playlet nasıl
seyirciyle başarılı.

[1] Ekteki Playlet örneklerini inceleyin ve ne kadar yakından
Her biri teknik mükemmelliğe yaklaşır.

Yine de vaudeville'de daha az dramatik teklif bulunacak
Bu ilkelerin bazılarına uymaz.  Bu kadar yakın oyunutlar
Türden kaçtıkları için değil, gizemli bir şekilde
hatalarının.  Ve standartlara daha yakın oldukları için
Bir playlet ne olması gerektiğinden, yapan unsurlara yaklaşırlar
Kalıcı başarı için.

Ama bu "kuralların" ötesinde-eğer kurallar varsa-ve çok yukarıda
Onları yüksekliklerde hiçbir kurala ulaşamaz, bir şey yatar
Hayatın nefesini kelimelere döken tanımlanamaz
ve kahkaha ve gözyaşları getiren eylemler.  Kurallar inşa edemez
Kalbinizden izleyicilerinizin kalbine köprü.  Bilim
görevden önce iğrenç ve çaresiz duruyor.  Tüm bu kurallar yapabilir
Önerin, bilimin işaret edebileceği her şey-başkalarının sahip olduğu gibi
Köprülerini inşa et

Sadece bu amaçla, sizin için herhangi bir değere sahip bu standartlardır.



Bölüm XI

Playlet türleri


Playlet türü büyük ölçüde karakterleri tarafından belirlenir ve
Çevreleri ve bunlarda neredeyse hiçbir sınır yok.
Herhangi bir milliyetin karakterleri olabilir; Onlara tedavi edebilirsin
saygıyla, ya da asla rahatsız etmemeniz gerekmez-onları yapabilirsin
istediğiniz kadar komik; Onlara uygun herhangi bir meslek verebilirsiniz
senin amacınız; onları herhangi bir eve veya
açık tepeler veya gökyüzünde yüksek bir hava gemisinde; Onlara gösterebilirsin
Dünyanın herhangi bir ülkesinde veya ayda veya altındaki denizlerde
Dünya-onlarla sevdiğiniz her şeyi yapabilirsiniz.  Vodvil
Her şeyi istiyor-her şey iyi ve çarpıcı olduğu sürece
Tamamlandı.  Bu nedenle, birçok farklı türü listelemeye çalışmak
Vaudeville sahnesinde görülmesi gereken playlet, gerçekten de
Tehlike ile dolu bir görev,
Yaşam aşamasında görülen dalgıçlar erkekler.  Ve tıpkı
Biraz pratik değer, tablolara sahip olmak olurdu.
Karakter, milliyet, zamanın yüzeysel varyasyonlarının puanları
ve yılların geçmişin playletlerine dokunduğu yer.

Playletin "sanatında", emin olmak için, aynı üç
"Okullar"-Neredeyse her zaman bilinçsiz olarak izlendi
vaudeville örneği-romanda bulunacak olan
Kısa hikaye, resim ve tam uzunlukta oyun.  Bunlar,
Kurs, gerçekçilik, romantizm ve idealizm. [1] Bu ayrımlar,
Ancak-vaudeville'de-
değerli farklılıklar.  Okul hakkında asla düşünmeme gerek yok
Playletinizde bağlılık ödediğiniz; İşin olacak
Muhtemelen bu bilgi veya onun için ne daha iyi ne de daha kötü
eksiklik.  Oyun tabanınız kendi bacaklarında durmalı ve başarılı olmalı veya
İlgilenilen testi ile başarısız.  Playlet kavramanızı yapın, bu
şey.

[1] Kendi sorusu ile uğraşmak ister misiniz?
Gerçekçilik ve romantizm arasındaki fark-şaşırtıcı labirentlerde
birçoğu iyi küçük bir yetenek gibi
bir rüzgarda titreyen konik-bir veya daha fazla puan var
herhangi bir büyük kütüphanede bulacağınız ciltler
Madde tatmin edici bir şekilde atılır.  Ancak, istersen
Yarım saati kar ve hoş bir şekilde geçirin, Robert Louis'i okuyun
Stevenson'un kısa bölümü, gerçekçilik üzerine bir not, onun içinde bulunacak
Yazma sanatı üzerine müstehcen ve çok derin kağıtlar. İçinde
Anılar ve portreler başlıklı makalelerinin toplanması
Eşit derecede keyifli ve değerli bir kağıt, romantizm üzerine bir dedikodu buldu.
Yazılı olarak kısa bir teknik tartışma da bulunacaktır.
Kısa hikaye, J. Berg Esenwein, s. 64-67.

Ancak bir öncekinde kullanıldığı gibi "romantizm" kelimesini karıştırmayın
Paragraf, sevgiyle.  Aşk duygusaldır, teknik değil
unsur ve romantizm veya gerçekçilikle eşit derecede iyi eşleşir
yazılı olarak.  Aşk, o tablolardan birinin başlığı olabilir
rahatsız etmemeyi kabul ettiler.  Yazılan her şeye
Vaudeville için aşk başıboş olabilir.  Ya da sen,
Amaç, sevginin dışarıda kalmasını talep eder.  Yine de dünya gibi, ne
Aşk dışarıda kalsaydı vaudeville olur muydu?  Ve şimdi geliyoruz
İçgüdüsel olarak tanımanız gereken bu geniş playlet türleri.
Bunu yapmadığınız sürece, onları tanımaz-ve
Aralarında yalan söyleyin, buluştukları ve onlar kadar sık ​​karıştıkları yer
saf formlarında görünün-çok az başarıya sahip olacaksınız
Playlet yazıyor.

Geniş playlet türlerini göz önünde bulundurarak, bunu hatırlamalısınız
Kelimeler _denote_ kesinlikle tanımladıkları fikirlere söylenir,
ve _connote_, açıkça yapmadıkları düşünceler ve duygular
Express ama dinleyici veya okuyucuda uyandırın.  Örneğin, ne yapar
"Farce," "komedi", "trajedi" ve "melodram" _connote_?
Hangi duyguları öneriyorlar?  Bu önemli bir konudur, çünkü
Tüm harika sanatsal türler, aşağı yukarı bir
Ruh hali, bir duygu, bir atmosfer.

Webster's Sözlüğü onlara aşağıdaki gösterileri verir veya
Tanımlar:

_Farce_: "Dramatik bir kompozisyon, düzenli olmadan yazılmış ve
Grotesquess, savurganlıkta komediden farklıdır
ve karakterlerinin ve olaylarının imkansızlığı; düşük komedi. "

Arthur Denvir'in "Hâlâ onu takip ettiği"
Travesty Vaudeville'in en iyi örnekleri üretti. [1] James
Madison'ın "Eski Kentucky Evim" özellikle iyi bir örnek
tabloid formda burlesque. [1] Bu iki eylem seçildi
Farce okullarından ikisi arasındaki farkı göstermek.

[1] Bkz. Ek.

_Comedy_: "Dramatik bir kompozisyon veya temsil,
kamu eğlence ve genellikle gülünç olaylara dayanarak veya
bireylerin veya sınıfların folies veya foibles; bir biçimi
mizah ve nezin baskın olduğu ve
Genellikle mutlu bir şekilde biter; trajedinin tersi. "

Edgar Allan Woolf'un "The Lollard" son derece iyi bir örnek
hiciv komedisi. [1]

_Tragedy_: "önemli bir olayı temsil eden dramatik bir kompozisyon
veya bazı kişinin veya kişinin hayatındaki bir dizi olay
hangi diksiyon yükseldi, hareketli ve görkemli hareket,
ve felaket üzücü; Yüce veya kederli bir tür dram
Oyun, hayatın ve karakterin karanlık tarafı ile uğraşma. "Richard
Harding Davis'in "Şantaj", trajedinin dikkate değer bir örneğidir. [1]

[1] Bkz. Ek.

_Melodrama_: "Genellikle bir
Etkinin şaşırtıcı olaylar tarafından arandığı ciddi karakter,
Çarpıcı durumlar, abartılı duygu ve heyecan verici denetleme,
ayrıntılı aşama etkilerinin yardımı.  Daha heyecan verici pasajlar
Bazen müzik eşliğinde vurgulanan, hayatta kalan tek
Melodramın orijinal müzik karakterinin kalıntısı. "

Taylor Granville'in "Sistemi" en iyi örneklerinden biridir.
Vaudeville'de görülen saf melodram. [2]

[2] Taylor Granville, Junie MacCree ve Edward Clark tarafından yazılmıştır;
Bkz. Ek.

Tabii ki, bunların içinde bulunduğu diğer bazı bölümler var
Dört Temel Playlet türü-tam uzunlukta oyun-Mayıs
Ayrılmalı, ancak az çok yanlış formlardır.  Fakat,
Dördü özellikle söze değer:

_ Society Drama_: Günümüz hikayesinin bulunduğu drama şekli
söylenir ve aktörlerin dili, elbisesi ve tavırları
kibar modern toplumun. [1] Ne kadar yüzeysel
ayrım, arsanın saçma olabileceğini fark ettiğinizde,
Komik, trajik veya melodramatik.

[1] Meşru aşamanın dramaları daha sık hatırlanır
Vaudeville eylemlerinden ziyade, örneğin
Toplum draması Clyde Fitch'in The dağcılar.  Bu güzel hiciv süpürüldü
trajedinin kenarı.

Aynı şey doğrudur

_ Sorun Drama_: Hayatın
"Sorunlar"-seks, iş ya da değil. [2]

[2] Ibsen'in hayaletleri; Gerçekten de, sorunun neredeyse her biri
Oyunlar kendilerini problem türüne örnek olarak sunar.

Aynı şey de aynı şekilde doğrudur

_ Pastoral-Rural Drama_: Rustik ile uğraşan drama şekli
hayat. [3]

[3] Doğudaki uzun oyun, pastoralin güzel bir örneğidir-ya da
Kırsal-Amerikan yaşamının draması.

Ve ayrıca

_The Detective Drama_: [4]
Suçun tespiti ve suçlunun yakalanması.  Gelemem
Bunun için bir dedektif oyuncunu-veya üç etkin bir oyun hatırlayın
Madde-bu melodramatik değildir.  Eylem tamamen olmadığında
melodramatik, çizgiler ve duygu genellikle heyecan
melodram. [5] "Sistem", bu da
Dedektiflerin tespiti, sadece bir örnektir.

[4] Bay Charlton Andrews bir dizi ilginç ve yararlı yapıyor
Birkaç dramatik form arasındaki ayrımcılık, çalışmasında
Oyun yazma tekniği, bu ciltle yayınlanmış üniforma
"Yazar Kütüphanesi."

[5] Sherlock Holmes, William Gillette'in ustaca dramatizasyonu
Sir Arthur Conan Doyle'un ünlü dedektif hikayeleri melodramatik
Eylem en çok kısıtlanmış olsa bile.

Burada, o zaman, dört harika playlet türümüz var ve dört dışarıda
Sık sık sıradan bakışta görünen birçok varyasyondan
temel bireyselliğe sahip.

Bu bölümün sadece tanımlardan biri olduğunu ve
Tanım, daha sonra verilen bir şeyin açıklamasıdır-
Daha önce-bitti.  Bir tanım, etiket gibi bir etikettir.
Entomolog, kelebeği güzelce aldıktan sonra pime bağlar
ölü.  Şüpheli kârın size olacağını, mücadele etmesi
Oyun tabanınızı hayata geçirin, bir tanım hakkında endişelenmek için
"İşte kibar bir komedi yatıyor".

Profesör Baker, Shakespere trajedilerinin sahip olabileceğini söylüyor.
Kendi günlerinin izleyicilerine "Trajediler değil,
ama sadece dramatik hikaye anlatma örnekleri
onlardan önce gelen şeyler. "[1] Shakespere endişelenmediyse
yazmakla meşgul olduğu oyunların kesin etiketleri hakkında ve
Üretiyoruz, sen ve ben değiliz.  Tanımları unutun-her şeyi destekleyin
Ama oyuncunuz ve kavrama, heyecan, yumruk, kahkaha
arsanın.

[1] Shakespere'in bir dramatist olarak geliştirilmesi, Prof. Baker tarafından
Harvard Üniversitesi.

Özetle: Playletin sınırları dardır, gereksinimleri
titiz, ancak bu sınırlar ve bu gereksinimler dahilinde
Sunma gücüne sahip olduğunuz her şeyi hayal edebilir.  Seçmek
Hayattan biraz olay, karakter, mizaç-ne olursa olsun
Will-ve üzerine vaudeville spot ışığının parıltısına parlıyor;
Hayatın nefesini nefes alın; Her yönünü göster ve
etki; gereksizleri parçalara ayırın; Eylem serisini canlandırın
Kısa ve trenchant kriziniz için seçtiniz; hepsini kaldır
Kahkaha ile veya hepsine gözyaşlarıyla dokun.  Bir arama ışığı gibi
Playlet, insan kalplerinin manzarasında yanıp sönmeli ve dinlenmeli
bir tutku aşamasında, biraz önemli olay ve
çevreleyen şüphenin karanlığından net ve gerçek öne çıkın
BT.



XII. Bölüm

Playletler nasıl çimlenir


Bir playlet yazarı fikrini nereden alıyor?  Nasıl tanıyor
Kendini ona sunduğunda bir playlet fikri?  Ne kadar
Playlet, fikre çarptığında elde edilir mi?  Bu sorular
Başarılı Playlet yazarlarına her gün sordu, ancak devam etmeden önce
Cevaplarını bulmak için, bir veya iki tanımın bir paragrafına sahip olmalıyız.


BEN. Tema problemi ve menzili

"Sorun" kelimesi ne zaman kullanılırsa-"bir playlet sorunu"-i
Duyduğunda bir kişinin topladığı anlamında demek istemeyin.
"Sorun Oynama" kelimeleri; Seks ya da diğer sorunlar ne olursa olsun
Günün kastedilmesi.  Demek istediğim, ilk bakışta daha iyi kavrandı
Belki de "tema" kelimesiyle.  Ancak "tema"
Fikirle ilişki kurmak istediğimi kesin düşündüm.

Bir tema bir konudur-iletmek istediğim çok-ama seçiyorum
"Sorun" çünkü bir temanın
Playlet bir konudan daha fazlasıdır: tam olarak bir sorundur
Matematik.  Geometride bir sorun verildiğinde, çözmelisiniz
İlk ifadesinden "Q.E.D." e kadar.
Her adım,
Önceden gitti ve neyi takip ediyor.  Playlet temanız senin sorunun
ve bir tema veya konu için yalnızca bir sorun seçmelisiniz.
bir playlet sınırları dahilinde kesin olarak "kanıtlanabilir".

Doğal olarak, sorulara bir öncül olarak sorgulamaya meyilli olursunuz.
Bu bölümü açan, sunan temalar veya konular nelerdir?
Playlet gereksinimleri için en uygun olanlar?  Başka bir deyişle,
En iyi playlet problemlerini ne yapar?  İşte mevcut birkaç
kendileri olağanüstü elde eden playletlerin anısına
başarı:

Bir baba, oğlunun evlenmesine itiraz edebilir.
onun için seçtiği kız, ama biraz kazanılacak
Bebek-"Dinkelspiel'in Noel", George V. Hobart.

Biraz sarhoş bir genç adam yanlış eve girebilir
Hatalı ve tüm maceralarını zaferle kalmaya başlamak
Porter Emerson Brown tarafından hoş bir konuk-"İç ve Out".

Bir "çarpık" polis bir "sistem" oluşturabilir, ancak dürüst
Polisler onu avlayacak, hatta daha az suçluyu hayal kırıklığına uğratacak
Taylor Granville tarafından daha büyük-"Sistem" yakalamak için kaçış,
Junie MacCree ve Edward Clark.

Vücutta veya elbisede değil, zihin içinde yatan gençlik
Bir büyükanne eylemi ve torunundan daha genç görünüyor-"Gençlik"
Edgar Allan Woolf.

Aptal bir genç kadın kocasını bırakabilir çünkü "
onu dışarıda, "Yine de bir başkasını keşfettiğinde ona tekrar geri dön
Adam ondan daha iyi değil-Edgar Allan Woolf'un "Lollard".

Bir adam başka biriyle ortadan kalkabilir, ancak cezadan kaçabilir
Richard Harding'in Kaçınma Yöntemi-"Şantaj"
Davis.

Bu birkaç playlette bile çok çeşitli temalar gösterilmiştir, değil
Orası?  Yine de playlet problemlerinin gerçek temaları aralığı
seçilebilir bile önerilmez.  Sorunları ifade etsem de
vaudeville'de sunulan tüm playletlerin
Playlet-problem olasılıkları alanı yeterince bile olmaz
önerilen.  Her şey, her şey, kendini bir playlet için sunar
Sorun-eğer insan, ilginç ve canlı yapabilirsiniz.

Erkek ve kadınları ilgilendiren nedir?  Her şey, cevap ver.  Her neyse
Sizi ve ailenizi, komşunuzu ve ailesini ilgilendirir,
Ve caddenin karşısındaki adam ve karısının eve döndü-
bir playlet için bir konu.  Durmanıza ve düşünmenize neden olan şey,
Gülmek ya da ağlamak, bir playlet problemidir.  "Sanat hayatın görüldüğü hayat
Bir kişilik, "diğer sanat formlarından olduğu kadar playlet için de geçerlidir.

Çünkü bazı belirli konular veya temalar asla bir
Playlet, olamayacağı anlamına gelmez.  Sadece şu anlama geliyor
Bu konu henüz yapabilen bir adama hitap etmedi
başarılı bir şekilde sunun.  Vaudeville yazarlar için açlık
Asla tedavi edilmeyen temalardan sürükleyici oyunutlar yapmak
Peki.  Bunun için en büyük ödüllerini sunar.  Ne biliyorsun
Herkesten daha iyi-herkesten ne hissediyorsun
-herkesten daha iyi ne sunabilirsiniz?  Bu
Konu _your_ playlet problemi için seçmelisiniz. Ve böylece bir playlet probleminin sadece "bir fikir" olmadığını görüyorsunuz;
Kendini sunmak için bir yazara hitap eden bir konudur.
Tuhaf kimlik bilgileri-seçmesi gereken tema.  Öyle
Herhangi bir şey-ustalığınızla kendi başına yapabileceğiniz her şey
her açısından.

1. Kaçınılması gereken temalar

(a) _unfamiliar temaları_.  Sahip olmanız gereken bir konu
Tanıdık bilgi size sunar, reddeder.  Nasıl olduğunu hayal et
Bir yapımcı, aktörler ve bir izleyici-eğer bir şeyin gitmesine izin verirlerse
Bu çok-tesisleri yanlış olan ve
Olayları aptalca, çünkü yanlış.  Asla kimseye bir
Bir makalenizden ve sırıtışından bakma fırsatı
diyor: "Bu kişi bir aptal; ne yazdığını bilmiyor
hakkında."

(b) _ "neden" temaları_.  "Güdük" veya
Bugün minber ve ancak gazeteden biraz daha az güçlü
Dayanılmaz koşulları ortaya çıkarmanın ve yeniyi başlatmanın bir yolu olarak
Ve daha iyi bilgi, sahne propaganda için yer değil.
Halk eğlenmek için tiyatroya gidiyor, değil
talimat verilen-özellikle bu vaudeville için geçerlidir-ve yazar
Homeopatik dozları bile uygulamaya çalışacak kadar cesaret etmek
Öğretim, kazanmak için bir ana el olmalı.  Bir nesilde bir kez
Kaleminin bir bükülmesiyle halkı sağlayabilen bir Shaw yükselebilir
Düşün, felsefeyi önerirken güçlü bir gülümseme giyerken
bir şakanın kapağından; Ama o zaman bile oyunları düzenlenmeli-
Shaw'lardan bazıları-savaşan en dramatik hariç hepsinin
küstah fikirler.

Eğer dini bir inancınız, siyasi bir inancınız, bir ırksal
Propagandum-Kısacası, bir "neden"-ya savunmak ya da ileriye götürmek,
Bir dramaya yazmayın.  Meşru aşama teşvik edilebilir
Bunu sunmak için, birisi tiyatronun kayıplarını ödemek istiyorsa,
Ama vaudeville bunu istemiyor.  Herhangi bir sunum biçimi seçin-
Gazete Makalesi, Bir Dergi Hikayesi, Her Şey Her Şey-Bir Playlet Tazmin Et
polemik veya "neden" temalar için.

(c) _hackneyed temalar_.  Vaudeville'de "Ölüme Yapıldı" ne oldu?
Eğer en deneyimli Playlet-yazarı olduğu kadar biliyorsunuz,
sadece konuya tarafsız düşünce verecek.  Şeyler neler
bu sizi koltuğunuzda kıvırdırır ve daha sonra ulaştığınız adam
Şapkası ve dışarı çıkıyor mu?  Bir liste bir sayfayı doldurur, ancak iki tane vardır
Bundan bahsedilmelidir çünkü üzerlerinde çok fazla playlet inşa edilmiş
şimdi herhangi bir kabul umudu olmadan üreticilere teklif ediliyor.
Tüm eylemin tüm olduğu "yanlış kimlik" teması var
Bir karakterin başka biri için bir başkasını yanlış yapması üzerine menteşeler-biri
Zamanında konuşulan kelime tüm aksiyonu gereksiz kılar, ancak
Kelime asla konuşulmaz-ya da playlet olmazdı.  Ve
"Henpecked koca" veya kötü muamele gören eş,
Son perde, bir saniye.  Yirmi yıl bu yüzden bunlardan biri
Sahne modası için sezonun "çığlığı" nın teması olabilir
Kadın stilleri gibi değişin, ancak playletinizin üretilmesini istiyorsanız
Bugün onları kullanmayın.

(d) _improper temaları_.  Bir allık getirecek herhangi bir tema
Kız kardeşinin yanağı, karının, kızının
kaçınmak.  Güdüsünüz ne kadar saf olursa olsun
Böyle bir tema, kendini size sunduğunda kararlı bir şekilde inkar edin.
Bana bir playlet tabanlı sunan genç toplum kızının
Ona, Kadınlar Gecesi'nde inanılmaz bir deneyim
Mahkeme-Sokakların kadınlarının önünde getirilen kadınların
Yargıç ve onların "adamları" para cezalarını ödüyor-temiz fikirliydi,
daha iyi koşullara yardım etmek için endişeli büyük kalpli kız yapmadı
Teması herhangi bir temizleyici veya onun playlet daha iyi.

Tabii ki, bu tür koşulları görmezden gelmeniz gerektiği anlamına gelmiyorum.
Oyun tabanınız bu tür karakterlerin kullanılmasını gerektirir.  Demek istediğim
Playletinizi tamamen bu tür temalara dayandırmamalısınız-
asla böyle bir temayı yapmamalısın,
yapı.

2. Ne Kullanılacak Temalar

Herhangi bir konuyu tedavi edebilir veya herhangi bir tema üzerinde oynayabilirsiniz, ne olursa olsun
Olabilir, eğer bir "sebep" olmaması koşuluyla, hackneyed değil, değil
kendi iyiliği için uygunsuz ve muhtemelen yanaklara bir allık getirme
Sevdiklerinizden, _is_ size her açısında tanıdık ve
kesin olarak kanıtlanabilecek bir sorun oluşturan bir konu
bir playletin gereksinimleri dahilinde.

İi.  Playlet yazarlarının fikirlerini aldığı yer

1. üç dramatik tedavi biçimi

Genellikle romanın öğrencileri ve kısa hikaye tarafından kabul edilir
bir anlatı oluşturmanın üç yolu olduğunu:

(a) Karakterler bir hikaye ile donatılabilir.

(b) Bir dizi olay karakterle donatılabilir.

(c) İlginç bir atmosfer karakterlerle ifade edilebilir ve
bir dizi olay.

Başka bir deyişle, bir anlatım ya da
karakterler veya olaylar veya atmosfer tuhaf bir şekilde ve özellikle
öne çıkan.

Vaudeville'in özel karakterinin yaptığı açık olmalıdır
Son isim-atmosferin hikayesi-en az etkili;
Gerçekten de, drama aksiyon olduğu gibi-kastettiğim bir irade çatışması ve
Sonuç-hiçbir kitlenin bile oturması muhtemel
Sonuçta, sadece bir
"his."  Bu nedenle saf atmosfer hikayesinin doğası
sahneden ortadan kaldırır; Bir sonraki etkinin zayıflığı
karakter hikayesi; en güçlü olan-kanının ve
Kemisinin kemiği-dramatik olayların hikayesidir.  Bu için
Sahne ne yapılır ve yaşadığı.  Emin olmak için karakter
Ve atmosferin her ikisinin de dramatik oyundaki yerleri var
eylem, ancak vaudeville için bu yerler tabi olmalıdır.

Bir hikaye oluşturmanın son iki yolu ele alınacak ve
daha sonra, uygun sıralarda ayrıntılı olarak tartışıldı; bunlar
Burada bir oyun yazarının nasıl bir fikir aldığını netleştirmeye yardımcı olmak için bahsedildi.

2. Belirli oyunculara uyacak temalar

Bir playlet yazarının sığması istenmesi hiç nadir değildir
Bir oyun tabanıyla vaudeville'e girmek üzere bazı meşru yıldızlar
Kahramanı veya kahramanı için belirli bir karaktere sahip olacak
Yıldızın başarı gösterdiği. [1] ve genellikle bir erkek ve
Birlikte vaudeville'de bir üne sahip olan eş
Çizgilerde modellenmiş karakterlere sahip olacak yeni bir playlet sipariş edin
eski playletlerden.  Ya da, gerçekten de birçok kişide bildiğim gibi
Örnekler, üç sanatçı orada bir playlet sipariş edecek
Hepsine uyacak karakterler olmalı.  Bir yazar böyle aldığında
Bir emir, en azından görevinin bir kısmının zaten
onun için yapıldı; Ama durum böyle değil, yine de bunu aramalı
En önemli şeyler-bir hikaye.

[1] tam olarak aynı şekilde aynı şekilde aynı şekilde
Meşru sahne sonsuza dek ünlü araçlardır
yıldızlar.  Başlıca düşüncenin yıldız olduğu gerçeği ve
Oyun sadece "araç" olarak kabul edilir, nedenlerden biridir
Neden oyunlarımız her zaman en iyisi değil.  Nerede düşündüğün
Bir hikayeden daha büyük kişilik, hikayenin acı çekmesi muhtemeldir.
O kadar moda bir veya ikiten fazla oyuna isim verebilir misin?
Bir sezonun koşusundan daha fazlasını kazandınız mı?

3. Yazarın zihninde doğan temalar

Yeni başlayanlar neyse ki, bununla yüz yüze gelmiyor
sorun; Süslü kurşunları olursa olsun dolaşmak için ayaksız.  Ve
Yine de düşüncelerinde hizmet etmeye yalvaran bir veya iki karakter bulabilir
O kadar ciddiyetle onları inkar edemez.  Yani onları alıyor
Onları o kadar iyi bilmek, onları yaşayabileceğinden emin-ve
Etraflarında bir hikaye inşa ediyor.

Ya da önce aklına bir hikaye, bütünüyle dolu olabilir,
Başlangıç, orta ve bitişle teşhir edilen-yani; iyice
Her bölümde motive olmuş ve yaşayan karakterlerle donatılmış ve
nefes almak.  Mutsuz bir şekilde bu en şanslı olaylar genellikle
Sadece gecenin ortasında, uyanması gerektiğinde
Ertesi sabah ve ne yazık ki bunun bir rüya olduğunu fark et.

4. Bir fikir kaynağı olarak gazete.

Bir oyun yazarı, diyelim ki, bazı çarpıcı gazetelerde okuyor
karakterler veya ona komik veya
derin bir dramatik ithalat var.  Sadece birkaç kel çizgi olabilir
haberleri anlatmak.  Hikayenin özellikleri bir cümlede veya orada
Her açıdan davayı tartışan tüm bir sütun olabilir.
Her neyse, haberler ona hitap ediyor ve belki de
sadece ona erkekler, bu yüzden olasılıklar hakkında _thinking_ başlar
Bir playlet teklif.

5. Oyun yazarının söylendiği veya meydana gelen olaylar
onun bildirimi altında

Oyun yazarı hakkında hayattan bazı çarpıcı olaylar
Ve onu görüyor ya da duyuyor ve düz bir şekilde düşünce geliyor:
Bu bir playlet fikri.  Çok sayıda playlet oldu
Çimlenmiştir.

6. Oyun yazarına olan deneyimler

Oyun yazarının zihninde uyanan bazı kişisel deneyimler
Düşünce, işte iyi bir playlet yapacak bir şey, bir
Playlet-Almanların verimli kaynaklarının.

Ancak mikrop fikri ona gelir-tam olarak
hikaye, ya da sadece çarpıcı bir olay ya da sadece bir durum
Bu, bir hikayeye uyurken kendisine değer olarak önerir-
Aklına çevirerek ve dramatik hale getirerek başlar
biçim.

III.  Mikrop geliştirmenin dipsisitif bir örneği

İllüstrasyon amacıyla, Taylor
"Sistem" fikrini tasarlayan Granville,
New York gazeteleri Becker davası ve şaşırtıcı maruziyet hakkında gazeteler
Rosenthal'dan büyüyen "sistem" iddiası
Cinayet, burada zihni, vaudeville ve dramatik olarak eğitildi
Sözleşmeler, bu mükemmel melodramatik playleet geliştirmiş olabilir.
[1]

Aslında, Bay Granville'in ilk taslağı vardı.
Rosenthal cinayetinden aylar önce bagajında ​​playlet
meydana geldi ve Bay MacCree ve Bay Clark ona yardım ediyorlardı.
Ölümcül atış ateşlendiğinde son revizyonlar.

Bu bağlamda, Becker davasının
Sistemi harika bir playlet yapmadım; soruşturması
New York Emniyet Müdürlüğü sadece ek cazibesini verdi
zamanındalık ve bu nedenle buna özellikle dikkat çekti.  Düzinelerce
diğer playletlerin ve sistemi takip eden birçok uzun oyun
Aynı zamanında faiz dalgası başarısız oldu.  Tam olarak içinde olduğu gibi
Yasa, Bayard Veiller'in harika oyunu, Selwyn için çok başarılı
Şirket, Rosenthal cinayeti tarafından çarpıcı bir zamanında verildi,
Sistem sadece şanslı kaza hasatından yararlandı.
Ve yasalarda olduğu gibi, bu harika playlet o kadar başarılı olurdu
Bugün olduğu gibi-çünkü kendi içinde "büyük". [son dipnot]

"Becker davası" olayları bunlardı: Herman Rosenthal,
Kötü şöhretli bir üne sahip kumarbaz, bir gün bölge avukatına gitti
Whitman, polis tarafından avlandığı hikayesiyle-
Belirli bir polis teğmeninin komutası.  Rosenthal iddia etti
New York'u sallayacağını anlatacak bir hikayesi olduğunu
Emniyet Müdürlüğü.  Ona tanıklık etmek için çağrılmak üzereydi
Metropole'nin önünde vurularak öldürüldüğünde iddia edilen hikaye
Kırk üçüncü caddede otel ve katil veya katil kaçtı
bir otomobilde.  Birkaç kötü şöhretli yeraltı karakteri
tutuklandı, cinayette karmaşıklıkla ve bazıları da
Umut, dokunulmazlık almak, itiraf ve
suçlamada tutuklanan polis teğmen Becker
suçun kışkırtıcısı olmak. [1] Bunlar çıplak gerçekler
New York'taki her gazetenin onlara göze çarpan manşetlerde söylediği gibi
o zaman.  Sadece çarpıcı bir hikayenin olayları olarak, Bay Granville
Muhtemelen, bunları aklında çevirmiş olur muydu
Düşünceler:

[1] Becker'in sonraki davası, mahkumiyet, ölüm cezası ve
İcra aylar sonra meydana geldi ve giremedi
Oyun yazarının malzemesine, bu nedenle anlatılmamışlar
Burada. "Bu olayları dururken alırsam, büyüyeceğim
Bir süredir 'harika gidecek' son vermek-yetkililer bana izin verirse
Oynayın-ve sonra playlet azalan ilgiyle ölecek.
Bölgede gösterilen bir kumarbazda dramatik olan pek bir şey yok
Avukatlık ofisi 'gıcırdatmayı' ve sonra vurulmayı planlıyor
Playlet'teki polis kışkırtmak için yapılmış olsa bile
cinayet.  Belki de harika bir 'film' yapardı, ama yok
Vaudeville'de tüm hareketlerden geçmek için yeterli zaman:
onu drama haline getirmek için.

"Kanlı sonu da 'unutmalıyım'-harika bir drama olabilir,
Ama iyi vaudeville değil.  İki gün mutlu son istiyor,
Eğer alabilirse.

"Ve Becker hikayesi her ayrıntıda doğru olsa bile, Rosenthal
Vaudeville'in sempati duyabileceği bir karakter değil-olacak
Daha az suçlu elde etmek, sempati kazanmak için-'Dip' Hakkında Doğru--
'Yılan balığı.'

"Herhangi bir aşk ilgisi de yok-
Kalın ve ince yoluyla ona yapışıyor mu?  Sevgilisini ekleyeceğim
Goldie.  Ve Dugan'ın yaparak daha fazla sempati vereceğim
güdü onu kazanma girişimi.

"O zaman kare bakır olmalı-halk bunu
Polis gücü temelde dürüsttür-bu nedenle departman
Playletimde kendini temizlemeliyim; Güzel, McCarthy var
dürüst müfettiş. "

Burada belki de çıplak bir mikrop fikrinden biraz daha fazlası var, ama
Muhtemelen Bay Granville'in içine giren bir şey
"Sistem" in ilk düşüncesiyle zihin.  Daha da fazla olabilir
yeni oyuncunun ilk düşüncesi sırasında geldi ve-
Şimdi sadece bir mikrop fikriyle değil, öncelikle
Bir oyun yazısının zihni nasıl çalışır-biz onun Witriveute'u takip etmelim
Daha fazla akıl yürütme:

"Tamam; şimdi, Dugan'a verecek bir olay olmalı
Yılan balığı 'demiryolu' ve para topluluğu dönüşü
Her zaman iyi, bu yüzden Bayan Worthington ve kolyemiz var
Yalnızca yılan balığı konusunda şüphe uyandıran şüpheli hizmetçi Goldie.  Dugan
'Bitkiler' her şeyi, kolyeyi kendisi alır, onu koymaya çalışır
Eel ve Win Goldie'nin yanında-ama bir diktograf onu gösterir.  Şimdi
İyi eski için Dugan ve Yılan balığı arasında bir erkek-erkek mücadelesi
melodram.  Yılan balığı kaybediyor, müfettiş geliyor ve kurtarıyor
O-Dugan yakaladı-dürüst polisin triyumu-ve Goldie ve
Yılan balığı, hayata yeniden başlamak için ücretsizdir.  Bu bununla ilgili-bir
Her neyse, başlangıç.

"Bu dramatik olayları dikkatlice tekrar okuyun, bunları
Gazetelerin bildirdiği gibi müstehcen davanın olayları,
Ve sadece bir oyun yazısının bir mikrop fikrini nereden alabileceğini görmeyeceksiniz,
Ama zihninin onu sahne formuna dökmek için nasıl çalıştığı.

Sana çarpan ilk şey, ikisinin farklılığı
hikayeler; ikincisi, daha büyük dramatik etkinliği
Playlet-yazarı'nın zihnini geliştirdi; Üçüncüsü, bu gereksiz
Olaylar kesildi; dördüncüsü,
hikaye ve tüm sonraki olaylar,
Mantıksal ilk adım olarak onları denouement ışığında ve
Son sahnenin kaçınılmaz olarak son olduğu başarılı adımlar;
ancak beşinci, ancak birçok şüphe hikayesi etrafında dolaşabilir
Olayı önererek, mükemmel hakkında şüphe bulutu yok
Sahne hikayesinin adaleti; Ve altıncı, siz selamlarken
Önerme hikayesinin sonlandırılması, bir teyit hissi ile
Sahne hikayesinin son sahnesi bütününü netleştirir, mutlu bir şekilde
ve hoş bir şekilde doğru-hayatın kendisinden daha iyi, insan kalplerine
Sonsuza kadar, bazen ne yazık ki "şiirsel adalet" dediğimizden sonra arzulayın.

Şimdi, birkaç kısa paragrafta,
bu bölümü açan ve diğer iki soruyu cevaplayan soru
ilave olarak. Bir playlet yazarı bir playlet fikrinin mikropunu alabilir:
kesin uyum sağlamanın gerekliliği ile önerilen yarı ineklerden
oyuncular; doğrudan kendi hayal gücünden; Gazetelerden;
Birinin ona söylediklerinden veya olayları gözlemlemesinden
Kişisel Bildirimi kapsamında; olan deneyimlerden
Ona-gerçekte, her yerden.

IV.  Bir Playlet yazarı bir Playlet fikrini nasıl tanır?

Bir Playlet yazarı, karakterin veya karakterlerin
Olay veya olaylar, komik, ciddi veya trajik bir _grip_,
ve kendisinin tutulması, bir
Playlet "_there_," ise-eğer-kendi dramatik içgüdüsüne güvenebilir.
Bir playlet yazarı bir fikri bir playlet fikri olarak tanır, çünkü
böyle bir fikri tanımak mümkündür; Bundan kaçış yok:
Playlet fikirlerini tanımak için dramatik içgüdüye [1] sahip olmalısınız
ve playlet yazın.

[1] "Dramatik-Hayati unsur
arsa. "

V. Playlet'in ne kadarı bu fikirle elde edilir

Bu dünyada iki kişi hem değil hem de kesinlikle iki kişi
Benzer bir şekilde düşün.  Mikrop fikri olduğunda ne kadar bir playlet elde edilir
bulunur ve tanınır, biraz fikre bağlıdır-
Bir hikaye, bir dizi ile donatılması gereken karakterler
Olaylar ya da sadece bir olay-daha çok yazar.  Bende
İçinde bulunan fikirlerin sonuçları olan bilinen playletler
Akıllı son durumlar kavramları, son iki dakikası
İnşaatın teşviki görevi gören playlet
Kaçınılmaz olarak doruğa yol açan hikaye.  Ben de biliyordum
Büyük sahneleri orijinal fikirler olan oyunutlar-açılış ve
Onlara takılmayı bitirin.  Bir veya iki yazar bana söyledi
Neredeyse tamamen organize edilen ve motive edilen playletler
Mikrop fikrinin ilk görünüşüyle ​​zihinleri.  Ve diğerleri
Bana dikkatli düşünme saatlerini anlattılar
STE, YARIM YARIM MÜLTEDE Şüphe, Eylem ve Karakterler
kesin, amaçlı bir bütün haline gelir.

Bir yazarın tam teşekküllü bir mikrop fikrini düşündüğü şey,
bir fikrin olabileceğine dair ilk zayıf kanıt
Orası.  Yetenekli Playlet-yazarı kesinlikle bir mikropu kavrayacak
Fikir ve acemiden daha hızlı değerini değerlendirin.  İçinde
Özellikle parıldayan yarı biçimlendirilmiş fikirlerin istekli kabulü,
Birçok yeni başlayan bir tuzak yatıyor.  Bu nedenle gravür
Çözünürlüğünüzün tabletlerinde bu kararlılık ve bekar
standart:

  Bir konuyu asla mikrop fikri olarak kabul edin ve bir playlet yazmaya başlama
  temasını aklınızda geri çevirene kadar yeterli
  Söz konusu olanın değerini belirlemek için sürenin uzunluğu.  Dikkate almak
  bu öneriler ışığında her açıdan
  bölüm ve karakterlerini ve eylemini tanıdık
  Kendi odanızdaki her makalenin yeri gibi.  Daha sonra,
  Dramatik içgüdünüz size şüphe olmadığını söylediğinde
  burada bir playletin mikrop fikri, bunu kısa bir sürede belirtin
  cümle ve bu ifadeyi olması gereken bir sorun olarak düşünün
  gereksinimler içinde mantıklı, net ve kesin olarak çözüldü
  Playlet formunun.

Mikrop fikri ile tüm playlet yazarın içine akabilir
zihin ya da sürekli yükselen küçük dalgalarla, her zamanki gibi
Gelgit, yüksek su işaretine dokunan sele.  Ancak,
Bununla birlikte, mikrop fikrini tamamlayabilir, bu yazara bağlıdır
Dramatik kafasını korumak için acemi gibi mücadele edip etmediği yalnız
su üstünde, veya cesur, ücretsiz vuruşlarla vurur
pratik yüzücü.



Bölüm XIII

Dramatik-arsanın hayati unsuru


Dramatik ne-ciddi veya komik olsun
Ton-bunun gibi bir ciltte biraz düşünür, hatta
Yine de kısa bir tartışma mümkün ve sadece bir düşünce çizgisi
işaret edilebilir. Bu tartışma burada bölümler sırasına yerleştirilmiştir, çünkü
İlk olarak acemi, kabul ettikten sonra
mikrop fikri ve onu bir sahneye dökmeyi başarmadan önce
hikaye.  Gerçekten de, o anda en çok kendini koruyan bile
dramatik taleplerin bilincinde.  Yine de bu bölüm
ondan önce gelen bazılarının üst üste gelmesi ve bazılarının
Takip et-özellikle de arsa yapısı ile ilgili bölüm
Tartışma, ayrılmaz bir parça olarak düşünülebilir-olduğu gibi
resmi kelimelere dökmek için her girişim, ilkeler
teori, ancak uygulamada ayrılmaz.

Önceki bölümde, daha önce gelen bilinçli düşünce
Bir mikrop fikrinin kabulü ısrar edildi-"çalındı"
Sahne ifadesi, duygusal anahtarın olduğu bir sahne olarak adlandırdığı gibi
yüksek atış-dikkatinizi zorlamak amacıyla
Düşünmenin ana gerekliliği-henüz yazma değil-Playlet.
Ayrıca, sahip olma gerekliliği üzerine vurgu yapıldı
Dramatik içgüdüsü-düşünme yeteneğinden çok farklı bir hediye-
Bu en zor yazarken başarı kazanan herkes
dramatik formlar.  Ama şimdi ilave bir stres atmak istiyorum-
vurgu anahtarı daha da yüksek-bir temelde, bu hayati
Gereklilik: Bir playlet yazacak herkesin kendi içinde olması gerekir,
bir içgüdü olarak-öğretilemeyen ve olamayan bir şey
edinildi-dramatik olanı tanıma ve kavrama yeteneği.

Büyük dramatistlerin olduğu tekniğe hakim olursanız olun
oyunlarını inşa ettiniz, yazarken başarıya ulaşamazsınız
Neyin dramatik olduğuna dair doğuştan gelen bir duyguya sahip değilseniz playlet.
Çünkü tıpkı sağır [1] olan bir adamın müzikal üretebileceği gibi
Teknik olarak kusursuz olsa da, ahlaksız oynayacak olan el yazmaları,
Yani drama-kör olan adam "mükemmel" playlet üretebilir
dramatik anlaşmazlıklarda oynayacak el yazmaları.

[1] Büyüklerin kulakları gibi organik olarak kusurlu değil
Besteci, Beethoven, ancak ton sağır, bir kişi olarak renk kör olabilir.

1. Dramatik içgüdü ne

Bulduğunuz bir oyunda gerçekten heyecan verici bir sahneye tanık olduğunuzda
Kendiniz koltuğunuzun kenarında otururken; Ellerini sıkıyorsun
Tırnaklar ete batana kadar; Gözyaşları yanaklarını aşağı doğru yuvarlayın
Diğer sahnelerde, duygularınızdan utanana ve silininceye kadar
onları uzak bir şekilde uzaklaştırır; Ve hala diğerlerine kadar çok gülüyorsun
sahneler.  Ama hızlandırılmış kalp atışlarınız, gözyaşlarınız ve
Ancak kahkaha, dramatik olduğunuza dair hiçbir kanıt değildir
içgüdü-bu hediyenin bulundurulmasına bir övgüdür.
oyunu yazan kişi.  Yani takdiri karıştırmayın-
Bir başkasının hediyesinin nihai sonucu-yaratma yeteneği:
Onlar çok farklı iki şey.

Artık bir dramatistin yöntemlerini anlamıyor-bir çeşit
müstakil ve genellikle soğuk takdir-mülkiyeti
Eleştirmenlerin dışındaki hediyeler.

  Dramatik içgüdüsü, dramatik anları görme yeteneğidir.
  gerçek hayat; dramatik olasılıkları kavramak; seçmek için
  heyecan, gözyaşları ve kahkahalar ve bunları kaldırmak
  kitle ve onları ayarlanmış, tutarlı ve ikna edici-
  hayatın kendisinden daha doğru görünen hikaye,
  Gerçeklikten daha gerçek olan karakterlerin sahnesi. [1]

[1] Arniel dergisinde şöyle diyor: "Sonuçta ideal daha doğru
gerçekten daha; İdeal, bozulabilir ebedi unsurdur
şeyler; onların türü, onların toplamı, 'raison d'Etre'
Yaratıcının kitabındaki formül ve bu nedenle bir kerede
tam ve en yoğun ifadesi. "

Elizabeth Woodbridge hacminde, drama şöyle diyor: "İçinde
Çok seçici olan kişisel darlık arasındaki ortalamayı bulmak,
ve hiç seçici olmayan fotoğrafsal kişiliksizlik,
Sanatçının bireyselliği, eğitimi ve idealleri
test edildi.  İşinin ne kadar sahip olacağını belirleyen bu
Şiirsel ya da sanatsal gerçeği dediğimiz şeyin. "[Son Dipnot]

Yine de, dramatik yetenek kaçınılmaz olarak parladığı için doğru
sahnede iyi oynandığında bitmiş drama var,
Hoş bir tema, oyunculuk, üretimin pek çok belirleyici faktörü
Ve hatta seyirci-ve her ikisi de çok küçük yanlış adımlar
el yazması ve sunum; talihsiz sayılabilir
Kaza-bir oyunun başarısızlığının her zaman kesin bir işaret olmadığı
Oyun yazarının dramatik içgüdüye sahip olmadığı.  Olsaydı, neredeyse hiç
Bugünün başarılı dramatistlerimizden biri kalbi olurdu
Sabit olmak için-bazıları birinden önce yirmi tam bile oyun yazdı
bir yönetici tarafından kabul edildi ve sonra bir veya daha fazla
Nihai başarı ile ödüllendirilmeden önce sahne başarısızlıkları.  Eğer
Yöneticiler üretmek kimin dramatik içgüdüye sahip olduğunu söyleyebilir
son derece gelişmiş ve kim sahip değil, çok az olurdu
Oyun başarısızlıkları ve gösteri-işletme kumar olmayı bırakacaktı
Tehlike için at yarışı bile aşar.

Sadece kimsenin miktarı tartması veya
kendi başına olsun, dramatik içgüdünün kalitesini test edin
başkasının göğsü-ama herkesin olması neredeyse imkansız
bir oyunun başarılı olup olmayacağına veya
hata.  Charles Frohman'ın şöyle dedi: "
Kazananlar bir milyon dolarlık maaş değerinde olacak
yıl."

Ve provaya bir oyun konulduğunda bile en deneyimli
İş dünyasındaki erkekler, başarılı olup olmayacağını akılsızca söyleyemez
Veya bir kitleye göre başarısız olun.  Bir izleyici-kalabalığın kalbi,
kitlenin aklı, ne demek istersen-
Bir oyun deneyen jüri ve telaffuz eden yargıç
Hızlı ölüm veya uzun ve mutlu bir hayat cezası.  Bu bir
İzleyici, "kalabalık", mülkiyet sertifikasını ödüllendiriyor
dramatik içgüdü. [1]

[1] [dört paragraf:]

"Tiyatro Kalabalığı" nın en az eleştirmenlerinden üçünden
tabloid ifadesi:

"Tiyatro kalabalığın bir fonksiyonudur," diyor Brander Matthews,
"Ve dramatistin çalışmaları izleyici tarafından
bunu sunmak istedi.  Ana olarak, bu etki
Sağlıklı, çünkü temalarla uğraşma eğilimindedir
evrensel ilgi.  Bir dereceye kadar, sınırlayıcı olabilir ve hatta
zararlı-ama günümüzde henüz ne ölçüde belirleyemeyeceğimize
Lebon'un analiz ettiği kalabalığın psikolojisinin cehalet
çok ilginç. "

İşte M. Lebon'un Doktrini Clayton Hamilton tarafından düzgün bir şekilde yoğunlaştı:
"Erkeklerin birbirinden farklı olduğu zihinsel nitelikler
edinilmiş akıl ve karakter nitelikleri; Ama nitelikler
Bunlardan biri yarışın temel tutkularıdır.  Bir kalabalık,
Bu nedenle, daha az entelektüel ve daha duygusaldır.
onu oluşturan bireyler.  Daha az makul, daha az mantıklı,
daha az ilgisiz, daha güvenilir, daha ilkel, daha partizan;
ve dolayısıyla, bir erkek, sadece bir parçasını oluşturduğu gerçeğiyle
Organize kalabalık, medeniyet merdiveni üzerinde birkaç basamak iner.
En kültürlü ve erkeklerin entelektüeli bile, bir
Bir kalabalığın atomu, edinilen zihinselin bilincini kaybeder
nitelikler ve ilkel zihin çıplaklığına dayanır.  .
Dramatist, bu nedenle kalabalık için yazdığı için yazıyor
medeniyetsiz ve ekilmemiş bir zihin, zengin bir insan, şiddetli bir zihin
Onayda, onaylanmamada şiddet, kolay güvenilir, hevesle
hevesli, çocuksu kahramanca ve dikkatsizce düşünmek. "

Ve Clayton Hamilton bunu ekliyor, "... Duygularında ikisi de
Ve görüşlerine göre, kalabalık çok yaygındır.  Öyle
Orijinal düşünceden ve kalıtsal bir duygudan aciz.
Gözlerinde bir spekülasyon yok.  Ne hissettiriyor daha önce hissedildi
sel; Ve ne düşündüğü, babaları ondan önce düşündü.  .
Tiyatrodaki en etkili anlar,
Sıradan Duygular-Kadın aşk, ev sevgisi, ülke sevgisi,
Doğru, öfke, kıskançlık, intikam, hırs, şehvet ve şehvet sevgisi
hıyanet. "

[son dipnot]

2. "İyi Drama"

Öyleyse hangi standartlara göre, yapımcılar bir oyunun olup olmadığına karar verirler mi?
En azından iyi bir başarı şansı?  Bir yönetici için nasıl mümkün olabilir
Arada bir başarılı bir oyun seçmek için?  Neden bu
Yöneticiler her zaman başarısızlık üretmiyor mu?

Değiştirilebilir sorunu dikkate almamızın dışında bırakmak
temalardaki modalar ve ticari unsur (
Gerekli aktör sayısı, manzara, kostümler ve benzeri
faktörler), yöneticinin yaptığı gibi dikkatimizi ayıralım.
Element Belirleme-Hikaye.

Hikaye kavruyor mu?  Heyecanlanıyor mu?  Kahkahaya çekiliyor mu?
Gözyaşlarına dokunuyor mu?  İyi inşa edilmiş mi-yani,
Her dakikada faiz mi?  Her kelime, her eylem mi?
İyice motive mi?  Diyalog iyi mi?  Karakterler
İlginç, sevimli, nefret edilebilir, gülünç, hatırlanacak mı?  Yapmak
Sorunu net bir şekilde ifade eder, böylece herkes onu kavrayabilir,
açısını emici bir şekilde geliştirin ve sadece durmakla kalmaz,
Tam memnuniyet mi?  Küçük bir sahne eklenebilir mi, hatta
Bütünü maruz bırakmadan küçük bir pasaj dışarıda bırakılacak mı?  Öyle mi
Hayata doğru-hayattan daha fazla mı?  Bütün bunlarsa, iyi
Drama.

İyi drama bu nedenle arsadan daha fazlasıdır.  Hikayeden daha fazlası
Artı karakterler, diyalog, oyunculuk, kostümler, manzara-daha fazla
Hepsi bir araya geldi.  Tıpkı bir adam onun vücudundan daha fazlası olduğu gibi, onun
Konuşma, elbisesi, onun olduğu sahnelerde hareketleri ve
hayatını oynar ve hatta işlerinden daha fazlası, bir oyun da öyle
tüm parçalarının toplamından daha fazlası.  Her başarılı oyun, her
harika playlet, bir ruha sahip-isterseniz bir karakter-bu
izleyicilerine analiz edilemeyen bir mesaj taşır.

Ancak harika bir oyunun ruhunun analiz edilememesi
başka bir dramatistin mucizeyi çoğaltmasını engellemeyin
başka bir oyun.  Ve bu harika oyunların bir çalışmasından
Dramanın belirli mekaniği-tabii ki,
Gizli mucizeyi açıklayın-yasalar olarak ortaya konuldu.

3. Dramatik olan nedir?

Nadiren dramın doğası üzerine bu birkaç gözlem
Aristoteles ilkini ortaya koyduğundan beri maddi olarak eklendi
İki bin yıl önce alınacak ve tartışılacak
Arsa İnşaatı Bölümünde Playlet ile İlişki.  Burada
Yerleri yok, çünkü şimdi _how_ ile ilgilenmiyoruz
Sonuçlar elde edilir, ancak _ ne ile olurlar.

Sonumuza standart tanım yoluyla yaklaşalım.  .
"Drama" kelimesi Webster tarafından "Şiirde Bir Kompozisyon
veya düzyazı veya her ikisi de, insan yaşamının bir resmini temsil eden, düzenlenmiş
eylem ve bir arsa için, kelimeler ve eylemlerle geliştirilen
insanın son bir durumuyla sonuçlanan karakterlerinin
faiz.  Genellikle sahnede üretim için tasarlanmıştır,
Kostümler, manzara, müzik vb. Aksesuarları ile "

"Dramatik", drama ile ilgili olarak tanımlanır;
eylemle; bir drama şeklinde veya bir drama şeklinde; tiyatro.
Drama için uygun güç ve sadakat ile karakterize edilir. "

Bu son cümlede, aradığımız şey için ilk adımımız var:
Dramatik olması gereken her şey güçlü olmalı ve aynı zamanda olmalı
hayata sadık.  Ve önceki cümlede, "dramatik .....
tiyatro, "ikinci bir adımımız var.

Ama "güçlü" olan nedir ve Webster neden bu her şeyi tanımlar?
"Tiyatro" olarak dramatik mi?  Bir gölgeyi adıyla tanımlamak
Başka bir gölge de daha netleşmiyor.  Ancak gerekli
Yukarıdaki tanımların gevşekliği, neden bu kadar değerli olduklarıdır
Bizim için-en düşündürücüler.

Bir sözlük üreticisi, [1] uzay kısıtlamalarıyla engelliyorsa,
"tiyatro" kelimesiyle "dramatik" tanımlamayı gerekli bulur.
Tiyatro etkisinin bir temeli olduğunu güvenle varsayabiliriz.
insanın kalbi. Kaç kez birinin söylediğini duydun
Bir başkasının eylemi, "Ah, bunu sadece tiyatro etkisi için yaptı"?
Anında konuşmacının diğerini bir
özenle hesaplanan bir eylemle sizi etkileme arzusu
Kendi karakterinin veya zorunluluk ve doğruluğun incelik
Bu kadar güçlü bir şekilde önerdiği şeyi yaptığın.  Gitmemize gerek yok
Ne olduğunu belirlemek için birkaç bin yıl Aristotelle'e
dramatik.  Kendi kalplerimizin istenlerinde bulabiliriz
cevap. [2]

[1] Webster'ın sözlüğü seçildi çünkü tarihsel olarak,
Amerikan yaşamıyla yakından ilişkili ve bu nedenle görünmektedir
En iyi Amerikan düşüncesini tuhaf formda yansıtmak için
kendi draması.

[2] Shelley, Cenci'nin önsözünde şöyle diyor: "En yüksek ahlaki
Dramanın en yüksek türlerine yönelik amaç öğretisidir.
insan kalbinin, sempatileri ve antipatileri sayesinde
kendisi hakkında bilgi. "

Dramatik olan şey, normalde ortaya çıkan şeylerin dışına düşen şey değildir
hayatın görünüşte bağlantısı kesilmiş olayların akışında; Ne
hassasiyet ve amaç ile ve sonuçlarla oluşur
Sonunda gösteren güçlerin çok ötesinde tanınabilir
yüzüne.  Karakteri ortaya çıkaran aydınlatıcı bir flaşta,
Bu anı neyin yol açtığını ve neyin takip edeceğini anlıyoruz.
Dramatik olan açıklayıcı flaş.  Drama bir dizi
açıklama flaşları.

"Bu her gün yaşam değil," diyoruz, "ama _typical_ hayat-hayat
Olduğu gibi, kompakt bir şekilde sipariş edilmişse-hayat amaçlı ve
Kesinlikle bir yerde belirgin bir şey. "

Ve insanın kalbi umutla yükselir ve
adalet, istediği gibi düşen olaylar
En çok sevdikleri; Burada "şiirsel" nin nedenini buluyoruz
adalet "-" mutlu son. "
Hayaller, "Hayallerinden yapılmış oyunları da öyle. Burada.
dramatik olanın temelidir.

Yine de, oyunu yuvarlarsa, dramatik son mutsuz olabilir
Büyük ve mantıklı tasarım ile.  Ölüm mutlaka dokunaklı değildir
Sahneye üzücü, çünkü ölüm hayatın mantıklı sonu.  Ve kim
Çok ölen kişiden daha iyi ölebilir mi? [1] Yenilgi, üzüntü ve
Acı çekmenin başarı kadar zarif bir şekilde uygun bir yeri var, kahkahalar
ve memnuniyet, çünkü onlar hayatın devredilemez unsurlarıdır.  İçine
Her hayat biraz üzüntü gelmeli, biliyoruz ve böylece hayatlar
Sahne sevdiklerimizin "kederli" olabileceğini ve onları seviyoruz
daha iyi.

[1] "Trajedinin ve ciddi dramanın sahip olması gerekliliği
büyüklük veya büyüklük unsuru-asalet, yükseklik,
Ne yapacağınız-her zaman tanınmıştır.  Diverjans var
Erkekler bu kaliteyle ne demek istediklerini söylemeye başladığında,
Ve-ki bu aynı şey-nasıl elde edilecek.  Eşit
Aristotle, yöntemleri, sesleri analiz etmeye başladığında, ilk başta
İşitme, biraz yüzeysel. "Drama Elizabeth Woodbridge,
23-24.

Kader elinden ya da haksız yere acı çeken büyük ruhlar
Düşmanlarının işlemleriyle, sempatimizi kazanın
üzüntüleri ve asil mücadeleleriyle hayranlığımız.  Eğer
Kader onları mahkum eder, kaçış olmayabilir ve hala memnunuz;
Ama eğer insanın tasarımından acı çekiyorlarsa,
üzüntü ve mutluluk yoluyla zafere yenilgi-çünkü
Öyle değil, harika olmazlardı.  İnsanın kalbi bunu talep ediyor
Sahnede sevdiği kişiler başarılı olur ya da çok başarısız olurlar, çünkü
Kahramanın hayalleri bizim hayallerimizdir-kahramanın hayatı bizimdir,
Kahramanın üzüntüleri bizim ve onlar bizim olduğu için kahraman
Düşmanları üzerinde zafer kazanmalı.

4. Drama yasası

Böylece, hayatın bir çatışma olması ve insanın
Başka bir adamla karşılaştığında kalp en hızlı atıyor ve en yüksek sıçradı
Onu fethettiğinde, dramatik olanın özü-çatışma.
Mektuplarından birinde Voltaire, bir oyundaki her sahnenin
bir savaşı temsil etmelidir. "Anılar ve Portreler" de Stevenson
diyor ki: "Tutkulu olanlardan birine iyi bir ciddi oyun kurulmalıdır
Görev ve eğilimin asil olarak geldiği yaşam cruces
Grapple. "Goethe," William Meister "ında diyor ki:" Tüm olay
ona karşı [kahraman] karşı çık ve ya her şeyi temizler ve kaldırır
Yolunun dışına çıkın, yoksa kurbanları olur. "Ama bu
Dramatik tanımlayan Fransız eleştirmeni Ferdinand Brunetiere
Yasa en keskin ve net ve bu kadar basit terimlere düşürdü
bunu bu ücretsiz cümlede belirtebiliriz: "Drama bir
İrade mücadelesi ve sonucu. "

Brunetiere'nin teorisini çevirme ve açıklamada Brander Matthews
"Drama Üzerine Bir Çalışması" nda Fransız eleştirmenlerinin yoğunlaşması
Bu aydınlatıcı paragraflara akıl yürütme:

"Bu [drama] kendi temel prensibine sahip olmalıdır.
Bu temel ilke keşfedilebilirse, o zaman
Tek yükümlülüğün tek yükümlülüğüne sahip olmak
Sahne için tüm yazarların kabul etmesi gerekir.  Şimdi, incelersek
Her türlü tipik oyun koleksiyonu, trajediler ve melodramlar,
komediler ve farces, başlangıç ​​noktasının
Herkes aynı.  Bir merkezi karakter istiyor
bir şey; Ve bu irade alıştırması,
aksiyon. . . .  Her başarılı oyunda, modern veya eski,
Bu tartışma arzularının çatışmasını bulun, insanın bu iddiası
bir tür ya da başka bir tür yorucu muhalefete karşı irade.

"Brunetiere, dramanın insanı ortaya çıkarması gerektiğini açıkça yaptı
eylemde olacak; ve bir oyundaki merkezi figürün bilmesi gerektiğini
Ne istediği ve sürekli kararlılıkla bunun için çaba göstermesi gerekiyor.
. . Dramandaki eylemin sadece hareket olmadığı görülür veya
dış ajitasyon; Bu bilen bir iradenin ifadesidir
kendisi.

"Fransız eleştirmeni, bu dramın bu yasasını da sürdürdü
bir zamanlar sıkıca kavrandı, daha hassas bir şekilde farklılaşmaya yardımcı oldu
birkaç dramatik tür.  Eğer karşı engeller ise
Kahramanın iradesi aşılmaz, kader veya
Providence veya doğanın yasaları-o zaman trajedi ve
Kahraman olduğu için mücadelenin sonu ölüm olacak, çünkü
önceden yenildi.  Ama eğer bu engeller kesinlikle değilse
aşılmaz, sadece sosyal sözleşmeler ve insan önyargıları olmak,
O zaman kahramanın arzusunu elde etme şansı var-ve bu durumda,
Kaçınılmaz olarak ölümcül bir son olmadan ciddi bir dramaya sahibiz.
Bu engeli biraz değiştirin,
Mücadele, muhalefette iki vasiyetname koyun-ve komedimiz var.  Ve
Engel hala daha düşük bir düzende ise, sadece bir saçmalık
Özel, örneğin, kendimizi saçmalıkta buluyoruz. "

Burada, keskin ve parlak bir şekilde ifade ettik, tek yasa
Drama-Beş eylemde iki saat gerektiren bir oyun olsun ve
Yarım şimdiki veya yirmi dakika süren bir playlet.  Bu
Bir yasa, yazarın ihtiyaç duyduğu tek şey
Arsa yapımı için genel rehber.

Bugün, elbette, dramanın biraz daha fazla olduğu her yaşta olduğu gibi
Hemen önüne gelen yıllara göre, orada
sözleşmelerden ayrılma ve
tanımlar.  Bu bir sağlık işaretidir ve geçmişte sık sık
uyanışını betoken ilk hafif karıştırma oldu
Drama daha büyük kullanımlar.  Son birkaç yılda, her ikisi de
Burada ve yurtdışında, dramatik huzursuzlukla zonkluyor.  .
Sonuç tuhaflıkların sunumu oldu-sadece bir liste kimin
İsimler, "farklı olmayı" amaçlayan kısa bir bölümü dolduracaktı.
Ve bu tuhaflıkları eleştirirken-farklılıklar daha fazla
Görünüşe göre-Bay'ın sağlamlığının ve saygısının eleştirilleri
İngiltere'de William Archer ve Amerika'da Bay Clayton Hamilton,
farklılıkları karşıt brunetiere için geçerli bir zemin olarak aldı
Drama yasasının ifadesi.

Bay Hamilton, düşünce yaratan "sahne zanaatında" çalışmasında,
Brunetiere'nin
Açıklama, Aristoteles'in drama hakkındaki yorumları kadar eski değil.  Bay
Hamilton, Brunetiere'nin
İfade ilk yapıldığında kabul edildi, çeyrekten az.
yüzyıl önce ve her zaman yapıldığı azim
o zamandan beri; Genel sağlamlığını kabul ederken
Gerçek, gençliği nedeniyle daha çok, hesaptan ziyade görünüşe göre
"kanıtlayan" birkaç istisna, bir tarafa koymak veya
unutmak, gençliğinin bir hata değil, bir erdem olduğunu
Aristoteles'in gününde ifade edildi, brunetiere sahip olmazdı
verimli olduktan sonra gerçeğini çizmek için sayısız oyun
Bir laboratuvarda sayısız olarak çalışan bir bilim adamı tarzı
bir türün örnekleri.  Yine de Bay Hamilton eleştirisini sunuyor
O kadar kritik beceri ile bu yargıda hepsini özetliyor
cümleler:

".. Ama bu çaba mükemmel bir şekilde başarılı olsaydı, drama
varoluşun bir nedeni ve mantıklı
Sonuç tiyatronun kaldırılması olacaktır. . . .  Ama
Diğer yandan, yeni gerçekçiliğin elçilerini daha az değerlendirirsek
Mevcut başarılarından daha nihai amaçları,
tutarak çok kullanışlı bir hizmet sunduklarını itiraf edin.
İnsan karakterleri arasındaki birçok ilginç kontrastı yansıtın
şimdiye kadar tiyatroda görmezden gelinmiş olan
İyi yapılmış oyunun desenine uymazlardı. "

"Yeni gerçekçiliğin" en önemli kritik elçisine gelince-
herhangi bir yerde başlayan ve dramatik olmayan oyunlar inşa etmeye çalışır
bitirmek ve şüpheli bir şekilde irade gücüne karşı çıkar
"Wills'in olumsuzlanması"-Şimdi Bay William Archer ve onun
"Oyun yapımında" dramatikin çok değerli bir tanımı:

"Dramatikin gerçekten geçerli tek tanımı: herhangi bir
İlginç yetenekli hayali şahsiyetlerin temsili
Bir tiyatroda toplanan ortalama bir izleyici. . . .  Başka hiçbir
'dramatik' terimini sınırlamaya çalışmak,
Bu tür temsil biçimlerinin
bir kitleye ilgiyi çekti; Ve bu görüş her zaman olabilir
Deney tarafından çürütüldü. "

Belki bir gerçek ve kesinlikle kapsayıcı bir gözlem
"Dramatik" kelimesinin "pitoresk" kelimeleri gibi ve
"sanatsal", tarihsel bir anlamı ve diğeri
yaratıcı veya peygamberdir.  Dramatik olduğunu söylemek için
sahip olan tüm dramanın doğasına katıldığını söylemek
Daha önce gitti, "ic" "benzeri" anlamına gelir.  Ama dramatik anlamıyor
Sadece bu, Alexander Black'in ifade ettiği gibi,
"Yeni yazar, toplanan tüm dünyanın dramatik mülklerini buluyor
Talimatı için bir mağazada olduğu gibi.  İlham altında
Saatin hayatı, büyük adam onlardan ne olduğunu toplayacak
Bugün dramatik ve daha büyük adam görecek, sadece ne
dün dramatik ve bugün dramatik olan, ama ne olacak
Dramatik yarın ve yarın ertesi gün. "

Şimdi bu hayranlık uyandıran bu geniş görüş ve dramatik
Sınırsız yolları düşündürdükleri için sunuldu
temalarınızı seçerken ve
Playletlerinizde bunların tedavisi.  Doğru, tehlikeli bir şekilde temsil ediyorlar
"Bireycilik" eğilimi ve bir stagecraft ustası olabilir
arsa formlarında birey ve hala harika, ama acemi
sadece aptalca olması muhtemeldir.  Öyleyse bunları okuyun ve tart
özenle teoriler.  Seçimde istediğiniz kadar bireysel olun
Bir temanın-bireyselliğinizi ne kadar çok ifade ederseniz
İşiniz muhtemelen-ama tedavinizde dikkatli bir şekilde
Sanatları kanıtladığı ustaların ayak izleri
doğru ol. O zaman alt fırçaya sapma şansın daha az
ve kendinizi parkurun olmadığı ve kimsenin olmadığı yerde kaybetmek
Sizden tekrar haber alacak.

5. Dramatik olanın özü, harekette değil, anlamda yalandır
veya konuşmada

Ancak hukukun bu ifadeleri olarak açık ve aydınlatıcı
Drama, bir puanın hafif genişlemeye ihtiyacı var ve diğeri hayati
Henüz dokunulmayan nokta, tasarlanmalı, tasarlanmalıdır.
teori için değil, pratik için.

Birincisi, "Dramandaki eylemin sadece olmadığı görülüyor
hareket veya dış ajitasyon; Bu bir iradenin ifadesidir
ki "göründüğü gibi paradoksal
Kelime yaygın olarak anlaşıldığı için dramatik "eylem" değildir.
Fiziksel aktivite hiç düşünülmez; Bir oyunun eylemi
oyunculuk değil, arsa-story.  Hikaye hareket ediyor mu-değil
aktörlerin bedenleri, ancak sadece zihinsel anlatımı
anlatı?  Fransızca olarak ilke
"Hikayeye devam et! Devam et!"  Bu yarısının yarısı
Playwright'ın aksiyon problemi.

Diğer yarısı-diğer soru-hikaye ile değil
kendisi, ama "devam etmek" için nasıl yapıldığı.  Nasıl anlatılır
eylem-sürekli zihinsel ve her zaman zihinsel, lütfen unutmayın-ne
Sahne hikayesini diğer edebi biçimlerden ayırır.
roman ve kısa hikaye.  Dramatik bir şekilde anlatılmalı veya
Sahne hikayesi değil; ve dramatik unsur her biri
lif.  Dil sadece dramatik olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Verilen durum, kullanılabilecek en dramatik dildir-ve
Hikayenin kalitesi sadece dramatik olmakla kalmaz, aynı zamanda
Hikayenin ortaya çıktığı sahne adımları,
Dramatik-Reveinging'in ruhu yanıp söner.

Özetlemek gerekirse, dramatik, son analizde hiçbir şey yok
sahne hakkında tedirgin olan karakterlerle veya
hiç hareket ediyor, çünkü dramatik olanlar olan değil ama
Olanın ne anlama geldiğinde.  Bir cinayet bile olmayan olabilir,
Felçli bir kadın tarafından sadece "evet" kelimesinin ifadesi
Felçli bir insan için dünyadaki en dramatik şey olabilir.
Başka bir örnek alalım: işte bir sahne-merkezde
Üç adam haçlara bağlı veya çivilenmiş.  Sol dönüşlerdeki adam
Ortadaki ve alaycılara:

"Eğer bir tanrı iseniz, kendinizi ve bizi kurtar."

Sol keser,

"Sessiz kal! Suçluyuz, bunu hak ediyoruz, ama bu adam değil."

Ve merkezdeki adam diyor ki

"Bu gün cennette benimle olacaksın."

Bundan daha dramatik bir şey olabilir mi? [1]

[1] Bu kutsal sahneyi sahnelemeye çalışmayın.  Ancak koştu
Evde hizmetkarı yazan Kennedy bunu Winthrop'ta yaptı
Ames'in Küçük Tiyatrosu, New York, tek oyunculu oyunların bir akşamı,
şaşırtıcı sonuçlarla.

Bu gerçeği daha da ileriye taşımak için iki örnek vereyim
dramatik olmayabileceğini kanıtlamak için alıntılanabilecek puanların
Hatta konuşmaya bağlıdır.

Bronson Howard'ın oyunlarından birinde, polisin peşinde olduğu bir adam
Kordondan onu güvenli bir şekilde almak için yoldaşlarıyla komplo kurar
gardiyanların öldüğünü iddia ederek.  Onu taşıyorlar, onun
bir bezle kaplı yüz.  Bir polis onları durdurur-bir kelime değil
Konuştu-ve polis kapağı yüzünden geri çeviriyor.
Her şey olduğu gibi dramatik, adam için anlamla olduğu gibi ücretlendirilmiş
Orada sedye ve yoldaşlarında, daha fazlası var
polisin yüz ifadesinde portantik anlam
kaskını saygıyla kaldırır ve taşıyıcıları gitmek için hareket eder
ON-Adam gerçekten öldü. Hareketler hayal edebileceğiniz kadar basit ve agited,
Ve tek bir kelime konuşulmaz, ancak hiçbir şeyi düşünebilir misiniz?
Daha dramatik mi?  Yine, Bulwer-Lytton'daki usta vuruşlardan biri
"Richelieu", kardinalin kılıçlarından kaçtığı yerdir.
Yalan söyleyerek onu öldürmek için uyuyan dairelerine koşan düşmanlar
Elleri göğsüne geçerek yatağında aşağı ve onun tarafından
Ward'ın sevgilisi (ama bu anı Richelieu'ya sadakat kazandı)
komplocu arkadaşlarına da geldiklerini duyurmak
Geç-Yaşlı yaş onları öngördü, "Richelieu öldü."

6. Komedi aynı dramatik şekilde elde edilir

Yüce ve saçma arasındaki tek fark
meşhur adım.  Üzücü ve komik olan sadece bir fark
görüş, bakış açısı.  Trajedi ve komedi sadece
şeylere bakmak.  Çoğu zaman, kimin bir farkıdır
Durum olur, ister çok komik olsun, isterse
Ayrıntılı derecede üzgün.  Eğer olduğu kişiyseniz, orada
bu konuda bir tartışma yok-üzücü; Ama aynı şey oluyor
Başka bir kişi için-evlenirdi.

Örneğin, yüksek bir rüzgarın günlük oluşumunu ve
Uçan Şapka: Şapka seninse, onu Unututable ile kovalıyorsun
Düşünceler-Yüzlerce olabileceği en az bilinç değil
Sana gülmek-ve eğer ele geçirmek üzereysen
Şapka, bir at üzerine adım at, tüm trajediyi hissediyorsun
meraklıların bakışlarının ortasında bir şapka olmadan eve dönme ve
Bir başkasını satın almak için iyi paranızı harcamak zorunda kalmanın üzüntüsü.

Ama bu şapka senin değil, başkasının değil sen değil, birisi olsun
Aksi takdirde kovalayın ve sırıtışlar ağzın hakkında oynayacak kadar
Gülümsüyorsun.  Sonra atın şapkaya basmasına ve içine girmesine izin ver
bir başkasının parodisi, tıpkı başkasının
Alın-ve açıkça güleceksin.  Elizabeth Woodbridge
Özetle, "Bütün meselenin bağımlı olduğu görülüyor
ilişkiler algısı ve bir standardın varsayımı
referans."

Bu arada yukarıdaki örnek,
ciddi veya trajik etki gibi,
kelimeler olmadan.  Onların güvence altına alınan herhangi bir komedi örneği
eylemsiz etki, kimseye, örneğin
Yarışa katılmayan bir şekilde oturan eksik İngiliz
çit izleyin ve kaybedene binen jokeyi karşıladı
Bu sözlerle tüm patrimasını süpüren at:
"Ah, diyorum, seni ne gözaltına aldı?" [1] elde edilen komediye
Mal sahibi olduğu etkileyici bakışta hareket veya kelimeler olmadan
ezilmiş başlık suçsuz at verdi.

[1] Kaynakların kategorik olarak belirtilmesi gerekmez
mizah ve komedinin komik hale getirildiği teknik araçlar,
Mevcut tartışmada yer yok.  Biz sadece endişeliyiz
Trajedi gibi komedinin ortaya çıktığı flaşlarla.

Tam olarak trajik ve ciddi olanı en iyileri için
Karakter açığa çıkan flaşlar ve tüm tren üzerindeki etkiler
anı önleyen ve ondan uzaklaşan olaylar
Çizgi roman, özü olan açıklayıcı flaşa bağlı
sahnenin dramatik, gerçek ruhu.

7. Trajedi, ciddi, komedi ve saçmalık, hepsi onların
İzleyicinin zihinlerinde dramatik anlam

Hangi teknik anlamına gelirse, dramatik etki güvence altına alınır,
Kelimelerin kullanımı ve tedirgin hareket ederek veya olmadan
Hareket veya kelimeler olmadan ya da her ikisini de sans etmiyor; .
arkasındaki düşünceyi ortaya çıkaran aydınlatıcı flaş,
Karakterlerin ve onların kaderlerinin anlamı-izleyicilerin
nefessiz bir şekilde ilgileniyor çünkü hepsinin bilinçsizce
Alınan taraf-dramatik yapan şeydir.  Tekrar edeyim: değil
Olay, ne olursa olsun, bu dramatik, ama
izleyicilerin zihinlerini ortaya çıkaran aydınlatıcı flaş
_Meaning_. Hiç bir gazete ofisinin önünde durdunuz ve izlediniz mi?
Bir beyzbol maçında belki de bin millere itiraz etti
Uzakta, işaretler ve bir ip üzerinde küçük bir topla mı oynatılıyor?
Daha önce serin yeşil elmasını uzatan oyun alanı yok
O kalabalık, ünlü oyuncu yok, kalabalık yok
Grand stand ve ağartıcıları sıkıştıran hayranların; Sadece var
Küçük bir tahta, ipinde belirsiz bir şekilde sallanan küçük bir top,
onu çalıştırmak için görünmez bir adam, koşuları göstermek için işaretler ve
Sıcak, yorgun adamlar ve ofis erkeklerinin küçük kalabalığı yüzlerini siliyor
Gölgesiz, Dirty Street'te.  Güzel ya da hoş bir şey yok
Ya da bu konuda heyecan verici derecede dramatik.

Ama tahtanın arkasındaki adamın flaşları alana kadar bekle
bir kravatın topu çitin üzerinden vurduğu ve getirdiği
Flama yarışında karar veren koşuda!  Tahtada
Küçük sallanan top mimik çitin üzerinde yanıp sönüyor, küçük parça
önce odun kaymaları ve temsil eden odun parçalarını kovalar
İkinci ve Üçüncü Adamlar --_ Home_! "Yaşasın! Yaşasın !! Yaşasın !!!"
Neredeyse zevkle patlayan bu yorgun erkeklere ve ofis çocuklarına bağırın.
Ne üzerinde?  Sallanmaya geri dönen küçük topun üzerinde değil
belirsiz bir şekilde ip üzerinde, tahtanın küçük parçaları üzerinde değil
şimdi dinlenme yerlerine itiliyorlar, bunların üzerinde bile değil
Koşular-ama bu koşuların üzerinde _Mean_!

Ve böylece playlet yazarı izleyicilerini zevkle vahşileştiriyor-
manzara ile değil, kostümlerle değil, ünlü oyunculara sahip değil, değil
Güzel yazılı konuşmalar, harika sahnelerle bile değil
dramatik, ama çekici hikayedeki bu sahnelerle parlıyor
_Mean_ karakterlere ve kaderlerine, her bir kişi
Seyirciler, _him_ gibi ilgilenmek için yapılır.
Bunlar tüm _dramatic anlamları ile oluyordu
üzüntü veya sevinç.

Ancak, dramatik sanatçıya sadece bu yeteneğin verildiği
Bütününe asalet nefes almak ve beklemeyi şarj etmek
bir kilometre taşını sayısız olarak işaretleyen bir canlılıkla
Yaşıyor.

Bu bölümde, dramanın özünün çatışma olduğunu bulduk-
vasiyetname çatışması ve sonucu; dramatik olanlardan oluştuğunu
önemli, önemli anlarında hayatı ortaya çıkaran flaşlar; Ve
dramatik yöntem, hikayeyi böyle bir şekilde anlatmanın yoludur
Dikkat ekonomisi,
hem karakteri hem de gösteren aydınlatıcı flaşlar
Anında tüm bunlar krize ve neleri takip edecek.

Şimdi bu üç doktrini aşağıdaki tanımda birleştirelim,
Playlet için tuhaf bir şekilde uygulanabilir:

  Drama-ister ciddi ister çizgi roman olsun-bir temsildir
  eylem için düzenlenmiş gerçekliğin ve bir plana sahip olmak
  Mantıksal bir sonuca göre, sözler ve eylemleri
  karakterleri ve büyük insanın tek bir durumunu gösteriyor
  faiz; Bütün, bir dizi açıklayıcı flaşta anlatılır
  Hangi son aydınlatıcı vahiy tüm
  İzleyiciyi tek bir canlı izlenimle çizin ve bırakın.

Son olarak, karakterlerin fiziksel hareketlerinin
genellikle dramatik etkiyi güvence altına almakla hiçbir ilgisi yoktur ve
Kelimelerin bile zorunlu olarak kullanılmasına gerek yoktur.  Dolayısıyla dramatik
Son analizinde etki, çeşitli anlamlara bağlıdır.
Küçük sahneler ve son büyük durum karakterler için
ve onların kaderleri ve bu dramatik etkinin bağlı olduğu,
Dahası, zihinlere katlandığı büyük geniş anlam üzerine
Seyircinin, tarafı alan ve şefin
Karakterin hayatı ve kaderi kendilerini veya neyi temsil ettiklerini
olmalarını ister ya da korkmalarını ister.  Bir sonraki bölümde
Dramatik ruhun arsa yapısı ile nasıl bir form verildiğini göreceğiz. Bölüm XIV

Arsa'nın yapısal unsurları


Mikrop fikriyle ilgili bölümde temanın veya konuyu gördük
bir oyun setinin tam ile çözülmesi gereken bir sorundur
memnuniyet.  Bu bölümde sorunun nasıl olduğunu göreceğiz-
Bir arsanın ilk sürünen şekli-geliştirildi ve genişletildi
Resmi öğelerin uygulanmasıyla ve bir arsa haline gelmek için yapılmıştır.
Aynı zamanda nasıl dramatik unsurunun
Arsa-önceki bölümde tartışılan-biçim ve yön verildi
Mantıksal ifade.

I. Playlet arsası nedir?

Mikrop fikrini düşünmemizin bizi yönlendirdiğini hatırlayacaksınız
sadece bir tema veya konunun dikkate alınmasından daha uzak,
Ya da sorunun bile-bunu yapan kıvılcımı çağırmayı kabul ettiğimiz gibi
Playlet gidin.  Bir Playlet yazarının nasıl bir fikir aldığını göstererek
Zihninin onu geliştirmede nasıl çalıştığı, "
Sistem "ve onu yakın bir forma dönüştürdü. Görünüşe göre görünebilir
amacıyla üstlendiğimiz sorunun
Fuar bir arsada çok dikkatli bir şekilde çalışıldı, ancak
Şimdi ona geri dönecek, ne kadar eksik olduğunu anlayacaksınız
Ayrıntılı-herhangi bir mikrop fikrinden daha eksiksiz değildi
Hatta onu inşa etmek için zaman harcamayı düşünmeden önce
Playlet.

Şimdi kesinlikle bir playlet arsasının ne olduğunu belirleyelim, düşünün
yapısal unsurları ve daha sonra ince örneklerinden birini alır
Ekte bir playlet ve planının nasıl inşa edildiğini görün.

Bir playletin planı onun hikayesidir.  Genel taslak,
Plan, eti ile kapsanan iskelet
karakterler ve sözleriyle giyinmiş.  Tema veya sorun varsa
hayatla atan kalp mi, o zaman manzara
Animasyonlu beden hareketleri yerleşimidir ve dramatik ruh
bütün olarak anlam ortaya koyan ruh.

Bir tanımı tehlikeye atmak için:

  Bir Playlet Planı, mantıksal olarak geliştirilen bir dizi olaydır
  bir tema veya sorunun, bir kriz veya dolaşmaya bağlı
  Karakterlerin iradelerinin çatışması ve sonra mantıksal olarak çözülmemiş
  Yine, karakterleri her biriyle farklı bir ilişkide bırakmak
  Diğeri-kriz tarafından kendi başlarına değişti.

Sadece bir dizi olayın bir plan yapmadığını unutmayın-
Kriz varlığı kesinlikle planlamak için gereklidir.  Seri ise
Olayların, karakterleri değiştiren bir komplikasyon geliştirmez
Kendi içlerinde ve birbirleriyle ilişkilerinde,
Arsa yok.  Eğer öyleyse, şimdi olayların sırasını alalım
"Lollard" [1] 'in hikayesini oluşturan ve neyin oluşturduğunu gören
Onlar bir arsa.  Hikayesini yeniden ifade etmeyeceğim, sadece tekrarlayın
çeşitli noktalarının incelenmesi [2].

[1] Edgar Allan Woolf'un iyi hicivli komedisi
Ek.

[2] Bir yan ışık olarak, bir playlet temasının bir
Playlet arsa.  "Mikrop" bölümünde bunu hatırlayacaksınız.
Fikir, "Lollard'ın teması bir
Playlet problemi: "Aptalca bir genç kadın kocasını terk edebilir
Çünkü 'onu buldu', keşfettiğinde ona geri dön
başka bir adamdan daha iyi değil. "Bu özeti karşılaştırın
Bundan sonra verilen arsanın tam ifadesi ile ifade.

Angela Maxwell'in Miss Carey'nin kapısına saat 2'de gelmesi-alışılmadık
Saat gibi-sadece bir olaydır; Angela'nın ayrıldığı gerçeği
Kocası Harry, temel olduğu gibi, bir
etkinlik; Lodger'ın girişi Fred Saltus, başka bir
Etkinlik ve hatta Harry Maxwell'in karısını aramaya gelmesi
Sadece bir olay-çünkü Harry oturup Angela'yı dışarıda tartışmış olsaydı
onun pikapından, Fred mevcut olmasına rağmen,
komplikasyon yok, sahip olmasının temel taşı güdüsü için tasarruf edin
onu terk etti. Bu olay dizisi sadece hafifçe oluşursa
İlginç bir anlatı, o zaman, örgülü olan komplikasyon
onları bir arsa içine mi?

Cevap, Angela'nın Fred'in Broad'ına aşık olmasında
omuzlar, saç zenginliği ve genel güzel görünüm-bu komplikasyon
Harry'nin Angela'yı isteyen krizi geliştirir.  Harry olmasaydı
umursamalı, drama olmazdı-drama Harry'den geliyor
Angela'nın Fred'i istediğinde Angela'yı istemek; Angela bir şey istiyor
Harry'nin iradesine karşı koşar --_ Varlık Çatışması Out
dramatik yanıp söner.

Ama yine de hiçbir komplo olmazdı-ve sonuç olarak playlet-
Harry ilk nafile olduktan sonra kendini dövdüğünü kabul etmişti
Angela ile röportaj.  Dolaşma orada-Harry yapmak zorundadır
çöz.  Angela'yı tekrar kazanmak zorunda-ve nasıl yaptığını,
Bayan Carey'nin ipucunu, Playlet'i okumaktan biliyor olabilirsiniz.  Ama eğer
okudun, maskenin dramatik gücünü fark ettiniz mi
Fred-(açıklayıcı) kelimeler olmadan tamamlandı, sadece yaparak
Fred sahneye çıkıp tekrar odasına geri dönüyor mu? _Orada_
açıklayıcı flaşın güzel bir örneğidir!  Bu olay-büyük yaptı
Dramatik olarak-Çözgesini gevşeten ironik çözücüdür
Angela'nın iradesi ve onu tamamen teslim olmaya hazırlar.  Harry's
Tam Küba girişi-Hangi kadın üniformayı sevmez?-
sadece Harry'nin
Küçük karısını tekrar mutluluğa taşımak.

Ancak, bu sınavı daha fazla takip edelim,
Önceki bölüm.  _Meaning_
Bu olaylardan yoktu-çünkü Angela bir "karakter" ve
Harry One da-onların doğasında var.  Hayır olurdu
Arsa, Dramatik Ruh hiçbir şey, eğer Harry tarafından yapılmamışsa
Bu olaylar hatasını fark edecek ve Angela yapılmamıştı
Harry'nin başka bir adamdan "daha kötü" olmadığını görmek.  Bu
_change_ Harry'de ve Angela'da _change_
Birbirleriyle ilişkiler-Therein arsanın özü yatar. [1]

[1] Ne yazık ki, hepimizin okuduğu daha büyük, daha geniş,
Bu yaşam hiciv, bizim düşüncemize giremez
arsa yapısı.  Dokuda çok derin yatıyor
Oyun yazarının zihni ve dehası tarafından koparıldığını kabul etmek
Eleştirel muayene için kökler.  Daha büyük anlam var-biz
Hepsi bunu görür ve Lollard'ı iyi bir drama olarak damgaladığını kabul edin.
Her oyun yazarı kendisi için kendi yaşam anlamlarını çözmeli
ve onları sihirli bir şekilde kendi playletlerine örüyor; Bu bir şey
Bu bir adama eklenemez, tatmin edici bir şekilde
görüldüğünde açıklandı ve ondan alınamaz.

Şimdi, bir arsanın ne olduğunu belirledikten sonra, yapısını alalım
Parçalar ve bu açıkça anlaşılan ilkelerin
Bir ölçümde bir playlet arsasının inşası açık bir mesele
düşünmek.

İi.  Arsanın hayati kısımları

Bir an için sıkışmalı ve çok fazla kesmeliyiz, dokunabiliriz
Arsa'nın büyük yapısal unsurlarının her biri ve bunları ilişkilendirin
Playlet'e mantıklı yakınlıkla, hepsini özetleyerek
Son ve onları yakından bağlamak-umarım ne olabilir-yararlı bir
Tanım, bu bölümün son sayfasında.

Daha önce düşünmemiz gereken yapısal kısımların ilki
daha geniş dramatik birlikleri ele alalım, görünüşte açık olan
Bu _a arsasının bir başlangıcı, bir orta ve bir sonuna sahip.

İçinde bulunan bu öğenin daha net bir ifadesi yoktu.
Aristotle tarafından ünlü yirmi yüzyılda yapılan tüm parseller
eski trajedi diseksiyonu; Diyor ki:

"Trajedi, tam ve bütün olan bir eylemin taklididir,
ve belirli bir büyüklükte (önemsiz değil). . . .  Bir bütün bu
bir başlangıcı, orta ve sonu var.  Bir başlangıç ​​ki
Kendisi nedensel zorunlulukla hiçbir şeyi takip etmez, ancak sonra
ki bir şey doğal olarak ya da olur. Bir son,
Aksine, doğal olarak başka bir şeyi takip eden,
ya zorunlu olarak ya da düzenli olaylarda, ancak
onu takip edecek bir şey yok.  Bir orta, doğal olarak takip eden
Başka bir şey gibi bir şey onu takip ediyor.  İyi inşa edilmiş bir arsa,
Bu nedenle, ne başlamalı ne de gelişmeli, ama uyumlu olmalı
burada tarif edilen türe. "[1]

[1] Aristoteles, Poetics VII.

Doktrinin ilk bölümünü bu şekilde belirtelim:

1. Başlangıç, sorunun tesislerini açıkça belirtmelidir
Ve basitçe

Hayat ne bir başlangıç ​​ne de bir son biliyor olsa da-hayatın değil
ne de benim, ama telafisiz olayların akışı
Varoluş-Playlet gibi bir sanat eseri her ikisine de sahip olmalıdır.  .
Gerçek hayattaki herhangi bir olayın başlangıcı tarihin çok gerisinde olabilir;
Ancak hemen başlangıcı, birbirine yakın bir şekilde başlar ve
belirgin bir şekilde ilgili nedenlerde ve daha belirsiz bir şekilde ilişkili hale gelir
Ne kadar uzağa giderler.  Tam nerede olayı düşünmelisin
Bu, playletinizin krizinin başlangıcı, bağlıdır
Nasıl söylemek istersiniz-başka bir deyişle, size bağlıdır.  HAYIR
Kişi sizin için düşünebilirsiniz, ancak bir veya iki gözlem var
müstehcen olabilecek arsa-beginninglerin doğası.

İlk olarak, dramatik malzeme ne kadar dikkatli olursa olsun
diğer olaylarla bağlantıdan koptu, olamaz
tamamen bağımsız olarak kabul edilir.  Şeylerin doğası gereği,
kökleri geçmişte yayıldığı ve bunlar
Kökler-Oynatın yükseldiği temeller-
en başta seyirciye sunuldu.

Eğer bir arkadaşını ve kız kardeşini ve erkek kardeşini tanıttıysanız
Ailene, daha önce hiç tanışmamış olan ailene, hangisini söylersin
Biri sizin özel arkadaşındı, kız kardeşinin adıydı ve
Kardeşinin adı da ve arkadaşlarınızla olan ilişkileri.
Ve eğer ziyaret beklenmedik olsaydı, yapardınız-natürel olarak ve
bilinçsizce-nasıl geldiklerini ve ne kadar sürdüğünü belirleyin
Onları eğlendirmekten zevk alabilirsiniz; Aslında sen
ailenize net bir anlayış sağlayacak her gerçeği düzeltir
varlıkları.  Başka bir deyişle, çok
Durumlarını özetleyerek gayri resmi ve hassas bir şekilde belirleyin
sizinle ve birbirleriyle ilişkileri, böylece aileniz
istenen durum hakkında net bir şekilde anlaşılıyor
yüz.

Tam olarak bu, bir
Playlet-yazarın karakterleri olan arkadaşlar
İlgilenen ailesi, izleyicilerle, her bit
açık bir şekilde anlaşılması için gerekli olan bilgilerin
Playlet'in durumu.  Bunlar playletin kökleri
Yaylar-sorununun öncüsü.  Tam olarak "Lollard"
Açılış konuşmalarında Missing Carey olduğunu ve Angela
Maxwell ve Angela'nın Bayan Carey'nin kapısını çalıyor
Sabah saat iki, çünkü kocası Harry'den ayrıldı,
Bir kavgadan sonra geçmişte yatan kökleri, bu yüzden her playlet
ilk konuşmalarında, "kimler" ve "whys"-
Playlet mantıklı olarak geliştiği tesisler.

"Hala onu peşinde koştu" prologu mükemmel
Bu noktanın illüstrasyonu.  Bu çok komik travesti olduğunda
İlk olarak üretilen, bir prologu yoktu.  Neredeyse başladı
Tam aşamalı sahne şimdi başladığında ve seyirci
Ciddiye alıp almayacağınızı bilmiyorum.  Anı
İzleyiciyi ilk performansta izledi, yazar hissetti
karşılaşması gereken sorun.  O zaman, yapması gerektiğini biliyordu
Bir sonraki izleyiciye ve birbirlerine playlet bir saçmalık olduğunu söyleyin,
Kükreyen bir travesti, yatan kahkahaların tam değerini elde etmek için
durumlarda. Konuyu düşündü ve eğer
Reklam panolarında ve programda düz tipte duyuru
Playletinin bir travesti olması yeterli değildi,
İzleyicilere, sahneden önceki bir açıklamayla söyleyin.
Playlet başladı.  Böylece eylemi damgalayan prologu vurdu
İlk satırlarında bir travesti olarak, karakterleri tanıtıyor
ve eylemin çok net geliştiği kökleri ortaya çıkarır
herhangi bir hata olamayacağını.  Ve ödülü
Kayıtsız bir başarıyı en başarılı olanlardan birine dönüştürmek
Vaudeville travesties.

Bu, etkinleştirmek için gerekli bilginin izleyicisine aktarma
Arsayı takip etmeleri teknik olarak "Fuar" olarak bilinir.  BT
inşaat sanatının en önemli bölümlerinden biridir-
Bir oyun yazarının el becerisinin kesin bir testidir.  Varken
Uzun süredir ön bilgi sunmanın çeşitli yolları
Drama-yani, açılışta bir kerede sunulabilir
ilk eylemin sahnesi veya ilk boyunca homeopatik olarak
eylem veya gerekli bilgilerin bazı küçük parçaları ertelenebilir
İkinci eylemin açılmasına kadar bile-sadece bir yol var
anlayış için gerekli bilgileri sunmanın
Playlet: Hepsi ilk konuşmalara sıkıştırılmalıdır
açılış sahnesinin.

Akıllı Playlet yazarı kolaylıkla ilan edilir-
basitlik-ki bu da serginin her parçasını yoğunlaştırır
açılış konuşmalarına.  Her şeyin ortasındasın
Bunu fark etmeden önce ve hepsi o kadar ustaca yapılır ki
Basitlik, sadeliğin asla bir şüphe bırakmaz
doğuştan değil, üretilmiştir; Sanatsız görünüyor, ama sanatsızlığı
sanatın yüksekliğidir.  Bir playletin başlangıcı, o zaman,
Karakterler hakkında her bilgileri izleyiciye iletin
ve net için gerekli olan birbirleriyle ilişkileri
Anlama.  Dahası, hepsini kompakt bir şekilde ve
hızlı bir şekilde ilk konuşmalarda ve görünen sanatsızlık
Açılış olaylarından sorunu basitçe ifade etmelidir.
Takip eden şey öngörülüyor ve sadece doğal değil, aynı zamanda
kaçınılmaz.

2. Orta, sorunu mantıklı bir şekilde geliştirmeli ve
"Büyük" bir sahnede dolaşma

Mükemmel bir anlayış amacıyla,
Hikayeyi taşıyan bir bölüm olarak bir playletin "ortası"
Final'e ve final sahnesine vazgeçilmez giriş
Baş karakterin kırılacağı gerilim-doruk-
veya zaferler ve son karar verilir.  "Lollard" da bu
Fred Saltus'un girişinden ve Angela ile konuşması
Bayan Carey'nin Fred'in "Lollarness" e maruz kalması
Angela'nın kocasının daha kötü olmadığını göstererek kararlılığı
Fred'den daha ve Harry'nin sadece geri dönmesi gerektiğinden emin olur
Onu eviyle birlikte götürmek için keyifli elbise aldatmacaları.

(a) _ "Heyecan verici güç". _ Bizim eylemin başlangıcı
bir playletin ortasını çağırmayı kabul etmiş, teknik olarak adlandırılır
"Heyecan verici güç."  Tüm konunun özü şudur:
Hikayenizin ne olduğunu hatırlayın ve tüm dramatik güçle anlatın
sahip olduğunuz.

Belki de en yaygın ve kesinlikle en iyisi
"Sorunun başlayın"-uyandıran heyecan verici gücü koymak için
Çatışmaya Karakterler-Mümkün olan ilk andır
Açık, güçlü ve öngörülen tanıtım.  Giriş
hikayenin eylemini başlattı, baş karakterler var
ne olduklarını ve izleyicilerin ilgisini gösterdi
uyanmış.  Şimdi bir şeye sahip olarak bu ilginizi çekmelisiniz
bu yeni ve kişisel bölümünde vaatler
karışacak bir yumruk tutmak için büyüyen ilgi alanları
Sempati meşru ve derinden.

(b) _The "yükselen hareket. "_ Bu heyecan verici güç başlangıç
uzmanların "yükselen hareket" dediği şey-basit bir deyişle,
Bundan sonra karakterler için hayati önem taşıyan anlam artışları
ve onların kaderleri.  Elbette ne olur
malzeme ve tedavi, ancak gerektiren bir nokta var
bir anın tartışması, yeteneğe yakından bağlantılı olmasına rağmen
dramatik ele almak için-eğer kendisi değilse
dramatik.  Bu önemli nokta, her hikayede ayarlanan her hikaye
Sahne, kesin

(c) gösterilmesi gereken _scenes_.  Dramanın ilk şafağından
Bugüne kadar, hareketli resimler aynı ile aynı olduğunda
Gereklilik, en çok can sıkıcı oyun yazarları olan sorun
Hangi sahnelerin gösterilmesi gerektiğini seçin.  Bu çok önemli sahneler
hikayenin olayları mı yoksa karakterler arasındaki röportajlar mı
Bu diğer karakterler tarafından anlatılamaz.  Onlara dramatik deyin
Sahneler, temel sahneler, ne yapacağınız, eğer gösterilmezse
aslında oluyor, ancak diyalogla tanımlanıyor-ilgi
seyircilerin gecikmesi ve ilk koltuktan her bir kişi
Galerideki son tezgahın orkestrası hayal kırıklığına uğrayacak
ve memnun değil.  Örneğin:

Eğer Fred Saltus yerine seyircinin önünde görünüyorsa ve
Onun mizahi düşüncesiz ama yine de önemli konuşması
Angela'nın ona aşık olduğu Angela _in ile röportaj
Seyircilere Bayan Carey tarafından söylendi, olurdu
Playlet yok.  Neredeyse önemli olan "
Hala onu takip etti "; Bay Denvir kesinlikle gerekli buldu
Bu karakterleri izleyicilere gösterin, böylece onları görebilirler
Kendi gözleri ile birbirleriyle saçmalık ilişkilerinde,
Playleti yapan etkiyi güvence altına almadan önce.  "
Sistem "ve orada gösterilen bir sahne bile bulmaya çalışın
Anlatı diyalogu ile değiştirildi ve nasıl bir kez daha göreceksiniz
Önemli olan "gösterilmesi gereken sahneler".

Duyduğum drama yazmak için bir-in-in-on-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-on-in-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-in-on-
Şimdi Playwright'ın bana söylediklerini hatırlayamasam da,
tam olarak bu nokta.  Bunu şu şekilde ifade etti: "Önce söyle
izleyici ne yapacağınız, sonra onlara olduğunu göster,
Ve sonra onlara olduğunu söyle! "Bir hata yapmayacaksın,
Tabii ki, izleyiciye bu olayları gösterirseniz
Dramatik çatışma girer.  Bir playletin ruhu çatışmasıdır
ortaya çıkan yanıp sönen karakterlerin iradeleri;
Bu nedenle, bir playlet, izleyici için ilgi kaybeder.
Bu iradelerin çatışması ve flaşın açık bir şekilde olmadığı sahneler
gösterilen.

Yükselen hareketin büyümesi o kadar açık sahnelerden çıktı,
Freytag'ın dediği gibi, "aşamalı bir ilgi yoğunluğu ile."  Ancak,
Olaylar sadece ilerlemeli ve doruk daha yaklaşılmalıdır,
Ancak sahnelerin kendileri güçle genişlemeli ve açıklamalı
güç.  Büyük bir sahne gelene kadar büyümeleri gerekir-"büyük"
her yol-bazılarının ayak parmaklarında, yanında bir sahne
son veya sonun kendisi.

(d) _ Climax_.  İşte belirleyici darbenin bir
eylemin zonklama ve ortaya çıktığı an
kelime ve hareket.  "Lollard" da Fred onu
odanın içinden çizgiyi ortaya çıkarmak-bu dramatik bir darbe
Angela'nın en sevgisini kırıyor.  Bu taçlanma noktası
Playlet güçlerinin doruğa ulaştığı taçlandırma sahne ve
"Kalp Wallop"-Tom Barry'nin dediği gibi [1]-teslim edildi ve
Karar kazanılır ve verilir.

[1] Vaudeville Temyiz ve "Kalp Wallop", Tom Barry, yazar
Upstart ve Brother hayranlarından, ilginç bir makale
16 Aralık 1914'ün dramatik aynası. Bunun ve diğer değerliler için
Borçluluğumu kabul etmek ve ifade etmek istiyorum
dramatik ayna ve nazik vaudeville'e teşekkürler
Editör, Frederick James Smith. Bu karar ne olursa olsun ve kazanılır ve yapılır,
doruk ilk önce gerçek bir doruk olmalı-"büyük" olmalı
Bir komedi çığlığı veya nadiren görülen trajik gözyaşı.  Büyük
Hareket ve ifade, etkiye bağlı olarak
Kelimeler ama açıklayıcı flaşta; Zirvesi olmalı
aksiyon; Tüm hareketin sahip olduğu olay olmalı
yükseliyor; Öngörülen şeyin yerine getirilmesi olmalıdır;
Keskin, hızlı, mükemmel mantıklı olmalı ve aydınlatıcı _flash_
Vahiy, sanki "İşte, seni tuttum
Bekliyorum-Varlık için bütün nedenim. "Böyle bir
doruk değerinde olacak mı?

Ve şimdi, doruk her anın olduğu bir sahne olduğu için
Playlet-girişin ilk kelimesinden ve ilk
Playlet probleminin sahne tayisi-motive edildi ve
yükseldi ve doruğa ulaştı, böylece doruk da
kendi içinde sonu geliştiren unsurlar.

3. Son, tatmin edici bir şekilde her şeyi yuvarlamalıdır.

Açıklık amacıyla, bir playletin sonunu tanımlayayım
doruk veya doruğa ulaşan bir sahne olarak-
Seyircinin bir uç için gelmesini hissetmek için yapıldığı
etkisi-ve perdenin indiği son kelime.  Eğer
Hiç bir ip ekleyen bir denizciyi izledin, ne olduğunu bileceksin
Demek istediğim, işçinin gevşek uçlara ulaştığını söylediğimde
İşi düzgün bir şekilde bitirin, ulaşan Playlet yazarı gibidir
burada ve orada playletin gevşek uçları için ve hepsini toplar
Düzgün, işçi benzeri bir yüzeye kadar.  Bir playletin sonu olmalı
Öncülün herhangi bir vaatini yerine getirmeyin, ancak yerine getirmeli
Hepsi tatmin edici bir şekilde.

İyi bir playlet bitişinin özellikleri-bütünlüğe bağlı
sorunun "kanıtlandığı" ve tatmin edici
Her şeyin yolunda gittiği-terlik, hız ve "yumruk".
Climax, kelimelerin olmayabileceği playletin bir parçasıysa
Squander, son kelimelerin kelimelerin olduğu yer-bileceksin
Ne demek istediğim-hiç kullanılmama.  Olması gereken her şey
açıklanan seyirciye ulaşan yollarla söylenmelidir
daha önce ne gittiğinin anısı ve onu pozitif kutup haline getirin
Sahneden kablosuz mesajları yanıp sönen pil
eylem.  Emerson'ın karakteri hareket eden olarak tanımladığı gibi
Sadece kelimeler olmadan varlık, bir playletin sonunu tanımlayayım
Basit bir araya getirerek sözsüz davranan
yeni ilişkilerindeki karakterlerin.

Doruk izleyiciye, "Burada, tuttuğum şey bu
Bekliyorsunuz-Varlık için bütün nedenim, "bu nedenle son
Dally olamaz-son kelimeye hızla koşmalıdır.  Hayır yok
Herhangi bir şey üzerinde durması için bahane-atış
kovuldu ve seyirci sadece dumanın temizlenmesini bekliyor,
Boğa gözünün nasıl göründüğünü görebilir.  Patlatabileceğin daha acımasız
duman uzakta, onlara boğa gözünün ölü olarak vurduğunu göster
merkez ve memnun alkışlarının ortasında kendinizi eğ, o kadar iyi
izleniminiz olacak.

Bu üç örneği alın:

Fred Saltus sahnede ve geri döndüğünde
Odası yine, "Lollard'ın" doruğuna ulaşıldı; Ve en kısa sürede
Angela'nın "bir lollard '_that_ ne olduğunu bağırdığı gibi!" Bir Yüzük var
Door Bell'de ve Harry'e Angela'yı tamamen kazanmak için geliyor
Alaysalları ve onu uzaklaştırmak ve perdeyi aşağı indirmek için
_in sekiz çok kısa konuşma_.

"Sistemde", doruk dürüst müfettiş olduğunda gelir
Dugan emirleri tutuklandı ve götürdü.  Sonra "Yılan" verir ve
Goldie özgürlüklerini ve basit bir "iyi geceler" ile çıkıyor-ve
Perde aşağı iniyor --_ yedi konuşmada.

Fallon Mohun'u vurduğunda "şantaj" ın zirvesi geliyor gibi görünüyor
Ve Kelly odaya girer-perde
Konuşmalar_. Ama Kelly bağırdığında gerçek doruğa ulaşıldı
Telefon "Tabii ki, kendini savunmada, aptal, _Of kurs_,
kendini savunmada. "Bu --_ son konuşma_.

İkna edici kanıt, bu değil,
Perde doruk izlemeli mi?

Ve böylece bu en önemli noktaya geldik-"bitiş"
veya Vaudeville'in dediği gibi "perde".  Son şey
Bu gösterilmeli ve daha önce söylenmesi gereken son kelime
Perde aşağı iniyor, arsanın son gevşek uçları
yerine eklenmelidir-son aydınlatıcı kelime yuvarlak
Tüm playlet insanca ve akıllıca.  "Lollard"
Angela'nın kapıyı çaldığı Miss Carey'nin uykusuna geri dön
Kesildi: "Şimdi, teşekkürler Gawd, biraz uyuyacağım" diyor Miss
Carey ışığı söndürürken.  Bir insan, günlük bir kelime,
anımsatan bir heyecan gibi konuşuldu-ve ortasında perde geliyor
kahkaha ve alkış.  Bitmenin güzel bir yolu.

Ama tek yol değil-"Sistemi" incelemeyelim.

"Şey, tekrar kırıldık," diyor Goldie gözyaşıyla.  "Gitemeyiz
Batı şimdi, bu yüzden ambalajın kullanımı yok. "Şimdi, işin kullanımına dikkat edin
Sonunda ve sürpriz.  Yılan balığı gizlice
Pencere L, bakar ve dickografı duvardan çeker.  Daha sonra
Bagajda oturan Goldie'ye sahneye çıkıyor ve
onu izledi.  Dugan'ın kırmızısını alarak onu omzuna dokundu
cüzdan cebinden.  "Hemen devam et ve paketleyin," diyor
Eel, Goldie şaşkın görünüyor ve gülmeye başlar.  .
İzleyici de şaşkın görünün ve gördüklerinde gülmeye başlar
o kırmızı cüzdan.  Bu bir sürpriz-çok zekice inşa edilmiş bir sürpriz
Seyirciye kahkaha ve başvuru kuşağının hemen üstünde sert bir şekilde vurduğunu ...
Hareketi en az yüzde yirmi beş daha iyi hale getiren bir sürpriz
onsuz olurdu.  Ve ondan şimdi çizebiliriz
en yararlı ve en tehlikeli olanın kullanımı için "kurallar"
Element, vaudeville kaplamada sürpriz:

İlk olarak, yılan balığının çalmasının tamamen mantıklı olduğunu unutmayın.
Cüzdan-O bir yankesidir.  İkincisi, cüzdanın hırsızlığı
Goldie'nin kaderi ve onun için önemsiz önemi değil-onlar
"kırıldı" ve kaçmaları gerekir; Para tümlerini çözer
Sorunlar.  Ve üçüncüsü, yılan balığı eline geçerken
Cüzdan bir sürpriz, cüzdanın kendisi _Not_ bir sürpriz-
Goldie'nin cazibesinde ilk olarak en önemli rolü oynadı
ve izleyicilere bir kez değil birçok kez gösterilmiştir; Ve
Çok rengi-kırmızı-anında tanınabilir; seyirciler
Ne içerdiğini ve içeriğinin kaderler için ne anlama geldiğini bilin
hem yılan balığı hem de goldie-sadece yılan balığı var,
sürpriz oluşturur.

Şimdi çok fazla çabalamaya karşı bir uyarı duymalıyım
sürpriz bitiş.  Birçok playletin doğası bunu yapar
Onlara böyle bir perde vermek imkansız.  Eğer biriktirdin
kalbe dokunan ve gözlerine gözyaşı getiren hikaye ve
Sonra hepsini bir şakaya dönüştürün, izleyicinin şansı
sempatilerinin öfkelendiğini hissedin ve böylece playlet
başarısız olacak.  Örneğin, bir playlet harap oldu çünkü
büyük, emici doruk
Sonra sahnede başlarını kapıya taktı ve bağırdı
Gergin durumun kahramanı, "April Fool."

Bu nedenle, aşağıdakiler önemli bir "kural" olarak düşünülebilir;
Kalbe dokunan bir oyun tabanı asla bir hile ile bitmemelidir veya
bir sürpriz. [1]

[1] Bkz. Bölüm XVIII, Bölüm III, par. 4.

Şimdi, bu dört sürpriz unsurunu özetleyeyim:

  Sürpriz bir bitiş uygun, mantıklı, hayati önem taşıyan olmalıdır,
  ve açık bir şekilde dramatik; Bir playlet veremezsen
  Bu dört şeyden hepsi aynı anda olacak sürpriz bitiş,
  Daha basit sondan memnun olun. Bir playletin sonunun önemi çok iyi anlaşılıyor
vaudeville, her bir "harika bir bitiş" üzerindeki ısrar
Playlet bazen aşırı somutluk gibi görünüyordu, çünkü önemli
Olduğu gibi, "büyük bir açılış" ve "harika bir
sahneler. "Sonu, elbette, hızlanan son şey
alkışlar ve son geliyor ve zihninde en taze olmak
İzleyici, başarıya sadece adil bir eylem taşıması daha olasıdır
Daha iyi bir eylemin zayıf bir yüzey handikapıyla kazanması muhtemeldir.
Ancak, bunu şu anki değerlemesi altında biraz indirmek
"Harika bitişler" hala bu tartışmayı tamamlayabiliriz.
Playlet'in bu ılıman cümle ile üç önemli kısmı:

  İyi inşa edilmiş bir playlet arsa, başlangıç ​​devletleri
  sorununun tesisleri açıkça ve basit, ortası
  Sorunu mantıklı bir şekilde geliştirir ve dolaşmayı bir
  "Büyük" sahne ve sonunu tatmin edici bir şekilde tamamlayan-
  Bir sürprizle, takılıyorsa.

Ancak, iyi inşa edilmiş bir ifadenin bu ifadesi olarak ılıman ve yararlı
Arsa olabilir, içinde eksik bir şey var.  Ve bu bir şey
eksik olmak, en yüksek arsa testidir-
çeşitli zamanlar, ama bir oyun yazarına girmesine rağmen
Yolun her adımında hesaplamalar, mantıklı olarak düşünülemez
Yapı bir bütün olarak incelenene kadar bu incelemede:
Müthiş ses, ama gerçekten çok basit dramatik
birlikler.

III.  Üç Dramatik Birlik

Şimdi, ama sadece bir an için düz çizgiye dönmeliyiz
yapısal göz önüne alındığında araştırdığımız soruşturma
Playlet arsasının parçaları.

Bu bölümün başında basit bir anlatı gördük
olayların bir kriz veya dolaşma eklenmesi ile bir plan yapılır,
ve çözünürlüğü veya belirlenmesi.  Şimdi sunmak istediğim nokta
emrimdeki tüm vurgularla, komplikasyonun
ortalama karmaşıklık.

1. Eylem birliği

Başka bir deyişle, kaç etkinlik koyarsanız koyun
Bir diğeri-olayı nasıl kazacağınız önemli değil-yapacaksın
kaldırma
Herhangi birinin etkinliği tüm hikayeyi yok edecek.  Her olay olmalı
Önceki olana bağlıdır ve buna karşılık bir temel oluşturur
bir takip ve her biri diğerlerine bu kadar hayati bir
Birini alırsanız, bütün çöker. [1]

[1] Bakınız Aristoteles, Şiir, Bölüm VIII ve ayrıca Poe'nun Eleştirisi,
Amerikan draması.

(a) _ Kahramanın Birliği eylem birliği değildir._ Büyük hatalardan biri
aceminin düşmesi muhtemel, buna inanmaktır çünkü
Kahramanın başına gelen her olayı yapar,
Birliğin kuralını gözlemlemek.  Hiçbir şey daha uzak olamazdı
Gerçek-hiçbir şey başarılı arsa yapımı için çok zararlı değildir.
[2]

[2] Bkz. Freytag'ın Drama Tekniği, s. 36.

Aristotle, oyunlarda gördüğü bu kötülüğü düzeltmeye çalıştı
Büyük Atina şairlerinden, "Eylem ilk
Ve en önemli şey, karakterler sadece ikinci; "ve"
Eylem, sadece bir kişiyi endişelendirerek birliğe verilmez. "

Unutmayın, eylem birliği _story_ birliği anlamına gelir.

(b) _Double-eylem Unity için tehlikelidir_.  Bir sahneniz varsa
hangi iki küçük karakter için hayati bir nedenden dolayı bir araya geliyor
arsa, daha fazlasını söylememeye son derece dikkatli olmalısınız
hayati olan gerçeklerden daha.  Uzun oyunlarda ne olduğunu
"çift hareket" olarak adlandırılır-yani gerekli karakterlere vermek
arsaya bir ilgi ve kaderden ayrı bir kader
Baş karakterler-elbette, tanınan ve para cezası verilir
sonuçlar.  Ancak, beş oyunculu oyunda bile, çifte hareketin kullanımı
tehlikelidir. Örneğin: Shakespere Falstaff'ı geliştirdi
Mizahi bir şekilde bugün bazen dikkatsizce "Henry IV" i düşünüyoruz
Keyifli bir komedi olarak, gerçekte ciddi olarak tasarlandığında
Drama-ve Falstaff'ın çizgileri kesildiğinde en ciddidir.
Günümüzde sahne efekti için doğru oranlara versiyon okuma.
ShakesPere başını salladıysa, meşru dramatist bile başını salladı
Bugünün kalbe gitmesi ve Playlet yazarı-kendine özgü bir şekilde
Zamana göre kısıtlanmış-hafızasına derinlemesine kazın.

Eylem birliğini güvence altına almanın tek yolu,
sorun veya tema; bir _story_ söylediğinizi fark etmek için; ile
Her karakterin, hatta kahramanın bile, sadece bir piyon olduğunu unutmayın.
hikayeyi ilerletin; ve tüm zorunlu olmayan tüm
olaylar.  Eğer bir playletin sadece iyi olduğunu aklınızda bulundurursanız
Arsa olarak, bir arsa bir _story_ ve
Hikayeniz, "Bir bütünlük-bir tür evrensel
Dovetailedness, bir tür genel birlik, "Çok az olacak
Asla olmaması gereken bir playlet kuralını gözlemlemede zorluk
Kırık-Eylem Gibi.

2. Zaman Birliği

Klasik birliklerin ikincisi, zamanın birliği tuhaf bir şekilde
Şaşırtıcı, eğer "anlamak" için çalışıyorsanız ve sadece yazmak değil.
Kısaca-amacımızın pratik olduğunu tekrarlamalıyım
Teori-Aristoteles'ten beri her yaşın dramatistleri kavga etti
Bir oyunun ne zaman alanına ilişkin asla yerleşmeyen problemin üzerinde
temsil etmesine izin verilmelidir.  Durmayı alanlar
Hiçbir oyunun gerektirecek bir eylem göstermesine izin verilmelidir.
Gerçek hayattaki olaylar için yirmi dört saatten fazla, taban
sahnenin taklit kalitesi üzerindeki öncülleri
Seçici sanat kalitesi üzerine.  Bunu iddia edenler
Bir oyun zamanın klasik birliğini göz ardı edebilir, sadece
eylem birliğini korur, tartışmalarını gerçeğe dayandırır
Bir izleyicinin zamanla zamanla ilgilenmediğini-ama hikayede.
Başka bir deyişle, bir oyun korumaya değer tek birliği korur
Bir krize neden olan ve biten olaylarla ilgilendiğinde
Etkisini gösteriyor, eylem hikaye yıllarını alıp almadığı önemli değil
bir hikaye saatinde meydana gel veya gerçekleşmesi.

Uzun dramayı inceliyor olsaydık,
Bu eski anlaşmazlığın çeşitli açılarını düşünün, ama neyse ki,
pratik ve dolayısıyla daha iyi bir standarda sahibiz
Playlet'e uygulanmasında bu birliği belirtin.  Yaklaşalım
Bu şekilde mesele:

Vaudeville çeşittir-
yaklaşık iki buçuk saat çok farklı eylemler
eğlence formlarının gamını çalıştırın ve bu nedenle
Her birine ortalama yirmi dakikadan fazla para verir.  Bu sefer
Sınır, bir playletin etkili bir şekilde sunmasını zorlaştırır
ardışık dakikalar içinde gerçekleşmeyen hikaye.  Olmuştur
perdenin bir saniye boyunca düşürülmesinin bile
Bir saat veya bir yıl süren bir gecikmeyi, dikkat dağıtma eğilimi gösterir
Hikayeden izleyicinin zihinleri ve tekliliği zayıflatmak
bir playletin hiçbir şey olmadığı etkisi.

Öte yandan, bu "kural" kırılmaz değildir: bir usta
Zanaatkar dahası her şeyden önce yasalardır.  "Sistem" de ilk
Sahne akşam gerçekleşir; İkinci sahne, biraz sonra
aynı akşam; Ve aynı gece üçüncü sahne.  Hikaye
zaman içinde gerçekten süreklidir, ancak hikaye zamanı eşit değildir
Bu playlet neredeyse iki kez tüketmesine rağmen oyun zamanı
yirmi dakika.  Ancak, manzara değişikliklerinin yardımcı olduğunu not edeceksiniz.
Seyircinin ilgisini işaretlemekten alıkoyun ve ayrıca damgalayın
zamanın geçerliliği etkili bir şekilde.

"Kural" ın hala daha büyük bir ihlali-eğer belirtildiyse
Kesinlikle katı-Bay Granville'in daha sonraki eyleminde bulunacak,
James Madison ile işbirliği içinde yazılmış "Sarı Streak". Burada iki sahne ilk sahnenin akşamı daha sonra gerçekleşir,
ve dört aylık bir geçişten sonra üçüncü sahne.  Ama bu ikisi
istisnalar, belirtilebilecek birçok kişiden, sadece
Dramatik dahi, vaudeville'nin katı süresini bile şekillendirebilir
ihtiyaçlarına göre sahne.

Tabii ki, buluşmak için zaman ayırma olasılığı var
Sahne değişmediğinde vaudeville zorunlulukları.  İçin
Örnek: Hemen olacağı bir karakter telefonu ve
Playletin yumrukunun bağlı olduğu tüm durumu çözün,
Ve beş gerçek dakikadan sonra girer-gerçek hayatta olsa da
Yolculuk yapmak için bir saat sürecekti.  Bu aşırı bir örnek,
Zamanın öngörüsü ilerledikçe, çünkü izleyicinin
eşitsizliği kavrayabilir ve yan ışığı için verilir
uyarı ve müstehcen değeri için.

Birçok Playlette Zamanın Daha Basit Foreshortingleri bulunur
Bir saat veya daha fazla olayların etkisinin içine sıkıştırıldığı yer
ortalama yirmi dakika.  Bu mükemmel güvenli bir örnek olarak
Kısaltma kullanımı, Harry'nin geri döndüğü çabukluğa dikkat edin
Bayan Carey'nin dairesi, ona dönüşmek için dışarı çıktığında
askeri üniforma.  Ve hala daha güvenli olanlar gibi, hızlılığı not edin
Bayan Carey yatağa gittikten sonra Fred Saltus'un girdiği
Kanepede Angela; ve Angela'nın düşme çabası
Onunla seviyorum-aslında,
Zaman sıkıştırmasından ayrılamayan dramatik olaylar.

Bir playlet yazarının alması için güvenli bir tutum, tümü onun
Eylem, zaman gerçekliğini dramatik anı kadar taklit edecek
ve sunumun zaman alması izin verecektir.  Bu
Tüm dramatik sanatta ideal olarak kabul edilir.

Aşağılayıcı karşılaştırmayı ortadan kaldırmanın iyi bir yolu, referansdan kaçınmaktır
Zamanla-her iki diyalogda veya olayların hareketleriyle.

Tüm konuyu özetlemek gerekirse, bir vaudeville playlet düşünülebilir
eyleminin sürekli olarak gerçekleştiği zaman birliğini korumak olarak
Bölümün gerçekleşeceği uzunlukla ilgili dakikalar
gerçek hayat.

3. Yer Birliği

Vaudeville'in ticari unsuru genellikle onu kaçınılmaz hale getirir
Bir playletin birden fazla sahne göstermesi için-çok genellikle aksi takdirde
Kabul edilebilir playlet üretim reddedilir çünkü maliyeti
Özel sahneler tedarik etmek onu kötü bir iş girişimi haline getirir. [1]

[1] Bkz. Bölüm III.

Yine de bir yazarın oyuncusuna daha fazlasını vermesine izin verilir
bir yer-hikayesini bu kadar kompakt yapabilirse ve
kaçınılmaz azınlıktan kaçınmadığı için sürüklemek
Saniyeler 'manzaranın değiştirilmesi için beklemek gerekir.  Ama bile
Playeti o kadar büyük ve dramatikse
Sahnelerden, onu bariz vaudeville gerekliliğine uyması gerekiyor
doğal değişim. [2] Bu doğal "kural" ile meselesi
Playlet'teki yer birliği bir oyun yazarı sorununa dönüşüyor
kurallar sınırlayamaz sanat.

[2] Bkz. Bölüm I.

Bununla birlikte, bu üçüncü ve son birliği, herkes için
Master-Cabysman'ı kurtarın, güvenli bir şekilde aşağıdaki gibi belirtilebilir:

Nadir durumlar dışında bir playlet, bir hikaye ile başa çıkmalı
bir dizi manzara gerektirir, böylece ihtiyaçları korur
Ticari vaudeville, bir performansın sorunsuz çalışmasına yardımcı olmak,
ve dramatik yerin birliğini korumak.

Şimdi üç dramatik birliği bir ifadeye yoğunlaştırabiliriz
Playlet için tuhaf bir şekilde uygulanabilir-ki
Hepsini yerine getirmek için özel olarak tasarlanmıştır:

  Bir Playlet, bir eylem gösterdiğinde dramatik birlikleri korur
  bir kerede ve tek bir yerde. Ve şimdi söylediklerimi özetlemek için bir kez daha değerli olabilir
Her playletin iskeletinin
oluşturulmalı:

Sadece bir olay dizisi bir arsa değildir; Orada bir arsa olmak
bir çatışma nedeniyle bir kriz veya dolaşıklık geliştirmeli
karakterlerin iradeleri; Dolaşma bu kadar önemli olmalı
ortaya çıkmadığında karakterler farklı olacak
Birbirleriyle ilişki-krizle kendi içinde değişir.  A
Arsa üç bölüme ayrılmıştır: bir başlangıç, bir orta ve bir
Bitiş.  Başlangıç, Playlet'in tesislerini belirtmelidir
Sorun açıkça ve basit; Orta sorunu geliştirmeli
Mantıksal olarak ve dolaşmayı "büyük" bir sahnede çözün ve
Bitiş, tümü tatmin edici bir şekilde tamamlamalıdır-eğer bir sürprizle
takma.  Ayrıca, bir arsa o kadar inşa edilmelidir ki
bileşen parçalarından herhangi birinin kaldırılması zararlı olacaktır.
bütün.  En iyi eylemi sürekli olarak gerçekleştiğinde anlatılır
Bölümün gerçekte gerçekleşeceği uzunluğun yaklaşık zamanı
hayat ve manzaranın değiştirilmesini gerektirmez.  Böylece bir
Playlet, yükseklik olan etkinin _singlens_
Playlet Sanat.



Bölüm XV

Playlet'teki karakterler


Bu bölümde tek kelimesi "karakter", zorunlu olarak,
Üç farklı şeyi ifade etme görevi yapın.  Birincisi, "karakterler" ile
Başlıkta kullanıldığı gibi, programların bazen daha fazla
"Oyunun Kişileri" kelimeleriyle açıkça ifade edin.  İkincisi,
tekil, kullandığımızda hepimizin hissettiklerini ifade etmelidir.
Günlük yaşamda, "o iyi ya da kötü-karakter."
Ve üçüncüsü ve aynı zamanda tekil olarak, ben de ifade edeceğim,
Sahnenin argotunda, "bir karakter oyuncusu", yani
farklı bir tür sunar-örneğin, bir Alman karakteri veya bir Fransız
karakter.  Bu, sahip olmanın müstehcen avantajı nedeniyle
tek terimin bu çeşitli şeyleri ifade etmek için bir kelime
"Karakterler" bu bölümün başlığı olarak kullanılır.  Ama orada
Olası karışıklık olmayabilir, farklı olanı ayıracağım
anlamlar keskin bir şekilde.

I. Karakterlere karşı plan

Bir oyun yazarının nasıl bir fikir aldığını tartışırken, hatırlayacaksınız, biz
Playleti şekillendirmenin iki ana yolu olduğunu buldum:
İlk olarak, karakterlerle bir arsa takılabilir; İkincisi, karakterler
bir arsa ile donatılabilir.  Başka bir deyişle, arsa yapılabilir
en belirgin veya karakterler yukarıda öne çıkabilir
hikaye.  Ayrıca sahnenin-
Vaudeville, meşru kadar-"karakterle dolu"
yani tanımlamada belirgin bir başarı elde eden bir aktör
Sonsuza kadar bir karakter tipinden daha sonra başka bir oyun ister veya
Playlet "tıpkı son gibi, ama farklı bir planla", böylece
Aynı eski karakteri oynamaya devam edebilir.  Bu gördük
bazı durumlarda hikayenin sadece düşünülmesine neden oldu mu?
Bir kişiliğin aracı olarak, genellikle
Playlet.  Doğal olarak, bu bizi sormaya yönlendirir: bazıları yok mu
Sadece korunması gereken karakterler ve arsa arasında denge var mı?

Sadece dramatik bir teoriyi düşünüyor muyduk, mükemmel olurduk
Hiçbir oyunun arsaya bölünmemesi gerektiğini ve
karakterler, ama bu hikaye ve karakterler çok yakın olmalı
Birinin diğeri olmadan düşünülemez olacağını ikizledi.  Brander olarak
Matthews diyor ki, "Her gerçekten önemli oyunda karakterler
Arsa ve hikaye sadece karakterlerin
oldukları şeydir. "Son derece iyi bir vaudeville örneği-biri
Sadece, alıntı yapılabilecek birçok kişiden dikkat çekicidir.
Vaudeville'in geçmişinden ve günümüzden-bu iki kişi var
Playlet Will Cressy'nin "Köy Avukatı".  Biri
yıllardır tasarruf eden parasız yaşlı avukat
Clarionet.  Bir kadın boşanma arayışına girer.  O zaman
Hikayesini dinledi, yirmi dolarlık avans ücreti soruyor. Daha sonra
Onu eve dönmeye ikna ediyor ve parayı geri veriyor.  Orada
muhteşem bir doruktur.  Eski avukat onun kapısında duruyor
Shabby ofisi geceye bakıyor.  "Şey," diye iç çekiyor, "belki
Zaten Darned şeyi oynayamadım! "Avukat olmasaydı
Tam orada olduğu şeydi, hiçbir playlet olmazdı.  Ama hayati
Çözmeyen arsa ve karakterler birliği teoride olduğundan, biz
teoriyi tartışmıyorlar; Uygulamayı araştırıyoruz ve
Yeni başlayanların bakış açısından pratik yapın, bu nedenle yaklaşalım
Sorumuzun cevabı bu şekilde:

"Bir Hikaye" için istila eden bir çocukken, umursamadın
Parmaklarınızdan "orada bir zamanlar bir zamanlar
küçük bir çocuk-ya da dev-ya da bir ejderha, "kim bir şeyler yaptı.
Karakterin ne olduğunu umursamadın, ama her neyse
Her zaman bir şeyler yapmak için bir şeyler yapmak zorunda kaldı.  Eşit
Gençliğe büyüdüğünüzde ve eğlence bükülmüşken, umursadın
Bir hikayedeki karakterlerin ne olduğu kadar değil,
Bir şeyler yapmaya devam ettiler-tercihen "harika" eylemler gibi
Bir şehri yakalamak veya bir gemiyi çıkarmak veya aşık olmak.  Oldu
Sadece biraz sonra, okurken zevk bulmaya geldin
rezervasyon yapın veya başlıca ilginin bazılarından geldiği bir oyunu görmek
takdire şayan nitelikleri olan veya garip bir kişi olan kişi
tuhaf bir şekilde konuşan.  George Cohan mıydı?
"Bir vaudeville seyirci dokuz yaşındaki bir yaşın
çocuk"?

Teorik olarak ve elbette pratik olarak da mümkün olduğunda,
Bir playletin karakterleri arsa kadar ilginç olmalıdır.
Her biri hayati bir diğerine bağlı olmalıdır.  Ama seçmelisin
Arsa çıkarları veya karakter çıkarlarını feda edip etmeyeceğiniz için,
Her seferinde arsa ilgisi.  Aristotle'ın dediği gibi, "eylem
İlk ve en önemli şey, karakterler sadece ikincil. "

Bir oyun yazarı nasıl bir oyun inşa etmeye başlar,
Karakterlerle çizim yapın veya karakterleri bir arsa ile uyar,
konu.  Önemli olan nasıl bittiği.  Hikaye ve
Karakterler mükemmel bir şekilde karışır Sonuç, en yüksek olanın bir örneğidir
Sanat, ama tek başına karakterler asla sahne hikayesi yapmaz-Playlet
Yazar arsa ile bitmelidir.  _Story_ sahnenin yapıldığı içindir.
Arsa, Playlet'in hayat kanıdır.  Soğuk dramatik canlandırmak için
Olaylar Playlet Karakterlerinin Eyaletidir.

İi.  Playlet'in Kişileri

Doğru olsa da, hangi yöntemle başlasın, bir
Oyun yazarı başarılı bir playlet, daha net bir yolla sona erebilir
Anlamak bizim için planınıza sahip olduğunuzu varsaymamızdır.
onu canlı insanlara sığdırmaya çalışıyorlar-bu yüzden ben varsayalım
Durum böyledir.  Çünkü bunun tersi ve
Karakterlerin hepsi bir arsaya uymaya hazırdı, soru
öncelikle karakterler değil, arsa.

1. kişi sayısı

Oyun tabanımda kaç kişi olmalıyım? biri olmalı
Yazarın sorduğu ilk sorular, çünkü yeterince söylendi
Daha önceki bölümlerde,
Vaudeville her şeyden önce ticari bir arayıştır ve bundan sonra bir
sanatsal meslek.  Zor ve hızlı bir kural olmasa da
Bir Playlet, İş Ekonomisi'nde Olabilir Kişi Sayısı
Playletin eyleminden daha fazlası olmayacağını dikte ediyor
olumlu talepler.  Ama bunun hakkında kısa bir kelime söylemeden önce
genel "kural", hızlı gelen bir başkasını belirtmeme izin ver
Onun topuklu: gerçekten büyük bir playlet-temada büyük, aksiyon kavraması,
Ve sanatsal etki içinde-üç kez bile karakter sayısına sahip olabilirsiniz
"Küçük" bir oyunut sahip olabilir.  Liyakat numarayı belirler.

Bu iki genel ifadenin nedenlerini bulalım
yol:

"Lollard" da "Sistem" de dört kişi var.
On üç konuşan parça ve bir dizi "süper var. "  İstemek
O zaman "sistem" in "daha büyük" olduğunu varsaymak doğru olur
"Lollard" dan daha playlet?  Herhangi bir varsaymak güvenli olmaz
"Sistemi" rezerve eden devre için böyle bir karar olabilir
yapmak için çok sayıda kişiyi kullanarak bir playtern'e ihtiyaç duyuyordu
"Flash" olarak bilinen şey, bu nedenle rezervasyon yöneticisi
Bu playletin bu flaşı yapmak için oluşturulduğu emir verildi ve
Üreticiye toplam getiri daha büyük olmayabilir
sayısal olarak üreticiye dönüşten orantılı olarak
Daha küçük "Lollard."  Bu nedenle toplamı
Etkiler eşittir, daha az sayıda insana sahip olan
Daha iyi üreten kumar ve bu nedenle daha olasıdır
Satılık teklif edildiğinde kabul edilmek.

Bir hikaye anlattığınızı sürekli unutacaksanız
eylem değil, karakter değil, çok az zorluk bulacaksınız
İlk varsaydıklarınızdan oyuncu sayısını azaltmada
Kesinlikle gerekli.  Sadece bir öneri olarak: tüm playletiniz
Teslim edilecek önemli bir mesaja asılır, mülk adamı,
Messenger Boy gibi giyinmiş, mesajı tek kelime etmeden verebilir.
Bunu monoton olarak sık sık gördüm çünkü
sorunun temelini düşündürüyor-bir
Playlet, karakterin söylediği şeyden çok az etkilenir
Hayati bir mesaj verir.  Önemli olan tek şey mesajın kendisidir.
Karakter sayısını azaltmada hatırlanması gereken tek şey
Mümkün olan en düşük sayı-PLOT.

_ Four Kişiler Ortalama_.  İçinde değişen playletler varken
İki kişilik "Köy Avukatı" ndan karakter sayısı
"Lollard'ın Dörtlü" aracılığıyla Sistemin On Üç Konuşma
Parçalar ve daha da fazlası nadir durumlarda, ortalama vaudeville
Playlet dört kişiyi istihdam ediyor.  Ama bu bir önemi
Üç kişilik bir playletin daha kolay satılabileceğini unutmayın-ben
Eşit bir liyakat standardı varsayarsak-dört kişilik bir playletten.
Ve aynı talep yasası ile, iki kişilik bir oyunut daha hızlı kazanır
Üç kişilik bir playlet pazar.  Bu ortalamanın nedeni
sadece dramatik taleplerde artış ve sadece içinde değil
Ekonomi.  Playletin doğası onu daha zor hale getiriyor
Dramatik etki elde etmek için karakter sayısı o kadar çok
azaltılmış.  Ancak dört kişiye mükemmel bir şekilde izin verilir
Vaudeville'in ticari sahnesi için tasarlanan playlet, yeni başlayanlar
onu azalttığından kesinlikle emin olmak için iyi olur
Playletini pazarlamadan önce en düşük sayılarına göre karakterler,
Ve mümkünse, üç kişilik veya iki kişilik bir teklif yapın.

2. Karakterleri seçmek

Bu geniş merak gününde çok az ihtiyaç var gibi görünüyor
Tüm yazı biçimleri ve özellikle oyun yazım biçimleri hakkında,
Yeni başlayanları arayarak uzaktan uzaklaşmaya karşı uyarmak için
onları bulduğunda bile anlamayacağı karakterler.
Yine de bu, aksi takdirde birçok kişinin başarısızlığını yapan hata
İyi Playletler.  İlginç karakterleri seçmenin tüm sanatı
tek bir cümleyle özetlenebilir-tanıdıklarınızı takın.  .
Dünyadaki en ilginç karakterler,
Her gün sen.

Willard Mack-başarılı bir meşru oyun yazarı haline geldi
Vaudeville'den ve belki de en iyi şekilde bilinir.
Vaudeville Yasası, "Kick In", aynı uzun oyuna
İsim-bu konuda söyleyecekler: "Hırslı diyorum
Oyun yazarı, aşina olduğunuz türleri alın.  Neden git
Kuzeybatı, 40'larda New Orleans'a, XIV. Louis Mahkemesine,
karakterler için?  Sabah kapınıza gelen sütçü,
Geçen sokak arabasındaki Motorman, taksi şoförü,
insan ilgi hikayeleri.  Herkes bir drama yapar.
Kendini önermeyen hiçbir şey yazmaya çalışmam
gerçek hayattaki bir şeyden.  Var olduğunu bilmeliyim. "[1]

[1] Willard Mack "Vaudeville Playlet" te New York Dramatic
Ayna, 3 Mart 1915.

Tam olarak kimseye nasıl kavrayacağınızı söylemek imkansız
dramatik ve bir playlet içine naklediyor, imkansız mı
Karakterde nasıl ele geçirileceğini gösterin ve sahneye nakledecek.
Sadece ilginç karakterlerin tamamen sizinle ilgili olduğunu ve
Çok az zorluk çekeceksiniz-eğer Fransızların dediği gibi, varsa,
"Parlama".

III.  Çizim için uygun karakterler

Görünüşe göre arsa düşünen bir oyun yazarı
karakterlerini takmakta çok az zorluk yaşar
Bekleyen nişlerine playlet; Kolay, yeterince doğru-eğer
Arsa mükemmel bir şekilde kırpıcı ve karakter için motive.  İle
Bu demek istediğim, arsa sürdüğü bir oyun setinde bile
karakterler, onları sonuna ulaşmak için isteğiyle sürün, mantık gerekir
kullanılabilir.  Ve kesinlikle yapmak mantıklı olmaz
Karakterler bu tür kişilerin gerçekte yapamayacağı her şeyi yapar
hayat.  Arsada birlik olması gerektiği için,
karakter.

Bir playletteki kişiler, arsa olsa bile, sadece kuklalar değildir
baskın olarak yapılmış.  Onlar-bize umut-canlı kişilerdir.  evet
Yaşayan insanları sahneye nakledtiğiniz anlamına gelmez,
Ama ihtiyacınız olan karakter unsurlarını aldınız
hayat dışı ve bunları tutarlı bir bütün olarak birleştirdi
Playletiniz için gerekli karakterleri oluşturun.  Bu nedenle yapmalısın
Her karakteri tek tip hale getirmeye dikkat edin.  Mecbursun
herhangi bir karaktere talep değil,
Sorununuzun tesisleri-her karakterin
yapan belirli ve mantıksal özelliklere sahiptir
ne olduğunu.

Bu tek gereksinimi sıkı bir şekilde akılda tutarak, bu çok motive olmalısınız
Bir karaktere meydana gelen her şeyin yükseldiği planınız
bu karakterin kişiliğinden; Krizi yapmalısın
içsel varlığının ve gelen değişimin dışa dönük kanıtı
doruk yoluyla iç değişimin sonucu.  Bu düşünüldü
dramatik ve arsa yapımı konusundaki bölümlerde ve
Dediğimde ifade edildi: Olaylarda gizli _meaning_
Bu dramatik yapar.  Bu içsel anlamdır
onun içindeki değişimi işaret eden karakterin ruhu
kendi karakteri ve kendi dış hayatı.

IV.  Karakterizasyon

Bir oyun yazarı, oyuncunun kişilerindeki karakteri nasıl tanımlar,
bir kerede açıklanması en kolay şey ve en zor şey
Romancı ve
Kısa hikaye yazarının okuyucularına ne olduğunu söylemenin üç yolu var
İnsan tarzı ilgiyi istediği, dramatistin var
ama iki.

1. Karakterizasyon yöntemleri

İlk olarak, bir oyun yazarı bir karakterizasyon oluşturabilir
Karakter, üçüncüsünün ne tür bir insan olduğunu söyler.  Saniye,
Karakter gösterisini kendi konuşmasıyla ve eylemleriyle gösterebilir
O öyle.  Bu ikincisi dramatik bir yol ve tuhaf bir şekilde oyun tabanı
yol.

İlk yöntem kendi içinde mükemmel bir şekilde açık olduğu için reddedeceğim
Bu esasen bile bu bile olmayan bir uyarı ile
Yöntem, en etkili olmak için dramatik olmalıdır: elde etmek için
bir karakterden en çok bir saniye ila üçte bir
Açıklamanın nedeni,
aksiyon.

Dramatik yöntemin iki unsuru: Birincisi, karakter
içsel varlığını kendi sözleriyle ve ikincisi onun tarafından açıklayabilir
eylemler.

Birincisi, sonraki bölümle çok yakından bağlantılı
Diyalogda, o zamana kadar hususunu erteleyeceğim ve
Burada karakterin eylem yoluyla ifşa edilmesini tartışın.

Daha önce hiç tanışmadığınız bir adamla tanıştığınızda,
Seninle biraz tam bir izlenim. Konuşmuş olsa bile
ama bir veya iki kelime, her şeyden önce görünüşü, onun kesimi
kıyafetleri, insan pırıltısı, purolarını aydınlatma şekli,
bir başkasına öncelik verdiği nazik bir yol veya
bir konuşmaya "çarpma" yolu, hepsi ona bir araya gelerek
diğer her insandan farklı kişilik.  Ne yapmıyor
Kendini eylemlerle ifşa et, kişiliğini okudunuz
kendin.  "İlk izlenimler en güçlüdür" ortaktır.
Diyelim-Görüşte karakteri okuyarak onları güçlü kılarız.
Sonuçlara atlamak.  İnsanın bütün bir hayatı olması gerekmez
bir yargı oluşturmak için önüne koydu.  Küçük şeyler ne sürüyor
Karakter izlenimleri ev.

Oyun yazarının kullandığı bu insan özelliği
karakterin tanımlanması.  Playlet yazarının daha az zamanı var
Meşru dramatistin karakteri damgalaması.  O yakalamalı
esaslar ve birkaç geniş vuruşla karakteri yapar
Diğer tüm erkeklerden farklı yaşayın.

Karakterizasyonunun çoğu için-kesinlikle
Planın doğasında var-Playlet yazarı aktöre bağlıdır.
Kostümlerin ve makyajın kullanımı ile, yaşamda yaş ve istasyon,
Bir karakterin günlük ekmeğini kazandığı iş bile
bir bakışta açıklığa kavuşturuldu.  Ve seğiren bir ağzın hilesi ile,
Titreyen el veya kurnazca alçakgönüllü bir bakış, iç varlık
Yapılan birkaç hayati kelimenin yardımıyla çıplak bırakıldı
Hikayeyi de ilerletmek için görev yapın.

Tek kelimeyle, oyun yazarı ve aktör ortaklık içinde çalışıyor,
İzleyicinin istekli hayal gücüne dayanarak geniş vuruşlar
Küçük çizimi çok yönlü, tam bir kişiliğe dönüştürmek.
Basitçe ifade edilen yöntem budur.  Döşemeyi kabul etmiyor
kurallar aşağı.

2. İsim seçimi

Vaudeville'in eski günlerinde bir playletin kişileri genellikle
en belirgin özelliklerine uyacak şekilde adlandırılmıştır; Örneğin, bir
Sneaky adam Sam Sly ve Pretty Girl Madge olarak adlandırılır
Çukurlar.  Ancak uzun oyundaki moda değişikliği ile
Playlet, karakterleri adlandırmanın bu sembolik yöntemini düşürdü
burlesque ve korkunç melodram tiplerine ve hatta orada
modası geçiyor.

Bugün, isimler,
karakterlerin kendileri.  Özellikleri ifade etmeye çalışmak yerine
Bir isimle, çok zıt etki aranır, ancak
Karakter gerçek hayatta bir "monicker" ya da adlandırılacak
Eski yoldaki karakter, eylemi daha fazla ilişkilendirmeye hizmet eder
Formuna yakından ve hoş anımsatmaları uyandırır. [1]
Bugün Yöntem bir karaktere uyacak bir isim seçmektir.
genel bir yol ve yine de o kadar göze batmayan ki, dikkate alınmayacak.

[1] Ekte sistemi ve eski Kentucky evimi görün.

Basit isimler her zaman en iyisidir.  Ne kadar kısalar
Daha iyi-genellikle hayata ve karaktere uygunsa takma adlar
Güvende olmaya değer bir "ev gibi" bir ses.  Bill ve Jack,
Ve Madge, Flo, ya da yüz kişiden herhangi biri daha az ses çıkarıyor
William, James, Margaret ve Floransa'dan daha zorlu.
Uzun ve "romantik" isimler genellikle eğlencelidir; sadece
Algernon, Hortense ve Reginald Montmorency'yi dinleyin ve siz
Gülümsemek zorunda-ve her zaman zevkle değil.

Ancak bir ismin basit veya kısa veya romantik olmaması için çözülmez
Tüm vakalar için sorun.  Uzun "romantik" bir isim olabilir
En iyisi, belirli bir karakter için seçebileceğiniz en iyisi. [1]
Seçmeniz gereken isim hangi etkiyi güvence altına almak istediğinize bağlıdır.
Kimse size bir karakter için hangi adı seçeceğinizi söyleyemez
yalnız aklınızda.

[1] Bkz. Kötü adam onu ​​hala ekte takip etti.

Ancak adlandırma üzerinde çok uzun süre düşünme hatasını yapmayın
karakterlerinizin.  Önemli olan isim değil, bu
karakterin kendisi ve arkasında getiren tüm eylem
Karakter var-sürükleyici arsa. Ve şimdi, karakterlerin bu kısa tartışmasını özetleyelim ve
Diyalog dikkate alınmadan önce karakterizasyon.
Zaman kısıtlaması nedeniyle, bir playlet ilgiye bağlı olmalıdır
Karakterden ziyade arsa üzerine.  Ortalama kişi sayısı
Bir playlette dört.  İlginç karakterler bulunacak
her yerde ve playlet yazarı ovaladığı kişileri tanımlayabilir
iyi tanımadığı ve bu nedenle
tam olarak anlayamıyorum.  Bir arsadan talep edilen aynı birlik
Bir karakter için gerekli-karakterler tutarlı olmalıdır.
Karakterizasyon, dramatik izin verme yöntemi ile elde edilir
Eylemler kendileri için konuşur, büyüyen geniş vuruşlarda yapılır
arsanın kendisi ve yakın ortaklaşa aktarılıyor
Yetersiz alan izleyicinin zihinleri üzerinde çalışarak aktör
İlk izlenim ve anında tam bir portreye dönüştürün.



Bölüm XVI

Playlette Diyalog


Şimdi en az önemli unsurlardan birine geldik.
Playlet-zekâ ve zekanın yapabileceği dekoratif bir unsur
son derece değerli hale getirin.

Manzaranın playlet olduğu yerleşim olduğu doğruysa
Hareket eder, sorununun hayatla dövülmesi,
dramatik, bütün boyunca anlamla parlayan ruhtur,
Bu arsa, et tarafından kapsanan Playlet'in iskeletidir
karakterlerden-o zaman diyalog gerçekten sadece bir playlet
kıyafetler.  Giysiler bir erkek yapmaz, ancak dünya ona bir
Readier hoş geldiniz, iyi uyan ve haline gelen giysiler giyiyor.
Bu, diyalogun tüm sırrı-iyi uyan ve
haline geliyor.

1. Diyalog nedir?

"Romeo ve Juliet"
Ülke, yapamasalar da herkes tarafından keyif alacaktı
Söylenenlerin bir kelimesini anlayın.  Hakkında anlatılan bir hikaye var
Pennsylvania'da bir kelime İngilizce konuşamayan bir Slav,
ama kömürde işçi olarak işinden kim geldi?
Benimki, tıpkı insanlar "
İki yetim "ve özellikle yapacak hiçbir şeyi olmadığı için,
gitti-ve neredeyse onun ses yüksekliğiyle performansı bozdu
hıçkırık.  Asla kendi deneyimi unutmayacağım,
David Warfield'ı "The Music'te görmek için iyi bir Fransız arkadaşı aldı
Usta "; bu genç adam bir kelimeden daha fazlasını anlayamadı
burada ve orada, ama son eylemi kaçırmaya zorlandık çünkü
Ünlü kayıp kız sahnesinde o kadar çok ağladı ki
Aradan sonra tiyatroya girmekten utanıyordu.

Her büyük oyun, son analizde bir pandomimdir.  Kelimeler
Wellspring'in derinliklerinde olan bir sahne hikayesini anlatmak gereksiz
İnsan kalbinin duyguları.  Kelimeler sadece onu süsleyebilir.  A
Büyük pantomimist-bir mlle. Sir James M. Barrie'nin oynadığı Dazie
Vaudeville'deki "Pantaloon" bir kelime konuşmadan; Bir Pavlowa,
Hikayelerini izleyicilerinin kalbine kim dans eden; Bir Joe
İzleyicilerini kahkahalarla kükreyen ve onları tutan Jackson
tüm eylemi boyunca, harap olmuş bir yardımla sarsıldı
Bisiklet, gıcırtılı bir otomatik boynuz ve sürekli sinir bozucu bir manşet-
Bir hikaye anlatmak için kelimelere ihtiyacım yok.

Ünlü Fransız oyun yazarı yazısı-belki de en ustaca
Zanaatkar Fransız sahnesi şimdiye kadar gördü-"Benim
Konu iyi, senaryom (arsa) çok açık olduğunda, çok
Tamamen, hizmetçim tarafından yazılmış oyunu olabilir; olurdu
durum tarafından sürdürülebilir;-ve oyun başarılı olurdu. "
Plutarch bize Yunan komedisinin efendisi Menander'ın
Bir kez yeni oyunu hakkında soruldu ve cevapladı: "
ve hazır; Yazmak için sadece ayetlerim (diyalog) var. "[1]

[1] drama üzerine yapılan bir çalışmada Brander Matthews tarafından bildirildi. Eğer harika bir oyunun olduğu doğruysa, son analizinde olmak
pandomim, diyalog olmadan etkilidir ve bazı ünlüler
Dramatistler o kadar az diyalog düşündüler ki,
Diyaloğu yazmadan önce yazılan her şey oynar, o zaman konuşma olmalıdır
küçük _comparative_ değeri olan bir şey olun-esas olarak bir şey
arkasındaki fikre yardımcı olmak, plana vurgu yapmak için kullanılır-
kendisi için var olmak.

2. Diyalog kullanımı

Diyalog dramatik hikayeyi netleştirir, ilerletir, ortaya koyar
karakter ve kahkahaları kazanır-hepsi beş önemli yolla:

(a) _Dialogue, açılıştaki temel olayların bilgisini aktarır_.
Arsa'nın yapısal unsurlarının tartışılmasında gördüğümüz gibi,
Seçilen temel olaylarda bazı noktalar vardır
Kökleri topraklanmış bir playletin hikayesi için
geçmiş.  Bu önceki olayların net bir şekilde anlaşılması üzerine
perdenin yükselişine hemen açıklanmalıdır, bağlıdır
tüm olay dizisinin etkisi ve sonuç olarak
Playletin son ve toplam etkisi.  "Bu bilgileri almak için
"Karakterler,
olası.  Örneğin:

Angela Maxwell, perde anında Bayan Carey'nin kapısını çalıyor
"Lollard" da yükselir ve Bayan Carey kapıyı açar açmaz
Angela diyor ki: "Dinle, beni tanımıyorsun, ama yeni ayrıldım
koca. "Ve diyalog neden Harry'den ayrıldığını anlatmaya devam ediyor.
Seyircinin sırayla bilmesi gereken olayları açıkça belirtmek
Takip edenlerin anlamını kavramak.

Bir playletin en başında diyalog özellikle
açık, canlı bir şekilde bilgilendirici ve yoğunlaşmış.  "Yoğunlaştırılmış" ile demek istedim
Diyalog gergin olmalı ve hızlı eylemle desteklenmelidir-
Gecikmeden kaçınılmaz açıklamalarla yapıldı ve
Hızlı bir şekilde olayların yükselen hareketine girin.

(b) _Dialogue olayları açıkça ortaya çıkarır_.  Asla unutma
Bu eylem diyalog yapar, ancak bu diyalog asla hareket etmez,
"Sistem" in takdire şayan sürpriz sonunu alalım,
örnek:

Müfettiş, Yılan ve Goldie'ye verdikten sonra ayrıldı.
Özgürlük ve hayata yeniden başlamalarını ve yeniden başlamalarını tavsiye etmek.  .
Seyirci mali olarak sert sıkıntılar içinde olduklarını biliyorlar.  Nasıl onlar
Şehirden uzaklaşmak için parayı güvence altına alacak mısınız?  Goldie ifade ediyor
Kesinlikle: "Şey, tekrar kırıldık (gözyaşıyla). Gidemeyiz
Batı şimdi, bu yüzden ambalajın kullanımı yok. "Bu konuşma bir
Olayların onları yaptığı duruma işaret eden işaret gönderisi
yüz.  Ve sonra başka yöne işaret eden bir işaret direği gibi,
Sürpriz ve çözümün parıltısına vurgu ekler
Yılan balığı, kimsenin onu görmeyeceğinden emin olmak ve kimsenin yapamayacağından
Onu duy, Goldie'ye iniyor, bagajda zorla oturuyor,
Onu omzuna dokunur ve Dugan'ın kırmızı cüzdanını gösterir.  İle ilgili
Ders, seyirci cüzdanın çözümünü yazdığını bilir.
Tüm sorunları, ancak yılan balığı "Doğru git
ileri ve paket. "

Bunun dışında en azından ilginç olan bir gözlem yapabiliriz,
Aydınlatıcı değilse: Bir izleyici, bir
Şüphesiz Playlet, duygularının çoğunu verir ve
Akıl yürütme gücünün çoğu yazarın ellerine.  Öyleyse
Yazar izleyicileri için düşünmeli ve
bir şeylerin gerçekleştiğini, bunu olduğunu gösterin,
ve aslında olduğunu, aslında
olmuş.  Bu, diyalogun en çok verildiği kullanımdır
Söyleyerek-olayları açık bir şekilde ve
Aynı zamanda onları kurnazca yorumlar.

(c) _Dialogue, insani karakterini ortaya çıkarır. Karakter denenir
Diyalog tarafından değil, eylemle geliştirildi ve değiştirildi; Yine de ilk
Samimi karakter önerisi diyalogda gösterilmiştir; ve
Denemeler, gelişme ve değişim net bir rahatlama haline getirilir-sadece
Karakter değişikliğinin hayati kısım olduğu olaylar yapılır
Açıkça açık bir şekilde-uyumlu sık sık aydınlatıcı kelime
açık olarak.  J. Berg Esenwein'ın dediği gibi, "tıpkı insan ilgisi olduğu gibi
Anlatının kalbi, bu yüzden insan konuşması en canlı
ifade.  Günlük yaşamda, bir adamı tanımıyoruz
konuştuğunu duydum.  O zaman ilk izlenimlerimiz ya onaylandı,
değiştirilmiş veya tamamen üzgün. "[1]

[1] Kısa meraklı yazma, sayfa 247.

Tüm karakterlerini benzer şekilde konuşturarak acemi
ihanete uğramışken, her karakterin bireyselliğini verir
Konuşma ve eylemin yanı sıra usta dramatist ortaya çıkar.
İki küçük karakterin puslu olmasına izin verilirken
Konuşma benzerliği, çünkü o kadar önemsizler ki
İzleyici onlara çok dikkat etmeyecek, Playlet Writer
Şef tarafından konuşulan her kelimeye tuhaf bireysellik vermelidir
karakterler.  Bununla sadece bir
Karakter farklıdır, konuşmak için bir kahraman veya kahraman yapılmalıdır
Bir lisp veya biraz yakalama kelimesi kullanmak için-bu bazen
takdire şayan etki ile yapılır.  Demek istediğim, verilen kelimeler
Baş karakterlere,
iç farklılıkları; Konuşmaları onları sadece değil
birbirinden farklı, ama aynı zamanda birbirlerinden farklı
Playlet'teki karakter-mümkünse tüm dünyada-ve
Sözleri sadece onların ve başkalarının kullanmayacağı kelimeler olmalı
koşullarda.

Diyaloğuna vermeniz gerektiğini hatırlarsanız
Baş karakterler, arsa için vermeniz gereken kadar eksiksiz bir birlik ve
Eylem yoluyla gösterildiği gibi, birçok diyalogdan kaçacaksınız
tehlikeler.  Bu sadece bireysellik vermenize yardımcı olmayacak
her karakter, ama aynı zamanda bir karakter kullanımından da kurtarmak
bir seferde ve sonra diğerinde belirli bireysel ifadeler
Başka bir karakter konuştuğu şekilde konuşun.  Üstelik,
Bu kuralın sıkı bir şekilde gözlemlenmesi,
en erkeksi olması gereken yetişkin bir adamın ağzı,
ifadeler sadece bir "sissy" kullanır; veya bir karakter tanıtmak
bilge bir adam olarak ve onun aptal gibi konuşmasına izin veriyor.  Hayatta olduğu gibi,
Yani diyalogda-tutarlılık bir değer testidir.

Kendi kişiliğinizi diyalogdan uzak tutun.  Unutma
Karakterler ve konuşmayı yapmıyorsun.  Döşeydin
Playletinizde bir sorun ve kitleniz bunun yerine getirmesini bekliyor
Sözü dramatik bir şekilde-yani, bir yaşam taklitçiliği ile.  Yani
dört beden içinde yaşayan bir adamı dinlemeyi umursamıyor ve
dörtlü bir papağan gibi konuşmak.  Dört farklı duymak istiyor
Kişilikler hayatın bahşettiği tüm bireysellik ile konuşur
Çok cömertçe-hayatta.

Bireyselliğinizi uzak tutmakta çok az zorluk bulacaksınız
sadece yazamayacağınızı hatırlayacaksanız diyalog
akıllıca bilmediğiniz karakterlerden.  Kullanın
Size en yakın karakterler, kendinizi bireyselliklerine batırın,
Ve o zaman onlarla o kadar ilgileneceksin ki unutacaksın
Kendiniz ve Playlet Şovunuzun Karakterlerini Yaparak Sona
Bireysel olarak diyaloglarında kendileri, büyüleyici bir şekilde eğlenceli,
Yeni ve-tüm diyalogun son testi nedir-bağlayıcı.

(d) _Dialogue Kazanır_  Üç kaynak var
Kahkahalar diyalogdan yükselir.  Birincisi, bu bir kelimeden
Witticism, kendi iyiliği için var.  İkincisi, kelimeden
çok bireysel bir karakter ifadesidir-
Karakter-Geliştirici İfade.  Üçüncüsü, komik olan kelime çünkü
Eylemde doğru anda konuşulur.  Üçünün de var
Playlette bir yer, ama sonuncusu, yükselen diyalog
Bir durumu aydınlatır ve aydınlatır, en iyi sonuçların üretimidir. Bu, çok sık tekrarlanamayacağını söylemenin başka bir yolu,
Playlet arsa. [1]

[1] Bkz. Bölüm V, mizah ile ilgili olarak tartışıldı
Monolog.

Lehçe bile, diyalog çok fazla şeyle uğraşmaz ama
Karakterin arsa ekspresyonu.  Bir karakterin garip bükülmesini belirtin
Düşünceler olabildiğince net, ama asla hepsini yeniden üretmeye çalışmayın
Konuşma fonetik olarak.  Eğer yaparsanız, felaketle sona ereceksiniz, çünkü
Makaleniz, kimsenin çırpılmış bir alfabe gibi görünmeyecek
deşifre edebilir.  Yazarken lehçe sadece kırık İngilizceyi önerin
Burada ve orada-"Almanca" da çok net gösterilen yöntemi takip edin
Senatör. "Oynamak için nişanlanacak aktörün
bir parça, bu türün ifadesini inceledi.
hayat.  Neyi aktardığınızı iletme yöntemi olması muhtemeldir.
yönteminizden farklı.  Ona güvenin-çünkü yapmalısın.

(e) _Dialogue eylemi ilerletir ve arsayı tamamlar_.
Tam olarak olayların net bir şekilde ortaya çıkma biçiminde
diyalog, diyalog eylemi ilerletir ve arsayı tamamlar
Perde.  Umarız yöntemin yapıldığını umuyorum, diliyorum
yükselişiyle birlikte gelen iki diyalog özelliğine dikkat edin
duygu.

Birincisi, aksiyon hızlandıkça, kaçınılmaz olarak bir sıkıştırma gerçekleşir
Diyalog tarafından hissedilen dramatikin doğasında var.  Joe Maxwell's
Bir zamanlar bana en çok ifade ettiği gibi vaudeville özü
Bu noktayı gösteren iki günün müstehcen tartışması
Belki de bir bölümün açıklayacağından daha iyi: "Vaudeville
Et, "dedi," eylem eti, kelimelerin eti. "
Vaudeville doruklarında _time_, işaret etmeyen bir kelime için
ya da eylemi eve götürün.  Burada eylem daha yüksek sesle konuşuyor
kelimeler.  Dahası, bedensel hareket hızında
Aslında kelimeler için zaman yok.  Bir hayatta iki adam boğuşuyorsa
Ve ölüm mücadelesi konuşma için duramazlar.

Ve ikincisi, oyun ucu sonuna yaklaştıkça _need_ yok
Açıklayıcı kelimeler-önceki eylem dramatikse.
Her yeni durum eskisinden yükselir, seyirci bunu bilir
Şimdi, dorukları bile öngörüyorlar ve iyi inşa edilmiş bir
Playlet, havadaki bir uç heyecanını hissediyorlar.
Diyalog için ne gerekiyor?  Sadece temizleme ihtiyacı,
Kırılma türü ve

_ Bitiş çizgisi_.  Bir playletin son konuşmacısı kemik iken
arsa kanının kemiği ve kanı, bitiş çizgisi
tuhaf bir şekilde diyalogun bir parçası.  Burada, son satırda,
Trajik garip bir şekilde aydınlatıcı bir kuvvete sahiptir ve çizgi roman
tam oyun verilebilir.  Gerçekten de,
"Çığlık" hiçbir şeye değmez.  Ve komedi eylemleri en çok
Vaudeville'de talepte, bu tartışmayı yalnızca
komik son.  İşte, o zaman, bir komedinin son satırında
tüm eylemin tam bir oyunla düzgün bir şekilde yuvarlandığını harekete geçirin
fantezi-zekâ kullanımına vurgu yaparak.

Tabii ki son satırın izin verilebileceğini kastetmiyorum
Oyun tabanından uzaklaşın ve ilgisiz bir şakayı kırın.  Ama
Bir tamamlama hattı olan son satır, bazı olaylara geri dönebilir
kapanış eyleminden daha erken.  Tam kârla bile olabilir
"Lollard's" son satır Bayan
Carey, kesintisiz uykusuna geri döndü, "Şimdi, teşekkürler Gawd, ben
Biraz uyu. "

Ya da sadece şirin bir çizgi olabilir, çok biten bir çizgi olabilir
hafızamda sıkışmış, ancak başlığı olan başarılı playlet
Unuttum.  Burada sevgililer bir araya getirildi,
Birbirlerinin kollarına uçtular, öptüler.  Doğal olarak
Perde o öpücükteydi, ama hayır-ayrıldılar ve kız
Dudaklarını elinin arkasıyla ovuşturdu. "Aw," dedi çocuk,
"Ne için ovalıyorsun?"  Ve kız, yarı çirkin,
Yarı laughing, cevapladı, "Ben ovalamıyorum; ovuşturuyorum
_içinde!_"

Veya son satır bir karakter çizgisi olabilir,
belki de açılış, ancak ana yayını karaktere sahip olmak,
"Köy Avukatı" nın son satırı: "Şey," içini çekiyor-izlediği gibi
Bir satın alma özlemini karşılayabileceği para
Clarionet, kaybol-"Belki de darbeli şeyi oynayamadım
Her neyse! "[1]

[1] Bölüm XV, Bölüm I.

Örnek, örneğin mümkün olan her şeyi göstermek için alıntılanabilir
Varyasyon, ama sonunda aynı sonuçlara varırdık
Bu dört örnek ortaya çıkar.  Bitiş çizgisi sonuçtur
eylemi düşündü.  Açıkça açılışa geri dönebilir;
geliştirilen en önemli noktayı keskin bir şekilde ortaya çıkarın; canlı
Bir yumrukla hoş bir yan ışık sunun; Bir karakteri aydınlatın
nokta; Biraz tamamlama öğesi alın ve bir sürpriz haline getirin-
Gerçekten de, bitiş çizgisi hiçbir şey sunabilir, çünkü
insan ilgisi ve kahkahaları olan heyecanlar.

3. Uygun ve diyalog haline gelme

Playlet diyalogunda dramatik ruha çok ihtiyaç var
Playlet arsasında olduğu gibi.  Gerçek hayatta söylenenler değil, ama ne
Eylemi kısaca ifade ettiği söylenmelidir, amacıdır.  Playlet
Diyalog küçük konuşmayı yeniden üretmek için zaman alamaz.  İfade etmeli,
Belirtmemek, hatta büyük şeyler bile.  Atlamak daha önemlidir
dahil etmek için.  Bütün bir hayat tek bir konuşmaya sıkıştırılmalıdır
ve ilerlemenin tüm aşamaları tek bir cümlede özetlenir.
Yeterince doğru, gerçekten büyük sahnelerde bir karakter yüce yükselebilir
ifade; Ancak tüm playlet anlarından, burada aklı başında seçim ve
Sıkıştırma en hayati.  Konuşma rüzgarı sıkıştırılmalıdır
hava.

Her şeyden önce konuşma uğruna konuşma tek şey
Boşuna olduğu gibi bir playeti damgalayan diğerleri.  Üreterken gördüm
Yönetici yaptıktan sonra yönetici seçmek için el yazmaları aracılığıyla çalıştırın
Kısa konuşmalar olanları dikkatli okumak için.  Bu ağır
Uzun konuşmalar ile okunmamış olarak iade edildi.  Neden?  Çünkü deneyim
Onlara uzun konuşmalarla dolu bir playletin muhtemel olduğunu öğretmişti
başka bir şeyle doldurulacak.  Bu konuşmanın
Bir sanat, ilk otomobilin altmış olarak mil yaptığı gün öldü
düz.  Hız, Playlet'in ihtiyaç duyduğu şeydir ve konuşma pisti yavaşlatır.
Vaudeville'in klasik sözleriyle, konuşmanız gerekirse, "Bir
salon."

Nerede başka bir yerden daha akıllı çizgiler duyuyorsunuz?  İçinde
vodvil.  Argo en zor vuruyor?  Vaudeville.
İnsanlar senin gibi neredeyse hangi aşamada konuşuyor ve ben konuşuyoruz?  .
Vaudeville sahne.  Vaudeville için dakika-vaudeville
anın dramatik incelemesidir.

Ve Playlet Diyalogunun ihtiyaç duyduğu anın bu konuşması-
Kısa, keskin, görünüşte düşüncesiz ama canlı titreşimli kelimeler
günlük yaşamın.  Bugün erkekler uzun konuşmalarda konuştuysa dolu
Grandiloquent dönemlerde, oyun taberi uzunluklarını taklit eder
ve ton, ama bugün erkekler bu şekilde konuşmuyor ve oyun tabanı olmalı
Bugünün kısaltmasını ve gevrekliğini taklit ediyor.  Alexander Black'in dediği gibi,
"Anın dili köprüdür; bizi doğrudan taşır
tüm dünyanın kalbine ve tüm geçmişe.  Hayat veya süslü
Bu anın dilinde geliyor bize geliyor _translated_.
Fantastik olarak, sokağın dili her zaman yakındır.
Sanat kemikleri.  Her zaman İncil'e ve tüm büyüklere daha yakındır
Çizim odalarının dilinden daha arkadaşlar.  Sanat sadece
Fikirlerin ekspresyonu.  Fikirler, duygular, dürtüler daha önemlidir
tıpkı dinin teolojiden daha önemli olduğu gibi _medium_.
'Teoloji kendi iyiliği için' demek için çok mazeret var
'Sanat için sanat' demeye gelince. Yeni bir kelimenin sevinci
bizi en çok sokağın doğurganlığı için minnettar
gerçekten güçlü sözlerden geliyor.  Sokak bizi iyi yapmıyor
Ama bizi çok tatlı ve ince olmamızı engelliyor. Yumrukları seviyor.
Ve yumruk yolu temizler. "
Playlet talep ediyor.

Neyin uygun olduğunu ve diyalog haline gelmeden önce, sanırım
Söylediğim her şeyi birkaç kelimeye yoğunlaştırmanız tavsiye edilir
konu.  Son analizinde bir playlet bir pandomimdir.
Diyalog öncelikle arsaya vurgu yapmak için kullanılır.  BT
Bunu açılıştaki temel olayların bilgilerini ileterek yapar;
sonraki olayları net bir şekilde ortaya çıkararak; açıklayarak
Karakter insani; kahkaha kazanarak; eylemi ilerleterek;
ve arsayı heyecanlandıran bir bitiş çizgisinde tamamlayarak
İnsan ilgisi ve komedi playletinde kahkahalarla.  Ve
Şimdi, uygun ve diyalog haline gelen nedir?  Fit diyalogu-ne
Arsa tam olarak uyar.  Diyalog olmak-arsayı yapan şey
_seem_ daha da iyi.  Ancak diyalog arsa daha iyi yapamaz, yapabilir
Sadece daha iyi görünmesini sağlayın-sadece giyinebilir.  Bunu hatırla.



Bölüm XVII

Playlette "İşletme"


Playletin "işi" göz önüne alındığında,
yazmanın geride kalması gerektiği yer ve
Üreticinin işlevi üzerine girdi.  İş için detay
sahne eylemi ve hareketi.  Ama tuhaf olsa da
Üreticinin icat etme ve içine dahil olma işlevi
karakterlerin günlük hareketlerinin küçük parçaları
gerçek hayatın etkisini mimik resme ödünç verin, bu
Yazarın ili-sözlerini mümkün olan en düşük seviyeye indirerek
sayı, bu "dikkat ekonomisi" ni güvence altına almak için
tüm sanatın temelidir-hikayesini o kadar anlatmak
Kelimelerden bile daha yüksek sesle konuşan eylemlerle olabilir.  Her büyük
Oyun yazarı, yazar olduğu kadar yapımcıdır.

VII. Bölümünde gördüğümüz gibi, "iş" her hareketi içerir
Oyuncu sahnedeyken yapar.  Böylece bir yüz ifadesi
"İş" olarak adlandırılabilir, _ tuhaf bir önem kazandırırsa
bir satıra_.  Ve at sırtında bir adamın vahşi bir sıçraması
pencere-bu aslında bir vaudeville eyleminde yapıldı-aynı zamanda
iş denir.  Aslında her şey, "Mugging" den, [1] yürüyüş
Hakkında oturmak, bir mendil almak, kalkış veya
Büyük parçaların içine girdiği kelimesiz sahnelere bir palto koymak
Hikayenin yoğunlaştırılması ve sadece durumdan açıkça anlaşılır-her şey
"iş" denir.  Ancak aktörün rolünü farklılaştırmak için
Oyun yazarının işi, her eylemi keyfi olarak arayacağım
Yüz oyunu "Pandomim" olarak hareket etmekten bölünmez;
kullanımını ifade etmek için "iş" kelimesini kullanacağım
büyük yoğunlaştırma amacıyla oyun yazarı tarafından hareket
Hikayenin bölümleri ve kelimesizce anlatıyor.

[1] "Mugging", bazıları tarafından en düşük formlardan biri olarak kabul edilir
komedi, yüz eğilimleri ile kahkaha için teklif veriyor ilgisiz
eyleme veya satırlara-sahne yapmak
aktör tarafından yapılan komik yüzler.

1. bölümün dramatik oynadığı kısım [2]

[2] _designing_ ve
_ işyerinin _writing_, bölüm ilerledikçe görülecektir,
Bu nedenle her ikisini de özgürce tedavi edeceğim.

"Sistem" in üçüncü sahnesinin o kısmına dönelim
Eel ve Goldie-özgürlükleri verilen "
Müfettiş McCarthy tarafından "
Dugan Kırmızı El-Kaçma çabalarında "buna karşı"
kasabadan.  Goldie'nin dairesinde her şeyi konuştular ve
Eel, "çit" olan Isaacson'dan parayı ödünç almak için dışarı çıktı.
Şimdi Eel Goldie'nin kapısını kapatıp alt katta koştuğunda Goldie
dış kapı çarpana kadar dikkatle dinler, sonra başlar
ambalaj.  Önce bagajı açar, ceketini kanepeden alır
Onu attı, bagaja koyar ve sonra yukarı çıkar
Yatak odasına ve bir etek alır.  Eteği sallıyor
Aşama geliyor.  Sonra uzun, düşük bir düdük duyulur-o zaman
Bir polis kulübünün rapi.

"Boğalar!" soluk soluyor. Işık yakmaya bakarak dönüyor
Bagajı aynı anda kapatır ve kapatır.  Ve o hala duruyor
Ay ışığından atılan bir adamın elinin gölgesini görene kadar
duvarda.  Sonra korkmuş bir ünlem ve cowers
kanepede.

Burada bir vahiy altmış saniyeden biraz daha fazla paketledik
Tüm dolandırıcıların yaşadığı korku, düşüncesiz inanç ve
Aşk Goldie yılan balığı taşır ve sessiz bir anı vurgulayan
Önceki etkinliklerin acelesi-ayrıca bir alan da yumruk ekleyen
Topukları üzerinde sıcak takip eden olayların doruk noktası.  Ne zaman
Uzun, düşük düdük sesleri ve polisin kulübü,
alarm, seyirci eylemin gergin olduğunu düşünüyor
Anlamı-Yılan balığı yakalandı.  Duvardaki o el gibi
Goldie daha önce ve Goldie verdiğinde gelecekteki bir etkinlik
Korkmuş ünlem ve kanepede kovalar, görünür
korku-alacak sıradan ambalajının aksine
uzakta-olay yerini,
Dugan'ın anlamlı pencere girişi.  "Ah!" seyirci diyor,
"İşte ilk kez yalnız bir araya geldiler. Bu
İlk kez Dugan'ın hepsinin arkasında olduğunu gördük.  Bir şey
Big olacak. "

Tüm bu açıklayıcı flaşlar, proje ışıkları gibi aydınlatılmış,
hareketle anlatılır.  Söz edilen tek kelime Goldie'nin
Ağla "Bulls!"  Diğer tek ses düdük ve rap
kulübün.  Ama Goldie zaman almış olsaydı
İzleyici Yılan balığı ile paketlemek ve kaçmak için ne kadar mutluydu
yeni bir hayat ve eğer korkusunu dile getirmiş olsaydı
Kaderin sertliği-dramatik etki kaybedilirdi.  Yapmak
Kelimelerin nasıl öldürülebileceğini ve sessiz hareketlerin nasıl canlandırabileceğini görüyor musunuz?

"Lollard" da, Bayan Carey Angela'yı hayal kırıklığına uğratmak istediğinde,
Oturup onu çılgın infatasyonundan tartışmıyor
Fred için; Angela'ya Fred'in "Lollard" ve
"Lollard" puanlarını tanımlayarak zayıf bir maskesi.  O ağlıyor
"Ateş! Ateş! Ateş!"  Bunun üzerine Fred sahnede çıkıyor ve
Angela ve izleyiciler kendi gözleriyle Fred
"Lollard."  Burada Playlet'in tüm sorunu bir
flaş.  Bir açıklayıcı diyaloga gerek yoktur.

Roland West tarafından üretilen bir komedi oyuncusu "Üçlü Bir Tür" de
İki dolandırıcı bir "enayi" püskürtün ve parayı bir
Karşı odalarda uyurken orta oda.  Onlar diyorlar
Birbirinize dolaylı olarak güvenin, ancak her biri oturmak için bir bahane bulur
Ve o parayı kendisi izle.  Komedi hareketlerinden yükseliyor
Birbirlerini geride bırakmaya çalışırken odanın etrafında.

Bu üç örnek açıkça nasıl açıklanamayan hareket
diyalog, orta bir eylemi, doruğa yoğunlaşmak için kullanılabilir ve
bir açılış.  Şimdi, "
Sistem "-daha önce ilişkisi ile tartışılmış
Diyalog-İşin bir sonu nasıl yoğunlaştırabileceğini göreceksiniz.  Aslında,
Sürpriz sonun özü bu dramatikte yatıyor
prensip.  Tabii ki, hikayenin harekete geçmesi nasıl
herhangi bir durumda yapılacak, malzemeye bağlıdır ve
yazarın amacı.  Ama sorunun bir parçası olarak görelim

2. Pandomim hikaye ve aydınlatma karakterini yoğunlaştırmaya nasıl yardımcı olur

Latinlerin istediklerinde kullandığı eşsiz hareketi düşünün
çaresizliklerini ifade eder.  Omuzlar adama kadar omuz silkti
Kendi içine katlanıyor gibi görünüyor, elleri bir araya geliyor yaklaşıyor
yüzü ve sonra onları sanki o gibi umutsuz bir şekilde yanına düşürür
"Ama ne yapabilirim?"  Bunun gibi bir jest ortaya çıkarır
Bir insan ruhunun derinliklerinde.  Ciltler daha fazlasını söyleyemezdi.

Oyuncu bu oyuncunuza getirebilir ve sen,
En büyük dikkatle, bazen-nadiren-ortaya çıkabilir
makalenizde.

"Sahnede yürü," dedi David Belasco'yu kanıtlayan bir aktöre
"Zor," "ve arkanı döndüğünde,
BT. Sırtınızı ifade et-mümkünse tüm oyun. "Çoğu
Kesinlikle bunu yönlere yazmazsınız
Playlet-Yapımcı ona gülecek ve aktör olacak
öfkeli.  Ama doğrudan en büyük yardımseverliğe sahip olabilirsiniz
karakterin arkasına döndüğü ve bu
Sorun-eğer, birine sırtını döndürerek, karakter iletir,
Diyelim ki, bir düşmanın bravadosunun saygısızlığı veya korkusuzluğu.  Her
Playletinizde hareket etme yönü öyle bir tür olmalı ki
_Enyone_ anlamı aktarabilir-çünkü vurgu doğasında
Durumda.  Bir sahne yönü için bağımlı olmamalı
aktörün yeteneğine değer.  Bu öyle olmasaydı, yazma oyun oynayın
esas olarak iyi aktörler ile ilgilenir.

Bir aktör bir parça aldığında, sadece öğrenmekle kalmaz.
çizgiler, ama kendisini karaktere aşina olma arzusuyla
O kadar iyice oynamıyor gibi görünmüyor.  Umuyor
Seyircinin karakterin canlı olduğunu hissettirin.  Bunun için
Sebep, karakteristik eylemleri bir kez belirtmek yanlış değildir
bir süre.  Bunun iyi bir örneği "The Lollard" da bulunur.
Angela'nın Miss Carey'ye söylediği yer: "Ama-beni heyecanlandırın-
Hiç evlenmediyseniz, çok farklı erkek türleri? "

"Yatılı," diyor Bayan Carey hızlı bir şekilde.  "Sonu karşılamak için, ben
Yetim kaldığımdan beri her zaman bir erkek yatılı olması gerekiyordu. "
"Yükseliyor-onu izleyicilere geri döndürüyor-ona bir dokunuş kazanıyor
Pigtail, bu çizgide gülme sırasında.  Bu iş her zaman inşa eder
gülmek, "talimatları söyle.
bireysel olarak bir karakter; Ve bu yüzden onlar sadece küçük
Oyun yazarının makalesine öneri yoluyla ekleyebileceği dokunuşlar
aktöre.  Gerçekten çok yararlı olabilirler, ancak
büyük özen ve takdirle yapılabilir.  Aktör için, eğer öyleyse
Yetenekli bir sanatçı, prova birçokiyle başladığında hazırdır.
benzer bir doğa önerileri.  Sık sık bir şey önerecek
Bu sadece karakteri net bir şekilde sergilemekle kalmayacak, aynı zamanda yoğunlaşacak
gereksiz kelimeleri ve hareketi ortadan kaldırarak hikaye.

Örneğin: F. F. Mackay, Fransız sayısını oynamak için prova yapıyordu
Ünlü eski oyunda, "Kızlarımızdan biri."  Bay Bronson Howard
Makalesinde, sayının karşısına çıktığında
bir İngiliz subayı tarafından eldivenle yüz, çok
popüler bir kavramına uygun olarak şiddetli ve öfkeli
Heyecanlı Fransız'ın karakteri.  "Ama Bay Mackay," diyor Daniel
Frohman, "Fransız sayımının,
Hem Rapier hem de Tabanca ile uzman bir duellist olmak için oynayın,
ve sık sık tehlikeyle karşı karşıya kalmak, kontrolü kaybetmekle yükümlü değildi
kendisinin.  Bay Howard bunu kolayca gördü.  Sonuç biriydi
Amerikan dramasındaki en çarpıcı durumlardan; için
Fransız bir kas hareketi olmadan hakaret aldı.
Katı durdu.  Bir an için sadece gözün flaşı
onun duygusu.  Sonra seyirci yüzünün kırmızının büyüdüğünü gördü ve sonra
solgun.  Bunu sayımdan gelen sessiz duyuru izledi
İngilizleri görmek için saniyelerini göndereceğini.

"Görünür acele tarafından ihanete uğrayan bu yüz duygu sergisi
o zaman aktörün yüzüne kan sık sık not edildi.
Mackay bana kaslı bir hileydi.  Sıkı taktı
sahne için yaka ve boynunu ona kadar süzdü
kan tame ve baskıyı serbest bıraktığında ve kan
Çekilmiş, etkiye ulaşıldı.  Muhteşem bir andı ve
sırasında incelenen birçok etkiden biridir.
Provalar sırasında bir oyunun ilerlemesi ve geliştirilmesi. "

Bu tür küçük dokunuşların büyük çoğunluğu içindir, bu nedenle,
oyun yazısının aktöre ve yapımcıya bağlı olması gerektiğini
Playletine ekleyin.  Ancak, oyun yazarı sınıra yardımcı olabilir
yeteneği, çok kısa, çok dikkatli düşünülmüş
makalesinde talimatlar. Ama acemi için çok daha iyi
Karakter analizi için aktöre önerileri göz ardı etmek ve
yüz ifadeleri veya hafif ipuçlarıyla bile korumak
hareketler-ve onu yoğunlaştırmak için kendisini memnun etmek
Hikaye daha geniş yollarla.

3. Hareketle ne kadar sıkıcı uzun konuşmalar kırılabilir

Playlet öncelikle eylem olduğu ve seyircinin beklediği gibi
Her zaman hareket etmeye devam etmek için oyunculuk, yaygın bir uygulamadır
İzleyiciyi her konuşmanın canlı olduğuna inanmak için kandırmaya çalışmak
Duygusal güçle, aktörleri sahne üzerinde hareket ettirerek.
Ama gerçekten hayati bir konuşmanın bir hareketle öldürülebilmesi gerçeği
izleyicinin dikkatini dağıtan kanıtlar kanıt olmalı
Sahne ile ilgili gereksiz hareketlerin sadece bir
Playlette yoksulluğun itirafı.  Yine de uzun süre
Açıklayıcı konuşma bazen kaçınılmaz görünüyor, iki tane ya da
Mutlaktan bazı playletleri kurtaranlara üç kısa paragraf
arıza.

Hikayenizin her parçasını dramatik yollarla anlatamıyorsanız
Ve bu nedenle, tiresomely tuhaf görünebilecek uzun bir konuşma ile karşı karşıya,
Sadakat hissi veren doğal hareketlerle parçalayın
sahneye gerçek.  Örneğin, karakterin kim
bu uzun konuşmayı her şeyi kesintisiz olarak anlatıyor
oturduğu sandalye.  Konuştuktan sonra yükselmesine izin ver
iki veya üç cümle ve diğer karaktere geçin veya
hikayesinde bir noktayı gösterecek veya
Dinleyen biri ara sıra kesintiye uğradı.  Güdüsü enjekte etmek
Mümkünse kesintiler; Ancak her durumda, karakterlerinizi saklayın
hareketli.

Ama hareketleri doğal hale getirin.  Bu amaçla hareketleri inceleyin
Erkeklerin ve kadınların senin hakkında.  Yeni ifade etme yollarını icat etmeye çalışın
hareketteki eski şeyler.  "Farklı" olmak için o kadar da değil,
Canlı ilginç olmak için.  Hareketlerini yapabilirsin
Sahne hakkındaki karakterler diyalog kadar parlak.

Her şeyden önce, karakterlerinizin dolaşmasına izin vermediğinizden emin olun
amaçsızca sahne hakkında.  Her biri tam bir birlik haline getirmek için
Küçük sahne, tüm playlet kadar dikkatli bir düşünce gerektirir.
Bir playlet, birkaç dakika süren bir dizi olarak tanımlanabilir
Canlı bir bütün yapmak için birbiri ardına canlı bir şekilde hareket eder.
Bunu hatırlayın ve yorucu bir sahneyi kurtarabilirsiniz.
Playletinizin tüm etkisini mahvetmek.

4. İşletme neden komediden daha üretkendir diyalogdan daha üretkendir?

Bir oyun play, aksiyon değilse hiçbir şey değildir, bu yüzden bir komedi playlet
Komedisi durumlardan gelişmezse hiçbir şey değildir.  İle
"Eylem", kelime burada kullanıldığı için,
Playlet, karakterlerinin hareketleri tarafından anlatılır.  Gerçek hayatta,
Bilirsiniz, komedi ve trajedi, kişilerin söylediklerinden gelmez
Yapacaklar-ama gerçekte yaptıklarından.  Öyleyse,
Bir karakterin diğerine uygulandığı neşeli jestler
kelimelerle değil, aslında karakteri göstererek söylenebilir
onları kurban üzerinde sürdürüyor.  Bir komedi playletinde, oyun yazarı
Pratik bir Joker olmalı.  Bir Playlet'teki her komik olan
"gösterilmesi gereken bir sahne".

Örneğin, "Billy'nin Mezar Taşları" nda, futbolcu
Dünyanın yarısını takip ettiği kıza aşık,
ilk önce "mezar taşlarını" kaybetmek olarak gösteriliyor-sahte dişleri, yapılmış
ünlü bir üniversite oyununda gerçek olanlarının kaybı ile gerekli;
Sonra vahşi çabalarında sevgilisinin telaffuz edilmesi için
Diş yardımı olmadan isim.  Komedinin çoğu ondan kaynaklanıyor
o sevilen ismi telaffuz etme çabaları-ve doruk
Kayıp mezar taşları bulunur ve Billy ona mükemmel bir şekilde önerir
Onun adına sevgiyle devam eden konuşma.

Farce'da-özellikle yanlış olan eski farces
Kimlik, bugün kullanıma layık kabul edilen bir güdü kuvveti-
Komedi, kendi içinde esprili bir sözden çok nadiren ortaya çıkar.  Eğlence
Genellikle gelişen mizahi durumlara bağlıdır. "
Yeni antrenör "-o eski saçma" çığlıklardan "biri-bir
Bu noktanın son derece iyi bir örneği ve günümüzde uygundur
çünkü bu esprili yanlış kimlik ile hiçbir ilişkisi yoktu
sahne.  Burada komedinin en iyi eğlencesi,
StepLadder, içinde karışmış olan sözde koçu tarafından.
Bu üvey ile ilk yanlış adımdan sonra, asla
Burada ve orada bir kelimeden daha fazlası zamanı.  Tabii ki böyle bir sahne
aktöre neredeyse tamamen bağlıdır ve bu nedenle
İşyerinde oyun yazarı tarafından belirtildi, ancak bunu bir
Örnek çünkü bu, gerçeğin tuhaf bir şekilde parlak bir örneğidir
Bu doyurucu kahkaha işitmeye değil, görmeye bağlıdır.

Ama bir komedi bir araya getirmeye çalışma hatasını yapmayın
Gördüğünüz Komik Sahne İşleri Bitlerinden Playlet
diğer eylemler.  Bir üreticiye böyle bir el yazması sunarsanız
reddedileceğinden çok emin olabilir, çünkü bol miktarda
Vaudeville'de böyle bir eylem sağlayabilen yapımcılar ve sanatçılar
Bir an önce hafızadan.

Oyun yazarıdan beklenen bir tür komedi komedi
durumdan gelişir.  Yeni durumların icadında
ve playlet yazarının bu durumlara uyacak yeni iş
Üretim ve kârda ödülünü bulur.

5. Girişler, çıkışlar ve sahne geçişi

Dramanın birçok tanımı arasında-frekanslı olarak yanıltıcı, ancak
Aynı derecede yararlı-tüm sanatını elinde tutan
Oyun yazma, karakterleri doğal olarak sahneye çıkarmakta yatar
ve etkili bir şekilde ve onları tekrar çıkarıyor-natürel ve etkili bir şekilde.
Ancak, en cesur tanım üreticileri bile henüz söylemedi
Bize bunun her durumda nasıl gerçekleştirileceğini.  Gerçek şu ki, hayır
Bize söyleyebilir, çünkü doğal ve etkili olacak bir yöntem
Belirli bir playlette, muhtemelen en doğal olmayan ve
bir başkasında etkisiz.  Söylenebilecek tek şey aynı
hikayesini oluşturduğunuz dramatik bir duyu
Playlet sizi kaçınılmaz girişlerde ileriye taşıyacak ve
çıkışlar.  Bu anların nasıl etkili olacağı,
anlattığınız hikayenin doğası.  Bu cesurca yalvarıyor
Soru, ama dürüst yardımseverlikle söylenebilecek her şey budur.

Ancak, sahne çapraz ve müttefik hareketleri ile ilgili
Aktörler, yardımcı olabilecek iki öneri var.  Birincisi
bir sahnenin "giyinmiş" olması gerektiği eski teori üzerine kuruldu.
Her zaman-eğer bir karakter sahnede hareket ederse,
diğeri ona geçmesi için yer vermek için biraz yukarı çıkmalı
Ve sonra sahneyi korumak için karşı tarafa doğru hareket etmelidir
Giyinmiş veya "dengeli".  Ancak zor ve hızlı bir kural verilemez,
Sahne geçişi için bile.  Kolay ve doğal gibi görünüyorsa
Karakterlerin bunu yapması için iyi ve iyi.  Ama yapmalısın
Bu konuda zorlama hissetmeyin ve gerçekten konuya vermeli
Ama çok az düşünce.

İkincisi,
Nasıl olduğunu fark etmek için sorun çıkarırsan kendiniz gelecek
olduğunuz iki kişiden biri tarafından yapılan en ufak hareket
Bir hikaye anlatmak, diğerinin dikkatini dağıtır.  Kısaca, asla
Kısa anlarda bir karakter için iş belirtin
ve hayati derecede önemli konuşmalar bilgi aktarıyor
kitle.

Bu küçük önerilerin her ikisi de bu cümlede özetlenebilir
Konuyu reddedeceğim: kutu setleri
playlet vaudeville'de oynanır genellikle çok derin değildir ve
Böylece sahnenin her kısmı açık görünümde
Pratik olarak evin her koltuğu, bu nedenle bunu unutabilirsiniz.
Hikayeniz bir taklit odasında oynanıyor ve
Karakterler sanki oda gerçekmiş gibi hareket ediyor.  Sadece tutacaksan
Akılda, çok az sorun yaşamalısınız.

6. makalede "iş" nasıl belirtilir

Kutulu setten önceki eski günlerde, bir oyunun el yazması
R. U. E. ve L. F. E., anlam,
Günlük İngilizceye indirgendiğinde, "sağ üst giriş", "
ilk giriş, "ve benzerleri. Ama eski" girişler "olarak
kutu setinin tanıtımı ile sahne kayboldu.
Gerçek bir odayı yakından taklit eder-gerçekten de dördüncü olan bir oda
Duvar çıkarıldı-modern sahne talimatları çok daha basit.  "Sağ
kapı, "" orta kapı "," sol kapı ", doğal yönler
Bugün bir playlet el yazmasında bulunabilir.

Sahnenizden kaçınmak iyi bir genel kuraldır
bir sahne sahnesiyle uğraştığınızı gösteren ifadeler
gerçek hayatın bir sahnesi.  İlk olarak, eğer olmaya çalışırsan
Teknik, aşırı teknik ve kafa karıştırıcı olmanız muhtemeldir.
İkincisi, hayat benzeri bir üretme olasılığınız daha yüksek olacak
Playlet, sonsuza dek garip terimler arasında bir araya gelmiyorsanız,
Gerçek dışı ile uğraştığınız her zaman sizi bilinçli hale getirin.
Bu nedenle, en azından ifade edilen en basit talimatları seçin
olası kelimeler, dikkatlice düşündüğünüz etkileri belirtmek için
OUT: Asla bu gerçeklik ve sadelik el ele gider.

Ve şimdi söylenenleri özetlemek avantajlı olabilir
Bu bölümde sahne işi.  İşin nasıl olabileceğini gördük
Bir playletin hikayesini yoğunlaştırmak için kullanılır; İş ne kadar sık-olsa da
Her zaman değil-dramatikin kalbi; Pandomim nasıl olabilir
Playlet hikayesinin dikkat çekici kısımlarını yoğunlaştırmak için ustaca kullanılır ve
Illumine Karakter; Bir işin kırılması için nasıl istihdam edilebilir
beceriksiz ama mutlaka uzun konuşma-bu bazen bir playlet kurtarır
Sıkıcı'nın başarısızlığından;-ve iş neden daha üretken
Diyalogdan daha komedi.  Playletin sonucuna vardık
Yazar daha önce yapılanları maymun etmemeli, ancak başarı kazanabilir
Sadece önlemde Playlet'e yeni getirmeyi başardı
yeni durumlarını daha canlı hale getiren iş ve
hayati.  Son olarak, girişlerin ve çıkışların
doğal ve etkili ve tüm sahne işleri
makalede tasarlanan ve düşünülmüş ve basit olarak belirtilmiştir
gerçekliğin ifadeleri.

Bu bölümle, başarılı bir playletin altı unsuru
açıklama açısından tartışıldı.  Bir sonraki bölümde
Tüm bu açıklayıcı materyali kullanacağım ve çabalayacağım
Playletlerin gerçekte nasıl yazıldığını göstermek için.



Bölüm XVIII

Playlet'i yazmak


Hiçbir iki yazarın sahip olmadığı ya da yapmaması açık olsa da
Tam olarak aynı şekilde bir playlet yazmaya devam edin ve imkansız
Hassasiyetle takip edilebilecek kurallar koymak gibi
Kaçınılmaz başarıya göre, bazı önerilerde bulunacağım.
Kompozisyonun mantıksal sırası.

İlk olarak, vaudeville çalışmanız gerektiğini belirtmeliyim
_This Week_ aşaması, geçen yıl ve hatta geçen ayın daha önce değil
Hatta bir playlet için bir mikrop fikrini eğlendiriyorsunuz.  Emin olmalısın
Playletinizi düşünmeye başlamadan önce, onun sorunu
en iyisiyle tam olarak uyumludur ve
Vaudeville'in anlık tasarımı kazanacak bir bütünlükle
Bunun için istekli bir karşılama.

Önce kendinizi sormalısın, "Bu bir komedi mi yoksa ciddi mi
Playlet yazmak üzereyim? "Ve ikincisi ise," _should_ yazıyorum
Ciddi bir oyunut mu? "

Vaudeville'in en keskin gözlemcilerinden biri olan Sime Silverman, editör
Variety, bu noktayı tartışırken dedi ki: "Kimse olmamalı
Her şeyi yazabilen bir trajik veya hatta ciddi bir playlet yazmak
başka.  Bunun iki veya üç nedeni var.  İlk olarak, vaudeville seviyor
kahkaha ve gözyaşları gibi yapılabilir olsa da, gözyaşı gibi bir playlet
Kazanmak için son derece iyi yapılmış olmalı.  İkincisi, ciddi playlet
o kadar iyi yapılmış olmalı ve o kadar iyi reklamı yapmalı ki genellikle büyük
Başarıya taşımak için isim gereklidir; Ve 'isim' talep ediyor
O kadar çok para ki, yeterli bir şekilde meşgul olmak bazen imkansız
Destekleyici kadro. Üçüncüsü, trajik ve ciddi playletler pazarı
o kadar küçük ki Playlet Master için sadece fırsat var;
Tabii ki, bazen büyük bir başarıya sahip bir bilinmeyen geliyor,
'Savaş Gelinleri' gibi, [1] ama nadiren.  Bu nedenle tavsiye ederim
Komedi yazacak yeni yazar. "

[1] Bayan Marion Craig Wentworth tarafından yazılmış ve Olga tarafından oynanan
Nazimova.

B.F. Keith'in bir zamanlar "Büyük Kardeş" adını verdiği Bayan Nellie Revell
Vaudeville, "ve New York'un vaudeville editörü olan
Genel Basın Temsilcisi olmadan önce sabah telgrafı
Orpheum Pisti, bir eleştirmen olarak yılların deneyimini özetledi
Bu sözlerle:

"Yeni yazar önce elini bir komedi playletinde denemeli.
Sonra komedi başarısını verdikten sonra ya da emin olursa
sobby playletlerinden başka bir şey yazamıyorum,
seyirci ağlıyor.  Vaudeville, diğer gerçekten insan gibi,
Ağlamaktan ziyade gülmeyi tercih ederim, ancak vaudeville'i ince ağlarsanız,
Hala seni sevecek.  Ama ciddi bir playlet iyi olmalı
Bitmek için yapıldı-Therein bazen tökezleyen bir blok yatıyor.  Bir kaç
Büyük sanatçılar vaudeville sob'u ince yapabilir-ama sadece birkaçı.
Komedi, iyi komedi, her zaman yakalanır.

"Kaç komedi playlet var.
vodvil?  Ona bire bir söylemeliyim.  Bu ikna olmalı
Bu komedi vaudeville için yazacak bir şey. "

Trajediyi birleştiren birçok hibrit oyunut var
ve belirli bir yıldıza gösterme fırsatı vermek için komedi
Oyunculukta çok yönlülük. [1] Ancak bu playletlerin bazıları
sadece bir kişilik için araçlar ve bu nedenle düşünülemez
Bu tartışmada.

[1] Bkz. Bölüm XII, Bölüm II, Konu 2.

Öte yandan, bazı ciddi playletler oldu.
Perdeyi getiren komedi bükülmeleri veya hafif bir dönüş geçirdim
Mükemmel mantıklı ve iyi tadı olan kahkahalar arasında.
Kasvetin hafifletilen sürpriz sonuna bir örnek bulunur
"The Bomba" da, İtalyanların burada
öfkeye bu kadar hareketli bir şekilde itiraf eden kim sadece bir dedektif
Kılık değiştirerek, gerçek bomba atıcısını yakalayın-ve aniden maskeler.
Hafif bir dokunuşla sona ermek için ciddi bir playlet yapılabilirse
uygun, vaudeville'de daha iyi bir şansı olacak.  Ama bu
denemenin en zor ve tehlikeli etkilerinden biridir.
Tehlike o kadar büyük ki başarı gelebilir ama birçok kişi
çabalar. [2]

[2] Bkz. Bölüm XIV, Bölüm II, Konu 3.

Komedi yeni yazarın amacı olmalı, aşağıdaki tartışma,
yazımını göstermek için geniş bir bakışla tasarlanırken
Genel olarak oyunut, belirli bir öneme sahiptir.
Komedi yazma.

I. Ne zaman başlamalı

Playletinizi ne zaman yazmaya başlamalısınız?  Sizi varsayarak
Zaten bir mikrop fikriniz var, bir sonraki adım temanızı ifade etmektir
Tek bir kısa cümlede ve bunu Playlet probleminiz olarak düşünün,
mantıklı, net ve kesin olarak kanıtlanmalıdır.  Yapmak
Bu, olaylarınızı bir playlet arsaya koymalısınız; Ama nasıl
Ayarlamaya başlamadan önce oyun setinizi düşünmelisiniz
Kağıt üzerinde mi?

1. senaryonun kullanımı

Birlikte konuştuğum neredeyse tüm Playlet yazarları
Beş yıldan fazla süren dönem şaşırtıcı bir oybirliği ile
senaryo ile başlamak için ilan edildi, özeti
dramatik eylem.  Ama bütünlük konusunda aynı fikirde değiller
senaryo çizilmelidir.

Bazıları sadece arsanın ana ana hatlarını çizin ve
Gerçek yazma anı, genellikle başarılı kılan detayları yazın.
Diğerleri uzun bir senaryo yazıyor, özüne kaynatıyor
Sahne sürümü için.  Yine de diğer Playlet yazarları
gerekmeyeceklerinden emin olacak kadar senaryolar
yazmaya başladıklarında arsanın ayrıntılarını düşünün
diyalog-etkili bir nedeni olduğunu görüyorlar.
Her karakterin girişi ve çıkış için açık bir neden. Ancak,
Ancak senaryonun bütünlüğüne katılmıyorlar.
gösterinin hepsi, arsanın sıkı bir şekilde sabitlenmesi gerektiğine katılıyorlar.
Kalem kağıda ayarlanmadan önce genel ana hatlar.

İşaret etmek müstehcen bir değer ve ilgi çekici olabilir
eski zamanlarda senaryo oyunun tek parçası oldu
Playwright yazdı.  Arsanın zeminleri ötesinde düzeltildi
değişin ve sonra aktörlerin memnun oldukları gibi yapmasına izin verildi
Bu sınırlar dahilinde.  Bugün bile, acelenin yapımında
Çeşitli Aktörler Kulüp Evlerinde Kulüp Geceleri Eğlenceleri,
Genellikle Yasanın senaryosu veya genel çerçevesi daktilo
ve katılacak sanatçılara teslim edildi.  Bunların hepsi
Onlara, verilen bazı ipuçlarında girip çalışacaklarını söyler
karşısında ve öyle ve sırayla, kararlaştırılmış bir ipucu vermek için
böyle bir sanatçı getirmek.  Tek kelimeyle, paha biçilmez
Herhangi bir dramatik eğlencenin bir kısmı senaryo.

Açık ve etkili bir senaryo yapımına değerli bir yardım
Yasanın oynanacağı setin bir diyagramının kullanılmasıdır.
Bölüm IV. "Vaudeville'de yaygın olarak bulunan manzara
Tiyatrolar, "ellerinize geniş bir şekilde yerleştirilecek-eğer kapsamlı değil-
Bulunan kutu setlerinin varyasyonları aralığı.  Duvarların içinde
Bu diyagramlardan herhangi biri, kesin olarak dikkatlice işaretleyebilirsiniz.
Sandalyelerin, masaların ve diğer tüm mülklerin yeri
talepler.  Sonra, karakterlerinizin kesin odasını bilmek
çalışmalı, hareketlerinin ayrıntılarını tam olarak çizebilirsiniz
Girişlerden çıkışlara ve Playlet eyleminize netlik verin
ve başka türlü sahip olmayabileceği kesin.

2. Senaryo, değiştirilemez bir taslak değil

Ama vurgulamanın gerekliliğini hissettiğim bir nokta var,
Uygulama Her biri kendisi için belirlemelidir: Siz
Senaryonuzu direktif olarak ve çizgiyi bırakma olarak düşünmek
Bunu takip etmeli, oyun tabanınıza izin vermemelisiniz.
geri dönülmez bir şekilde düzeltilemez, çünkü yazdığınız için
senaryo.  Genellikle dramatik bir zihnin ve sağlıklı bir
Sorun da, playlet değişir ve tema olarak gelişir
dikkatlice düşünülür.  En iyi işi üretmek için bir senaryo
Demir olarak değil, kalıplanacak kil olarak düşünülmelidir
Yeniden ayarlanmak için tekrar hurdaya çıkarılmalı ve eritilmelidir.

İi.  Öne çıkacak noktalar

Bu bölüm o kadar düzenlenmiştir ki, yazma unsurları tartışıldı
Önceki bölümlerde özetlenir ve hayati unsurlar
daha önce dikkate alınamayan hepsi uygun şekilde verilir
Adım adım kompozisyon şemasına yerler.  Tüm formlar
Daha önce hafızanızı yenilemek için inceleme için yoğun bir standart
yazma ve yazıldıktan sonra playletinizi test etmek.

Her playletin bir başlangıcı, bir orta ve bir sonu olmalıdır.  .
Başlangıç, sorunun tesislerini net ve basit bir şekilde belirtmelidir;
Orta sorunu mantıklı bir şekilde geliştirmeli ve
"büyük" bir sahnede dolaşma ve sonun
Bütün tatmin edici bir şekilde-uygunsa bir sürprizle.

1.

Bir playletin toplam etkisi tam bir birlik olduğu için orada
"büyük" sahnede uzan ve bazı sonuçların sonunda
Başlangıç ​​başlangıç ​​veya acil neden olmalıdır.  Çok
Nedenler açıkça göstermeniz gereken şeydir.

(a) _ perde yükselmeden önceki nedenler_.  Sebepler çok uzanırsa
Perde yükselmeden önce meydana gelen olaylara geri dönün,
Bu olayları dikkatli ve net bir şekilde belirtin.  Ama sen
Bu gerekli sergiyi olabildiğince dramatik bir şekilde iletin,
İlgili dramatik unsurları netliğe bağlı kıldığınızdan emin olun.

(b) perde yükseldikten sonra meydana gelen nedenler_.  Eğer nedenler
Geçmişte yalan söyleme, ama perde yükseldikten sonra meydana gelir, sen
Onları orada ve orada açıkça görülmeli.  Onlar
Şafak kadar sade olmalı, yoksa playletin geri kalanı olacak
şaşırtıcı şüphelerin karanlığında örtüldü. (c) _ Komplikasyonun arttığı karakter güdüsü_.  Eğer
nedenler karakter olarak yatar, kişinin nedenini göstermelisiniz
tuhaf karakteri komplikasyonu yükselen oyuncunun
kaynağından bir yay gibi.  Noktasını ortaya çıkarmalısın
Karakter açıkça.

Ancak tesislerinizi açık hale getirmeye çalışırken hatayı yapmayın
prolix olmak-ya da sıkıcı olacaksın.  Karakteri keskin bir şekilde tanımlayın.
Hızlı olarak söyleyin, diyalogu arayarak söylenmesi gereken gerçekleri ve
Aşağıdaki olayların bağlı olduğu açılış sahnelerinizin gelmesine izin verin
bir çırpıda ve mükemmel ama yine de,
his.

2. ortada çıkarılması gereken puanlar

Playletinizin her sahnesinde zihinlerini hazırlamalısınız.
İzleyici, neyi takip edenleri memnuniyetle kabul edecek ve dört gözle bekleyecek
hevesle.  Sadece her birinin nedenlerini açıkça göstermemelisiniz.
Eylem _ARE_, ama izleyicinin ne olduklarını hissettirmelisiniz
_IMPLY_.  Böylece şef olan yanılsamayı yaratacaksınız
tiyatro cazibesi-taklit için bir üstünlük hissi
Tanrıların aşağıya baktıklarında deneyimlemeleri gereken karakterler
biz.  Bu bir kitlenin devredilemez hakkıdır.

(a) _ Sınırlayan sahneler_.  Ama önceden haber verirken
Açıkçası, etkinizi öngörmemelisiniz.  En çok
Playlet yazmanın önemli unsurları, kitlenizin tahmin etmesine izin vermektir
_what_ gerçekleşecek-ama onları _HOW_ ile çok ilgilendirmelerini sağlayın
olacak.  Playlet'in büyüleyici olanı budur
Güç-Süzdan.

Bir oyuncada gerilimi güvence altına almak çok önemlidir.
onu bedeninden yaratmadığını hisseden yazar
malzeme, başlangıca geri dönecek ve bir noktaya ekleyecek
izleyicinin merakını pike edecek ve açıklanamayacak
sonuna kadar.  Seyirciyi tahmin etmeye devam ediyor, ama tatmin ediyor
Onların merakları ince bir şekilde-bu yükümlülük
Bir gerilim elemanı beraberinde taşır.

(b) _ Hazırlığı sonuçla dengeleyen noktalar_.
Hiçbir şey ağırlıklı vaat etmekten daha felaket olamaz
Bazı olayı anlamlı bir şekilde büyük ve sonra
Zayıf küçük bir sonuç sunun.  Ve neredeyse talihsiz olurdu
Zayıf küçük bir tatmin öngörmek ve daha sonra bir
muazzam sonuç.  Bu nedenle, olaylarınızı sipariş etmelisiniz.
Hazırlığı sonuçla, bir gölgeye dengeliyorsunuz
dramatik saç.

Ancak çok açık bir hazırlıktan kaçınmaya dikkat edin.  Açıklarsan
Sonunda hedeflediğiniz şey, önceden yenildi,
Çünkü kitleniz alaycı bir şekilde gülümseyen bir
Babalar için bu figüre-im-us-us? davranış.

Dramatik sanatı, sanatı gizleyen sanattır.  Ortada
Playletinizin akışını koruyacak kadar gizlemesi gerekir
sonuna doğru hevesle akan gerilim, bu da loş görülür
kaçınılmaz olarak yaklaşmak.

(c) _ Dorsayı gerçekten büyük yapan bir olay.  Ondan
ilk konuşma, her konuşma ve her eylemde,
Playlet bu bir etkinliğe doğru ilerledi ve şimdi getirmelisiniz
O kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor ki, diğer her şey önemsizliğe batıyor.
Bu olay: _ Karakterlerin ilişkilerindeki değişim_.

Bu, daha önce gidenlerin planlanan sonucudur.  Ayı
Bu değişikliğin
_Crown_.  En başta sakladığınız gerçeği saklayın
Şimdi açıklamanız gerekir.  Kartlarınızı masa yüzüne koyun
Yukarı-hepsi biri hariç.  Bu son kart son numarayı alarak tamamlayarak
koyduğun el ve herkes nefessiz izliyor
Oynarken ilgi:

3. bitişin tek noktası

Bu son etkinliği bir sürpriz haline getirebilirseniz, daha iyi.  Ancak
Tüm sonucu bir dramatik açıklamada değiştiremezseniz,
Bir nokta olarak değil, son kartınızı hazırlamaktan memnun olmalısınız.
Kendisi şaşırtıcı, ama yine de dramatik bir şekilde.

_ Bitiş tamamlanmalı ve tamamen tatmin olmalı. Var
doruğunuzu yaydı; Ne değiştiğini açıkladınız.
karakterlerinizin ilişkileri; Şimdi bu ilişkileri göstermelisin
_have_ değiştirildi.  Ve aynı zamanda öne çıkıyorsun
Gevşek ve onu şimdi tamamlayan son arsa dizisi
tasarım.  Burada bitişte her şeyi hesaba katmalısınız ve
Hızla yapın.

III.  Fikrine yumruk atmak

Şimdi, ilk taslağınızı genişlettiğinizi söyleyelim.
Plastik senaryo neredeyse mükemmel bir el yazması.  Ama senin gibi
Oku, memnun değilsin.  "Yumruk" yok olduğunu hissediyorsunuz.
"Punch" nedir ve eksik olduğunda onu nasıl ekleyeceksiniz?

Willard Mack diyor ki: "Yumruk 'bildiğim en çok kötüye kullanılan kelimedir.
Dramatik yumruk sürekli tiyatro hilesi ile karıştırılır.
Eleştirmenler, dedektifin üçüncü 'tekme' [1] eylemini söyledi
bir hipodermik olduktan sonra el ele kavgada aşırı güçlenir
Bileğine girdi-bir yumruk attı.  Olmadı. Gerçekten ne vardı
bir tiyatro numarasıydı.  Ama insan yumruk ikinci perdeydi,
Gecekonduların küçük korkmuş kızı onu görmeye geldiğinde
Yaralı sevgili-gerçekten ölü.  İğne aniden
Üçüncü eylemi oynarken kaybolacak, sahne yok edilecek.
Ama diğer an tiyatrodan bağımsız olarak cazibesi olurdu
detay. "

[1] aynı Vaudeville Yasası'ndan uzun bir oyuna dönüştü
isim.

Punch sadece hikayedeki belirli bir insan çekiciliğinden gelir.
Punch, darbeyi biraz daha hızlı atan şeydir,
Çünkü kalbe dokunuldu.  Yumruk kesin andır
dramatik.  Vahiyin yanıp söndüğü ikinci
seyircinin üzerine.

Ne yumruk atabilirsin, ekleyebilirsin, kalpte yatmalı
Malzemenizin-ki kendinizden başka kimsenin bilemeyeceği-var
Bir yanlış yönlendirme bulmanın üç veya dört yolu
yumruk.

Mantıksal yazma sırasını çevirdiyseniz ve
Playlet sizi sürüş yerine sürükleyin, yardım bulabilirsiniz
Kendinize sırrınızı tutup tutmayacağınızı sormak
kitle.

1. Kitlenizi cehalet içinde çok uzun süre tuttunuz mu?

En büyüleyici bir gizem romanı yazmak mümkün olsa da
ya da aniden, en son anda, bir dedektif kısa hikaye,
Her şeyin inşa edildiği hileyi açıklayabilir, böyle bir
Bir playlette başarılı bir şekilde mümkün değil.  Yapmamalısın
Karakterlerinizin kimliğini seyircilerden gizleyin.
Kimliğini diğer her karakterden gizleyin ve yapabilirsiniz
İyi bir oyunut, ama seyircisinden güdüsünü gizlemeyin.

Dramanın doğası-
seyirci her şeyi bilen hissetmenin zevkini-
"Unheralded sürpriz" olasılığı.  Örneğin, varsa
seyircinin daha önce hiç görmediği ve kim
Bir kanepenin arkasından aniden hiçbir şey bilmiyorlar.
komplo daha duyan diğer iki karakteri kulak misafiri oldu-seyirci olabilir
Onun bir sahne eli olduğunu düşünüyorum.  Onun bağlı olduğunu nasıl bileceklerdi
Söylemeyi ihmal ettiyseniz, oyundaki diğer karakterlerle
onlar önceden mi?  Bilmiyorlardı.  Ani görünüm
Kanepenin arkasından bilinmeyen adam çok fazla etkiye sahip olurdu
tiyatronun arkasındaki bir rahatsızlık, dikkat dağıtıcı
Sahnedeki karakterlerden ve playletin planından.

Eğer grafiğiniz bir kanepenin arkasında bir kulak misafiri gerektirirse-ben de ben
Umarım asla bu kadar eski bir cihaza başvurmazsın-önce yapmalısın
Seyirciye kim olduğunu ve neden kulak misafiri olmak istediğini bildirin; Ve
İkincisi, o kanepenin arkasına geçtiğini göstermelisin.  Seyirci
Diğer ikisini izlemekten Tanrı benzeri zevk verilmelidir
Karakterler kanepeye yaklaşır ve cehaletle oturur
arkasında ellerini teslim ettikleri bir düşman var
kendileri. Bu sadece basit bir örnektir, ancak ne kadar ileri
Bir sırrı tutmama sorununun
Seyirci uzayabilir.  Dahası, bunun
Playletinizin gerekli yumruklardan yoksun olması mümkün-çünkü
açıklamanız gereken gizli bir şey tuttum.
Bu nedenle, playletinizi dikkatlice inceleyin ve keşfetmeye çalışın
Dramatik bir dürüstlükle tedavi etmediğiniz şey.

Öte yandan, elbette, bir
Gizli-bazı büyük planın gizemi-değerinin değerinden emin olmalısınız
tutma.  Bir dizi gizemli olay oluşturursanız,
Çözüm gerilim için yeterli olmalıdır.  Ama tedavi ettim
"Hazırlık ve Sonuç" da bu gizli tutma açısı, yani ben
Şimdi dikkatinizi sorunun diğer tarafına yönlendirecek
Dramatik dürüstlük-bu yumruk eksikliğinin nedeni olabilir:

2. Başlangıçta çok açık mıydın?

Playletinizin ilk anlarında geri dönün ve
en başta her şeyi uzaklaştırmadım.  Eğer sen
gördüğümüz gibi, gerilimini öldürdün, yol olan
Hangi yumrukta bekler.  Bu kusuru düzeltmenin yolu
Hazırlığı yoğunlaştırın ve bu yüzden eylemde ve diyalogla ifade edin
açıklayıcı bir flaş için fırsat bıraktığınızı.

Makalenizin üzerinden geçerken, doğru elde etmek için çaba göstermelisiniz
ikisi arasında denge.  Bütün sanat sadece ne olduğunu bilmek
ifşa etmek ve ne zaman açıklanacağı-ve ne değil ve ne zaman
ifşa etmek.

3. Çok "konuşkan" mıydı?

Vaudeville'in "güzel konuşmalar" için vakti olmadığını unutmayın.  Kesmek
ifşa etmek amacıyla koyduğunuz çizgiler bile
karakter ve-nadir durumlarda tasarruf edin-esas olarak karaktere bağlı
_Action_ aracılığıyla vahiy.

4. Playlet türlerini karıştırarak etkisi tek başına kaybettiniz mi?

Playletlerin etkisinden yoksun olmasının en yaygın nedenlerinden biri
Hayati birlik, türlerin karıştırılmasında bulunmalıdır:
Örneğin, ilk yarıyı komedi ve ikinci yarıyı yapmak
bir trajedi.  Sanki bir şarkı bir hava ile başladı ve aniden
tamamen farklı bir melodiye geçti.  Oyun tabanınız bir
Komedi, onu bir komedi yapın; Derin bir insan hikayesi ise,
Başlarken bitmesine izin verin; [1] Düz bir drama yazıyorsanız
veya bir melodram, Playletinizi düz dram veya melodram tutun
yol.  Acımasız bir gözüyle oyuncunun üzerinden geçin
eleştirmen ve türlerinizi karıştırmadığınızdan emin olun,
Sadece en nadir durumlarda etkili bir şekilde yapılabilir.

[1] Bkz. Bölüm XIV, Bölüm II, Konu 3.

5. Eyleminizin tamamen hayati olduğundan emin misiniz?

Son olarak, diğer her soruşturma geliştiremediyse
Gerekli yumruk, mümkün olup olmadığını görmek için tekrar oyuncunun üzerinden geçin
Sanatın ilk prensibinde hata yaptınız.  Eğer sen
Tutulmayan küçük bir sahnenin bile sürünmesine izin verdim
doruğunuzun tek noktasına hayati bir anlam, kaybettiniz
çok fazla yumruk olasılığı.  Unutmayın, burada bir
tek bir kelime konuşulmadan harika oyunut oynanabilir ve
Yine de herkes için canlı bir şekilde net olun.  Bunu fark etmek, her şeyi doğrayın
İkincisi eylemin ikincisi.

6. Yumruk güvence altına alındı.

Ama bu önerileri tüketmeden çok önce sahip olacaksınız
yumrukunuzu geliştirdi.  Yumruğunuz malzemenizden yükseldi-
Dramatik duyguya sahipseniz.  Yumruk değilse
gelişmiş-hepsi katkıda bulunan bir dizi küçük yumruk ile
"Kalp Wallop" un ana tasarımı-bir sorun var
malzemenizle.

Ama bunun bir farkına varılması bile sizi caydırmamalı, çünkü
Her gün tanınmış oyun yazarlarının örnekleri var
yanlış malzemeyi seçti.  Hepimiz bu oyunları gördük.  Sen
Yaptıkları gibi yapmalılar-Playletinizi bir kenara dökmek ve yeniden başlamak
yeni malzeme.  Buna devam eden adam kazanan tek kişi-ama
Doğru şeylerle devam etmeli.

IV. Uygun bir başlık seçme

Emmleri _all_ keserek oyun tabanınızı kestiğinizde,
Düşünceleriniz doğal olarak bir başlığa döner.  Muhtemelen senden daha fazla
"Perde" yazmadan çok önce başlığınızı seçtiniz-
mikrop fikrinden aklınıza gelen bir başlık mümkündür.
Ama o zaman bile, şimdi _proper_ başlığını seçmelisiniz.

1. Uygun başlık nedir?

Uygun bir başlık, hem bir playleti hem de kısaca adlandıran bir başlıktır.
Söylediğinden daha fazlasını önerir.  Örneğin, "Sistem"
Tüm büyük şehirler için hayati önem taşıyan bir sorun-çünkü "sistem" kelimesi açıktı
O zaman herkesin dili.  "Lollard" Piques merakı-ne
bir "lollard", bilmek istemeye meyillisin; Ayrıca taşır
bir tuhaflık önerisi.  "Kötü adam hala onu takip etti,"
Bir bütün paragraf kadar açık bir şekilde, playlet bir
Travesty, eski kan ve orta melodramla dalga geçiyor.  "İçinde
ve Out "kısa, hızlı, merak uyandıran bir isim; bu bir başlık
Bu bir soru işareti gibi bir işaret takar.  "Tekme"
Aynı sınıf, ancak eklenen argo dokunuşuyla.  "Savaş Gelinleri"
başka bir cazibe başlığı ve açıkçası dramatik olan bir başlık
ve "sorun" gerekçeleri.  "Gençlik" çok daha fazlasını öneren bir başlıktır
Söylediğinden-neredeyse her şeyi ifade ediyor.  "Şantaj"
Drama yumruk ve "atmosfer" de önerir.  Ama bunlar
İyi bir başlığın öneren bir başlık olduğunu belirlemek için yeterli
Söylediğinden daha fazlası.  İyi bir başlık açıkçası malların reklamını yapar
İçeride, ancak bu malların ne olduğunu görmek için istekli bir merak uyandırıyor.

2. Yanlış bir başlık nedir?

İlk olarak, uygunsuz bir başlık, tam olarak uymayan bir başlıktır.
İsim olarak Playlet; Ya da ikincisi, bu çok fazla şey anlatıyor.  Örneğin,
"Tatlılara Tatlılar" tek nedeni olan bir playlet başlığıdır
Bu kadar adlandırılmak için, genç adam kıza bir kutu getiriyor
Şeker-Playlet'i tam olarak adlandırmaz,
Çağrışma yanıltıcıdır.  Sadece bir başlık seçmeyin çünkü
güzel.  Başlığınızın gerçekten kişiliğini ifade etmesini sağlayın
Playlet.  Ama daha da önemlisi, unvanınızın da söylemesine izin vermeyin
fazla.  "Bomba" "Tuzak" olarak adlandırılırsa, etkinin çoğu
sürpriz indirim olacak ve maskesi
Gerçekleri yakalamak için bombayı atmayı itiraf eden dedektif
Suçlu beklenen bir şey olarak gelirdi.  Tek kelimeyle, en çok ol
"Hepsini veren" bir başlık seçmemeye dikkat edin.

3. Diğer başlık hususları

Kısa bir başlık bugün playlet modası gibi görünüyor; Ama yarın
İki veya üç kelimelik başlık dört veya beş kelimelik bir isme büyüyebilir.
Yine de, bir unvanı kısa yapmak asla yanlış olmayacak.

Aynı iyi kullanım yasası,
Kısa başlığın bile bağlamı-her küçük bir süre
Belirli kelimeler için bir heves geliştirir.  Herhangi bir zamanda olabilir
"kız" veya "eğlence" veya renk gibi geniş bir kelimeyi ortaya çıkarın
"Kırmızı" veya "mor" veya "sarışın" gibi kelimeler.  Ama yakın çalışmanız
o anın vaudeville'si bu fad-words ne zaman gösterecek
bir başlıkta avantajlı olarak kullanılabilir.

Eğer oyun setiniz için bir başlık hakkında asla endişelenmenize gerek yok
Başlığınıza göre vurguyu kendi zihninize koydunuz.
bir reklamdır.

V. Playlet'i Hit Yapmak

Ama kahkahalarla dolu bir playlet el yazmanız olduğunda
ve dramatik heyecanlarla canlı ve sattıktan sonra bile
Bunu üreten bir yöneticiye, bir playlet yazarı olarak çalışmanız
bitmedi.  Hala kesip cilalayana kadar cilalamanız gerekir
Sahneden yanıp sönen kusursuz mücevher.  Edgar Allan Woolf olarak
konuşmalarımızdan birinde bana ifade etti:

"Tek oyunculu bir komedinin yazarının çalışması bitmedi,
Birkaç haftalık oynadıktan sonra, oyuncusu çok yeniden şekillendi
ve onun tarafından tek bir donuk nokta kalmadığı için değiştirildi.  Bireysel
Çizgiler, muhtemelen kadar kısa olacak şekilde yoğunlaştırılmalıdır.
yapılabilir.  Gereksiz her kelimenin veya ifadenin ortadan kaldırılması
esastır. Arsa geliştiren bir çizginin değiştirilmesi
yine de amacına hizmet edecek ve aynı zamanda bir kahkaha atacak
Kendi hesabına, çok değişmelidir.  Hatların bulunamayacağı yer
değişti, komedi iş parçaları belki de tutulabilir
Seyirciler ilgisizliğe geçiyor.  Çünkü bu acınacak bir
açıkça gülmeyen bir vaudeville izleyicisi
Bir komedi kayıtsız hale gelir.  Vaudeville yöneticileri asla bir playlet rezervasyonu
Bu bir izleyiciyi gülümsetir-çünkü mizah getiren mizah
Gülümseme, gülen komediden daha parlak olabilir,
Vaudeville izleyicilerinin gülmeye geldiği her zaman hatırlanmalıdır
Ve gülümsememek.  Her birinde en büyük kahkahalardan bazıları
Elçilerin İşleri birkaç hafta oynamadan sonra koyduğum birçok eylem.
Ve daha sonra en iyi şekilde sahip oldukları başarılarını atfetiyorum
Vaudeville tiyatroları sırasında yaptığım iyileştirmeler
'Dönemleri kırmak. "

Özetle: Hiçbir iki yazar yazmamış ve asla olmayacak
Tam olarak aynı şekilde bir playlet yazın, bilge yeni başlayanlar seçer
İlk oyuncusu için bir komedi teması.  Mikrop fikriniz ifade ettiğin
sorunu olarak gördüğünüz tek bir kısa cümlede
Playletiniz, mantıklı, net ve kesin olarak çözülecek.
Dramatik için içgüdü sizi hayatın akanından kaldırmaya yönlendirir
Etkinlikler Akışı İhtiyacınız olan ayrı olaylar ve kırlangıç
onları sadece karakterlerle anlatan bir komploda
ve Diyalog, bölünmez bir bütün haline getirilen, yanıp sönen diyalog
Anlamı açıklamak ve tam memnuniyetle bitmek.

Playletinizi düşündükten sonra, çok fazla yer
Hissettiğiniz gibi bir senaryo şeklinde gereklidir.  Ama sen
Bu senaryoyu değişmez olarak görmeyin.  Daha çok yargılıyorsun
içinde büyüdüğü özgürlükle fikrin değeri
verimlilik.  Ve bu süreç devam ederken, dikkatlice
Hikayenin başlangıcında olması gereken temel noktaları seçin
belirgin bir şekilde ortaya çıkar.

Sonra hikayeyi öngören puanları kullanarak geliştirirsiniz
"Büyük" sahneniz büyüleyici gücü örecek şekilde öne çıkıyor
gerilim.  Kitlenizin tahmin etmesine izin verdiniz _what_ olacağını
Ama onları _HOW_ ile yoğun bir şekilde ilgilendirecek.
Ve kitlenizi özenle korunmuş bir bakiye ile hazırlıyorsunuz
bir büyük noktanın vaat ve performansı arasında
karakterlerin ilişkilerini değiştiren doruk
diğer.

Değişimi olduğu gibi gösterdikten sonra,
gerçekleşti ve tamamlama kartınızı saklayın
bitiş.  Bitişinizde son kartı ve hesabı oynarsınız
Arsa son gevşek ipi için,
Tam memnuniyet etkinizden uzaklaşın.

Playletinizi "yumruklamaya" çalışırken, her kelimeyi gözden geçirirsiniz,
Her karakterizasyon, her eylem anı ve ortadan kaldır
Playleti kesmek için tek kelimeler, bütün konuşmalar, tüm sahneler
ete, özellikle hatalarda kayıp yumruklar arıyor
anında ifşa edilmesi gereken sırların tutulması ve
Sırların çok açık açıklamaları
Başlangıç.  Ve bu yeniden yazma, ortaya çıkıyor
Seni ilk çeken "Kalp Wallop".

Son olarak, oyuncunuz bittiğinde, uygun bir
başlık.  Bir başlığın bir reklam olduğunu hatırlayarak,
Hem _names_ hem de _LURURES_.  Ve sonra hazırlıyorsun
daha sonra tartışılan pazarı için el yazması
Bölüm.

Ancak oyun tabanınızı yazdığınızda ve bir yöneticiye sattığınızda
Kim üretti, işiniz henüz yapılmadı.  İzliyorsun
Prova ve "Kırılma" haftaları sırasında burada kesiyorsunuz,
orada değiştir, bir arsa hattı yap, güler hat olarak çifte görev yapmak
Bu noktada, başka bir şeyden gereksiz bir kelime alın-
Playlet sahneden kusursuz bir mücevher yanıp söner. Son etki
Yazdığınız ifade ortamında birliktir.  Her
Parça-aktarma, diyalog, eylem-mükemmel bir bütünüyle değişir.  Olumsuz
Toplam etkiyi rahatsız etmeden bir kelime bile alınabilir
hayati birliği.



Bölüm XIX

Başarılı bir tek oyunculu müzikal komedinin unsurları


Size "Tek etkili bir müzik komedi nedir?" Yapabilirsin
Cevap: "Bakalım, tek oyunculu bir müzikal komedi-IS--.
Hatırlıyorum, kıyafetlerini değiştiren bir sürü güzel kız
Birkaç dakika, ay hakkında şarkı söyleyen iki sevgili, komik bir çift
Ve bir sürü müzik. "

Puslu?  Hiç de bile.  Bu gerçekten açık ve makul bir şekilde doğru
Bu tip için ortalama tek oyunculu müzikal colnedy'nin tanımı
Yasa genellikle yüzde ellidir. Kız, yüzde yirmi.
Kostümler ve manzara, yüzde yirmi beş. müzik ve genellikle,
Ama her zaman değil, yüzde beş. komedi.  Müzikal bir komedi, bu nedenle,
müzik ve komedi değil-kızlar ve müzik.  Bu yüzden
Bunun ticari adı, en hoş vaudeville eylemlerinden biri,
-bir kız-eylem. "

Bu kız eylemiydi, belki de diğer tek hareket tarzından daha fazlaydı,
Bu, şimdiki yüksek duruşuna kadar vaudeville inşa etmeye yardımcı oldu.
Geçmiş yılların neredeyse her faturasında bir kız eylemi vardı.
Genç ve yaşlı memnun olan bir eğlence biçimidir ve
çeşitli bir programın ortasında veya sonuna doğru geliyor,
Birçok vaudeville olmadan bir romantizm ve melodi dokunuşu verir
Faturalar eksik görünüyordu.

Bir kız eylem de bir resim.  Dahası, bir dokunuş tutar
Büyüklük, insan sayısı nedeniyle, değişen kostümleri,
ve eylemin sahneyi tuttuğu süre.  Onun ayarlarıyla
Acele, hızla hareket eden olayları, hızlı diyaloğu, ardışıklığı
karakterlerin ve sürekli değişen, renkli resimleri, tek aktif
Müzikal komedi bir araya getirildiği kadar yazılmıyor.

1. Müzikal unsurlar

Teknik olarak bir kız-eylem olarak bilinir ve isteyen yöneticiler tarafından rezerve edildi
Bir "Flash"-Büyük Bir Etki-Tek Oyuncu Müzikal Komedi Doğal Olarak
Perde yükselir yükselir yükselmez en önemli ayağı.  Ve eşit derecede
Tabii ki, etkilerini en iyi sonucuna dönüştürür.

Bir müzikal komedinin en iyi ayağı,
Tüm karakterler-bazen-bazen-bir
Rousing şarkısı.  The Ensemble _IS_ Müzikal Komedi ve Tek Oyuncu Müzikal
Komedi-bu abartı gerçeği-topluluk. [1]

[1] Tabii ki, olağan müzikal komediyi tartışıyorum-The Flash
bir fatura-topluluğun değerini bu kadar güçlü bir şekilde işaret ediyor.
Bazı iyi tek oyunculu müzikal komediler var
Topluluk hiç kullanılmadı.  Gerçekten de müzikal komedi
Herhangi bir topluluk olmadan hareket etmek en umut verici olasılıkları sunar.

Açılış ve kapanış toplulukları arasında genellikle bir tane vardır
Diğer topluluk numarası ve bazen iki.  Ve bu üç
veya dört topluluk genellikle bir veya iki tek sayı vardır-Solos
Bir erkek ya da bir kadın-ve bir düet, üçlü ya da bir dörtlü tarafından.  Bunlar
Tek oyunculu müzik komedisinin müzikal unsurunu oluşturur.

2. Manzara ve kostümler-resim öğeleri

Tek oyunculu müzikal komedi bir dizi manzarada çalınabilir
Sadece, çoğu zaman iki veya üç farklı
sahneler.  Yasa, Joe Hart'ın "Dediğimizde
Ne düşündük, "ve sonra tam aşamaya girin; yoksa açılabilir
Tam aşamada, küçük bir müzikal sayı için bire girin ve sonra
Finish için farklı bir tam aşamaya geri dönün.  Olabilir
Üç büyük sahneye ayrılın-farklı bir
Set-Zaman izin verirse veya
Yasa, itirazını muhteşem etkilerle yapması planlanmalıdır.

Çok sık, Lasky'nin "Bir Houseboat'ta Bir Gecesi" nde olduğu gibi, büyük bir set parçası
veya bir hile sahnesi, bir fark etkisi vermek için kullanılır, ancak
Tüm eylem perde bırakmadan oynanır. Müzikal komedi manzarasının kullanımının arkasındaki fikri özetlemek için: It
büyüklüğün bir etkisi sunmak için tasarlanmıştır-izleyiciyi yapmak için
Bir "üretim" izlediklerini hissedin.

Aynı düşünce sürekli kostüm değişikliklerinin arkasında
Tek oyunculu müzikal komedi efektinin ayrılmaz bir parçası.  Her biri için
Topluluk Numarası Kızların kostümleri değiştirildi.  Varsa
Üç Topluluk Üç Kostüm ve Dört Değişiklik Varsa
dört topluluktur.  Söylemeye gerek yok, bazen kızları tutuyor
eylemin devam ettiği her dakika koşuşturmak,
kostüm diğerine ve bunu üçüncü veya bir
dördüncü.

Muhteşem etkinin sonucu, sanki bir sahne değişmiş gibi
Bir topluluk numarası her söylendiğinde.  Dahası, ışıklar
bu farkın bu etkisine katkıda bulunacak kadar önemlisi ve
Farklı kostümler üzerinde oynayan farklı renklerin kombinasyonu,
Farklı setlerde hareket etmek, sürekli değişen bir resim oluşturur
Nefis ve büyük.

Şimdi, müzikal komedi müzikal konusundaki çekiciliğine bağlı olduğu için
Cilt, insan sayısı, bazen değişen manzara, bir kaleydoskopik
güzel kızların sürekli değişen kostümlerde etkisi ve
akılda kalıcı müzik için büyüleyici bir arsaya yaslanmak zorunda değil
veya başarılı olmak için parlak diyalog.  Ama elbette, biz
görecek, iyi bir hikaye ve komik diyalog iyi bir müzikal yapar
komedi daha iyi.

3. Arsa unsuru

Hafızanız ve çok sayıda müzikal komedi hatırlamam
Meşruiyetin hem tek eylemli hem de daha uzun üretim
Sahne güvenilir, bir arsa için hayati olmayan bir şeydir.
Müzikal bir komedinin başarısı.  Gerçekten de doğrudur
Birçok müzikal komedi başarısız oldu çünkü vurgu yapıldı
bir hikayenin iskeletinde değil,
en iyi avantaj için daha büyük unsurlar.  Bu yüzden sunuyorum
Ortalama tek kişilik müzikal komedinin arsa unsuru:

Oysa playletin açılması ve bitişi
Yazılması en zor kısımlar, müzikal komedide başlangıç
Ve bitiş yazarın eline hazır.  Ancak endişeli
Sonunda yeni bir arsa bükülmesi olabilir, yazar
bunu yapmaktan uzaklaştı, çünkü bir toplulukla bitirmeli
İtirazın sayısı, kostüm, kostüm,
Güzel kızlar ve müzik.  Ancak başlangıçta yazar olabilir
istediği kadar alışılmadık olun-o da o da almaz
İlk topluluğunu getirmek ve izleyicilerini hayal kırıklığına uğratmak için uzun zamandır,
müziği ve kızları bekliyor.  Bu nedenle yazar
Neredeyse her zaman bir açılış için "etiketlemek" için memnun olmalıdır-
Her zaman değilse-iltihaplanmış ve planını neredeyse bir
her zaman belirtilen son.

Açılış ve kapanış toplulukları arasında yazarın
en az bir ve belki daha fazlasını, toplulukları ve solo ve
bir düet, üçlü ve bir dörtlü veya bunların diğer kombinasyonları
Müzikal unsurlar.  Bu talepler planını daha da kısıtlıyor.
Gerçekten de o kadar hafif yapmalı ki,
ve gölgeli aşama efektlerine karışır.  Mutlaka, onun
Arsa önce manzara ve müzikal sayıların taleplerine hizmet etmelidir-
O zaman ve ancak o zaman onun planı ne yapabilir.

Müzikal komedi planının yapılması için önemli bir kural
Bu: _ Tek oyunculu bir müzikal komedinin planı düşünülmelidir
Hikaye ve komedi unsurlarından oluştuğu gibi, o kadar aralıklı
Sahneyi ayarlamak ve kostümleri değiştirmek için gerekli
Uzun ne de çok kısa.

Açılmadan önceki gece birden fazla elbise provası
akıllıca müzikal sayıların kesin prova edilmesine adanmış ve
Yalnızca kostüm değişir.  Diyalog asla aceleyle konuşulmadı.
Tüm çaba girişleri ve çıkışları yapmaya yönlendirildi
Koro ve Müdürler Zamanında. "İçin," yapımcı Cannily
Sebepler, "Diyaloga kayarlarsa taklit edebilirler-ama
Bir müzik numarasında en ufak bir bekleme, ölümlü gibi görünecek
yara."

Jesse L. Lasky'nin ünlü müzikal eylemlerinden herhangi birini hatırlarsanız, "A Night
Ülke Kulübünde, "" Waldorf'ta "," The Love Waltz ","
Şarkı Mağazası "(bunlar kolayca akla geliyor, ama benim hayatım için ben
arazilerinin hiçbirinin bir olayını bile hatırlayamıyorum)
Müzikal sayıların doğru zamanlamasının ne kadar önemli olduğunu anlayın.
Başarılı bir vaudeville için ne kadar önemsiz olmadığını da anlayacaksınız
Müzikal komedi onun planıdır.

4 Diyalog tarafından değil, durumlarla anlatılan hikaye

İncelenen karakter analizi ve arsa için zaman olmadığı için
sergi ve diyalog için çok az zaman, bir müzikal hikayesi
Komedi geniş vuruşlarla anlatılmalıdır.  "Bir Farsça" okuduğunuzda
Bahçe, "ekte tam üreme için seçildi çünkü
İyi dengelenmiş bir müzikal komedinin en iyi örneklerinden biridir
Vaudeville'de hiç görüldüğünü, neden bu kadar dikkatli olduğunu anlayacaksınız
Edgar Allan Woolf olarak bir inşaatçı,
Geniş inme sonrası:

Açılış korosu söylendi ve anında yaşlı bir adamın sesi
aşamadan duyulur.  Sonra tüm koro kızları koşar ve söyler,
"Ah, işte şimdi yaşlı şeytan geliyor."

Yine, Paul Rose ile yalnız kalmak istediğinde, Bay Woolf
Paul Phil'e dönün ve "Sana ne yapmanı söyledim?"  Sonra Phil
Bayan Schuyler'i ele geçirir ve onu evin içine doğru sahneden çıkarır.

Bay Woolf'un yeteneği bu çok geniş vuruşu bir komediye dönüştürdü
Bir gülüş için iyi çıkın, ama sen ve ben başka çıkışlar gördük
Komedi eksikti ve mekanik daha cesurca göze çarpıyordu.

Bu yüzden bir müzikal yapan aynı zaman kesimini görüyoruz
komedi bir iskelet planlayın, çıkışları ve girişleri ve
diyalog ve yapısal olarak gerçekleşen her, çok gevşek bir iskelet
korkunç bir şekilde çıngırak olacağını ekledi-güzel için değil-
Kostümlerin, manzaranın ve müziğin daha büyük etkilerinin kaplanması.
Bu nedenle, hız için gölgede olan zorunluluk kabul edilebilir hale getirir
Müzikal komedide tolere edilmeyecek geniş vuruşlarda
başka bir yerde.

İzleyicinin bu gerekli lisansı isteyerek vererek
birçok tek müzikal sayı ve keyifli olmasına izin verilir
Vaudeville'in zaman sınırları içindeki topluluklar herkes için karşılayabilir
davranmak.  Öyleyse neden olduğunu görüyoruz-kel açıklayıcı ifadeye geri dönmek
bu bölümün başladığı-yazarın
Hikaye ve komedi sahneleri sadece beklemeleri yapmak için zaman doldurucular olarak
Müzikal sayılar arasında hoş bir şekilde ilginç ve kahkaha değmez.

5. Komedi Elemanı

Bir karakterin olması gereken çabukluğu açıkça tanımak
sahneye getirilip tekrar çıkarılacak ve iyice
müzikal sayılar arasında ne yapıldığını takdir etmek
hızlı bir şekilde işten çıkarılmalı, şimdi hangi komedi biçimlerini görelim
mümkün.

Açıkçası komedi hassas tonlara bağlı olamaz.  Gerekir
Zihinsel olmaktan ziyade fiziksel olan bir tür komedi olun.
Slap-Stick Comedy başarılı olmak için en kesin olan gibi görünüyor.

Ancak bu doğru olsa da, tamamen bağlı olmaya gerek yoktur.
Slap-Stick Mizah markası.  Örneğin, "bir
Fars Bahçesi "Bir bütün komedi sahnesi öldürülmesi üzerine inşa edilmiş
Phil'in Yüzündeki Sivrisinekler-Kesinlikle Slap-Stick Markası, hatta
Bir el tokat sağlasa da-biz de karakter komedisine sahibiz
Bayan Schuyler'ın konuşmalarında.

Bununla birlikte, komedi doğrudan arsadan çıkıyor ve arsaya bağımlı,
genellikle en iyi sonuçları veren bir tür komedi değil,
Çünkü arsa neredeyse her zaman müzikal ve resme bağlıdır
unsurlar yapmak.  Ancak arsanın komedi unsuru yapılabilir
Boyunca koşun ve nazikse iyi bir etki ile kullanılabilir
Bu kolayca reddedilir ve geri getirilir. Bu yüzden çok fazla
Müzikal komediler, yanlış kimliğe bağlı parselleri kullandı,
Masquerade'de krallar ve prensesler, eşler ve kocalar endişeyle
birbirinden kaçınmak ve sonsuza dek beklenmedik bir şekilde buluşmak.

Yine de, arsa-komedi en az bir büyük sahneye bağlı olabilir,
Fikir yeterince büyükse.  Örneğin, uluslararası
Başarılı "çıplak gerçek" yeterince büyük bir komplo aldı
Müzikal komediyi sadece arsa çıkarlarında taşımak için, eğer öyleyse
gerekli.  Gerçekten de, iyi bir saçmalık olarak kullanılmış olabilir
müzik.  Bütün eylem, varlığında sihirli bir heykel üzerine asıldı
gerçekten başka hiçbir şey söylenemezdi,
kıyafetler.  Ve onu geliştiren komedi sahneleri taşındı
bir dizi bükülme ve gerçek arsa çıkarları
Müzikal numaralar daha keyifli ve tüm eylem dikkate değer
başarı.  Bu keyifli vaudeville formunun müzikal unsuru
Diğer mizahi eylemleri müzikal komediye sığdırır
yapı.  Örneğin, komedi karakteri yalnız bırakılırsa
Sahnede, mükemmel bir uygunluk ile kısa bir
Monolog.  Ya da kahkaha kazanacak başka bir şey yapabilir ve
alkış.

Ve monologdan bile daha mükemmel iki oyunculuk,
Müzikal komedi.  İki eylem ne olursa olsun, kısa ise
ve esprili, süs zaman boşluğundan biri için kullanılabilir
Stoper'lar.  Bir kavga sahnesi, doldurmak için gerekli olan şey olabilir
ve arsayı ilerletin.  Ancak daha sık, flört iki akışlı
müzikal komedinin doğası için en uygun form
En iyi aşk ve romantik anları tarafından ifade ediliyor gibi görünüyor.  Aslında,
Flört iki eylem genellikle kendi içinde küçük bir müzikal komedidir.
eksi kızların arka planı.  Örnek olarak, Louis Weslyn'in
Çok başarılı iki etkin, "Duştan Sonra." [1] Kolayca yapabilirsiniz
Kamp partisindeki diğer tüm kızların göründüğünü hayal edin
koro olarak.  O zaman konuşkan bir şaperon ve var
Sadece komik kocasını güzel bir müzikal komedi üretmek için eklemek için
teklif.

[1] Bkz. Ek.

Bu yüzden bir kez daha tek oyunculu müzikal komedinin sonuç olduğunu görüyoruz
Yazma yerine montaj.  Eklemeye gerek yok
Burada bir talimat paragrafı bile.

Görünüşe göre bir ya da iki yazma ipucunu almadan önce
Kendilerini yararlı kisveye sunmak için Edgar Allan'ı okumalısınız
Woolf'un "Farsça Bahçesi".  Ek ve bu eylem
Yazarın bu farklı vaudeville'i nasıl kaynakladığını açıkça gösterecek
mükemmel bir bütün haline gelir.



Bölüm XX

Tek oyunculu müzikal komediyi yapmakla ilgili ipuçlarıyla bir araya getirmek
Burlesque sekmesi


Tek oyunculu bir müzikal komedi yazmak için kesin bir siparişiniz yoksa,
Görünüşe göre, yazarın nispeten küçük kısımdan
Nihai etkide, aceminin
Müzikal komedi.  Bu net görünse de
Önceki bölümdeki unsurların tartışılmasından, i
Bir kereden fazla söyleyerek daha da empatik hale getirmek istiyorum
Birkaç kez "küçük zaman" için müzikal bir komedi eylemi yazdım
saatler-ve daha sonra haftalarca müzikallere uyacak şekilde kazıyarak geçirdi
Tüm eylemi tanıtılan ve kırbaçlanan sayılar
bir "üretim."

Ama amatörün bile bir müzikal yazabileceği bir zaman var
Komedi-harika bir fikri olduğunda.  Ama ortalama demek istemiyorum
Müzikal komedi fikri-"
Çıplak gerçek "çok başarılı. Ve umuduyla sahip olabilirsiniz
Böyle bir fikir, dökümde yararlı olabilecek birkaç ipucu sunuyorum
Fikriniz pürüzsüz müzikal komedi formuna.

Daha önce tartıştığım gibi,
Playlet ve monologun yapısını ve
Bu formlardaki bölümlerde iki oyun, artık gerek yok
"Yazma" düşünüldüğünde tek bir ipucu için tasarruf edin.  Henüz
Bu bir öneri resmi "yazı" unsuruyla daha az ilgilidir
malzemenin "hissine" göre. Oldukça mizahi bir şekilde ifade edilir
Birçok başarılı tek oyunculu müzikal yazan Thomas J. Gray tarafından
"Gus Edwards 'Okul Boys ve
Kızlar "1915 vaudeville revü"-müzikal bir travesti üzerinde
hakim fikirler-ve birkaç uzun müzikal başarının kitapları,
"Step Your Step" deki komedi sahnelerinden "Ned Wayburn's Town'a"
Konular, "bu" müzikal komedi, vaudeville bakış açısından ve
'Broadway' veya iki dolarlık bir bakış açısı, iki farklı şeydir.
Bir yazar onlara bir doktor olarak tamamen farklı şekillerde davranmalıdır
Aynı rahatsızlıktan muzdarip iki farklı hasta olurdu.  İçinde
Vaudeville Bir yazarın hemen hemen herkesin
İzleyicinin faturada belirli bir favori var-sen var
Yeterince komik bir şey yazmak için: Lütfen hayranları
Acrobat, Sihirbaz, Dansçı, Dramatik Sanatçı, Rag-Time
Şarkıcı ve hareketli resimler.  Ama 'Broadway' müzikal komedisinde
İzleyicileri memnun etmek daha kolaydır çünkü genellikle bilirler
Biletlerini almadan önce gösteri ne hakkında ve onlar
Ne bekleyeceğinizi bilin.  Bu yüzden 'vaudeville şeyler' söyleyebilirsin
Bir 'Broadway' şovunda-seyircilerin güldüğü çizgiler.

"Farklı bir şekilde koymak için, iki dolarlık iken şunu söyleyeyim
'Akıllı çizgiler' ve snickers ile alabileceğiniz müzikal komedi
Vaudeville müzik komedisi dudak kahkahasından daha derine inmelisiniz.
Derinlerde yatan ve yükselen kahkahaları uyandırmalısın
minnettar kükreme.  Durumlar yaratma yeteneğidir.
Tek oyunculu müzikal komedinin bu tür kahkahalar üretecek
Yazarın başarısı yatıyor. "

1. ortalama tek oyunculu bir müzikal komedi tarifi

Müzikal bir komedi açmak kesinlikle gerekli olmasa da
Bir topluluk numarası, birçok ince eylem bunu açık yapar.  Ve topluluk
Bitiş kural gibi görünüyor.  Bu yüzden olduğunu varsayalım
Müzik komedinizi bu olağan tarzda oluşturmak istiyorum.  Senin eylemin gibi
otuz ila elli dakika arasında herhangi bir yerde koşmalı ve
Açılış numarası neredeyse iki dakika tüketecek ve kapanışınız
Topluluk belki üç, var-otuz beş dakikada-var-
üçüncü topluluğunuzu getireceğiniz otuz dakika, diğeriniz
Müzikal numaralar ve diyaloğunuz.

Üçüncü Topluluk-muhtemelen bir koro numarası, tenor veya
Koronun önünde çalışmak-
Beş ila yedi dakika arasında herhangi bir yerde.  O zaman solo alacak
yaklaşık üç dakika.  Ve bir düetiniz veya üçlüsünüz varsa, dördünü sayın
dakikalar daha fazla.  Yani planınız için yaklaşık on sekiz dakikanız var
ve komedi-spesiyaliteler de dahil.

Bu zaman ipuçları açık olmasa da, onlar düşündürücü
size giren her şeyi zamanlamanız gerektiği gerçeğinden
davranmak.  Ve müzikal unsurlarınızı böyle kaba bir şekilde zamanlamış
Standart olarak-ya da daha da iyisi, şarkı sözlerinizi yavaşça okuyarak
Sanki şarkı söylüyormuşsun gibi-kendi için yer almalısın
Rehberlik Şöyle görünecek bir program:


    Açılış Topluluğu ............. 2 dakika

    Diyalog
       Arsa tanıtmak,
       İlk Komedi Sahneleri ....... 4 "

    Yalnız ......................... 3 "

    Diyalog
       Komedi ve spesiyaliteler .... 5 "

    Topluluk Numarası .............. 5 "

    Diyalog
       Uzmanlıklar, komedi.
       Arsa doruk-belki
       "büyük" aşk sahnesi,
       .............. 7 "

    Düet ......................... 4 "

    Diyalog
       Arsa çözümü-
       son düzenleme
       karakterlerin ............. 2 "

    Kapanış Topluluğu ............. 3 "
                                 -------
                                 35 "


Tabii ki bu hayali program tek program değil
kullanılabilir; Ayrıca,
Müzikal içinde arzu ettiğiniz unsurlarınızın düzenlenmesi
komedi formu. Söylemekten asla yorulmadığım şeyi tekrarlayayım,
Mevcut herhangi bir vaudeville Yasası biçimine katı bir bağlılık
Orijinal olmak için çok vahşi bir arzu olarak felaket olması muhtemeldir.  Olmak
Gerekli geleneksel olabileceğiniz kadar alışılmadık
sınırlar.  Başarının yolu bu.

Büyük fikriniz var ve güvenli, geleneksel topluluğa sahipsiniz
açılış veya yarı denemeli bir yenilik açılışı.  Ayrıca solo var
Koro arkasında çalışırken tenor veya ingenue için numara
onlara.  Sonunda topluluğunuzun sonunu var.  Şimdi, bunların içinde
sınırlar, solo ve düetinizi düzenleyin-ya da onlardan vazgeçin,
Arsanınıza ve komedinize en uygun hissediyorsunuz.  Hikayenizi Geliştirin
Komedi durumlarına göre-çizgilere bağlı değildir.  BÜYÜK YAP
son büyük diyalog alanındaki sahne-yedi dakikası
Yukarıdaki program-ve daha sonra harika bir şekilde hareketinizi sona erdirin
Büyük müzikal bitiş.

2. Kostüm değişikliklerini zamanlama

Verilen program kostüm için bolca zaman ayırmasına rağmen
Değişiklikler, programınızı hazır bir şekilde düşünmemelisiniz
Formül.  Oku ve işaret ettiği dersi öğrenin-sonra oyuncu
bir kenara.  Hareketinizin her dakikasını zaman testi ile test edin.  Olmak
Özellikle koro ve ana karakterlerinizi vermeye dikkat edin
Kostüm değişiklikleri yapma zamanı.

Bu değişikliklerin alacağı dakikaları ölçerken, kendiniz için zaman
gerçek kıyafet değişiklikleri yapmak.  İzin vermen gerektiğini unutma
Soyunma odasına gidip sahneye dönmek için bir dakika.
Ama ilk testin sizi varsayma hatasını yapmayın
Kendi kıyafetlerinizi değiştirmek, gerçek zaman olacak
Değiştirmek için deneyimli şifoniyerleri alın.  Kendin kesebilirsin
Zaman kaydınız pratik olarak-ve kıyafetleriniz donanımlı değil
zaman kazandıran bağlantı elemanları ile.  Dahası, genellikle
En karmaşık elbise ilk sahnede giyilir ve çok
Hızlı değişiklik, düşük giyim ile hazırlanır-yani giyer
Bir sonraki değişikliğin bazı giysilerinin bazı giysileri
Önceki sahnenin aşırı giysileri.  Bunlar sadece soyulmuş
kapalı ve kişi sahneye geri dönmek için hazır giyinmiş
yarım dakika.

Ancak kostüm değişikliklerindeki kesin kesinlik sizi çok endişelendirmez
fazla.  Makul bir şekilde kesin olsaydınız, yapımcı-upon
kostüm değişir ve kostümlerin kendileri bağımlıdır-
Burada bir dakika diyalog veya orada bir dakika götürmek,
Hareket etmesi gerektiği gibi çalıştırın.

3. Yapım Şarkısı

Bazı şarkılar kendilerini etkili evrelemeye daha kolay ödünç verir,
Ve bunlara "prodüksiyon şarkıları" denir.  Örneğin: "Alexander's
Ragtime grubu "gerçek bir grupla mücadele edebilir-ve sıklıkla-olabilir.
Başlıca karakter ilk ayeti ve koroyu söyleyebilir
yalnız.  O zaman koro kızları her biri alaylarda ortaya çıkabilir
Bir "çalma" bazı enstrüman-orkestra tarafından taklit edilen müzik
veya "Zobos" tarafından üretildi-ve hepsi sahnede olduğunda,
Koro tekrar etkilenen efekti ile oynanabilir.  Sırasında
İkinci ayet, solo olarak söylenen kızlar çizgileri harekete geçirebilirler.
Sonra koronun yeniden şöhreti ile komik üretebilirler
Enstrümanlar üzerinde karakteristik etkiler.  Ve sonra yapabilirlerdi
Tüm Çıkış-İzleyicilerin onları geri getirmesi için beklemek
Yenilikler seyircinin bir encore'da tanıtılmasını bekleyecekti.

Bu genellikle "popüler bir şarkı" nın kabarlarda "takılı" olduğu yoldur,
Müzikal komediler, Burlesque ve Vaudeville'de.  Öyle yapıldı
tekrar tekrar tekrarlanması ve çok davul ettiği çekici
Seyircinin kulaklarına ıslık çalıyorlar.  Nik
Wayburn bunu Vaudeville Yasası'nda "Bir Yasa Düzenleme" nde gösterdi.
Sıradan bir melodi aldı ve bir prodüksiyona inşa etti-o zaman
Seyirci bunu sevdi.  George Cohan tam olarak aynı şeyi yaptı
"Merhaba, Broadway" de; aptal bir lirik ve bir melodi alarak, o
Seyirciye onları seveceğini söyledi; Ve o yaptı-
"Üretiyor."

Ancak her "popüler şarkı" yapım tedavisine katkıda bulunmaz. Örneğin, "vurduğunda nasıl üretilirsiniz?
Ana Sayfa "?" Seni kaybettiğimde "nasıl sahne alırsın? Veya-
Bu ciddi şarkılar üretilemeyecek tek şarkılar değil-
"Oh, o Almanca nasıl sevebilir" diye nasıl koyarsınız?  Tabii ki sen
Koroyu çiftlere getirebilir ve böyle bir şarkı söylemesini sağlayabilir
Birbirlerine duygusal şarkı-ama bu tam olarak
Duygu, üretiyor ol.

Tıpkı her "popüler şarkı" üretilemediği gibi, her biri
Yapım şarkısı popüler hale getirilebilir.  Bunu hiç ıslık çalmadın
"Bir Act Steeting" de üretilen şarkı, ne de ıslık çalmadın
Cohan'ın "Merhaba, Broadway" den şarkısı.  Hiç isimleri varsa
Onları unuttum, ama seyirci onları son derece sevdi
zaman.

Birçok prodüksiyon şarkısı sadece sahne amaçları için iyi ve
Bu nedenle, onların için çok fazla finansal kâr kaynağı değildir.
Yazarlar, özel farklılıklarını tanımlamaya gerek yok
Ve onları yazmanın yolu.  Ayrıca, onların unsurları
tam olarak başka bir şarkı ile aynıdır-istisna ile
her koroda farklı yakalama çizgileri ile donatılmış
normal yumruk çizgilerinden ve herhangi bir sayıda farklı olabilir
ayetler. [1] Şimdi "büyük" fikrinize sahip olmak ve onu inşa etmiş
Müzikal unsurlarınız kostüme izin vermek için özenle aralıklı
Değişiklikler, belki de komedinizi monologdan yükseltti
ve iyi bir arsa avantajı ve geliştirdikten sonra
ACT'nizin son bölümünde doruğuna hikaye, hepsini monte ediyorsunuz
İnsanlarınız, gevşek arsa uçlarına katılın ve müzikal komedinizi getirin
Bir topluluk kaplamasıyla kapanıyor.

[1] Bkz. Bölüm XXII.

Burlesque sekmesini yaparken ipuçları

"Sekme" kelimesi, Vaudeville'in "tabloid" ya da yoğunlaştırılmış deme yoludur
sürüm.  Vaudeville kendi içinde bir dizi tabloid
Bir müzikal biçimini tanımlamak için "sekme" kullanılır
Ortalama tek kişilik müzikalden daha uzun sürebilen komedi eylemi
komedi.  Bir tabloid neredeyse her zaman bir eylemde olmasına rağmen,
neredeyse hiç sadece bir sahnede.  Genellikle birkaç tane vardır
farklı setler ve kesintisiz kırk beş dakika veya
bir saatten fazla, daha büyük bir etki yaratmak için tasarlanmıştır.
üretime büyüklük.

Ancak tek oyunculu müzikal komedi ile en büyük fark ve
Burlesque sekmesi, oyun zamanında ya da büyüklüğünde
etki.  Tek oyunculu bir müzikal komedinin genellikle olması amaçlanıyor
Dikkatle birleştirilmiş ve yeni mizahi durumlardan oluşan,
Burlesque Tab-Burlesque tanımını hatırlayacaksınız-
eski ve daha kaba mizah üzerine.

"Eski Kentucky Evim" [1] seçilen James Madison
Burlesque sekmesine özgü öğeleri açıkça gösterdiği gibi,
Bu şekilde farkı açıklar:

"Burlesque, sorunsuz bir şekilde birleştirilmiş arsa üzerine başarıya bağlı değil,
müzikal sayılar veya resimsel efektler.  Ben de bağlı değil
çizgiler.  Özellikle sevenlere çekiciliği yapmak
Temel türden mizah, burlesque sekmesi genellikle tokat sopası kullanır
komedi yöntemleri.  Açıkçası bunu kabul ederek, vaudeville burlesque
Yine de temiz bir çekicilik yapar.  Bu da yüzleşmez
rahatsız edebilecek kelime veya jest.  Amacı yükseltmektir
Yabani kahkahalar, değişiklikleri düzeltmek zaman almaz
Bir komedi bitinden diğerine, ama bir bit diğerini takip ediyor
Hızlı bir şekilde, açık bir şekilde eğlendirilen amacı eğlendirme ve eğlendirme
Sadece şu an için.  Son olarak, Burlesque sekmesi sona eriyor
Hızlı bir şekilde: sadece bir arsa kullandı.
komedi parçalarına yaymak ve kapanışa doğru gelmiş olmak
Bu gerçeği, olduğu gibi, hızlı bir yeniden düzenlemeyle
karakterler-sonra biter. "

[1] Ek'e bakın

Burlesque sekmesi neredeyse her zaman bir topluluk numarası ile açılırken,
ve neredeyse her zaman bir toplulukla biter, daha fazlası olabilir
Sololar, düetler, üçlüler, dörtlüler ve topluluklar
Müzikal komedi-eğer eylem daha uzun süre çalışacak şekilde tasarlanmışsa.
Ancak cazibesi müzikalden ziyade mizahla yapıldığı için
Resimli efekt, Burlesque sekmesi,
mizah.  Bunu komediye daha fazla zaman vererek ve
Komedisi daha temel, daha karmaşık.

Burlesque sekmesinde, komedi bitleri asla yaşa göre yasaklanmaz-
Kesin ateştirler-ve bu yüzden bazen anımsatırlar.
[2] onlara tazelik ve yenilik verme çabası,
farklı karakterlere ve bitleri tanıtmak için
yeni yollar.

[2] Bay Madison bana eski "heykel biti" nin eski olduğunu bildirdi
Kentucky Home "şov işindeki en eski" bitler "den biridir.
Weber ve Field'ın ilk kullanımı da bir nesilden daha eski
evvel.

Bu nedenle, burlesk yazısının
Sekme hiç "yazma" değildir.  Sahne yönetimidir.  Ve
Komedi bitleri, birçok durumda tarihin bazı bölümleridir.
Sahne-aktör ve yapımcının anılarında yazılmıştır-
Acemi, düşüncelerini Burlesque yazmaya admasa iyi olur.
Ancak, yeni iş parçaları üretebilirse
Kesinlikle, onun için burlesque sekmesini en karlı bulabilir
Vaudeville sahnesinin sunduğu tüm fırsatlardan.  O,
Ancak, yeni başlayanlar için nadir bir durumdur.



Bölüm XXI

Popüler şarkının müzikal unsurları


Dünyadaki en kolay şey bir şarkı yazmaktır; en çok
Popüler olacak bir şarkı yazmak zor.  Ben demek istemiyorum
"Popüler" şarkı, ama herkesin ıslık çalacağı bir şarkı-birkaç şarkı için
Hüs için yazılmış gerçekten insanların şarkıları haline geldi.  .
iş dünyasında yoksulluk ve zenginlik arasındaki fark
Şarkı yazma-Beza.

O halde "şarkı yazabilen" adam arasındaki fark nedir?
Ve şarkıları yazabilen herkes ıslık çalacak mı?  Nerede
Sihir mi yatıyor?  İşte fark, açıklanamayan doğru,
Ama en azından açıkça belirtildi:

Toprağın her yerinde kafiye olabilecek yüzlerce erkek ve kadın var
tesis ile.  Bunlardan biri önerdiğiniz hemen hemen her fikri alabilir
elden ve anında şarkı söyle sana bunu oynayan bir şarkı
fikir.  Bu kişiler eski zamanın modern enkarnasyonlarıdır
Toprağın üzerinde dolaşan ve içten dittiler söyleyen âşıklar
akşam yemekleri için ev sahiplerine övgüde.  Ancak,
Hediye, bu modern âşıkların birçoğu hayatı boyunca
şarkılarına dinleyicilerini yapan bir şey
Ayrıldıktan uzun süre sonra ıslık çalın.  Düdük üreticisi
Kim belki de diğerlerinden daha kolay değil, ama
Şarkısına büyüyü aşılayabilir-bazen.

Ama şarkı yazmayı bir gizem yapan bu sihir nedir?
Dahi bile her denediğinde rahatsız edici bir şekilde çözemez mi?  Olumsuz
Bir an için gizemi çözebileceğime inanır mıyım
senin için.  Yapabilseydim, bu bölümü yazmamalıyım-ben
en büyük satıştan başarısız olamayan bir şarkı yazıyor olmalı
tarihte.  Yine de, beyefendilerin nazik yardımı ile
meslek-eski şehirde söylediği gibi prestidigitator gibi
salon eğlencesine başladığında-
bilinmeyen dış perdeler ve
daha net gören gözlerle ilgili sorun.

Önce Irving Berlin'den yardım çağırdım, şüphesiz en çok
Başarılı Popüler Şarkı Yazar Bu ülkenin bildiği; Daha sonra
Bu tür çeşitli farklı yazarların yardımı
Charles K. Harris, L. Wolfe Gilbert, Ballard Macdonald,
Joe McCarthy, Stanley Murphy ve Anatol Friedland soruldu ve
serbestçe verildi. Onların gözlemlerinden ve benim
kendi, düdük yapma sanatının aşağıdaki unsurlarının
toplandı.

Sadece popüler şarkının sözleriyle ilgilenmemize rağmen,
Önce müziği düşünmeliyiz, çünkü söz yazarı çok
Genellikle müziğe zaten olan kelimeler yazmak gerekir
yazılı.  Bu nedenle onun müzikal unsurlarını bilmeli
sorun.

I. Müzik ve kelimeler ayrılmaz

Herhangi bir popüler şarkıyı düşünün ve sadece hatırlarken
"Nasıl gidiyor," kendinizden uzak durun ve zihinselizi izleyin
süreçler.  Başlığın sözleri önce aklınıza gel, yap
değil mi?  O zaman kendinizi bu kısmı ıslık çaldığında bulma
Bu kelimelere takılan müzik?  Tersine, müzik gelirse
Önce aklınıza, kelimeler kendilerini söylüyor gibi görünüyor.  Şimdi gör
İlk önce hatırladığınız ve ıslık çaldığınız müzik çubukları değilse
başlığa takılan notlar.

Bu gözlemler doğruysa, sadece kanıtımız yok
Kelimelerin ayrılmaz kalitesi ve popüler bir şarkının müziği,
aynı zamanda kişisel olarak tanıklık edebileceğiniz kanıtlar
lirik yazmanın temelleri.

Ama önce Berlin'in ayrılmaz olan hakkında ne söylediğini duyalım
Kelimelerin ve Müziğin Kalitesi: "Her iki kelimeyi de yazan şarkı yazarı
ve müzik, oturması gereken lirik yazar üzerinde avantaja sahiptir
Sözleri başkasının müziğine ve yapması gereken besteciye
Müziği başka birinin sözlerine uyuyor.  Enlem-annesi
Yenilik-onları inkar etti ve sonuç olarak hem şarkı sözleri hem de melodi
acı çekmek.  Hem kelimeyi hem de müzik yazdığım için onları besteleyebilirim
birlikte ve onları uygun hale getirin.  Birini diğeri için feda ediyorum.  Eğer ben
Kullanmak istediğim bir melodi var, şarkı sözlerini ekliyorum
Onları müziğimin en iyi kısımlarına uydurun ya da tam tersi.  "İçin
Örnek: 'Haremimde' ilk önce mizahi olasılıktan geldi
O zamanlar Türklerle savaşan Yunanlıların
Türkiye'de gevşek bir çok haremin nedeni olabilir.  BEN
Bu ifadeyi bir melodiye sığdırmaya çalıştı, ama yapamadım.  Sonunda ben
bir melodi var; akılda kalıcı gelen bir şey; basit bir 'Dum-te-de-dum'.
Ben vardı

                      Haremimde
                      Haremimde.

"'Ragtime kemanıyla' ifadem vardı ve müzik yok. Birkaç tane aldım
sığacak çubuklar, sonra melodi altı heceli ve sonra bir
Beş heceli geçiş gerekli.  Ben vardı:

                 Kaçın!  Kaçın!
                     Kemanda.

"Bir şarkının sözü müziği söylemeli ve müzik
kelimeler."

Büyük popüler başarıyı yazan Charles K. Harris, "
Ball, "popüler şarkının ilk günlerinde şimdiye kadar biraz
Bu şarkıyı mevcut işin temeli olarak düşünün,
Bunu sayısız başarıyla takip etti.  Bay Harris buna sahip
aynı noktada şunu söyleyin:

"Yazılı olarak herhangi biriyle işbirliği yapmanın imkansız olduğuna inanıyorum
popüler bir şarkı.  Bir adamın kelimeleri yazabileceğine inanmıyorum ve
başka bir müzik.  Bir Adam Kalamıyor Kalbini Bir Başkanı Şarkı Sözlerine
veya müzik.  Bir şarkının her kelimesi için bir müzik notu ayarlamak değil
Hepsi-not kelimeye uymalıdır. "Ama Bay Harris'in sözleri
bir otoritenin ifadesi olarak düşünülmelidir,
Ayrıca başka yöne işaret eden önemli kanıtlar.  Sadece
sonuçlanan birçok ortaklıktan birkaçı
Çok sayıda başarı, Williams ve Van Alstyne var.
"Eski Elma Ağacının Gölgesinin Altında" bir dizi isabetle;
Ballard Macdonald ve Harry Carroll, "
Yalnız Pine "sadece oldukça başarılı bir ilk
kardeşlik; Harry von Tilzer, sürekli değişen ortak çalışanlarıyla,
ve "Robert E. Lee", "Hitchy Koo" yazan L. Wolfe Gilbert
ve Louis Muir ile diğer hitler ve sonra Anatol ile işbirliği yaptı
Friedland ve diğer başarılar üretmede diğerleri.  Bunlar
alıntılanabilecek birçok örnek, iki
Kişiler şarkı hitleri yazarak işbirliği yapabilirler, ancak esas olarak,
Bay olarak Berlin ve Bay Harris, karar verilen avantajlar olduğunu söylüyor
Kelimeler ve müzik bir yazar tarafından birlikte yapılabilir.

Şarkıların yazılması için kesinlikle önemli olan
Ulusun düdüğü yapın, bu prensipte belirtilebilir:

_ Bir şarkının kelimeleri ve müziği birbirine çok mükemmel uymalıdır
bir düşüncenin diğerinden ayrılmaz olduğunu_.

Ve şimdi kelimelerin temel unsurlarına dönmeden önce
bir sonraki bölümü ayıracağım, birkaçını isimlendirmeme izin ver
Birçok modern için yararlı olabilecek popüler müziğin unsurları
Bilmek için âşıklar.  Aslında, bunlar tüm öneriler
Birçoğundan toplayabildiğim popüler müziğin yazılması
Yıllarca süren meraklı soruşturma.  Pratik olarak temsil ettiklerine inanıyorum,
Tam değilse, bu konuda verilebilecek tüm ipuçları. [1]

[1] Yeterince tartışmanın bariz imkansızlığı nedeniyle
Senkop ve Kindred Teknik unsurlar, Ragtime
özellikle işaret edildi.  Burada verilen unsurlar
Ragtime ve neredeyse her türlü tür için geçerli olan
Popüler şarkı.

2. Bir oktav popüler şarkı serisidir

Popüler şarkı, Vaudeville sanatçıları tarafından halka tanıtıldı,
Sesleri geniş olmayan kabare şarkıcıları ve göstericiler
menzil.  En başarılı vaudeville yıldızlarından bazıları bile
olağanüstü sesler.  Genellikle vaudeville sanatçısı yapamaz
Pusula bir oktavtan çok daha fazlası.  Kabare şarkıcısı
Yedi'den fazla nota komuta sahip olanlar nadirdir ve gösterici
Mağazada ve beş ve on sent mağazada genellikle
satın alan kişiden biraz daha iyi bir sesi var.  Öyleyse
Bir şarkının bestecisi bir oktav aralığıyla sınırlıdır.
Bazen doğrudur, bir şarkı "bire bir" veya hatta yazılır
"bir-iki" (bir oktavdan bir veya iki nota), ancak böyle
"Menyaplı" şarkılar bu notları sadece ayetlerde kullanır ve
Koroyu tek bir oktavla sınırlayın.  Ama sonunda, zorunluluk
Bestecinin şarkısını bir oktav içinde yazması için
tanıtım şarkıcıları için etkili teklif,
avantaj.  Bir oktav aralığının ortalama sesi,
Evde şarkı söylemek için popüler şarkılar satın alanlar tarafından.

Şimdi burada yararlı bir ipucu ve başka bir kanıt
Müzik açısı, mükemmel uydurma gerekliliğini vurgulamak için
kelimeler ve müzik.  Berlin'in yaptığı gibi, bir makalede
Green Book dergisi için yazılmış:

3. Melodiler açık sesli harflere çıkmalı

"Melodiler şarkı sözlerinde açık sesli harflere çıkmalıdır-A, I veya O. E
yarı açık ve u kapalı.  Kapalı bir sesli harfe çıkmak
Zor. "

Deneyim, şüphenin ötesinde ikna etmek için gereken tek şeydir,
Bu kuralı kendi piyanonunuzda test edin.  O zaman en çok indir
Koleksiyonunuzda sahip olduğunuz popüler şarkılar ve bunları ölçün.

4. Mümkün olan her yerde müziğe "yumruk" koy

Daha sonra göreceğimiz gibi, popüler şarkı vuruşunun başka bir tanımı
"Şarkı sözlerinde yumruk ve bir yumruklu bir şarkı olabilir
Müzik. "Berlin, melodi sorununa başvuruyu ifade etti
Aşağıdakiler:

"Örneğin, 'uluslararası bezde', yumrukumu bu şekilde aldım
benim melodim.  Çantamın dışından üçlü, ucube kullandım
hileler:

                   Raggedy melodi,
                   Özgünlük dolu.

5. Punch bazen tekrarlama hilesi ile güvence altına alınır

"Farsça gülümün" müziğini besteleyen Anatol Friedland ve
L. Wolfe Gilbert'in "My Little Dream Girl"
Soru, dedi:

"On not, popüler bir şarkı başarısının sırrı olabilir. Eğer yapabilirsem
Dinleyicilerimin tek istediğim bir şarkının on notasını hatırlamasını sağlayın.
Bu on notanın çalındığını duyduklarında, 'Bu. . ., '
Ve düz bir şekilde ıslık çalmaya başlayacaklar.  Bu
Music Punch ve sadece liyakatine bağlıdır.  Şimdi bir açı
Müzikal yumruk hilesinden:

"Bir yumruk daha yumruklu yapmak için en az bir kez tekrarlıyoruz,
Ve bazen bir şarkıda. Korosuna başlayabilirsiniz
Ortada tekrarlayın veya sonunda tekrarlayın.  Nadiren
Ayette tekrarlandı.  Yüksek kaş bestecileri buna tema diyorlar.
Popüler şarkı bestecisi için The Punch.  Akıllıca tekrarlama
Bu, zorlayıcı memnuniyetle gerginliği geri getirir, bir
Ticaretin püf noktaları-ve popüler müzik sanatı. "

6. Müzikal tema neredeyse tüm şarkı olabilir

Friedland'ın söylediği şey öyleyse ve iyi başparmaklara dönebilirsiniz
onay için müzik yığını, tema veya popüler yumruk
Müzik tüm şarkıyı kanıtlayabilir.  Yani, son satışlarında
Analiz, sihirli çubuklar önemlidir.  Bu mantıklı taşımak için
Muayene daha da, popüler bir şarkının
temadan biraz daha fazlası olun.  Bir müzik teması olarak altta yatan
varyasyonların oluştuğu melodi,
temayı o kadar sık ​​tekrarlayın ki, tüm şarkı biraz daha fazla
Akıllı tekrarlar.

En yaygın yöntemlerden biri, bir melodinin altını çizmektir.
E. M. Wickes, [1] Bugünün en keskin popüler şarkı eleştirmenlerinden biri,
"Dahili Vamp" diyor.  Bu bir melodinin tutulması
varyasyonların oynadığı olası oktav içinde yakından
Çok az not.  Piyanonuzu bu kombinasyona deneyin-D, E Düz,
ve çeşitli temposlarla doğal veya doğal ve doğal ve
Temsil ettikleri farklı ünlü şarkıların birçok başlangıcını tanıyın.
Ya bu şarkıların ayeti bu kombinasyonla başlar,
Ya da koro bu notaları başlangıcına götürür.  "Tatlı Adeline"
ve "Wabash kıyısında" çok ünlülerden ikisi
Bu vakıf üzerine inşa edilmiş şarkılar.  Tabii ki başka var
kombinasyonlar.  Birlikte alınan bu birkaç kombinasyon olabilir
Popüler "kolay müzik" fikri olarak kabul edilir.

[1] Bay Wickes, yazarın aylık bir
genel başlık altındaki değerli makale serisi "
Şarkı yazarları. "

Ve şimdi,
bir anlayışa gelebileceğimiz temanın varyasyonları
Ne, daha iyi bir ifade istemek için beklenmedik diyeceğim
yumruklar.

7. Tema tarafından önerilmeyen yumruklar

Belirli kelimelerle yeterince işaret etmenin imkansızlığı
Bazı şarkılarda ne demek istediğime dair örnekler için gerekli
Seni kendi piyanonuna yönlendirmem.  Bir grubunun üzerinden geçin
favoriler ve kaç tane müzikal yumruk bulabileceğinizi görün
Doğrudan temaya bağlı değil.  Akılda kalıcı varyasyonları seçin
Bir düzine şarkı-en büyük yumruk nerede bir veya iki şansınız olabilir
temada değil.  Tabii ki hepsini geri izleyebilirsiniz
tema, ama yine de hala farklı bir yumruk göze çarpıyor
varyasyon.  Bu yumruğa tema punch'ınıza ekleyebilirseniz,
Şarkı başarınız güvence altına alınır.

8. Diğer şarkıların temalarının veya yumruklarının kullanılması

"Anılar" ın bestecisi Sol P. Levy, "Dolly Dip
Danslar, "ve daha iyi sınıf melodileri skoru, ofisimi paylaştı,
Eğlence kaynaklarımızdan biri orijinal temaları aramaktı
popüler şarkıların yapıldığı.  Bay Levy düzenlerken
Neredeyse tüm büyük yayıncılar için şarkılar, bol miktarda materyalimiz vardı
en sevdiğimiz kapalı sporu oynamak için.  Nadir bir şarkıydı
Gerçekten de, müzikal ebeveynleri ortaya çıkaramadığımız.  Neredeyse hepsi
Başarılı popüler şarkılar açıkçası favorilere sahip temalar
Diğer günlerin bazıları "savaştan önce" favorilerdi.

Berlin'in "Swanee Nehri Üzerine Aşağı" kullanımı-"
Ragtime "-" Alexander'ın Ragtime Band "daki müzikal yumruk için
Bir yumruk için eski bir favorinin temasının ilk ücretsiz kullanımı değil,
Ama dürüst olmak gerekirse Frank'in ilk kullandığı ilk şeylerden biriydi.  Alma şekli
Mendelssohn'un "Bahar Şarkısı" ve bunu bir "bez" olarak cüretkar olarak çalıştı
Başa çıkabileceği gibi, belki de en nefis olanıdır,
"Burada-ne-ben-ben," kendiliğinden ve dürüstçe başarılı
"Kaldırma" şimdiye kadar işlendi. Berlin en çok "düzensiz"
Harika bir başarı ile mükemmel opera mükemmel temaları, ama değil
Her zaman çok açık.  Ve diğer besteciler de aynı şeyi yaptılar.

Her zamanki yöntem, anılarla dolu bir tema almaktır
ve tanıdık gibi bir temaya girin
Haunting için tema.  Bu, sırrı veya hile
daha fazla para üretken olan popüler şarkı ticareti
Belki başka bir.

Temaların bu kaldırılması, kesin anlamda intihal değildir.
Ciddi bir sanat bağımsızlığı mahkemesinin yargılanacağı.  Elbette
telif hakkı olan bu federal yasada iyi
Bir ahır kapısı kadar açık olan herhangi bir müzik parçasının bir parçası, sizin için
"Yasal dürüstlük" ile yapabileceğinizi bilin, eğer herhangi bir şarkının kalbini çalın
Yeterince "zeki "sin ve bunu istiyorsun.  Ortalama popüler şarkı
Başka bir bestecinin melodisini ücretsiz kullanan yazar, şüphesiz
Hareketini yazmadığı iddiasıyla savunurdu
"ciddi müzik", sadece geçen saat için melodiler ve bu nedenle
dokumanın sanatsal lisansına izin verilmesi gerektiğini
Günün melodik yaşamının bir parçası olan şarkıları temaları.
[1] Ancak, bazı şarkı yazarları ücretsiz hakkı için tartışmasına rağmen
kullanın, genellikle bir başkası olduğunda "hırsızı durdur" ağlayan ilk kişidir.
Besteci de aynı şeyi yapar.  Ancak, reddetmek
Bu konunun etiği, tam burada bir uyarı var, sanat değil
ya da hukuk, ama kendi başarınız için.

[1] Bu tür taktiklerin sahip olduğu zararları tartışan ilginç bir makale
Popüler Şarkı İşi İmzada bulunacak
1 Mart 1913 için New York Star'da Will Rossiter.

Asla başka bir popüler şarkının temasını kaldırmayın.  Asla kaldırılmış bir
Herhangi bir şarkının teması-iyileştirebileceğiniz için.  Ve o zaman bile
Melodinizdeki bir temayı asla kendiniz olarak gizlemeye çalışmayın-takip edin Bay
Berlin'in yöntemi, eğer yapabilirseniz ve müziğinize açık bir şekilde örün.

Şimdi, popüler müziğinde söylenen her şeyi özetlemek gerekirse
Şarkı: Bir adamın her iki kelimeyi de yazması bir avantaj olsa da
Ve bir şarkının müziği, kesinlikle gerekli değildir; Nedir
esastır, kelimelerin ve müziğin birbirine çok mükemmel uymasıdır
Birinin düşüncesinin diğerinden ayrılmaz olması.  Bir oktav
popüler müziğin yazılması gereken aralıktır.  Melodiler
şarkı sözlerinde açık sesli harflere çıkmalı.  Bir "yumruk" olmalı
Mümkün olan her yere müziği koyun.  Yumruk bazen güvence altına alınır
Korodaki tekrarlama hilesi ile ve başlangıçta
ve bitiş.  Tema genellikle yumruk olabilir, ancak
Varyasyonlar Tema tarafından önerilmeyen yumruklar olabilir.  Temalar,
Yarı klasik, hatta operasyonel veya eski favorilerin yumrukları olabilir
Kullanılın-ama diğer popüler şarkılarınkiler değil-ve o zaman en iyisi
onları açık bir şekilde kullanmak.

Tüm bunları bir özlü cümle ile belirtmek için tehlike vermeme izin ver
takip etme:

Popüler şarkının müzik-büyüsü, akılda kalıcı bir temada yatıyor
en başta ya da en başından yakın, akıllı varyasyonlara yol açtı
O orijinaline en az bir kez ve belki iki kez geri
tema ve tema ile bitirmek-ki bu bir içsel yumruktu
liyakat, onu olumlu yapan bir tekrarla daha güçlü hale getirdi
musallat.



Bölüm XXII

Başarılı bir lirik unsurları


Şarkı yazma ile ilgili bir soru genellikle sorulur, ancak asla olmayacaktır
Yerleşmiş: Hangisi daha önemli, müzik mi yoksa kelimeler mi?  Arasında
Bu soruyu tartıştığım yayıncılar Louis
Bernstein, Shapiro, Bernstein & Co.
Tanıdığım diğer yayıncılar ve şarkı yazarları şunları söyledi:

"Harika bir melodi, başarıya zayıf bir söz taşıyabilir ve harika bir
Lirik zayıf bir melodi taşıyabilir; Ama bir şarkının geniş olması için
Popüler Hem harika bir melodiye hem de harika bir söze sahip olmalısınız. "

Bu, bir öncekinde belirtilen gerçeği belirtmenin başka bir yolu
Popüler bir şarkının kelimelerinin ve müziğinin
bölünmez.  Ve yine de Bay Bernstein yetkili bir cevap verir
Bu bölümün açıldığı soruya.

Charles K. Harris başka bir şekilde koydu.  Özellikle
Ballad'a-ve yapılan belirli şarkıya göre
Onun ünlü-dedi:

"Islık dudaklarına giden yol her zaman kalpten.
Şarkı sözlerinizle kalp ve dudaklar duyguyu ıslık çalacak
melodi aracılığıyla.  Kalbe söz lirik tarafından dokunulmadığında,
Dudaklar asi olacak.  Gerçekten de
Melodi bir kez, hatta iki kez bile, ancak bir
Şarkı gerçekten popüler.  Akılda kalıcı bir melodi kendi içinde yeterli değildir.
Çok ileri gidiyor, doğru, ama tüm mesafeye gitmeyecek
Popülerlik, hatta mesafenin üçte ikisi, olmadıkça
akılda kalıcı bir lirik eşliğinde. "

İsterseniz bunu lirik doğru bir şekilde okuyabilirsiniz.
Ve eğer yapsaydın daha iyi olabilir, çünkü o zaman bunu fark edersiniz
Popüler bir şarkının bir parçası, yapabileceğiniz gibi "harika" olmalıdır.
Ama sizin düşünceniz ne olursa olsun,
Hem Bay Harris hem de Bay Bernstein, gözetlediler-Catchy Sözler
akılda kalıcı melodi kadar gereklidir.  Ve çok söylememe izin ver
Alçakgönüllülükle o şahsen müzikal olana doğru eğilmem yok
İkizlerden: Önce müzikal unsurları tartışma nedenim,
bir söz yazarı genellikle kelimeleri müziğe sığdırmak için çağrılır mı?
Ve çünkü müzikal unsurların anlaşılması bir para cezası oluşturur
kolay ve dolayısıyla hızlı bir diseksiyonun temeli
Popüler şarkı-hepsi bu.

I. Ne popüler bir şarkı sözü

Orijinal anlamında, bir lirik söylenecek şekilde tasarlanmış ayettir
Müzik eşliğinde.  Günümüzde lirik şiir ayet
şairin kişisel duyguları güçlü bir şekilde gösterilir.  Popüler
Song-Lyrics özellikle sadece söylenecek şekilde tasarlanmış değil, aynı zamanda
Büyük bir duygu gösteren ayetler-herhangi bir duygu.
Ama bu noktayı unutmayın: her neyse ve ne kadar harika olabilir
İfade için çabalayan duygu, onu iletmek için tasarlanmış kelimeler
Duygu _shown_ olana ve bir
Şu anda inceleyeceğimiz bir tür ayet.  Eğer _convey_
Duygu, sözleriniz binlerce dolar değerinde olabilir.  Eğer sen
Bunu aktaramıyor, sadece üzücü bir şaka olacaklar.

Bu hayati noktanın çizimleri olarak ve örnek olarak hizmet etmek için
Popüler lirik unsurlarının incelenmesi,
Aşağıdaki ünlü şarkıların sözleri; Ve sen okurken
Onları müziğin lirik nasıl tamamladığını canlı bir şekilde göreceksiniz.  Soyulmuş
Müziğinden, popüler bir şarkı-lyric genellikle çekicidir
Eski bir oyuncu olarak, tüm makyajı çıkardıktan sonra
Sahne ortamında onu bir kız gibi gösterdi.  Sözler
Müzik sihirli bir şekilde olur, duyguların hareketli ifadesi
günlerinin.

Önemli not

Bu ciltte alıntılanan tüm popüler şarkı sözleri telif hakkı
mülk ve yayıncıların özel izniyle kullanılır,
Bu kitabın yazarına şahsen verilen her örnek.  Birçok
Şarkı sözleri daha önce hiç müziği olmadan basılmamıştı.
UYARI:-Herhangi biri tarafından herhangi bir şekilde yayınlanacak olan herkes tarafından yayınlanacak
yayıncılar tarafından sivil ve cezai kovuşturma ile
Telif Hakkı Yasası. Alexander'ın Ragtime Band

Irving Berlin'den Kelimeler ve Müzik

Oh, anne tatlım, oh, ma tatlım
Acele edelim ve hadi dolan,
Sen gitmiyorsun, gitmiyorsun, '
Lider Adam'a, düzensiz metre adamı,
Oh, anne tatlım, oh, ma tatlım
Seni Alexander'ın Büyük Standına götürmeme izin ver
  bant,
Anlaşmıyor musun?

KORO

Hadi ve duy, hadi ve duy
Alexander'ın Ragtime grubu,
Hadi ve duy, hadi ve duy,
Karadaki en iyi grup,
Hiç duymadığın gibi bir boru çağrısı oynayabilirler
  önce,
O kadar doğal ki savaşa gitmek istiyorsun;
Bu sadece en iyi grup, tatlım kuzu,
Hadi, hadi,
Seni elinden almama izin ver
Adama kadar, lideri olan adama kadar
  grup,
Ve eğer Swanee Nehri'nin oynadığını duymayı önemsiyorsanız
  Ragtime,
Hadi ve duy, hadi ve Alexander'ın
Ragtime Band.

Oh, anne tatlım, oh, ma tatlım
Screeches'in notları olan bir keman var,
Bir tavuk gibi, tavuk gibi,
Ve klarnet renkli bir evcil hayvan
Gel ve dinle, gel ve dinle
Klasik bir gruba ne şeftali, şimdi gel,
  bir şekilde,
Acele etsen iyi olur.


      Yalnız çamın izi

    Müzik Tarafından Kelimeler
Ballard Macdonald Harry Carroll

Virginia'daki bir dağda yalnız bir çam duruyor,
Hemen altında kabin ev, benim küçük bir kızım,
Adı Haziran,
Ve çok yakında,
Bana ait olacak
Çünkü orada benim için beklediğini biliyorum
'O eski çam ağacını çırpın.

Kaçınmak

Virginia'nın Blue Ridge Dağları'nda,
Yalnız Çam'ın izinde,
Soluk Moonshine'da kalplerimiz kuşatıyor,
İsmini oydu ve ben de benimkini oydum
Oh, Haziran, maviye olan dağlar gibi,
Çam gibi ben senin için yalnızım
Virginia'nın Blue Ridge Dağları'nda,
Yalnız çamın izinde.
Tepeler arasında çok uzak olan su düşüşünü duyabiliyorum,
Bluebirds her birini çok neşeyle söyler, eş rapture
  Heyecan,
Görünüşe göre, Haziran'ınız da yalnız.
Özlem gözlerini doldurur
Sabırla seni bekliyor
Çam ağacının iç çektiği yer.


       Deniz fenerindeki çan
               Yüzükler Ding Dong

   Müzik tarafından lirik
Arthur J. Lamb Alfred Solman

Sadece gözlerine bir bakış, benim Bonnie Kate,
  Sonra denizin üzerinde git
Deniz gulleri geminin etrafında dolaşırken,
  Ve dalgalı dalgalar yüksek yuvarlanıyor.
Ve denizde ve uzakta, benim Kate,
  Uzak batıdan uzak;
Ama sahip olacağım bir düşünce,
  Beni en çok seven Lassie için.

Kaçınmak

Deniz fenerindeki çan Ding, Dong, Dong,
Uyarısı yüksek ve uzun bir süre ile sarıldığında,
  O zaman bir denizci sevgilisini çok doğru düşünecek,
  Ve size geri döneceği gün için;
Ve sevgisi çanın cesur şarkısında anlatılacak
Deniz fenerindeki çan Ding, Dong, Dong,
  Din!  Dong!  Din!  Dong!
Deniz fenerindeki çan çaldığında
  Din!  Dong!  Din!  Dong!

Bir gün için gelecek, benim Bonnie Kate,
  Kalplerimizde sevinç hüküm sürecek
Ve geçmiş tehlikeleri düşünmek için güleceğiz,
  Tekrar kollarımda dinlenirken.
Kalbine geri döneceğim Kate'im,
  Sadık ve gerçek olan sevgiyle;
Fırtına veya sakin bir şekilde bir umut yıldızı var
  Bu her zaman senin için parlıyor.


            Tatlı İtalyan aşk

  Müzik Tarafından Kelimeler
Irving Berlin Ted Snyder

Herkes Talk-A nasıl yaptıkları bir sevgi
Call-a Da Dove gibi tatlı bir isim,
Konuşmaya başladıklarında beni hasta ediyor
Yukarıda aya kadar.
Bir Big-a Da Moon'a sahip olmak için ne kullanıyor?
Call-a da Dove için ne faydası var
Eğer o gibi değilse ve o gibi değilse,
Ay onları sevemez.  Ancak,

KORO

Tatlı İtalyan sevgisi,
Güzel İtalyan aşk

Ona söylemek için sevgine aya ihtiyacın yok,
DA evinde veya DA çatıda veya DA mahzeninde,
Dat'ın İtalyan sevgisi,
Tatlı İtalyan sevgisi;
Bir evcil hayvanını öptüğünde,
Ve bir gibi bir spagette,
Dat'ın İtalyan sevgisi. Ev'ryone, Da Moon-A Da Light'ı sevdiklerini söylüyor,
Da Moon'da bir adam var All-A All-A,
Ama o değil-başka güzel bir arkadaş
Dün gece kızını öp.
Belki de gal da senin bir düğün bir yüzük verirsin,
Belki evlenirsin, benim gibi
Belki karını seviyorsun, belki tüm hayatınız boyunca,
Ama dat sadece belki.  Ancak,

KORO

Tatlı İtalyan sevgisi,
Güzel İtalyan aşk
Galinizi sıktığında ve "Lütfen"
  dur! "
Dat yirmi çocuğunuz olduğunda sana "Papa!"
Dat'ın İtalyan sevgisi,
Tatlı İtalyan sevgisi;
Bir kez öpüştüğünde,
Ve bu bir benim gibi hissediyorum,
Dat'ın İtalyan sevgisi!


      Oh o Almanca nasıl sevebilir

  Müzik Tarafından Kelimeler
Irving Berlin Ted Snyder

Bir zamanlar tatlı küçük bir Almanca üzerine sıkışıp kaldım,
  Ve oh o ne kadar Almandı
Yürüyen en iyisi, ne konuşuyor, ne konuşuyor,
  Sadece benim için sipariş verildi.
Çok güzel ve esprili; Daha fazlası, o güzeldi,
  Deneyene kadar bilmiyorsun.
Böyle bir figürü vardı, daha büyük olamazdı,
  Ve henüz yanında bir tane vardı.

KORO

Oh o Almanca nasıl sevebilirdi
  Kalpten gelen bir hisle,
Bana balını, meleğini, parasını aradı.
  Her kelimeyi çok akıllıca itti.
Konuşmacı gibi konuştu ve oh ne bir konuşma,
  Başka hiçbir konuşmacının konuşamadığı gibi;
Ach benim, Herman'ı öptüğünde ne bir Alman,
  Bir hafta boyunca yanağımda kaldı.

Bu kız sıkabileceğim ve asla zarar vermezdi,
  Çünkü o bayan nasıl sıkılacağını biliyordu;
Sevgisi öldürüyordu, daha fazlası, istekliydi,
  Lütfen asla söylemek zorunda kalmazsın.
Akşam yemeği ve akşam yemeği için onu durduramadım
  Bazı yemekler ve sarılmalar gıda oldu;
Güzel olmadığı zaman iki kez daha iyiydi;
  Kötü olduğunda iyilikten daha iyiydi.

Bazen her seferinde bir haftalığına bayılırız,
  Ve sadece bir gün gibi görünüyordu;
Ne kadar iyi hatırlıyorum, Aralık ayında bir gece,
  Mayıs ortasında hissettim.
Bahse girdiğim her şeye bahse girerim, o dünyaya geldiğinde,
  Bütün melekler geçit törenine çıktı;
Başka kimse ortaya çıkmadı, bence yandılar
  Yapıldığı desen.


            Eve çarptığında

Kelimeler ve Müzik Charles K. Harris

Evde oturuyorsunuz ve kağıdını sakince okuyorsunuz,
  Bu da binlerce dövüşü her geçen gün anlatıyor,
Tatlı kalplerini kaybeden evsiz bebekler ve kızlardan
  Ama aklınıza kadar her şey çok uzak görünüyor.

Kaçınmak

Eve çarptığında, Gitti kahkaha,
  Eve çarptığında kalbinizin şaşkınlığı,
Eve çarptığında gözyaşları daha hızlı düşer
  Geçip geçen sevgili olanlar için.
Ve cesur erkeklerin öldüğünü duyduğunuzda,
  Umursamayabilirsin, onlar sizin değil;
Ama sadece sevdiklerini kaybettiğini varsayalım
  Bu eve çarptığı zamandır.
Sokakta, "Ekstra" ağlayan bir Newsboy,
  Başka bir gemi yıkıldı, diyorlar;
O zaman karını ve küçük kızını öpüyorsun
  Bugün güvende olduklarına dair içten teşekkürler.


              Benim küçük rüya kızım

    Müzik Tarafından Kelimeler
L. Wolfe Gilbert Anatol Friedland

Gece vakti, gece beni arıyor
  Siz ve benim için rüya zamanı, tatlı rüya zamanı.
Özlem duyuyorum, gözlerimi kapatmayı özliyorum
  Çünkü tatlı bir görme yatıyor.

Kaçınmak

Benim küçük rüya kızım
Sen güzel rüya kızı
Bazen kalbine sahip olmak için kızım gibi görünüyorum.
Her gece bana musallatsın
Gündüz bana alay ediyorsun
Seni istiyorum, seni istiyorum, sana ihtiyacım var.
Uyanmama izin verme
Öğrenin yanıldığımı öğren
İnancımı sarmıştır tatlım.
İç çekerdim
Çığlık atardım, sonsuza dek tatlı rüyalar
Benim küçük rüya kızım, iyi geceler.

Gölgeler en karanlık gecede sürünürken,
  Dream-land, tatlı rüya arazisinde, aşk ışığınız var.
Işınıyor, pırıl pırıl ve hepsi benim için,
  Gördüğüm vizyonun.


                 HATIRALAR

 Müzik tarafından lirik
Brett Page Sol. P. Vergi

Oh, o mutlu günler, ilk tanıştığımızda, senden önce
  Güle güle dedi
Yakında unuttun, unutamam, nasıl denesem de
Tütsü yanması gibi o mutlu saatler
  Benim için kalan hepsi onlar
Kalbimi aldın ve karşılığında
  Bir anı verdin.

Oh, anılar, sevgili anılar, unutamıyorum günler
Sevgili Anılar, Tatlı Anılar, Gözlerimle Gözlerim ıslanıyor
  Güneşi seven bir gül gibi,
  Ve gün bittiğinde ölmek için ayrıldı
  Her şeyi verdim, kazandığın kalbi,
Tatlım, unutamam.

Tüm hayallerimde seni hayal ediyorum, kolların katlanıyor
  Ben canım.
İhale sesin hayalleri doğru gösteriyor, senin
  Benimkine dudaklar yakın.
Ama öpücüğünü almaya çevirdiğimde,
  Benden uzaklaşıyorsun
Acı üzüntüyle uyanıyorum
  Hafızaya uyan.

Oh, anılar, sevgili anılar, unutamayacağım bir yüz,
Oh, anılar, tatlı anılar, henüz beni rahatsız eden bir ses,
  Güneşi seven bir gül gibi,
  Ve gün bittiğinde ölmek için ayrıldı
  Her şeyi verdim, kazandığın kalbi,
Tatlım, unutamam.


          Eski gri kaputunuzu giy

  Müzik Tarafından Kelimeler
Stanley Murphy Percy Wenright

Eski çiftlik evi verandasında
Silas ve Miranda'da oturdu,
  Geçen günleri düşünüyorum.
"Dearie, yorgun olma dedi
Her zaman parlak ve neşeliydin
  Ama bir gözyaşı, canım, gözünü kısır. "
Dedi ki, "Onlar sevinç gözyaşları,
Silas, üzüntü gözyaşları değiller,
  Evlendiğimizden bu yana bugün elli yıl geçti. "
Sonra yaşlı adamın loş gözleri parladı,
Ve onun sert eski kalbi hafifledi,
  Ona dönüp dediği gibi:

KORO

"Eski gri kaputunuzu mavi kurdelelerle giyin
üzerinde,
Eski Dobbin'i Shay'e tutarken,
Ve yonca tarlalarında Dover'a gideceğiz,
  Altın Düğün Günümüzde. "

Aynı eski kaputtaydı
Üzerinde aynı mavi şeridi ile,
  Eski Shay'de onun yanında,
Onu Dover'a götürdüğünü,
Aynı eski yonca tarlaları,
  Onun mutlu gelini olmak için.
Kuşlar tatlı şarkı söylüyorlardı
Ve aynı eski çanlar çalıyordu,
  Onlar geçtikleri tuhaf eski kiliseyi geçerken.
Ve o gece yıldızların parıldadığı zaman,
Yaşlı çift,
  Söylediği kelimelerin hayalini kurarak:


          Küçük bir aşk kıvılcımı var
                 Hala yanıyor

  Müzik Tarafından Kelimeler
Joe McCarthy Fred Fischer

Kalbimde bir ateş yakıyordu
  Yıllarca ve yıllarca yanma,
Sevgin ve öpücüklerin bu alevi bir başlangıç ​​yaptı
  Gözyaşlarımla koydum;
Hatırlamıyorsun, unutamam
O eski sevgi henüz benimle yaşıyor,
Özlemi sürdürüyorum, pişmanlık duyuyorum
Unutamayacağımı biliyorum.

KORO

Hala yanan küçük bir aşk kıvılcımı var
  Ve senin için kalbimde özlem duyuyorum
Dönüşünüz için bir özlem var
  Seni istiyorum, istiyorum!
Öyleyse gel, gel, yine kalbime,
Gel, gel, o aşkı alev al
Çünkü hala yanan küçük bir aşk kıvılcımı var
Ve senin için özlem duyuyorum.

Güle güle dediğimde seni gülmeye bıraktım
  Gülüyor ama kimse bilmiyordu
Ağlayabildiğimde ne kadar rahatlama buldum
  Kalbimi senin için ağladım;
Seni bilmediğinden daha çok sevdim
Yıllar geçmesine rağmen seni istedim
Eski aşkı geri getir, yeni aşk büyümeye izin ver,
Geri dön ve fısıldayın:


               Seni kaybettiğimde
              Irving Berlin tarafından

Her biri güller, güneşle buluştu,
  Sevgilim, seninle tanıştığımda.
Güneş ışığı kaçmıştı, güller öldü,
  Tatlım, seni kaybettiğimde.

KORO

  Güneş ışığını ve gülleri kaybettim
Mavinin göklerini kaybettim

  Güzel gökkuşağını kaybettim
Sabah çiğini kaybettim;
  Bana veren meleği kaybettim
Bütün kış boyunca yaz,
  Üzüntüye dönüşen memnuniyeti kaybettim
Seni kaybettiğimde.

Kuşlar şarkılarını bıraktı, sağ yanlış döndü,
  Tatlım, seni kaybettiğimde.
Bir gün yıllarca döndü, dünya gözyaşları içinde görünüyordu,
  Tatlım, seni kaybettiğimde.


İi.  Popüler şarkı sözünün nitelikleri

Değişen duygulara sahip bu on bir şarkı sözünü okuduktan sonra,
oldukça açık bir gerçek

1. Çoğu popüler şarkının iki ayeti ve bir korosu var

Şimdi "yapım şarkısı" ndan bahsetmiyorum,
düzine ayet ve koroda birçok farklı yakalama çizgisi
Bir koroyu birçok farklı koro gibi damgalayın, ancak sadece
Popüler şarkı.  Ve ayrıca, iki farklı koro
Bazen popüler şarkılarda kullanılan ortak uygulama kullanmaktır, ancak
bir koro.

Şimdi vurulması gereken bir tuhaflığın nedenini görelim
Bu şarkı sözlerini okurken.

2. Normal bir sayaç nadirdir

Metre, empatik ve olmayan hecelerin düzenlenmesidir.
ölçülen bir planda ayet ve kısa kullanımla elde edilir
Konuşma heceleri uzun hecelere göre farklı rotasyonlarda değişiyordu.
İngiliz şiirinin metrik karakteri _ nükseye bağlıdır
benzer şekilde aksanlı hecelerden kısa ve daha az veya
aralıklar_.  Bunu ne demek istediğimin tanımı olarak alalım
Kelimeyi kullanacağım birkaç cümlede sayaç.

Tanınan şairler arasında her zaman oldukça katı olmuştur
Formun düzenliliğine bağlılık.  Gerçekten de, tarihte zaman zaman
Edebiyat, şiir, şiir olarak kabul edilecek, sınırlamak zorunda kaldı
kendisi kesinlikle katı bir forma.  Bu dönemlerde
Şair bir kutu ile sunuldu, derinliği ve
genişlik ve yükseklik değiştirilemedi ve daha sonra
Güzel sözlerle ifade edilen güzel düşüncelerle dolu,
ve tam olarak doldurmak veya işini düşünerek cezalandırılmak
kötü.

Şarkı kutusuna uygulamak için kullanılan kuralın bu sertliği
Ayrıca, âşık her zaman daha fazla enlem izin verilmiş olsa da
diğer şairlerden daha.  Ancak, popüler şarkının şairi
fantezi dikte ettiği herhangi bir önlemde yazabilir ve onu yapabilir
Ölçer, istediği kadar düzenli veya düzensiz.  Her şeyi yapabilir
Bir şarkıda istiyor.  Kesinlikle, dilinin de olması gerekmez
tam veya "edebi".  Pratik olarak, talep edilen tek şey onun
Şarkı sözleri duygu aktar.  Şarkı şatının lisansı bir dünyaya izin verir
metrik ve edebi günahkar.  Ben de özür dilemiyorum
Ya da bu durumu övmek-sadece kanıtlanmış bir gerçeği belirtiyorum.

3. Metrenin düzensizliği bir erdem bile olabilir

Sahip olduğunuz on bir şarkının sözlerini "taramadan" bile
Sadece metre usulsüzlük düz olduğunu okuyun.  Çok sade
Bazı usulsüzlükler yükselir ve kulaklarınızı vurur.  Bu
Neden bazı popüler şarkılar müziği olmadan "imkansız" görünüyor.
Ve müzikleriyle bu kadar hoş görünmelerinin nedeni,
Müzik, düzenli bir memnuniyetle düzenli olarak yer alır.
Çok düzensizlik, besteciye genellikle fırsatını veren şeydir
Popüler bir şarkının sözleri için melodik yumruklara katkıda bulunmak
bir dizi akılda kalıcı ifadelerdir.  Bazı durumlarda bir
Şarkı, başarıyı büyüyen taçlandırıcı erdem olabilir.

4. Tekerlemelerin düzenliliği ve hassasiyeti gerekli değildir

Eksikliğin belirli örneklerine işaret etmeye gerek yok
lirik örneklerin çoğunda tekerlemelerin tekrarlanmasında düzenlilik
Burada basılmış veya diğer ünlü şarkılarda.  Herhangi bir gereklilik de yok
Örneğin, kesin kafiye eksikliği.  Bunların hiçbiri
Şiirsel nitelikler, ortalama popüler olanın bir erdemi olmuştur
şarkı şair.

Popüler şarkının hayati ihtiyaçları olduğu sürece, Rhymes May
her iki durumda da iyi bir etki ile düzenli veya düzensiz bir şekilde gerçekleşir,
ve tekerlemeler kesin ya da olmayabilir.  _Moon_ ile _moon_ ile _moon_
affedilemez.  Popüler bir şarkının başarısı
tamamen farklı tabanlar.  Yine de, ince döndü
Kafiye Harmony kulağa çarpabilir ve arkadaşlarından öne çıkabilir
Güzel bir fantezi senfonisi gibi.  Eğer dikkat ettiyseniz
Bu kafiye noktasına kadar, sadece birçok örneği hatırlayabilirsiniz.
Ne demek istediğim.

5. Düzenli ve kesin kafiye için çabalayın-eğer uyuyorsa

Düzenli olabilirseniz ve kullanımında kesin olabilirseniz
Şarkı şemanızdaki tekerlemeler düzenli olun ve hassas olun. Olma
Düzensiz ve slovence sadece diğerleri başarılı olduğu ve başarılı olduğu için.
Sözlerinizi hatalarda inşa ederseniz başarılı olamazsınız ve
Başkalarının erdemlerinde değil.  Bir
Kusursuz mücevher daha geniş ve daha kalıcı bir başarıya sahip olacak-diğer tüm
işler eşit.

Öte yandan, düzenlilik için çabalamak kesinlikle ölümcüldür
ve hassasiyet ve böylece ifadeyi kaybeder.  Seçmeniz gerekiyorsa,
Düzensizlik ve hatalı tekerlemeler seçin.  Bu önemli bir parça
Tavsiye, bir şarkı poem için düzenliliği nedeniyle eleştirilmez.
ve hassasiyet-ya kalbe alınır ve buna rağmen sevilir
kusurları veya değerli olarak unutulur.  Winifred Black'in yazdığı gibi
"Onu erdemleri için değil, ama oh,
Onu ne yaptığını yapan küçük hatalar. "

6. lirik önlemlere ilişkin ipuçları

Zaten ani şarkı sözlerine atıfta bulunduğunu gösterecek
çeşitli önlemlerle yazılır.  Ve benim için yabancı olsa da
Bu tür tamamen şiir noktalarını tartışmak, [1]
Dikkatinizi birkaç şarkı ölçüsüne yönlendirmeme izin verin.

[1] J. Berg Esenwein ve Mary Eleanor tarafından verim Sanatı
Roberts-"Yazar Kütüphanesi" ndeki ciltlerden biri-bunu kapsıyor
İyi bir şey, denemek benim için işe yaramaz olurdu.
Bu nedenle, bu konuyu daha ayrıntılı olarak almak istiyorsanız,
Sizi bu mükemmel kitaba yönlendirin.

Bireysel bir şiirsel önlem, metre kullanımı ile bir
belirli farklı yol.  Çünkü normal kombinasyonlar
İngiliz dilinin empatik ve unemfatik heceleri
Ama beş, sadece beş farklı şiirsel önlem var.  Hadi
Şimdi şaşırtıcı derecede duyulmayan önlemlerin soruşturulmasına bakın
Örneklerimizin verileceği-düzensiz doğalarına rağmen
kesin şiirsel örneklere izin vermeyecek-birkaç yararlı ipucu
İhtiyacımız var.

(a) _ ilk önlem _-- şiir öğrencileri tarafından trochaic
Tedbir-uzun veya empatik bir hecenin kullanımı üzerine kurulmuştur
Ardından kısa veya olmayan bir hece, ışığı, açma
hareket, bu nedenle tuhaf bir şekilde ifadesi için
canlı konular.  Örneklerimizden biri bunu oldukça net bir şekilde gösteriyor:


      '' '' '
    Bir | Küçük | Spark | Hala aşk | yanma


Yine de bu, popüler olarak yaygın olarak bulunan bir önlem değil
şarkı.  Diğer kombinasyonlar, popüler şarkı ihtiyaçlarına uyuyor gibi görünüyor
Daha iyi değilse.

(b) _ İkinci önlem _-- iambik önlem olarak adlandırılır-tersidir
birincisi.  Yani, kısa veya unemfatik hece öncesi
uzun veya empatik hece.  "Alexander's Ragtime Band" kullanır
Bu ölçüm korosunun başlangıcında.


             '' ''
        Hadi | ve duyun | Hadi | Ve duy


Bay Harris'in şarkısının ilk ayeti bu önlemi daha da gösteriyor
Açıkçası:


        '' '' '
   Oturuyorsun | Evde | ve sakin | ly oku | PA'nız | başına


Heceli kuvvette daha az sürdürülen bu ikinci önlem,
İlk önlemden daha kolay tutulur.  Bu nedenle
ortak kullanım.

(c) _ Üçüncü önlem _-- Dactylic Tedbir olarak adlandırılır-oluşur
üç hecenin bir kombinasyonu.  Karakteristiği bir
Emzatik hece ve ardından iki unfatik hece, şu şekilde:


                   ''
             | eski meşe en | Buck et

                   ''
             | Demir Bağlı | Buck et


(d) _ Dördüncü Tedbir _-- Korkunç derecede uzun isimle çağrıldı
Amphibrachic Tedbir-Kısa veya unmfatik bir hece ile oluşturulur
ardından tekrar takip edilen uzun veya empatik bir hece
başka bir kısa veya unemfatik hece ile.


            '' '
         Der kazandım | Kim öpücük | Şimdi onun


(e) _ Beşinci Tedbir _-- Anapest Tedbir olarak adlandırılır-
İki kısa veya unemfatik ve ardından uzun veya empatik bir hece. '' '
  Ne zaman çan | Işıkta | Ev Yüzükleri Ding | Dong


Tüm bu üç heceli önlemlerin
Daha fazla sayıda aksansız, unemphatic nedeniyle iki heceli
heceler.  Kendilerini acele eden bir itici güç için borç verirler
Popüler şarkının dikkate değer özelliği olan ifade.
Ancak yüksek dereceli şiirde bile her zaman düzenli değildirler.
Bu nedenle popüler şarkıda arayabiliriz ve kesinlikle
Buradaki normal formlardan her türlü varyasyon bulduğunuzdan emin olun
verilen.  Gerçekten de, açıkça belirtildiği gibi düzenlilik
istisna ve kural değil; Birkaç tek satır için ve
Hala daha belirgin derece, neredeyse hiç şarkı yok, bir önlem almaya uyuyor
boyunca.  Tam olarak "apt alliteration'ın sanatsal yardımı"
en iyi amacına uygun olarak kullanılır veya kullanılmaz, bu yüzden şarkı yazarı
Ölçümün düzenliliğini istediği etkiye itaat eder.

Ancak, bu örnekleri cesaretlendirme amacıyla vermiyorum
düzenlilik veya düzensizlik.  Amacım sana göstermek
Jokey fısıldadığı gibi hangi kombinasyonlar mümkündür ve söylemek gerekir
Yarış atının istekli kulağında çok uzun süre kaldı, "Git
"İstediğiniz her kuralı kırın-sadece bir rekor kır. Bay olarak
Berlin, "Derslemenin ve müziğin her kuralını kırdım,
Ve sonuç genellikle orijinal bir bükülme oldu.  Popüler Şarkılarda
Karşılaştırmalı bir müzik cehaleti bir avantajdır.  Ayrıca, o zamandan beri
Kelime dağarcığım eğitim eksikliği ile biraz sınırlı,
Sözlerimin basit olduğunu takip ediyor. "

Bu sadece Berlin'in ondan birini söylemenin mütevazı yolu
Başarılı şarkı yazarları müzik sanatı hakkında bir şey biliyorlar ve
çok azının yanında hata yapmak için yeterince eğitimli
Dil ve basit şarkı sözleri dışında yazın.  O çizdi
Yalnız dahası yapmasına rağmen, tek başına kendi kendine uygulama
Onun için daha az yetenekli olanlardan daha az doğru.  Büyük
Bu gözlemin amacı,

7. Basit şarkı sözleri ve basit müzik gereklidir

Belki de Bay Berlin'in ifadesinde,
Neredeyse tüm başarılı popüler şarkı yazarlarının meraklı gerçeği
gençlerde çok az eğitim avantajı olan erkeklerdir.  Çoğu
İngilizce ve sanat bilgisine borçlu olan kendi kendine yapılan erkekler
kendi çabalarına yazma.  Tersine, aynı zamanda açıklayabilir
Neden iyi eğitimli birçok kişi şarkı yazımında başarı için çabalıyor?
boşuna.  Baş liriyi edinmekte zorlanıyorlar
Erdem-Simplisite.

Popüler bir şarkının kelimeleri sadece "kolay" değil, aynı zamanda _idea_
lirik basit olmalı.  Karmaşık bir fikri ifade edemezsin
Bazen ifadelerden oluşan popüler şarkı formunda
Kısa ve ani görünüyor.  Ve bunun üstesinden gelebiliyor olsanız bile
teknik zorluk, olabilecek bir kitle bulamazsınız
Karmaşık fikrinizi kavrayın.  Alıcıların çoğunluğunun
Popüler şarkılar onları beş ve on sent mağazadan satın alın.  İle
Bu kitleye şarkılar satın, müziğinizin şarkı söylemesini kolaylaştırmalısınız,
Sözleriniz kolayca ve fikriniz basit ve sade.

8. Başarılı şarkıların sırrı ritim

Kendi başına en basit yoldan başka bir şeyden yasaklanmak
Sınırlamalar, tanıtıcıları ve pazarı, şarkı yazarı var
İtiraz için şarkısında tamamen doğal bir kaliteye güvenmek.
Bu itiraz, yolunda karmaşıktır,
Müzik, kafiye ve duygu, ancak analiz edildiğinde tüm parçalar bulunur
ortak bir öğeye sahip olmak.  Tüm parçaların olduğu bu unsur
katkı _rhythm_.

Şimdi ritim ile kafiye, metre ne de düzenlilik demek istemiyorum.  BT
şiirsel önlemlerle ne ilgisi yoktur veya hassasiyetle
tekerlemeler.  Bunu söyleyerek ne demek istediğimi aktarmaya çalışayım
Bir şarkının ritmi, Irving Berlin'in dediği gibi, _the swing_.  İle
Bir şarkının salınımı içindeki her şey katkıda bulunur. Belki olacak
Ritmin kesinlikten birleştiğini söylediğimde daha net olun
kelimelerin fikrini giydirdiği ve müziğin neresinde
kelimeleri ve hem kelimelerin hem de müziğin
Duyguya uyun.  Ritim, etkinin tek birliğidir.  Yine de ritim
Dahası-bu, etkinin tek başına artı bir tür hipnotik büyüleyicidir.

Ve burada elimizden geldiğince neredeyse içerikle dinlenmeliyiz, final için
Herhangi bir sanat eserinin etkisi diseksiyonu kabul etmez.  Bende
size popüler olmaya katkıda bulunan bazı unsurları gösteriyor
Şarkı popüler ve bir sonraki bölümde hala başkalarını göreceğiz
en iyi yazmanın doğrudan uygulamasında tartışılan,
Ancak en dikkatli sergi bile,
Sanat Gizemi.  Bir şarkının ruhu analize meydan okur.

9. Lirikteki "yumruk"

Tıpkı popüler bir şarkının bir yerde yumruk atması gerektiği gibi
Müziğinde, bu yüzden lirikte bir yere gelmelidir.  Sadece ne
"
Yalnız Çam. "

       Virginia'nın Blue Ridge Dağları'nda,
         Yalnız Çam'ın izinde,
       Soluk Moonshine'da kalplerimiz kuşatıyor,
         İsmini oydu ve ben de benimkini oydum
       _OH, Haziran, mavi olduğum dağlar gibi,
         Çam gibi ben senin için yalnızım! _
       Virginia'nın Blue Ridge Dağları'nda,
         Yalnız çamın izinde.

Altı çizili kelimeler açıkça bu ünlülerin yumruk çizgileri
Şarkı-bütün lirikin en çekici çizgileri.  NOT NEREDE
Koro ve son çizgilerin yanında yerleştirilirler.  Okumak
"benim küçük rüya kızım" nın korosu ve benzer bir
Yumruk çizgileri örneği:

       İçin iç çekti,
       Ağarım, sonsuza kadar tatlı rüyalar, _
       Benim küçük rüya kızım, iyi geceler.

Bunlar ayrıca, koronun son çizgilerinin yanına yerleştirilir.

"Eve çarptığında" yumruk çizgileri bulunur

       Ve cesur erkeklerin öldüğünü duyduğunuzda,
         Umursamayabilirsin, onlar senin değil,
       _ Ama sadece sevdiklerini kaybettiğini varsayalım
         Bu, eve çarptığı zamandır._

Burada yumruk koronun sonuna yerleştirilir.

Şimdi bu laboratuvar yöntemiyle piyanonun üzerindeki her şarkıyı test edin.  Sen
Sonunda yumruk çizgileri olabileceğini görecek
Ayetler Koro sonunda neredeyse her zaman yumruk çizgiler vardır.
Tüm bu popülerlerde bu benzerliğin bir nedeni olmalı
Şarkılar.  Ve bunun nedeni şudur: bir cümlenin empatik kısımları
başlangıç ​​ve sonu.  Bir paragrafın empatik kısmı
son.  Birkaç paragrafınız varsa, sonuncusu
En empatik.  Bu, üzerine kurulan ortak bir kompozisyon kuralıdır
Dikkat Yasası-En son söylenenlerin en iyisini hatırlıyoruz.  .
Aynı şey şarkılar için de geçerlidir.  Ve şarkı yazarları tarafından zorlanıyor
Vaudeville sanatçıları korolarının sonuna yakın bir yumruk atmak için
Çünkü sanatçı alkış almalıdır.  Böylece Ticaret
Şarkı yazarı iyi sanat yasalarına sadık.  Bu nedenle unutmayın:

_ Popüler bir şarkının en çekici çizgileri sonuncusu olmalı
Koronun çizgileri veya son satırlarının yanında ._

Bu, şarkının "hıçkırık" bir ballad mı yoksa mizahi
sayı.  Ve-bu kurala sıkıca bağlı kalmak-eğer bir yumruk atın
Can, her ayetin sonunda.  Ama bir yumruk atıyorsanız
Bir ayetin sonu ya da değil, her zaman sonuna bir yumruk atın
koro.

10. "yumruk" un bir unsurunu karşılaştırın

Hayati önem taşıyan yumrukları güvence altına almanın en kolay yollarından biri
aksine yatar.  Özellikle bu mizahi şarkılarda doğru mu-
kahkahayı kazanan hızlı bükülme.  Ama tüm şarkılarda
Kontrast, yumruk elemanının büyük bir bölümünü oluşturabilir.

Kontrast sağlamanın yolları, tartışmaya izin veremeyecek kadar çok
Burada, ama birkaç tane adını veriyorum:

Harris'in yaptığı gibi uygulamayı değiştirerek kontrast alabilirsiniz:

     Umursamayabilirsin, onlar senin değil,
     Ama sadece sevdiklerini kaybettiğini varsayalım. Veya ölçüm cihazınızı değiştirerek ve kontrast kullanarak kontrast alabilirsiniz.
ölçüm.  Bunu koro ortasında yapabilirsiniz,
neredeyse her zaman yapılır _throughout_ koro.  Demek istediğim
Koro ölçüsü genellikle kullanılan ölçümden farklıdır
Ayette.

Ve elbette lirikinizin ölçüsünü değiştirdiğinizde,
Müziğin hareketi de değişir.  Sonuçta ortaya çıkan zıttır
Popüler şarkının cazibesinin büyük bir kısmı yatan melodi.

Ancak, ne anlama gelirseniz, bir yerde bir kontrast oluşturduğunuzdan emin olun
Sözünüzde-her iki konunun kontrastı, şiirsel önlem
veya müzikal sesler.

11. En büyük tek öğeyi seviyorum

Bu yılın tüm harika şarkı başarılarını inceleyecekseniz ve
Geçmiş olan tüm yıllar boyunca sonuca varacaksınız
Aşk olmadan popüler bir şarkı olamazdı.  Tabii ki orada
Gizli aşk unsuruna sahip olmayan şarkılar oldu
Şarkı sözlerinin herhangi bir yerinde, ama istisnalar.

Şarkınız aşk üzerine kurulmamışsa, bu öğeyi eklemek iyidir,
Çünkü şarkının olma nedeninin duygu olduğunu hatırladığınız zaman,
Ve dünyadaki en hareketli duygunun aşk olduğunu,
sunmayan herhangi bir şarkıyı yazmak için ciddi bir hata gibi görünüyor
iyilik için bu kolay teklif.  Şarkı sözlerinde sevmiyorsanız yap
kusuru düzeltmek için acele.

_ Ballad_ belki de en büyük sayının tek formudur
başarılı şarkı yazarları şöhrete tırmandılar.  Aynı zamanda bir
yazılacak en kolay türlerin.  O zaman değer gibi görünmeli
Yeni gelenlerin bir şarkıyı en eski tekliflerinden biri yapması için
şöhret.

12. Başlık

Bir şarkının başlığı reklam hattıdır ve bu nedenle
Şarkınızdaki en çekici olun.  Toplanan tüm şarkı
tek bir satırda.  Tek bir kelime veya yarım düzine kelime olabilir.
Her zaman yumruk çizgisi değildir.  Genellikle ilk satırdır
ama genellikle son satırdır.

Bir başlık seçerken yapıcı düşünceye çok az ihtiyaç vardır.
Gerekli olan tek şey zaten en iyi reklam hattını seçmektir
yazılı.  Sadece en önemli çizgiyi alıp yazmalısın
Şarkı sözlerinizin başında.  Şarkıların başlıklarını inceleyin
Bu bölüm ve başlığınızı seçmenin ne kadar kolay olduğunu göreceksiniz
Şarkınızı yazdıktan sonra.

Özetle: Popüler bir başarı için büyük bir lirik gereklidir.
Şarkı harika bir melodi olarak, ama daha gerekli değil.  Lirik bir ayettir
Bu büyük bir duygu aktarır.  En popüler şarkıların en çok iki tane var
Ayetler ve bir koro.  Normal bir sayaç nadirdir; Düzensizlik olabilir
Bir erdem bile olsun.  Düzenli tekerlemeler ve kesin
Tekerlemeler gerekli değildir-ancak düzenlilikten sonra çabalamak daha iyidir
ve hassasiyet.  Herkes için ortak beş lirik önlem var
Şiir, ancak sadece bir rekor kırırsanız her kuralı bozabilirsiniz.
Ritim-salıncak-başarılı şarkıların sırrıdır.  Her lirik
bir veya daha fazla yumruk çizgisi olmalı-
her ayet, ancak koro son satırlarında bulunmalıdır.
Kontrast-fikir, şiirsel önlem veya müzik-kesin bir yoldur
yumrukları güvence altına almak.  Aşk, en büyük tek unsurdur
Bir şarkı fikrinde başarı sağlar.  Tek kelimelik standardı
Popüler şarkı yazı _simplicity _-- Müzik Kolay Şarkı, Kelimeler
Söylemesi kolay, basit ve sade fikir.



Bölüm XXIII

Popüler Şarkıyı Yazmak


Önceki bölümlerde popüler bir unsurun nasıl
Şarkı, nasıl olursa olsun, müzik ve şarkı sözlerinde neredeyse aynıdır
Şarkıların stilleri farklı olabilir.  Bu bölümde nasıl olduğunu göreceğiz
Bu unsurlar birleştirilebilir-stillere rağmen-
Sokaktaki çocuğun ıslık çalacağı şarkı ve el organları
Ritminin tekrarlanmasıyla neredeyse delirene kadar öğütün.

Sadece ilginç olacağı için değil, aynı zamanda böyle bir içgörü
Sizden soracağım yöntemlerin net bir şekilde anlaşılmasına yardımcı olacak
Popüler bir şarkı yayıncının profesyonel departmanına bir göz atın.

BEN. Yapımda popüler bir şarkı

Çok büyük bir oda-genellikle bir zemin-bir
Vaudeville ve kabare sanatçılarının beklediği resepsiyon odası
prova dönüşleri ve her biri yarım düzine küçük oda
bir piyano içeren.  Bu odaların duvarları asla çok
kalın ve genellikle sadece üçte ikisi çalışan bölümler
Tavana giden yol, çelişkili şarkıların anlaşmazlığı bazen
korkunç.  Arada bir bazı sanatçı
bölüm müdürü ve prova yapmakta ısrar ediyor
En son şarkıların yazarları kendileri.  Ve sık sık
Sanatçı, yazarların dışarıda olduğu konusunda bilgilendirilir.  Gerçekte,
Belki de arka odada yeni bir şarkı üzerinde çalışıyorlar.  Yapı
Özellikle ayrıcalıklı, o arka odaya girelim ve izleyelim
onları işte.

Odada tek şey bir piyano ve birkaç sandalye.  Biri
Sandalyelerin geniş bir kolu vardır veya küçük bir masa veya masa olabilir.
Bu ince ekipmanla iki kişi sanki
Dünyanın kurtuluşu çabalarına bağlıydı.  Bunlardan biri
piyanoda ve diğeri kaplı bir kağıdın üzerinde kaşlarını çatıyor
Kalem izleri ile.

Belki de bestecinin orijinal fikri vardı-bir melodi için bir tema.
Belki lirik yazarın bir satırı vardı-bir şarkı için bir fikir.  BT
Aslen fikri olan hiç önemli değil, her ikisi de
şimdi takıntılı.

"Koroyu oyna, olur mu?" Yazar homurdanır.  İtaatkarca
Besteci, yumuşak pedal açıkken ve yazar
Sözlerini söylüyor, böylece bestecinin onları duyabilmesi.  Orada geliyor
Uymayan bir çizgi.  "İyi değil!" Birlikte diyorlar.

"O çubuğu değiştiremez misin?" Yazar sorar.

"Deneyeceğim," diyor besteci.  "Sayfaya hile yap."

Piyano üzerine destekliyorlar ve birlikte şarkı söylüyorlar.

"Kapa çeneni!" Besteci diyor.  Ve yazar hala devam ediyor
Diğeri rahatsız edici çubuğu sığdırmak için dövdü.

Ya da belki yazar müziğe uyan yeni bir satır alır.  "Nasıl
Bu? "Columbus'un ne zaman kullanması gereken tonlama ile ağlıyor
Yeni dünyayı keşfetti.

"Punk!" Besteciyi yorumlar.  "'Grand' ile 'adam' ile kafiye yapamazsın
Ve bu günlerde ondan kurtul. "

"Ah, tamam," taciz edilen şarkı kutusunu homurdanıyor ve her ikisini de değiştiriyor
Daha iyi bir kafiye çizgileri.  "O kısmı sevmiyorum" diye geri dönüyor
Besteci, "" Kilisede Beklemek "gibi geliyor.

"O zaman bu nasıl?" Besteciyi sorgulayarak iki nota değiştirir.

"Güzel," diyor lirik yazar, çünkü yeni varyasyonun akıl almaz bir şekilde
Tanıdık ses, etiket için çok zor-inanılmaz akılda kalıcı.

Saatlerce, belki de bu şekilde devam ediyorlar-burada bir not değiştiriyorlar,
orada bir bar, her birkaç satırda her bir lirik gözden geçiren, ikame
Kötü olan için daha iyi bir kafiye ve tüm şarkıyı bir
Yakın bir birlik.

Sonunda şarkı oldukça iyi durumda.  Henüz hayır yok
İkinci ayet, ama "patron" çağrılır ve çocuklar onu söyler
Yeni şarkı.  "'Rüyayı' 'vizyona değiştir'-daha iyi geliyor"
diyor; Ya da bir düzine öneri olabilir-belki de
Yeni bir yumruk çizgisi.  Onu inşa etmek için rolünü yapıyor ve
Sonra aranjör çağrılır.

Bir makale müzik kağıdı ve uçan bir kalemle,
Melodiden hemen aşağı bestecinin vurabileceği kadar hızlı
piyanoda.  "Mümkün olduğunca hızlı bir 'kurşun sayfası' hazır alın,
patrona komuta eder.  "Bu gece deneyeceğiz."

"Sağ!" Düzenleyiciyi homurdanır ve melodiyi vermek için acele eder
Burada ve orada bir dokunuş.  Sık sık değil, anlatmak için geri geliyor
Besteci Bu layık müzik ve talep ne kadar az biliyor
bir notun değiştirilmesi veya bir çubuk yeniden düzenlenmesini kolaylaştırmak için
Oyun, ama sonunda bir "kurşun sayfası" ile görünüyor-sadece bir öneri
çalınacak şarkının tüm takdirine bağlı olarak piyanist
Komutlar-ve besteci, lirik yazar ve "patron"
Caddenin karşısında biraz kabare ve yeni şarkıyı deneyin.

Burada, bir izleyicisinden önce, bir şarkının ne kadarını anlatabilirler.
gerçekten var. "Kazanan" bir şeyleri olabilir ve
ilk yargılarının yanlış olduğunu görebilir-sadece onlar olabilir
Bir hit fikri.

Ama diyelim ki şarkının "onları koltuklarından vur" olduğunu "
nazik, bu küçük anlatının ahlakına inebileceğimiz
gerçek olayların.  "Puggers" çağrılır ve istenir
Şarkıyı ezberle.  Öğleden sonra onu söyleyerek geçiriyorlar ve
tekrar tekrar-ve sonra geceleri dışarı çıkarlar ve bir düzine içinde şarkı söylerler
Şehrin her yerinde farklı yerler.  Raporlarında ve ne
"Patron", yerden sonra yeri ziyaret ederken kendini görüyor
hemen yayınlamak veya şarkıyı tekrar çalıştırmak için yapılmıştır.
Bir kitleyin önündeki son test, kaderi belirleyen
herhangi bir şarkının.  Yeni şarkı bir daha asla söylenemez veya yarın
Bütün şehir ıslık çalıyor olabilir.

Ve şimdi geçmişte yatan bir noktayı belirtmeme izin ver
Üretim sürecinde gördüğümüz şarkı: bir yerden
Besteci bir melodi için bir fikir ediniyor-bir yerden lirik yazar
Bir lirik için bir fikir edinir.

Ama bir şarkının müziğini bir tarafa koymalıyız ve
Lirik'e dikkat.

İi.  Şarkı Binası Noktaları

1. Şarkı Şarkı Sözleri için Fikir Kaynakları

Popüler bir şarkı popüler hale gelir çünkü hayata uyuyor
günün ruhunun bireysel ifadesidir
Anı, Charles K. Harris dediğinde şüphesiz haklıydı:

"Kendi sistemime göre, başarıın en büyük sırrı
Ulusal Beyin'de güncel olan fikirlerin şarkılarını takip etmek
o an.  En büyük şarkı başarılarım her zaman yansıttı
Favori duygu-eğer kelimeyi kullanabilirsem-günün insanlarının.
Bunu nasıl ölçerim?  Drama yoluyla!  Drama düzensiz hareket ediyor
Döngüler ve belirli zevklere göre karakter değişiklikleri
halkın.  Ulusun yıllık ruh hali,
Drama ve yılın tiyatro eğlencesi.  En azından ben
Bu şekilde anlayın ve şarkılarımı buna göre oluşturun.

"İşte bunun üzerine inşa edilmiş eski başarılarımın sadece iki örneği
Plan: 'Old Homestead' ve 'Old Kentucky'de' oynarken
Kalabalık evlere '' Virginia'nın Yeşil Tarlalarının Ortası 'yazdım
ve 'Eski Carolina tepelerinde' ve kazandı.  O zaman Gillette'in
Savaş oyunları, 'düşman tarafından tutulan' ve 'Gizli Servis'
Ulusal Göz, ulusal kulağı yakaladım 'Sadece haberleri kırın
anneye. '  Ancak bunlar size nasıl olduğunu gösterecek kadar örnektir
Sistem çalışıyor. "

Irving Berlin, "Her yerden bir şarkı fikri alabilirsin. Ben
Times'ı inceledim ve 'Harem My' gibi şarkıları üretti
Yunanlılar Türklerden kaçarken ve harem bir
Günlük gazetelerde mizahi konu.  Ve fikirlerim var
Arkadaşlarımın şansı açıklamaları.  Örneğin:

"Karımın ülkeye gittiğini" yazdım.
Bir arkadaşım tarafından ne zaman eve gittiğini sorduğumda. 'BEN
Eve gitmek zorunda değil, 'dedi,' Eşim ülkeye gitti. '
Beni bir şarkı için bir başlık için harika bir fikir olarak vurdu, ama ihtiyacım vardı
Bir sevinç notu, bu yüzden 'Yaşasın, Yaşasın!'  Şarkı neredeyse
kendini yazdı.  Koro birkaç dakika içinde yaptım, sonra kazdım
ayete ve birkaç saat içinde bitti. "

L. Wolfe Gilbert, "Resim Çizgileri" nden "Robert E. Lee" yazdı
Eski şarkılarından birinde, "Mammy's Shufiing Dance" ve iyi
O ve benim ünlü yaşlı hakkında sahip olduğumuz eski moda bir argüman
Mississippi Steamboat.  O gece ofise geri döndüğümde
Paylaştık, Gilbert bana lirikini okudu.  İlkinden orijinal
Şarkının yeniliği belirgindi ve birkaç gün içinde ülke
'Baba' ve 'Mammy' ve 'Ephram' ın levee dansını ıslık ediyordu
ve 'Sammy', Robert E. Lee'yi beklerken.  Gilbert vardı
Hiç bir levee gördün mü?  Hayır-ama onun dahisinden bir şarkı büyüdü
Milyonlara satıldı.

"Şarkılarımızın çoğu hayal gücünden geliyor," dedi Joe McCarthy.  "A
Şarkı yazarı'nın zihni yeni bir şey için hiç uyanık. Ne olabilir
bir yabancıya rahat bir açıklama olarak geçin,
bir yazar.  Örneğin, çok sevgili bir genç bayan arkadaşı olabilir
'Seni sevmemi sağladın-bunu yapmak istemedim' dedi. Elbette
Hiçbir genç bayan arkadaşı bunu bana söylemedi-sadece hayal ettim.  Ve
Sonra hemen devam ettim ve o genç bayanın ne yapacağını hayal ettim
Bu düşünce çizgisini doruğa takip etmiş olsaydı. "

"Lirik yazar için çok önemli olan şans açıklaması,"
dedi Ballard MacDonald.  "Yapacağın bir şey söyleyebilirsin
Bir sonraki dakikayı unutun-bu ifadeyi ve çalışmayı ele geçirebilirim
Ben bir lirik yapana kadar üzerinde. "

Ancak, ancak orijinal fikir gelir-ister
Bir arkadaşın şansı veya anın ulusal ruh hali
dikkatlice değerlendirildi ve ifade edildi veya "havadan" ele geçirildi
Bize bir fikriniz olduğunu ve şarkınızı yazmaya hazır olduğunuzu varsayalım.
Yaptığınız ilk şey, on kişiden dokuz şansı takip etmektir
Şarkı yazarlarının olağan yöntemi:

2. Önce korosunu yazın

Popüler şarkı sadece korosu kadar iyidir.  Islık için
Amaçlar da hiç ayet olmayabilir.  Ama
Tabii ki sahnenizi ayarlamak ve başlatmak için ilk ayetiniz olmalı
korounuza ve etkinizi bitirmek ve vermek için ikinci bir ayet
Kororunuzu eve vurma fırsatı.  Bu yüzden başlıyorsun
Kororunuzu büyük fikrinizin etrafına yazmak için.

Bu fikir bir satırda ifade edilir-başlığınız, akılda kalıcı çizginiz,
"Fikir çizginiz", isterseniz-ve ayetlere dönecekseniz
Bu bölümlerde çoğaltılan şarkılardan
Fikir çizgisinin yüzde kaçının kullanıldığını belirleyin
Koroyu tanıtın.  Ancak bu sınavda içerik dinlemeyin;
Araştırmanızı piyanonuzdaki tüm şarkılara taşıyın.  Kurmak
Kendiniz için, bu laboratuvar yöntemiyle, fikir çizgisi ne sıklıkla
koro girişi olarak kullanılır.

Fikir hattınızın korounuzu tanıtmak için kullanılıp kullanılmadığı,
Kororunuzu onunla bitirmek genellikle akıllıca olur.  Çoğu koro-ama
Hepsi değil, "eski gri kaputunuzu giy" önerir-
Fikir çizgisi, empatik noktaların herhangi bir biçimde olduğu teorisi üzerine
yazma başlangıç ​​ve son-ve bunlardan daha fazlası
empatik sondur.  Bu nedenle, şimdi konsantre olmalısınız
Bu fikir çizgisini son satır olarak getirmek için koro.

3. Koroyu Duyguyu Aktarın

Önceki bölümde gördüğümüz gibi, bir lirik bir dizi ayet
duygu aktarır.  İlk ayetin amacı,
Koroyun ifade ettiği duygu.  Yapacağım gibi
Daha sonra gösterin, ayetlere uygun olabilir, bir hikaye
koroda nadiren söylenir.  Tabii ki, bir hikaye aktarıldı
Saf anlatı ile, Duygu için bir hikaye şeffaf lirik
etki.  Anlatı, bir koroda unutmaya çalışmanız gereken şeydir-
korosunu _must_ duyguları aktarır _swift _-- yani,
yumruk.

Herkesin size duyguları nasıl ileteceğinizi söylemesi imkansız olsa da
Duygusal konuşmanın doğal niteliklerinden birini gösterebilir.

4. Duyguyu geniş vuruşlarla iletin

Bir adam mahkum bir astarın koridorlarından geçtiğinde
"Gemi bir buzdağına çarptı-ya da
torpidoed-ve batıyor, çabucak giyinsen iyi olur ve
Güverteye gir ve teknelere atla. "Zamanı yok. Ağlıyor,
"Gemi batıyor! Teknelere!"

Şarkı yazarı tam olarak bu etkisini aktarma şeklidir.  O
Sadece "bu" ve "ands" ve "OFS" ve "onun" nı kesmekle kalmaz.
ve "belki de"-şarkı sözleri olarak düşüncelerini traş ediyor
Bu bölümlerde basılan çok açık bir şekilde gösteriliyor-hatta mantık bile
İnşaat duygu seli tarafından yutulmuş gibi görünüyor.  Azarlamak
Derinliğinizin dramatik anlamını iletene kadar cümleleriniz
Duygu, mantıklı bir cümle dizisi ile değil, açıklayarak
yanıp söner.

5. Yumruğunuzu sonuna kadar açık kelimelere koyun

Ve şimdi tüm düşüncelerinizi yumruk çizgilerinize merkezlemelisiniz. Gördüğümüz gibi yumruk çizgileri bazen bir
Şarkı-"Popüler" bir sözü izleyen şeylerin üstesinden gelenler
Bir sanatçı şarkıyı söylediğinde ve onlar büyük faktör-üzerinde
Bir şarkıyı popüler hale getiren müzik yumrukları ile.  Ancak lirik
Koronunun başlangıcındaydınız, şimdi çağırmalısın
Bunları yazmak için yardımınıza tüm lirik yeteneğiniz
çizgiler.

Ancak, duygunun yoğunlaşmasına rağmen, kelimelerin yoğunlaşmasına dikkat edin
İfade edin, tutarsız olacak kadar yoğun olmamalıdır.  Sen
Yumruk çizgilerinizi kelimelerle net hale getirmelisiniz
Geometride bir sorunu açıklamak için bir diyagram çizme.  Etki
Güvende olmalısınız, açıklığı açıklamaktır.

Yumruk çizgilerinizi tahmin etmemeye çok dikkat edin.  Örneğin,
Bay Gilbert "Bütün gün iç çekiyorum, bütün gece ağlıyorum" kullansaydı
"İç çekerdim, ağarım, sonsuza kadar tatlı rüyalar"
Dream Girl, "Bütün etki kaybolurdu. Yumruk olarak
Çizgiler en çekici çizgiler olmalı, onları yeni ve taze tutun,
Şarkınızın geri kalanından onlar gibi bir şey hariç tutarak.

Eğer yumrukunuzu son satırlara koyabilirseniz, tamam.  Eğer sen
Yumruk çizgilerinizi son iki satırın hemen önüne koymak dileğiyle-
Sondan üçüncü ve dördüncü çizgiler-iyi ve iyi.  Ama o
yumrukunuzu sonuna kadar koymak asla akıllıca değil,
İzleyici bitirmeden önce unutacak ve bir şeyler bekleyecek
Daha.  Yumruk çizgilerinizi yazmak ve sonra bitmek iyi bir kuraldır
Şarkınız.

Kororunuzu kullanan veya kullanan bir başlangıçtan inşa etmiş
fikir satırınızı kullanmamak ve taşıyan geniş vuruşlarla sahip olmak
Duygu onu yumruk çizgilerinize geliştirdi, korosunu sonlandırdınız,
Genellikle, ancak her zaman, fikir çizginizle-başlık satırınızla.

Şimdi ilk ayetinizi yazmaya hazırsınız.

6. İlk ayeti koro tanıtımını yapın

Şarkınızda karakterleriniz varsa, onları anında tanıtın.
Bir sahnenin resmini çiziyorsanız, ilk olarak bulun
astar.  Şarkınız ilk kişiye yazılırsa-"Siz ve ben"
kibar-konumunuzu ve "sen ve ben"
aynı anda karakterler.  Her zaman aklınızda bulunursan
İlk ayetin sadece bir giriş olduğunu yazacaksınız
onu sürükleyecek.

(a) _-kişisel olmayan ruh hali içinde yazın _-- yani şarkınızı öyle yapın
Bir erkeğin mi yoksa bir kadının mı söylediği önemli değil.  Böylece yapacaksın
şarkınızın geniş kullanımını kısıtlamayın.  Herkes ve herkes yapabilir
Sahnede söyle.  Dahası, daha fazlasını satmaya uygun olacak
kolayca.

(b) _ "Tam bir hikaye anlatın" _ bazen atılan bir kuraldır
Popüler şarkı yazarları için aşağı.  Ama bu tamamen neye bağlı
Bir tür şarkı yazdığınız, gerekli olup olmadığı bir
hikaye ya da değil.  "Bir hikaye gerekli değil," diyor Berlin ve
önceki bölümde şarkı sözlerinin incelenmesi ve tüm
Piyanonuzdaki şarkı sözleri, onu bu iddiada taşıyacak.

Hatırlamanız gereken tek şey, şarkınızın duyguları ifade etmesi gerektiğidir.
akılda kalıcı bir yol.  Bunu bir hikaye anlatarak en iyisini yapabiliyorsanız, sıkıştırın
Ayetlerinize anlatınız, korounuzu tamamen yapıyor
duygusal.

(c) _ "Ayetlerinizi Kısa Yap" _ Popüler Yasa gibi görünüyor
Bugün Şarkı.  Diğer yıllarda uzun ayetler yazmak gelenekti
ve kısa korolar.  Bugün bunun tersi moda gibi görünüyor.
Ama ister kısa bir ayete veya uzun bir ayete karar verin-ve
En son şarkılara referans sizin için en iyi olanı gösterecektir
Yazmak için-hikayenize başlamak için mümkün olduğunca az kelime kullanmalısınız
ve-puanları taşımak için gerekli tüm bilgilerle
Koro-birleştirme hatlarına götürmek için.

7. İkinci ayetinizi hikayeyi tamamlayın

İlk ayetinizde korosunu tanıttınız ve koro
ilk ayetin ortamı verdiği duyguyu aktardı.
Şimdi ikinci ayetinizde hikayeyi tamamlamak için tekrar
koro şarkınızın toplam etkisini tamamlayabilir. İlk ayet veya korodan daha fazla
Etki ikinci ayete bağlıdır.  İçinde tutmalısın
koroda ve genel trendde ifade edilen duygu anahtarı
ilk ayetin hissi.  İlk ayetin bir
İki karakterin aşk-hikayesi, bazen değiştirmek iyi olur
İkinci ayetteki karakterlerin ilişkileri ve
Koronun tekrarlanması bir cevap olarak gelir.  Ama ne olursa olsun
İkinci ayetinizi yap, farklı bir hikaye vermemelisiniz.
İlk ayet hikayenizi tamamlamaktan daha fazlasını yapmaya çalışmayın
Koro tamamlayıcı sonu olduğu tatmin edici bir sonuç.

Ve şimdi geldik

8. Ayetlerdeki yumruk çizgileri

Her ayetin sonuna doğru, yumruk çizgilerini yerleştirmek gelenekseldir
içeriğini özetleyecek kadar resimsel olarak
ayet ve koroya yuvarlayın.  Mizahi şarkılarda, bunlar
Yumruk çizgileri genellikle son satırlar olarak kullanılır ve ilk
Koro çizgisi, bir
Gülün, yumruk çizgileriyle bir kükreme haline gelmek için yapılmış
koro.  Başka bir deyişle, her şarkıda üç yerde var
Yumruk çizgilerinin kullanılması gerektiği yer.  En önemlisi
korosunun sonu ve diğer yerler sonuna doğru
ayetler.

9. Son çizgiler için değil

Çizgilerinizi bildirilmesi zor kelimelerle bitirmeyin-var
onlarca, bunlardan "karşılanan" ve dişhekimlerinin çoğu
sesler.  Tek başına deneyim size neyi önleyeceğinizi öğretebilir.  Ama olabilir
tam olarak aynı nedenin kullanımını belirleyen aynı neden
Yükselen notlarda sesli harfler, açık seslerin en güvenli olduğunu dikte eder
Hanalarla bitmek için, çünkü bir şarkının son notları genellikle
yükselen notlar.  Bu, empatik güçle de geçerlidir.
koro.  Asla bu kadar kalorik olmayan ve gülünç hatları kullanmayın
Drotesquelly tanıdık "ve sonra ona söyledim."

Her zaman izleyiciye "burada"
koro. "Hayal gücü herkes için ortaktır ve koro
Düşünce dönüşü ve "ona gelme" hissi ile öngörüldü
melodinin.

III.  Şarkıyı monte etmek

Ayetlerini aştı ve yumruk attığınızdan emin
anlatım etkisinden çıkan flaşlara yükselen çizgiler,
ve koronun yumruk çizgileri tarafından tamamlandı ve yumruklandı,
Ve sözlerinizin bir bütün olarak en iyisi olduğundan emin olmak
Yazabilir, müziği düşünmelisiniz.

1. "Tek Parmak Bestecisinin" Yardımı

Eğer melodileri yapan bir tür modern âşık iseniz
başı, muhtemelen bir melodi oluşturmuş olacaksınız
sözleriniz.  Muhtemelen sadece müzik hakkında yeterince bilginizdir
piyanoyu oldukça kayıtsız bir şekilde oynamak.  Veya sen bir
uyum bilgisine sahip olmadan başarılı piyanist
Melodinizi formda ayarladığınızı kabul etmek için yeterli
iyi bir piyano skoru.  Ama sadece oynayabiliyor olsanız bile
Bir parmağıyla piyano, umutsuzluğa ihtiyacınız yok.  Düzinelerce var
İyi bilinen popüler şarkı bestecileri biraz daha iyi.  Sen
tam olarak yaptıklarını yapabilir-yardımınıza bir düzenleyici diyebilirsiniz.
Bu, gerçek hikayeden çizeceğim ilk ahlaki
Bu bölüm başlıyor.

Besteci, düzenleyicinin alması için melodisi üzerinde oynarken
Müzikal notlarda şarkı söyleyebilir, ıslık çekebilir veya melodinizi oynayabilirsiniz
Bir parmağıyla piyanoda, aranjörün
şarkı.  Ona vermeniz gereken tek şey melodinizin çıplak taslağı.
En iyi ihtimalle ne yapacağının tahmin eden bir gölgesi olacak
bunun dışında.  Ondan sana bir "kurşun sayfası" yapacak
melodinizin kaydı.  O zaman, istersen,
bir piyano kısmına melodi, herhangi bir
Gördüğünüz bir şarkının kopyası.  Bu piyano versiyonuyla-
Kelimeler dikkatlice uygun yerlerinde yazılmıştır-
Yayıncınızı arayabilir. Melodiyi indirmek ve "mürekkep kurşun sayfası" yapmak için,
Aralıklı sizi bir ila iki dolar arasında ücretlendirecektir.  Piyano için
kopyala sizden üç ila on dolar arasında herhangi bir yerde ücret alacaktır-
Ortalama fiyat yaklaşık beş dolar.

2. Kelimelerinizin ve müziğinizin tam olarak uyduğundan emin olun

Burada ikinci ahlakı tanık olduğumuz küçük sahneden çekebiliriz
Şarkı yayıncının odasında-bu sahnenin büyük dersi.
Tek kelimeyle, başarılı şarkı yazarları bir şarkı sözü olarak değil
ve bir melodi, ama her ikisinin bir bileşimi olarak.  Başarılı bir şarkı bir
Her ikisinin de mükemmel bir şekilde kaynaştırılması.  Melodi yazarı sahip olmaktan kaçınmıyor
Melodisi değişti, eğer değiştirerek daha iyi bir şarkı yapılabilir.
Ve başarılı lirik yazar onu değiştirmekten çok memnun
Kelimeler, eğer bir hit üretilebilirse.  Bir ucuyla görüşte, onlar
Şarkılarını her seferinde inceleyin ve şarkı sözlerini ve melodiyi değiştir
düdük üreten bir birlik netleşene kadar acımasız ellerle ve
musallat.

Şarkınızla şimdi yapmanız gereken budur.  Hepsini bükmelisin
Kelimelerin ve müziğin mükemmel bir karışımı haline getirme enerjileriniz-
Birlik o kadar sıkıştırılmış ve o kadar kompakt lirik bir
Küçük bir not veya küçük bir kelime toplam etkiyi mahveder.

Bu yüzden

3. Bir şarkı için müzik satın almak nadiren tavsiye edilir

Yeni bir şarkı için müzik satın almaya davetliyseniz, bu
Bilgeliğin reddedilecek bir kısmı-çünkü sadece çok nadir durumlarda
Başarılı bir şarkı böyle bir yöntemin sonucuydu.  Nedeni
Sunan bestecinin
Nakit bedel için bir melodi sadece küçük yumru ile ilgileniyor
Aldığı toplam.  Sen onun pazarısın.  Hiçbir şey umursamıyor
Müziğin kendisi için yapması gereken pazar hakkında, önce
yayıncı ve sonra halkla.

Bu nedenle, bir besteci ne kadar istekli olursa olsun değişebilir
Şarkınıza uyması için melodisi, önerisini alaycı bir şekilde tarayın
göz.  Yüzeyde müziği uygun hale getirecek, ama
Lirik ve müziğin üzerinde çalışırsa zamanını boşa harcamak
Bir bestecinin, bir nihai başarısı tarafından ödenen bir
Şarkı emek vermek zorunda kalacaktı.

Şansınızı daha düşük bir şekilde bile almak çok daha iyi
Finalde olduğun kadar ilgilenen melodi üreticisi
başarı.  Ve bir besteci bulduğunuzda,
Sözlerinizi müziğine uyacak şekilde değiştirmek.  Ve ona sormaktan korkma
Melodisini değiştirmek için, şarkı üzerinde sürekli çalışırsa her yerde
bir değişiklik gerekli.  Sadece durmak bilmeyen bir şekilde çalışarak
Bir şarkının ulusal haline getirildiği hem kelimeler hem de melodi üzerinde
düdük.

IV.  Bir Yayıncı Arama [1]

[1] Bu bölüm altındaki konu bir integral gibi görünüyor
Bir sonraki bölümün bir parçası olan "El yazmaları ve pazarlar", ancak
bu bölüme dahil edilmiştir, çünkü bazı noktalar bir
Tartışma, içinde kullanılan genel tedavi için çok geniş
Diğer aşama materyalin işlenmesini tanımlamak.

Şarkı sözlerini yazdınız ve melodinizi şekillendirdin,
ya da melodisini uygun hale getirmek için endişeli bir besteci buldunuz
Şarkı sözleriniz o kadar mükemmel ki birliğe kaynaşmışlar
O kadar eksiksiz ki, herkese başlamak için yapmanız gereken her şey
Islık, bir yayıncı bulmaktır.  Ve böylece
görev.

1. Özel yayın nadiren karlı

Birçok şarkı olduğu mükemmel bir şekilde doğru olsa da
özel yayından yakışıklı karlar ödedim, daha fazla
Özel yayının asla ödemediğine inanmak neredeyse kesin.
Bu özel bir iş yapan yazıcılar ve şarkı yayıncıları
Ticaret genellikle birçok ünlü şarkıya atıfta bulunarak acemi çekecektir
"Yazarları tarafından yayınlandı."  Ne zaman böyle bir reklam görürseniz,
veya bir satış konuşmasında böyle bir argüman kullanıldığında, doğru kazın
davanın gerçeklerine kadar.  Ondan dokuz şans, yapacaksın
Yazarların başarılı popüler şarkı yayıncıları olduğunu bul-
kendi pazarları için yazmak onların işi. Dahası-ve
Bu konunun özüdür-dikkatlice korunmuşlardır
satış gücü ve tüm ürünleri için karmaşık bir çıkış,
Bir "özel yayıncının" birikmesi yıllar alır.  Gerçekten mi,
Özel yayınla bile para kazanmayı bekleyemezsiniz.
Bu günlerde şarkı baskısının düşük maliyetiyle-isteymezseniz
Tüm enerjilerinizi şarkınızı zorlamaya adamak için.  Ve o zaman bile,
Şarkı, daha iyi organize olana karşı kazanmak için olağanüstü olmalı
yarışma.

2. "Şarkı Şiiri" reklamvereninden kaçının

Çoğunluğa rağmen bir sınıfı kınama arzum asla
Bu sınıfın sitemaya layık olabilir.  Bu nedenle yerine
"Song-Poem" Fakir'e karşı sondaj dönemleri ile
ihmal, gerçekleri bu şekilde belirtmeme izin ver:

Song-Poems reklamverenleri iki sınıfa ayrılabilir.
Birinci sınıfta, şarkıları özel olarak yayınlayan yayıncılar var.
Onların görme arzusunu şımartmak için yeterli parası olan bireyler
Baskıda şarkılar.  Yazar şarkısını halka açmaya niyetlendirmeyebilir
satış.  Kopya verebilmesi için basılmasını istiyor
arkadaşları ve böylece gururunu övgüleriyle tatmin ediyor.  Öyle
Dürüst "özel yayıncının" sunduğu bu şarkı yazarlarına
Uygun ve genellikle ucuz bir fırsat.  Onun ilişkileri mükemmel
Dürüst ve adil, çünkü o sadece bir yazıcı olarak davranıyor,
Bir yayıncı, çünkü yapabileceğinden daha fazlasını yapmayı teklif etmiyor.

Song-Poem reklamverenlerinin ikinci sınıfı yazarları her türlü çekiyor
parlayan vaatler.  Size böyle bir şarkının nasıl yapıldığını söylüyorlar
Yazar için binlerce dolar.  Müzik vermeyi teklif ediyorlar
şarkı sözlerine uymak için.  Müziğinize uyacak şarkı sözleri verecekler.
Şarkınızı yazdıracak ve başarıya itecekler.  Yapacaklar
Her şey-bir ücret için!  Ve en acımasız masalları duydum
Başlangıçta yüksek umutlar ve acı hayal kırıklığı
Sonunda, kaybedilen parayı karşılayabilen fakir insanlardan.

Bu "yayıncılar" adil değil-dürüst değiller.  Yaparlar
kırık vaatlerden yaşıyor ve değişimi bir
Kendi zekice sırıtarak.  Bu adamlar neden ne yapamaz?
Söz veriyorlar, her şeyin ışığında mükemmel bir şekilde açık
Popüler şarkı hakkında dedi.  Burada tekrarlamaya gerek yok.
Şarkınızı özel olarak yayınlamak istiyorsanız
Arkadaşlarınız, bulabileceğiniz en iyi ve en ucuz şarkı yazıcısını arayın.
Ama servetinizi yayın yoluyla yapmayı umuyorsanız
ödemelisiniz-yayıncının kaybedecek hiçbir şeyi yoktur ve
Kazanılacak her şey-Bakım!  En azından öneriyi düşünün
Size karşı olan olasılıklarla uzun bir atış olarak-o zaman en adil olanı seçin
Bulabileceğiniz yayıncı.

3. Şarkınız için nasıl bir pazar ararsınız?

Ama umarım endişeli bir tür şarkı yazarı olduğunuzu umalım
En iyiye karşı yeteneğini test etmek.  Sahip olmayı umursamıyorsun
Şarkınız, esasıyla yayınlanmadıkça yayınlandı-ve
Biraz para kazandığınızdan emin değilseniz.
Şarkınızın bir izini taşımasını istiyorsun
Şarkı hitleri iyi bilinen yayıncılar.  İsimleri bulmak için ve
Bu tür yayıncıların adresleri sadece müziği tersine çevirmeniz gerekir
Piyanonuzda.  Burada bireysel isimler yazdırmaya gerek yok.

Ama yaklaşmanız gerektiğine dair birkaç yön kelimesi
Pazarınız yararlı olabilir.  Burada kompozit görüşü teklif ediyorum
Konuştuğum tüm tanınmış şarkı yayıncılarının:

"Makalelerde harika bir şarkı bulmak için
Posta-bir rüya.  Postanın birine layık bir şey getirmesi nadirdir.
Yayın.  Şarkı yazarı olsaydım şarkımı göndermemeliyim
Postalar aracılığıyla.  Tabii ki, büyük pazarlardan uzak olsaydım
Zorlanmalıyım.  Ama piyasaya yakın bir yerde olsaydım
Doğru yayıncıya gitmeli ve şarkıyı ona göstermeliyim.

"Görüyorsun, bir şarkının kazanan olduğuna ikna olmalıyım
Yayımında paramı kumar oynayın. Ve olmanın tek yolu
Kolayca ikna olmak şarkıyı dinlemeye zorlanmaktır.
Doğal olarak, şarkı yayıncısı olarak, sanırım ben
duyun-kazananları seçebileceğime inanarak kendimi 'çocuk' olabilirim, ama
Gerçek gösteri ile olanakları görmek için yapılabilirim,
Makalede 'bir şarkıyı geçebilirim'. "

Bu nedenle, postalar aracılığıyla bir şarkı sunmak akıllıca görünüyor
Sadece kişisel bir ziyaret ve gösteri imkansız olduğunda.  Sen
Eğer saygın birine gönderirseniz, şarkınızın telif hakkına gerek yok
yayıncı.  Tek yapmanız gereken kısa bir mektupla göndermek,
Her zamanki kraliyet esasına göre sunmak ve _enclose pulları için
Return_, mevcut değilse.  İki ila dört haftadan
Değerlendirilmesi için gereken olağan zaman.

Bir şarkı yayıncının yakınında iseniz, yapabileceğiniz en iyi şey
şarkınıza dayanılmaz bir inançla kendinizi güçlendirmektir ve
O zaman yayıncının sizi dinlemesini sağlayın.  Bir şarkınız varsa
Herhangi bir söz gösteriyor, şansınız çıkacaksın
bir saat sonra bir sözleşme ile kapının.



Bölüm XXIV

El yazmaları ve pazarlar


Bu bölümün sizi pazarınıza yönlendirmesi umuduyla
tasarlanmıştır.  Ama daha fazla olduğu bir yazı türü yok
Vaudeville malzemesinden daha emin bir pazara dikkat çekmek zor.
Meşru aşama bile-planları kötü şöhretli değişimi
Her veering rüzgarıyla tanışmak-vaudeville'den daha kararsız değildir
sahne.  Bunun nedeni, elbette, gerçekte bulunması
Sahnenin ulusun zihnini ve ulusal
Zihin sürekli değişiyor.  Ama bir kez halkın neyi sevmeyi öğrenmesine izin ver
Onlara verdiniz ve teklifinizi bir
gün.  Büyük avantaj bugün vaudeville malzemesinin yazarı
seleflerinin her birinin üzerinde,
Vaudeville işini ele almanın modern yöntemleri ona güvenliği ödünç verir
başarısının kârında.

1. makaleyi hazırlamak

(a) _ Tüm vaudeville içinde kabul edilebilir el yazması formları
Materyal CAST olabilir_ Örneklere danışarak öğrenilebilir
bunun ekinde verilen farklı vaudeville eylemlerinin
hacim.  Bir an incelemesi size orada olduğunu gösterecek
sunma makalesi _ways_ arasında bir fark yoktur
farklı eylemler.  Hepsi karakter isimlerinden oluşuyor,
iş ve diyalog.  Bu nedenle hepsi
aynı zamanda.

(b) _ makalenize girin ._ Bu öneride
hukuk gücü.  Bir el yazması olduğu açık görünse de
Uzun elle yazılmış bir mussy görünümü var, ancak
Yazma, denediğim birçok el yazısı olabilir
Oku, bu gerçeği işaret etme gerekliliğini önerin.  Kesinlikle
makalenizi uzun elle meşgul bir şekilde sunarak handikaplayın
yapımcı.

(c) _ Sahne el yazmalarının yazılması için tanınan iki yöntem.
İlk olarak, makalenin tamamı siyah, mavi veya mor olarak yazılmıştır.
Sonra, makale tamamlandıktan sonra, karakterin adı
Her konuşmanın üstünde kırmızı mürekkeple ve her bir kısmı
Makale boyunca iş de kırmızı renkte çizilmektedir.
Bu yöntem aşağıda gösterilmiştir.

[Burada, başlangıçta kırmızı ile çizilen metin tüm kapaklarda görünür.]



                        -36-

Yasa II)

  Mezarlar.  Evet.  (Sözlüğe döner) hepsi bu.
           (Ellen, meraklı olsa da okumaya devam ediyor
               Babasına bir alt tonda Marlin
               Ve John.  Graves sözlüğü açar,
               Notun görüşünde başlar,
               Titreyen parmaklarla kapıyor,
               Ve okur.  Öfkesi yükselir.  SONRASINDA
               Bir duraklama, notu buruşur, döner
               Burton'a ve bir çaba ile konuşur)

  Mezarlar.  BUROY!

           (Tonu tarafından şaşırmış, diğerleri döner ve
                Mezarları merakla kabul edin)

  Burton.  Evet efendim.

  Mezarlar.  Sam nerede?

  Burton.  Dışarı çıktı, efendim ---

  Mezarlar.  Dışarı çıktı mı?

  Burton.  Y-Yes, efendim. Yaklaşık bir saat önce.

  Mezarlar.  Nereye?

  Burton.  Söylemedi efendim.

           (Mezarlar çaresizce dönüyor. Burton
                C. Graves dinler ve sonra
                Ellerini sıkarak yukarı ve aşağı yürür)

  Mead.    Yanlış bir şey var mı?

  Mezarlar (zalim) hayır, hayır.  Bana aldırmayın.  Marlin
Teklif iyi ---

           (Duraklat. Susan R'ye girer ve
                   Graves'in Duygusunun Görüşü)

  Susan (ona yaklaşıyor) Baba ---!

  Mezarlar (kendini kısıtlayamıyor) Cehennem Ateşi!

  Mead.    Christopher!


İkincisi, iki renk kullanan bir daktilo kullanılır.  Adı
Her konuşmanın üstündeki karakter kırmızı ve kırmızı kullanılır
iş parçalarını yazmak için.  Tek başına konuşmalar yazılır
duruma göre siyah, mavi veya mor.  Aşağıdaki örnek
bu yöntemi gösterir.



                        -32-

Yasa I)

                       ÇARDAK

Cennet!  Bir peri masalı gibi okur, değil mi?

                       HENRY

Bilmiyorum; Öyle mi?

                       ÇARDAK

Evet; Ve çok teşekkürler.  Sana izin vermemek için elimden geleni yapacağım
pişmanlık duyun.-sadece, eski peri masalında, bilirsiniz, her zaman
--- genç adamla evleniyor ---
Eski Geezer'in kızı!

                       HENRY

    (Kıkırdama)
Ve ben zengin yaşlı moruk, ha?  Eh, 'olmayabilirim'
Senin için olmasaydı bu dakikanın yarısı kadar zengin! --- Heigho!

    (Boyut Booth)
Şimdi, sanırım cantanous kızım sana sahip olmazdı
Piercy; Ona bir şey söylesem değil.  Ama eğer o
olurdu --- ve sen olacaksın ---

    (Helen ve Booth Exoquent Eloquent Siveings)

--- Neden, onun sahip olmasını isteyeceğim bir adamsın.

    (Helen, arasında küçük bir etek dansı dans ediyor
      Kapı L ve ekran.  Sonra içine girer
      Bitişik oda, sadece kabin tarafından gözlemleniyor)

                      ÇARDAK

    (Kendiliğindenlik ile)
Söyle, patron, onu tekrar oraya koy!

    (Başka bir el sıkışma)
Biliyor musun, sen ve ben daha iyi arkadaş olacağız



Bu yöntemlerden herhangi biri aynı amaca eşit derecede iyi hizmet eder.  .
Amaç, isimleri ve işi diyalogdan ayırmaktır, bu nedenle
farkın bir bakışta basit olabileceğini.  İkisinin de kullanımı
bir el yazması yazmanın bu yollarından arzu edilir, ancak kesinlikle
gerekli.

(d) _ Daktilo makalesinde bir "kayıt kurdele" _ kullanın, çünkü
"Kopyalama Şeridi" lekeler kolayca ve ellerini toplar
okuyucu.  Bu mekanik noktanın gözlemlenmesi büyük bir yardımcıdır.
bir el yazması temiz tutmak-ve
yargıç.

(e) _neatness_
satış.  Bitmiş kopyanın silinmeden uzak olduğundan emin olun ve
Penciled sonrası düşünce.  "Önceden tüm düşüncelerinizi yap,"
Veya temiz, yeni bir kopya yaptırın.

(f) _re-cope-cope-kirpikli bir el yazması_
elleçleme.  "Sessiz satıcınızı" görünüşte taze tutun.

(g) _ Makalenizi esnek bir kapakta kullanın_
görünüm ve okumayı kullanışlı hale getirin.

(h) _ adınızı ve adresinizi tam olarak full_
kapak ve ilk beyaz sayfada.  Böylece makaleyi damgalıyorsunuz
_Your_ Act olarak ve kayıp durumunda her zaman adresinizi taşır.

(i) _ ACT'nin telif hakkıyla korunma
gereksiz, ancak birçok sanatçı ve yapımcı bir eylem okumayı reddediyor
Telif hakkı olmadıkça.  Telif hakkı-o kadar iyi olmasa da
Mahkemede kamusal performans olarak kanıt-yine de bir kayıt
böyle ve böyle bir tarihte yazar kütüphaneye yatırıldı
Kongre'nin belirli bir el yazması.  Bu kayıt şu şekilde üretilebilir:
tartışılmaz gerçek kanıtı.  Sanatçının görünümü ve
Yapımcı, yazarı kadar korumak istediğidir.
olası-ama kendisi daha fazla.  Hepsinin ötesine yerleştirmek istiyor
Herhangi bir intihal suçlaması.  Bu nedenle, telif hakkı
Act ve daktilosunun son sürümü,
Telif hakkı ve seri numarası. (j) _ Bir vaudeville eyleminin el yazmasını nasıl telif hakkı
Telif Hakları Siciline, Kongre Kütüphanesi, Washington,
D.C.
telif hakkı yayınlanmamış bir dramatik kompozisyon.  Pul göndermeyin,
gereksiz olduğu için.  Boşluğa ek olarak alacağınız
Doldurmak için basılı talimatlar ve tam bilgi
telif hakkı sürecini kapsayan.  Ücret bir dolar,
Bir telif hakkı girişi sertifikası içerir.  Bu telif hakkını kapsar
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde; Bir yabancıda telif hakkı isterseniz
Ülke, bir avukata danışın.

(k) _ Bir sahne planının hazırlanması zor olmamalı
Yalnızca düz çizgi çizmeniz gerektiğini hatırlarsanız görev
Diyagram-"Vaudeville aşaması" bölümünde gösterildiği gibi
ve boyutları "-kelime tanımınızı mükemmel hale getirmek için
temizlemek.  Bu diyagramda, konumunu işaretlemek gelenekseldir.
sandalyeler, masalar, telefonlar ve diğer mülkler
hikayenin eylemi.  Ancak bir diyagram kesinlikle gerekli değildir.
Dikkatli bir şekilde yazılı açıklamalar yeterli olacak ve
kısaca ifade edildi.

(l) _ Mülk parsellerinin ve ışık arazilerinin hazırlanması_
"Vaudeville Sahnesi ve Boyutları" bölümünde bahsedildi,
Bu nedenle burada bir kelimeye ihtiyaç duyarlar.  Onlar sadece bir liste
Herhangi bir aydınlatma değişikliği için gerekli özellikler ve talimatlar
bu eylemde meydana gelebilir.  Bir makalenin ilk sunumu için,
Teknik parselleri rahatsız etmeniz oldukça gereksizdir
Sahnenin (düzenleme planları).  Makaleniz kabul edilebilirse,
Yapımcının bu arazileri tedarik edeceğinden emin olabilirsiniz
kendisi.

(m) _do makalenizle "parça" sunmuyor.
bir karakter için belirtilen konuşmalar ve işlerin yazılı
tam olarak, diğer karakterler tarafından verilen ipuçlarıyla-bütün
aktörün çalışması için kullanışlı bir kopya oluşturacak şekilde bağlandı.  İçin
Örneğin, dört kişi bir playlette dört "parça" olurdu
el yazması-bu nedenle bir yapımcı beş sunarsınız
Toplamda el yazmaları ve materyalinizin büyük kısmı bir
Meşgul adam dikkatlice okumaktan.  El yazmanız ilerlerse
Parçaların istendiği noktaya satışında üretici
Bu ayrıntıyı sizin için halledecek.  Ve sen yapana kadar
Satış, parçaların yapılması para kaybıdır.

2. Sahne Kapısı Vaudeville pazar yeri

Neredeyse diğer her özel işin aksine, bir pazar var
Vaudeville malzemesi için ülkenin her şehrinde.  Bu pazar
Vaudeville Tiyatrosu'nun sahne kapısıdır.  Olurken
Bir dramatistin uzun bir oyun için bir pazar bulması pek olası değil
"Meşru" sahne kapısı-bu olmasına rağmen-
Sahne kapısının pazar yerine olmasının tuhaf nedenleri.  A
Vaudeville sanatçılarının büyük bir yüzdesi,
kendi eylemleri.  Malzemeyi satın alırlar, kendileri üretir ve oynarlar
kendilerinin içinde.  Ve onlar her zaman yeni malzeme arıyorlar.

Sadece sahne kapısında bir pazar değil, aynı zamanda bu pazar
sürekli değişir.  Abartı korkusu olmadan söylenebilir
faturanın haftalık ve bazen yarı haftalık değişiklikleriyle
Her evde, zaman içinde sahne kapısından geçecek neredeyse
Daha sonra vaudeville'de görünen tüm eylemler.

Ancak sahne kapısında bir el yazması sunmak
hazırlık yapmadan yapılır.  Bir işe acele etmeyeceğiniz gibi
Ofisinden çıktığında sokakta veya baharda adam
Kapı, kesinlikle bir vaudeville sanatçısı vermeyi umursamazsın
Onu beklemekte olduğun izlenimi.

(a) _ Kişisel Giriş_
Bu nedenle, güvence altına almak sizin için bir avantaj olacaktır,
Mümkünse, sanatçıya kişisel bir giriş.  Fakat,
Bunu yapmak için kişiyi seçerken ayrımcı olmalısınız
Giriş Olduğunuz gibi bir bankada bir onaylayıcı seçiyordunuz. Bir sahne eli veya bir usher, iyi olmaktan daha fazla zarar verecektir.
"Geri Aşamalı" taşıyabilecekleri "Püre Notları" indirim
onların değeri sizin için.  Ancak tiyatronun yöneticisi olabilir
Değerli olacak bir giriş düzenleyin.  En azından yapabilir
Sanatçı o zaman piyasada olup olmadığını size öğrenin.

(b) _ Ön mektup asla amiss değil, bu nedenle
Emin olduğunuzu hissettiğiniz sanatçıya yazmanız tavsiye edilir
Uyacak bir eyleminiz var.  Mektubu kısaltın.  Basitçe sor
Materyal için piyasada ise, bir
okumasını istediğiniz hareket ve bir
Randevu.

Ona ne kadar iyi bir eylemin olduğunu söyleyerek zamanını almayın.
Seni tanımıyor ve eğer çok fazla övüyorsan olabilir
Bir değere sahip olmadığınıza inanmaya meyilli.
Ancak malzemenizi de düşük oranda kullanmayın,
Dikkatini alçakgönüllülükle.  Ne olup olmadığını öğrenmek için bırak
Öncelikle, ona uygun ve ikincisi ona uygun bir hareket edin.

Eğer sanatçıdan haber almazsanız,
eyleminizle ilgilenmiyorum.  İlk birkaç hafta boyunca dışarıda olabilir
Yepyeni bir eylemde ve piyasada değil.  Öyleyse yaparsan
Ondan haber almayın, başka bir eylem gelene kadar bekleyin ve görüyorsun
Hareketinizin "yeni yapıldığı" biri.

(c) _, isteğiniz için uygun bir yanıt alamaz mısınız?
Randevu, muhtemel olduğunuzdan emin olabilirsiniz.
Alıcının en azından yeni bir harekete ihtiyacı var.  Randevunuzu karşılarken,
Zamanında olun ve yanınızda bir tane olsun.  Elbette bir kadın
bir şaperon var, tam olarak herhangi biriyle tanışıyor olsaydı
Diğer yabancı.  Ve bir adam etkileşime girecek birine sahip olmayı umursayabilir
sanatçının arkadaşının dikkati ve ona
İş konuşmak için kesintisiz bir fırsat.

(d) makalenizin hemen okunması için_ veya en azından
ertesi gün okumayı isteyin,
okumak.  Size iade edilecek bir el yazması bırakmayın
posta.  Vaudeville sanatçıları, diğer herhangi bir sınıfı kadar dürüst
Erkekler, ama onlar meşgul insanlar ve ertelenen şey
unutulmuş.  Bugün bir kasabadalar ve yarın kilometrelerce uzakta,
Ve makaleyi otellerinin bürosunda bırakabilirler
Son dakikada postalamak isteyen oda-ve acele et ve
unut gitsin.  Bu nedenle derhal bir okuma istemelisiniz.
Umurunda olup olmadığına karar vermek sadece birkaç dakika sürecek
eyleminizi düşünmek için.  Neye ihtiyacı olduğunu biliyor-ve genellikle
size söylemeye hazır.

(e) _, belirli bir eleştiri istemiyorum_, çünkü
Dünya Vaudeville sanatçıları en iyi kalpli.  Yaparlardı
Seni incitmek yerine lütfen lütfen.  Dokuz noktadan kaçacaklar
ondan zamanlar; Öyleyse onları ve kendinize gereksiz utanç kurtar.
Ve böylece makalenizin yanlış bir değerlemesinden de kaçınabilirsiniz.

(f) _Sister eylemin kendisini kullanamazsa_ ve eylem
liyakat var, şansı başka bir şey önerme şansı
bunu isteyebilecek sanatçı.  Eğer birini önermezse
Kendisi, ona sor.  Vaudeville sanatçıları başka hangi sanatçıları biliyor
İstiyorum, çünkü sürekli olarak "bir sonraki" için planları tartışıyorlar
Sezon. "Böylece bazı değerli bilgiler alabilirsin,
Satış için sahip olduğunuz belirli makaleyi imha etmezsiniz.

3. Hareketinizi kendiniz üretmek

Sunmuş olan satış yolunun birçok dönüşünde muhtemelen
Kendi hareketinizi üretme fırsatı, bu bulma yöntemi
Bir pazar nadiren tavsiye edilir.  Küçük bir dergi başlatmazsın
Kısa hikayenizi baskıya almak için; Hikayen sahip olamazdı
Bir harikasıysa bile bu kadar değer-nasıl daha az
satın almak isteyen birini bulamıyordu!

Ama acele etmemenizin daha önemli bir nedeni var
hareketinizi kendiniz üretmek için. Üretim özel bir
iş, geniş deneyim ve kesin bilgi gerektiren.  Ayrıca,
Dünyanın en pahalı eğlencelerinden biridir.  Olmadan
En kapsamlı deneyim ve tuhaf yetenekler, başarısızlık
Elbette.  Teklif edilse bile özel üretimi denemeyin
Mutlaka sahip olduğunuz bir sanatçının veya üreticinin hizmetleri
inanç.  Unutmayın, eğer hareketinizin gerçekten değerli olduğunu düşünürlerse
Kârları kendileri için almak için endişeli olurlardı.

4. Bir yapımcıya bir eylem satmak

Hareketine sahip olan herhangi bir sanatçı, anlamda bir yapımcıdır
eylemini "ürettiğini", bir iş yapan erkekler var
el yazmaları satın almak, insanlarla ilgilenmek ve birçok eylem yapmak
kendileri oynamazlar.  Bir düzine sahip olabilecek yapımcılar
her türlü farklı türden eylemler yazara sunuyor gibi görünüyor
Vaudeville ideal bir pazar.  Öyleyse yazar nasıl içeri girecek
Onlarla dokunmak mı?

(a) _ bir Play Broker'dan geçmek, tam olarak bir yöntemdir
Bir komisyona bir mal faturasını sevk etmiş gibi aynı
ajan ve onu attığı için ona ödeme yaptı.  Oyun komisyoncusu okuyor
makaleniz ve sizin için elden çıkarmaya çalışır veya
belirli bir çizgiye uyması muhtemel olarak geri döndürür
bir uzmanlık alanı yapıyor.  Hareketin gerçekten
iyi ve yine de komisyoncu olacak bazı önerilerde bulunabilir
geliştirin, muhtemelen bu tür öneriler sunması muhtemeldir, sadece
Bir komisyon kazanma umudu ve bu şekilde kanıtlayabilir
bir eleştirmen olarak farklı değer.  Her halükarda, bir el yazması kabul ederse
Sizin için satmak için, en çok düşündüğü mahallelerde sunacak
onu üretecek ve tüm işlere katkıda bulunacak
sözleşmenin yapılmasına.

Bu hizmet için broker yüzde on komisyon alıyor.
Bu komisyon ya açıkça satış fiyatı ile ödenir veya
telif hesabında.  Kanun telif hakkı üzerinde satılırsa,
Geleneksel avans ve ayrıca haftalık ödemeleri toplayın.  Sonrasında
Komisyonundan düşerek, dengeyi size gönderecektir.

Bu bölümün son sayfasında kısmi bir liste bulacaksınız.
Tanınmış oyun brokerleri.  Her ne kadar anlaşılan kimseyi bilmiyor olmama rağmen
Sadece vaudeville malzemesinde, işleyen ajanlardan herhangi biri
Uzun Plays, son derece iyi bir playlet ile başa çıkmaktan memnuniyet duyar.

(b) _ Bir yapımcı ile kişisel röportaj yapmak genellikle
Bir sonucun üretkenliği: Ofis-boy, "Makalenizi bırakın,
Ve o okuyacak ve size haber verecek. "Güvende olduğu için endişeli
İyi materyal, vaudeville üretimiyle meşgul olan bir adam
Elçilerin İşlemlerin kişisel röportajlar yapmak için harcaması için çok az zamanı var.
Ve başka bir sebep daha var-okumaya çalışacağınız korkular
ona davran.  Yazarın kişisel okuması ya en çok
Sıkıcı bir ilişki, çünkü ortalama yazar aşamayı okuyamıyor
okunması gerektiği gibi, aksi takdirde
dinleyicinin yargısı.  Birçok yapımcı üretim yapmak için kandırıldı
ustaca okuyucuyu hak eden bir eylem, bu kadar ince ortaya çıkardı
ölümcül hatalarının unutulduğunu.  Ve böylece yapımcı tercih ediyor
bir el yazması okumak için.  Ofisinde yalnız konsantre olabilir
eldeki eylemde ve ona en iyi yargısının yararını verin.

(c) _ bir makalenin mail_ tarafından verilmesi mükemmel bir şekilde güvenlidir.  Var
Asla bilgime gelme, bir nerede olduğunu açıkça kanıtladı.
Yapımcı "bir fikir çaldı".

(d) _ makalenizi kayıtlı posta yoluyla send ve iade isteyin
fiş_.  Böylece postalarda kayıplardan tasarruf edeceksiniz ve bir çek tutacaksınız
Yapımcı ofisinde makalenizin kaybına karşı.  Ve
makalenizi posta ile gönderdiğinizde, her zaman pulları ekleyin
Kayıtlı teslimat yoluyla size geri dönüşü ödemek.  Daha da iyisi,
Kendinden adresli bir zarfı ekleyin,
Hem dönüşü hem de kayıt defterini sigortalayın.

(e) _ Dikkate için üç hafta_ olağan zamanla ilgilidir.
Ortalama yapımcı boş zamanlarında bir el yazması okumayı gerektirir. Bir yapımcının aktif olarak bir eylemde bulunduğu zamanlarda,
Kendi diyebileceği hafta bir saati olmayabilir.  Öyleyse
Sabır al ve ondan üçte bir cevap almazsanız
Haftalar, tekrar yazın ve nazikçe ona istediğinizi hatırlatıyor
kararını en kısa sürede almak.  Sabırsız harfler
sadece şansınıza zarar verebilir.

5. Çeşitli eylemler için fiyatlarla ilgili ipuçları

Vaudeville materyali yazarak ne kadar para kazanılabilir?  Bu
Kesinlikle en ilginç soru Vaudeville için yazar
sorabilir.  Elmas fiyatları gibi, vaudeville fiyatları
Elçilerin İşleri kaliteye bağlıdır.  Her bireysel hareket ve her tür
ACT, kendi özel fiyatına komuta eder.  İki büyük soru var
Her vaudeville el yazmasının fiyatlandırılmasına dahil.  Birinci,
Yasanın kendisi ne kadar?  İkincisi, sanatçı ne olabilir
Veya üretici ödeme için ödeme yapmayı göze alıyor mu?

İlk soru bir eylem sınıfı için bile cevaplanamaz.
Her bir eylemin değeri kendi fiyatını belirler.  Ve
Burada bile tüm aşama malzemelerinin doğasında var olan element var-
bir kitle öncesi performansa kadar bir değer şüphesi
Yasa değeri.  Bu nedenle, alıcı için gelenekseldir
bir vaudeville eyleminin ilk önce iyi olmasını gerektirecek şekilde
bunun için ödeme yapar.  "Deneyin ve sonra satın al" ortalama Vaudevillian'ın
slogan.  Eğer iyi bir iş adamıysanız, bir avans sağlayacaksınız
Yapımcıyı yapabileceğiniz kadar telif hakkına karşı "
"Tam olarak diğer tüm işletmelerde olduğu gibi, hizmet fiyatı
Bireyin "anlaşma yapma" yeteneğine bağlıdır.

İkinci sorunun cevabı da benzer şekilde
Vaudeville yazarının iş adamı olarak bireysel yeteneği.  İpucu yok
size bir
Aşağıdaki ortalama ve kayıt fiyatlarının dikkate alınması
paragraflar.

(a) _ Monologue_ genellikle açıkça satılır.  Sanatçı neredeyse
her zaman size söyleyecek-küçük bir hakikat olmadan-
Monolog monolog değil monolog yapar.
Birçoğu bir monolog beş dolar için sattı ve alıcı
Bu fiyata "Stung".  Ama çok nadiren satın alınan bir monolog
Makalede açıkça-yani bir denemeden önce.  Bir Monolog
Bir monolog daha fazla ödeme yapmadan önce kendini "orada" kanıtlamalı
denemenin özel ayrıcalığı için küçük bir ilerleme.

Monolog kendini kanıtlarsa,
sanatçı.  İki yüzden "normal oran" olmasa da
ve elli dolar ila yedi yüz dolar olarak kabul edilebilir
Ortalama başarılı monologun piyasa değerini düşündürür.

Buna ek olarak, monolog genellikle yazarı tutar.
Çalıştığı her hafta onun için yeni puanlar ve tıkaçlar yazın.  Bu,
Tabii ki, bir monologdan geri dönüşü artırır ve
yazar küçük bir haftalık gelir.

Çok nadir durumlarda monologlar çok iyidir ve bu nedenle
yazarların mülkiyeti koruyabileceği ve kiralayabilmeleri
haftalık telif hakkı için.  Böyle bir durumda, elbette, yazar
Malzemeyi ekstra bir dakikaya kadar tutmak için kendisi
tazminat.  Ancak bu tür monologlar çok nadirdir.
Bir elin parmaklarında.  "Almanca
Senatör "en değerli monolog özelliklerinden biridir-eğer
Kendi başına bir sınıfta durmaz-bu yazılmıştır.
Uzun yıllar boyunca Aaron Hoffman'a 100 dolarlık bir telif hakkı geri döndü
Yılda bir hafta, otuz kırk hafta.  Bu düşünülebilir
Bir monolog için kayıt fiyatı.

(b) _ Vaudeville iki-Act_, fiyatta büyük ölçüde değişir.
Monolog.  Monolog gibi, genellikle açıkça satılır.  .
Sanatçılar, iki eylem hakkında tam olarak aynı argümanı kullanıyor
monolog hakkında kullanılır.  Malzemenin
Kendisi sunumunun önemi ile karşılaştırılmamalıdır. İki oyunculuk denendiğinde ve "orada" bulunduğunda, sanatçılar
Ya da üretici bunun için bir fiyat sunacak.

Aynı kural, vaudeville materyali sadece
Getirecek, iki eylem için geçerli olacak.  İki yüz elliden
ne elde edebileceğiniz için dolar, düşündürülebilir
iki etkili fiyatlar.  Her ne kadar daha fazla iki eylem için satmış olsa da
Beş yüzün üzerinde satılan üç yüz dolardan az
Dolar, başarılı bir iki eylem çok daha büyük bir
Bir telif hakkı düzenlemesi güvence altına alınırsa geri dönün.

İster iki oyunculu, ister başka bir vaudeville eylemi olsun, kraliyet
Fiyat istemek haftalık maaşın yüzde onudur.  Bu oran
Uygulanması zor ve yüzde beşi ortalamaya daha yakın olsa da,
Yapımcı her hafta kesin bir sabit figür ödemeyi tercih eder,
Neyin değişen olabileceği konusunda hesaba katılması gereken bir yüzde
maaş.  Genellikle oyun haftası başına sabit bir miktardan ödün vermek
bir telif hakkı üzerinde anlaşmaya varıldığında yapılır.

(c) _ Playlet_, geri dönüşlerde inanılmaz bir şekilde değişir.  Küçük bir zaman
Üretici, hiçbir önceden telif hakkı ve haftalık düz bir telif hakkı ödemiyor.
Haftada on dolar ila on beş dolar-standını yapmak
ortalamasından daha uzun bir oyun mevsimi verdiği gerçeği
Rakip-birçoğu büyük bir yapımcı iyi bir avans ödüyor ve
Haftada 100 $ 'a kadar yüksek.

Edgar Allan Woolf şöyle dedi: "Tek oyunculu komedi arzusu
o kadar harika ki, bilinmeyen bir yazar bile ilerlemiş bir telif hakkı sağlayabilir
Üç etkin bir oyunun yazarına ödendiği kadar büyük, eğer varsa
Hikaye yeniliğine sahip görünen bir playlet yazdı ve
diyalogun zekası. "

George V. Hobart'ın çeşitli alıntı yapıldığı bildirildi
her biri geri dönen aynı anda oynayan oyunutların
Haftada 100 $ 'lık haftalık telif hakkı.  Ve yarım düzine başka tek oyunculu
Oyun yazarları neredeyse eşit başarıya sahip olabilir.

Öte yandan, Porter Emerson Brown şöyle diyor: "
Playlet yazma çalışması neredeyse üç eylem yazmak kadar harika
Oynayın ve iadeler karşılaştırılamaz. "

Ünlü bir büyük zaman başarısında ortak çalışanlardan biri
Üç mevsim için haftada kırk dolar pay.  Bir diğer
Playlet yazarı bir eylem için haftada yüz dolar ödendi,
Ve haftada sadece yirmi dolar diğeri için.  Ve üçüncüsü içerikti
Bir eylemde haftada on dolarlık bir telif hakkı ile, aynı zamanda
Onun bir başka eyleminin onu haftada elli dolara getirmekti.

Bu örnekler, geri dönüşün
Playlet en değişken bir miktardır.  Küçük zaman daha az öder
büyük zamandan daha ve her birey hem küçük hem de
Big Time farklı bir telif hakkı öder.

Bir playlet-her iki komedi veya düz dramatik-kabul edildiğinde
Üretim için, değişmez bir kural olmasa da, gelenekseldir,
bir avans telif hakkı "aşağı" ödenecek.  Yasa kanıtladığında
Başarılı, üç öneriden biri veya daha fazlası sunulabilir.
Yazar: Daha önce üzerinde anlaşmaya varılan bir fiyata açık satış; tam
Haftalık telif haklarında kabul edilen bir rakamda satışa kadar satış
sahiplik yazardan yapımcıya geçtiğinde ulaşılır;
Daha geleneksel haftalık telif hakkı.  Daha önce söylediğim gibi, ne
Hareketiniz için aldığınız fiyat nihayet keskinliğinize bağlıdır
Bir pazarlık sürerken.

Neredeyse her durumda, açıkça satışın avantajı vardır.
Yazarın kraliyet ailesini toplama konusunda endişelenmesine gerek yok.
Tabii ki, tanınmış bir yapımcı hareketi ortaya koyduğunda,
Kraliyet ailesi hakkında endişe etmeyin, bu yüzden gibi bir telif hakkı
tercih edilir.  Ancak bazı durumlarda, sanatçı yaparken olduğu gibi
uzun atlamalar ve demiryolu bağlantıları yapmakta zorlanıyor,
Haftalık kraliyet ailesinin yazar için endişe yaratmasında dezavantajları vardır.

(D) _ Tek oyunculu müzikal komedi_ genellikle doğrudan satın alınır-sonra
Yasa "biter."  Birçok "kitap" sözleşmeli olsa da
Küçük bir figürde ilerleyin, iki katına çıkarılacak veya başarıda dolaşacak,
Telif haklarının ödendiği de doğrudur. Bu durumda, gelenek
Kraliyet ailesini aynı şekilde kitabın yazarı arasında bölmek
ve şarkı sözleri ve müziğin bestecisi.  Üçüncü bir kişi
Şarkıların ve topluluk numaralarının ayetlerini yazıyor, kraliyet ailesi
genellikle üç yol bölünür.  Herhangi bir alıntı yapmak yanıltıcı olurdu
Müzikal komediyle ilgili figürler, bu nedenle koşullar
Her biriyle o kadar değişir ki standart yoktur.

(e) _ Burlesque Tab_, tek akışlı ile aynı oranları öder
Müzikal komedi, akraba formu.

(f) _ Popüler Song_, bu konuda tedavi edilen diğer malzemelerin aksine
hacim, iyi kurulmuş bir telif fiyatı var: bir kuruş bir kopya
standart.  Bundan yarım yüzyılın yazarı
lirik ve müziğin bestecisine yarım yüz kuruş.

Popüler bir şarkı olarak, başarılı olarak kabul edilmek için, her yerde satmalıdır
Yarım milyondan bir milyon kopyaya, tahmin etmek kolaydır
Şarkı yazarı dönüşü.  Aynı adam her iki kelimeyi de yazarsa
ve beş ila on bin dolar arasında alacağı müzik-ya da
Bölünürse yirmi beş yüz ila beş bin dolar
Bir diğeri-ulusun ıslık çalmasını sağlayabilmek için.  Elbette,
Birçok şarkı yazarı yılda satan iki başarılı şarkıya sahiptir-
Bu nedenle, bazı başarılı tahminleri tahmin etmek için yukarıdaki rakamları iki katına çıkarabilirsiniz.
Şarkı yazarlarının gelirleri.  Ancak Şarkı Yazarı'nın güvenli bir şekilde söylenebilir
Yılda on iki bin dolarlık geliri olan
Gerçekten!  Birçok profesyonel şarkı yazarı var
Ortalama bir iş adamının maaşı için her yıl iş
diğer her çaba çizgisinde.  Royalty Checkens'ınızı saymayın
Çok yakında.

6. Önemli adres listeleri

Daha önemli oyun brokerlerinden bazıları

American Play Company, 33 W. 42d St., New York
Mary Asquith, 145 W. 45th St, New York
Alice Kauser, 1402 Broadway, New York
Darcy ve Wolford, 114 W. 39th St., New York
Kirkpatrick, Ltd., 101 Park Ave., New York
Modern Play CO., Columbus Circle, New York
Laura D. Wilk, 1476 Broadway, New York
George W. Winniett, 1402 Broadway, New York
Paul Scott, 1402 Broadway, New York
Sanger ve Jordan, 1430 Broadway, New York
BAYAN. M. A. Lembeck, 220 W. 42. St., New York


İyi bilinen vaudeville üreticilerinin bir listesi

Burada verilen üreticiler, çok geniş bir şekilde değişen bir pazar sunuyor
İhtiyaçlarını listelemek için hiçbir girişimde bulunulmayan her örnek.
Bazıları eğlence işinin diğer hatlarıyla ilgileniyor
Peki; ve başka yerlerdeki faaliyetleri dikkate alınmalıdır
özel pazar ihtiyaçlarında belirleyici faktörler olarak.  Bölüm Yok
Bu üreticilerin büyük zaman ve küçük zamanlı üreticileri olarak yapılır,
Çünkü böyle bir ayrımın yanıltıcı olması muhtemel olurdu
yararlı.

Arthur Hopkins, 1493 Broadway, New York
Joseph Hart, 1520 Broadway, New York
Jesse L. Lasky, 120 W. 41st St., New York
Playlet Yapım Şirketi, 1564 Broadway, New York
B. A. Rolfe, 1493 Broadway, New York
Joe Maxwell, Inc., 360 W. 125th St., New York
Roland West Yapım Şirketi, 260 W. 42d St., New York
Harry Rapf, 1564 Broadway, New York
Pat Casey, 1499 Broadway, New York
Billie Burke, 1495 Broadway, New York
Joe Paige Smith, 1493 Broadway, New York
Alf. T. Wilton, 1564 Broadway, New York
John C. Peebles, 1564 Broadway, New York
James Plunkett, 1564 Broadway, New York
C.M. Blanchard, 1579 Broadway, New York
Lewis ve Gordon, Columbia Tiyatro Binası, 7.
  47. St., New York'ta Ave.
Max Hart, 1564 Broadway, New York
James J. Armstrong, Columbia Tiyatro Binası, 7.
  47. St., New York'ta Ave.
William A. Brady, The Playhouse, 137 W. 48th St., New York
Bart McHugh, Kara Başlık Binası, Philadelphia
Menlo E. Moore, 22 W. Monroe St., Chicago
Minnie Palmer, 35 Dearborn St., Chicago


Daha büyük devreler ve rezervasyon ofisleri

Aşağıdaki vaudeville devreleri, koruyamayabilirler
Düzenli üretim departmanları, arada sırada eylemler üretir.

Amerika Birleşik Rezervasyon Ofisleri, 1564
  Broadway, New York.  Bu organizasyon kitapları
  B. F. Keith tiyatroları ve müttefik küçük- ve
  Büyük Zamanlı Evler
Orpheum Ciruit Şirketi, 1564 Broadway, New York
Loew's Theatrical Enterprises, 1493 Broadway, New York
Poli'nin devresi, 1493 Broadway, New York
Batı Vaudeville Yöneticileri Derneği,
  Majestic Theatre Binası, Chicago
Gus Sun Circuit, Yeni Güneş Tiyatrosu Binası,
  Springfield, Ohio
Bert Levey Pisti, Alcazar Tiyatro Binası, San Francisco
Pantage's Pisti, Seattle
Sullivan ve Considine, Seattle


Bu pazarlara neredeyse her rezervasyon acentesi ve yöneticisi
Vaudeville işi eklenebilir.  Her birinin bir eylem listesi vardır
Zaman zaman yeni malzemeye ihtiyaç duyan işler.  Ve çoğu zaman
Temsilci veya yönetici, üreterek müşteri listesine ekleyecektir.
Kendisi son derece iyi bir hareket.

Böyle bir listenin burada verilmemesinin nedeni,
sadece isimler ve adresler için küçük bir hacim.  Danışma
"The Clipper Red Book"-tiyatro ajanlarının kullanışlı bir dizini,
On sentte satıldı-bu bilgileri tedarik edecek.  Bilgisi
her temsilci veya yönetici tarafından ele alınan özel eylem türleri ve
Daha önce verilen üreticiler de dikkatli bir şekilde toplanabilir
Çeşitli tiyatro uzmanlaşmış dergilerin okunması.  Bu
Bilgi sadece burada ve biraz orada biraz edinilebilir
Yeni eylem ve duyuruların bildirimlerine sürekli dikkat
planların.



Vaudeville materyali yayıncıları

Samuel French, 28 W. 38th St., New York
T. S. Dennison, Chicago

Önde gelen tiyatro kağıtları

Variety, 1536 Broadway, New York
Dramatik Ayna, 1493 Broadway, New York
New York Morning Telegraph, 50. St. &
  8th Ave., New York
New York Star, 1499 Broadway, New York
The Clipper, 47 W. 28th St., New York
Billboard, 1465 Broadway, New York
Dramatik Haber, 17 W. 42d St., New York
The New York Review, 121 W. 39. St., New York
The Theatre Magazine, 8 W. 38th St., New York
Yeşil Kitap Dergisi, Kuzey Amerika Binası,
  Chicago.



Bölüm XXV

Bir vaudeville eylemi nasıl rezerve edilir


Bir vaudeville eyleminin nasıl dönüştürüldüğünü anlarken
Ticari bir başarıya ilişkin bir el yazması,
İyi bir eylemin yazılması, böyle bir bilgi kesinlikle gereklidir
İşiyle para kazanmayı uman yazara.  Bu nedenle
Bu son bölümü kısa bir tartışmaya adayacağım
ders.

Bu nedenle, bir eylemin makalesini almama izin ver, varsayarak
amacım için bir monolog veya iki eylemi temsil ediyor,
Playlet veya müzikal bir komedi ve ticari kariyerini izleyin
Yazarın elleri, bir rezervasyon ofisi aracılığıyla bir yapımcının içine,
başarıya.  Bu ciltte basılmış ünlü örneklerden biri
Bu kadar alınabilir ve tarihi söylenebilir, ama kimse bir araya gelmez
Deneyiminde verilmesi gereken tüm noktalar.  Öyleyse yapacağım
Ticari hikayem hakkında olduğum eylemin
Anlatmak kendi içinde görülmesi gereken her türlü eylemi temsil eder
vodvil.  Bu eylemi "başarı" adıyla diyeceğim.

"Başarı" yazarı Bay yazar, bir mektup aldığında
Bay yapımcı eylemi kabul ediyor ve ondan aramasını istedi.
Terimleri tartışmak için ofis, Bay Yazar çok mutlu ve acele etti
gidebileceği kadar hızlı.

Ofis çocuğu onu Bay Producer'ın özel ofisine başlattı ve
Arayan nefesini almadan önce Bay Producer onu yapmıştı
bir teklif.  Teklifi şartlar üzerinde durmadan kabul etti,
Bu, Bay Yazar'a çok tatmin edici görünüyordu.  Gerçeği söylemek için
Neredeyse her şeyi kabul ederdi, o kadar hevesli ki onu almak
sahnede ilk hareket, bu yüzden terimlerin onun için şanslıydı
gerçekten adillerdi.

Sözleşmeyi zorlukla katlamamış ve ilerlemeyle istiflemişti
Bay yapımcı dalmadan önce koynunda cebinde telif kontrolü
iş dünyasına.  Ofis çocuğu için bir düğmeye bastı ve söyledi
Bay Scenic sanatçısına gelmesini söylemesi için. Şimdi Bay Doğal sanatçı
harika bir doğal stüdyo temsilcisiydi ve çizdi
Jiffy'de özel bir set için bir tasarım; Sonra bir başkasını düşündü
Ve sonra üçte bir.  Ve Bay Yapımcı ve o çok ilgiliydi
Tüm iyi fikirlerini takdire şayan bir sette birleştirirken
Yazar, burnunun altına bir taslak ittiklerinde ürküttü ve
Öneriler istedi.  İle ilgili iki tane yaptı
Odası için hayal ettiği atmosfer ve ne zaman
Eskiz'e dahil edilen Bay Yapımcı O. K'd It ve Bay Scenic
Sanatçı kendini eğdi, bir sonraki modeli hazırlamaya söz verdi
gün.

Bay Yapımcı daha sonra Bayan Sekreter için çaldı ve ona sahip olmasını söyledi.
Bay Star, Bayan Önde gelen bayan ve ofiste diğer sanatçılar
Ertesi sabah saat on birde, ona karakterlerin bir listesini verdi
Dökmek istedi ve el yazmasını bir emirle verdi
Parçalardan çıkın ve o gece onları dışarı çıkarmak için.  Bay'a döndü
Yazar, ACT için tesadüfi müzik talebi olan.  Bay
Yazar ona hiç olmadığını söyledi.  Sonra Bay Yapımcı
Telefon, müziğin bekleyebileceği ve arayabileceği sözleriyle
Amerika Birleşik Rezervasyon Ofisleri.

Birkaç dakika beklemeden sonra, Bay Producer özel Bay Rezervasyonunu aldı
Sorduğu yönetici, ona bir eylemi olduğunu söyledi
Bir hafta geçirme haftası istedi ve tereddüt edip bir randevu seçerken
Üç hafta sonra, Bay Yazar, eylemin rezerve edildiğinden emindi.
Sayın Yazar, Kanunun ortaya çıkması için sözleşmeli olması gerektiğine hayret etti
henüz el yazması formunun dışında olmadığında, ama
Bundan bir gülümsemeyle bahsetti, Bay yapımcı nasıl olduğunu bilmek istedi
Eğer öne geçmezse, bir eylem için "zaman" alırdı.
Bay House ile düzenli bir düzenleme yaptığını açıkladı.
Yönetici küçük bir "giriş" maaşında evinde yeni eylemler oynamak için.
Bu onun için uygun bir düzenlemeydi ve Bay House Manager'ı verdi
Küçük maliyetle iyi davranır.

Bundan sonra Bay Yapımcı masasından yükseldi ve Bay Yazar gitti
dışarıda, o akşam sekizde elimizde olacağına söz vererek
el yazması ve Bay Producer'ın söz verdiği bazı değişiklikler yapın
Yasanın başarısı için kanıtlanması gerekiyordu.  Ve geçerken
Dış ofis aracılığıyla Bay Yazar, Bayan Sekreterinin açıkladığını duydu
Bay yapımcının saat on birinde bir salon dilediği telefonla
İki gün sonra yeni bir eylemi prova etmek için.

O gece saat sekizde derhal Bay Yazar kendini sundu
tekrar ofiste ve Bay Producer'ın yoğun bir şekilde meşgul olduğunu buldu
makaleyi okumak.  Mimik odanın küçük bir kağıt modeli
Yasanın oynanacağı masanın üzerinde duruyordu.  Dikkatlice
Duvarların eskizden sonra kabaca renklendirildiğini gördü.
tartışmıştı ve tüm sahne inanılmaz bir benzerlik taşıyordu
hayal gücünün yerine.  Bay Yapımcı,
modelin mümkün olmasını sağlamak için koşmuştu
Aynı anda "Pirinç Tacks'e inin".  Yasanın çok az olması gerekiyordu
Meşgul olmaları gereken değişiklikler,
Sabah.

Bay Producer, eylemle ilgili çeşitli noktaları tartışmaya başladığında,
Bay Yazar onun hayatı boyunca tüm bunların ne olduğunu hayal edemedi
Değişiklikler olabilir.  Ancak Bay Yapımcı ilkine dikkat çektiğinde,
Bay Yazar, kahramanın nasıl olabileceğini nasıl hayal ettiğini merak etti
Yaptığı küçük şeyi yap-fiziksel olarak imkansızdı.
Puan Sonrası Bay Yapımcı sorguladı ve noktadan sonra
Değiştiler, ama sadece göze çarpan bir hata vardı.  Bir Güdü
buraya eklendi, orada biraz iş değiştirildi ve onlar
çalıştı ikisi de o kadar heyecanlı büyüdüler ki zamanı unuttum, unuttum
o hareket dışında her şey.  Ve makale sonunda düştüğünde
Yorgun ellerinden, bir ordu onu istila etmiş gibi görünüyordu.

Bay Yazar güzel bağlı parçaların yığınına baktı ve içini çekti.
Tüm bu işlerin bitmesi gerekirdi!  "Benimkinden sadece biri
Hatalar, "Gülümsedi Bay Yapımcı, kaçırmak için bir emir karaladı
Sekreter, bu makaleye ekledi, şimdi bunlarla birlikte
işe yaramaz parçalar ve masasına koydu, o ve Bay yazar gibi
Serin gece havasına çıktı.  "Yarın on bir yaşında görüşürüz,"
dedi Bay Producer ayrılırken.  Ve Bay yazar ona bakıyor
Watch, neden eve gitmek için sorun çıkarması gerektiğini merak etti.

On bir yaşında Bay Yazar, küçük dış ofisi buldu
aktörler ve aktrisler.  Bayan Sekreter,
Yeni makalenin ve parçaların yazılması.  Bay yapımcı geç kaldı.
Bay Yazar özel ofiste bir saat bekledikten sonra Bayan
Sekreter içeri girdi ve artık beklememesi gerektiğini söyledi, çünkü Bay
Yapımcı bazı sorunları düzeltmek için şehir dışına çağrılmıştı
eylemlerinden birinde gelişmiş ve sadece telefon etmişti
o öğleden sonra geç saatlere kadar olmayacağını.  Prova olur
Ertesi sabah planlandığı gibi, Bayan Sekreter açıkladı.  .
Sanatçılar hazır olacaktı ve iyilik yapmayı umuyordu
O zamana kadar parçaları hakkında bir fikir var.  Bay Yazar bilmek istedi
Bay yapımcı uzaktayken oyuncu kadrosu nasıl etkileşime girebilir ve
Sekreter, Bay Producer'ın yeteneklerini bildiğini söyledi.
onu arayan ve hatta onu etkilemeye yönlendiren herkes
adlandırdığı kişiler.

Ertesi sabah Bay yazar karakterlerini gördü.
Ette ilk kez-ve hayal kırıklığına uğradı.  Ayrıca prova
üzücü bir uyanıştı; Hayal ettiği gibi bir şey değildi
muhtemel.  Hepsi sandalyelere oturdu ve Bay Yapımcı
Onlara eylemin ne olduğu.  Sonra gitmelerini önerdi
Bir kez, her halükarda.  İşaretlemek için sandalyeler yerleştirildi
Kapıları ve pencereleri belirtmek için ayak ışıkları, sandalyeler kullanıldı ve
Sandalyeler bir masa, piyano ve her şey olarak görev yapmak için yapıldı
başka.

Sonunda başladılar ve çizgilerden geçtiler
onların parçaları.  Sonra Bay Yapımcı onlara nasıl istediğini göstermeye başladı
bitti ve bitirmeden önce her parçayı oynamıştı
eylem.  Bir kez daha sayısız bir şekilde hareket ettiler
Bir şeyler almakta ısrar eden Bay Producer'ın kesintileri
tam ilk kez ve sonra devirdi,
Günün işi.

Ertesi sabah Bay Yazar bazı önerilerle erken hazırdı:
Bir Bay Yapımcı benimsedi, diğerleri unutmaya açıkladı-ve
Prova ciddi bir şekilde başladı.  Bütün sabah ilk önce çalıştılar
Yasanın çeyreği ve o öğleden sonra geç kaldı.  Kayıp
Önde gelen bayan bilinçsizce bir satır ekledi ve o kadar iyiydi ki
Kanunda tutuldu.  Sonra Bay Star yapılan bir şey yaptı
Hepsi gülüyorlar ve bunu koydular. Tabii ki bazı güzel çizgiler
Diyalogda yer açmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı, ama çıktılar,
Ve Bay Yazar kayıplarından asla pişman olmadı.  Ve ertesi gün
aynıydı ve bundan sonraki gün ve yedinci gün ve
Sekizinci gün.

Sonra Bay Yazarın hareketin şekil ve biçim aldığını gördüğü bir gün geldi,
Ve Bay Producer ile bunun hakkında konuştuğunda, Bay Producer
Tüm eylemden sonra bir şeye girebileceğini düşündüm
oldukça iyi.

Birkaç gün sonra Bay yazar prova salonuna geldiğinde,
Şirkete bakan üç garip adam vardı,
Yasa ile ilk kez Bay'dan kesintiler olmadan
Yapımcı.  Bay yazar kim olduklarını merak etti ve
Hareketini nasıl sevdiklerini görmek için ilgilenen yüzler.  Bir süre sonra
Gülümsemelerin hayaletlerini büyük iltifatlar olarak düşünmeye geldi
Jüri benzeri yüzlerinde titriyor.  Ve her şey bittiğinde
Sanatçılar bir köşede toplandı ve Bay Yapımcı geldi
ve üç adam kendi aralarında fısıldadı.  Bay yapımcı
Yöneticileri rezervasyon yaptıklarını açıkladı ve sonra Bay Yazar
bilinçsiz çizimin psikolojik nedenini bir araya getirdi
farklı klanlar. Üç adam karşılaştığında kalbi oldukça şiddetli bir şekilde attı
oda ve büyük bir sevinç dalgasının onu süpürdüğünü hissetti.
Üçünün en uzun kısmı küçük bir kara kitap çıkardı ve "Bay
Yapımcı, önümüzdeki hafta evlerimden birinde kalem yapacağım
Şekil, "ve Bay yapımcıya ne yazdığını gösterdi.

"Ve seni kabul ettiğimiz gibi ikinci girmeye götüreceğim
'Telefon edildi, "dedi en kısa adam." Ve üçüncüyü alacağım
O."

Sonra Bay Yazar, Bay Yapımcı için büyük bir hayranlık duydu,
Çünkü Bay yapımcı kişiliğini iddia etti.  Bay yapımcı
Reklamaya itiraz etti, Bay Star'ın "isminden" bahsedildi.

"Bu, değerinde olduğu her kuruş," diye karar verdi.

Sonra Bay Producer ulaşım maliyetlerinden ve maliyetinden bahsetti
Ek argümanlar olarak manzarayı çeken.

"Neden ilk başta özel set demedin?" dedi en küçük adam;
"Sana bu ilerlemeyi vereceğim."  Sonra dördü de baktı ve hepsi
kabul etti.

Sonra Bay Yazar, oldukça rahat bir şekilde tanıtıldı.  "Sanırım sence
Al, "Jüri'den birini cömertçe kabul etti.

"Yani bir hafta önce açacak mısın?" Bay Yazar'a Bay Yazar
Üretici, çıkış arasındaki aralıkta yalnız kaldıklarında
üçünün ve sanatçıların sahnesine giriş,
kaderlerini öğrenmek için odanın karşısında hızla gelen.  "Ve sen
Üç hafta daha rezervasyonu! "

"Şey," dedi Bay Producer, "biliyorsun çocuklar sadece bunları kurundu
Haftalar kalem izleri ovalanabilir. "

Ertesi gün trene giderken
Yasanın açılacağı kasaba, Bay yapımcı aniden hatırladı
Bayan Sekreteri rezervasyona göndermeyi unutmuş olduğunu
Sözleşmesi için ofisler.  Özellikle bu sözleşmeyi istedi,
çünkü bunun yöneticisiyle uzun süredir devam eden bir kavga vardı
belirli bir ev.  Öyleyse o sözleşmeyi almak için koştu, Bay ile
Yazar topuklarında etiketleme.

Bay yazar ilk kez bekleme odasını bile görmüştü
Bir rezervasyon ofisinden-onu yoğun havası ile şaşırttı.  Bir puan veya
Daha fazla sanatçı her santim alanı kalabalıklaştırdı.  En kalındı
küçük bir ızgara penceresinin etrafında, arkasında görünen bir çocuğun durduğu
hepsini bilmek için.  Bazıları "yarın gel" ile görevden alındı.
Diğerleri uzun süre konuştu ve kartlarını aldı.  O zaman
Bir avuç pencereden kayboldu.

Ancak Bay Yapımcı Bay Yazar'ı arıyordu.  Bay Producer tuttu
İç kapıyı açın.  Yani Bay Yazar gitti-başka bir sürpriz.
Burada insanların ezilmesi yoktu-asla acele yoktu ve
az gürültü.  Stenograflar, görünüşte boşta kaldı ve
Bir düzine küçük masa sessizce eğilerek bir düzine adam oturdu
Garip görünümlü kitaplar veya gelen birkaç adamla konuşmak.

Bu adamlardan biri Bay Yazar, Bay Rezervasyon Yöneticisi olarak tanındı,
İkinci hafta oynayacaklardı.  Konuşmak üzereydi
O, "istiyorsun
Otuzuncu Haftası için Miss Tavan döşemesi?  Onu verebilirim
Sen."

"Hayır, hepsi dolu. Size yirmi üçüncü haftayı ver."

"Elbette."

Bay rezervasyon ajanı küçük kitabında bir not aldı ve Bay Rezervasyon
Yönetici masasının üzerine eğildi ve Bayan Headliner'ın adını yazdı.
Büyük kitap-ve bir ticari işlem tamamlandı.

Sonra Bay Rezervasyon Ajanı başka bir masaya koştu ve tekrarladı
Otuzuncu Hafta Teklifi.

"Üzgünüm, sana yirmi üçüncü haftayı ver," dedi bu adam.

"Sadece doldurdu," dedi Bay Rezervasyon Ajanı.  "Bana veremez misin
otuzuncu?  Otuzuncuları kim açtı? "

Bir sonraki masadaki adam onu ​​duydu.  "Kim için? Bayan tavan döşemesi?
Pekala, onu alacağım. "

Tam o sırada Bay Producer küçük bir odadan çıktı ve Bay yazar
Treni yakalamak için onu vahşi bir çizgiyle takip etti.  Sigara içende
Bay Producer'dan rezervasyonda ne gördüğünü açıklamasını istedi
Ofisler.  Ve Bay Yapımcı şöyle dedi: "Gördüğünüz adamların her biri
Yukarıda birinin şovlarından sorumlu veya belki üç veya dört
Farklı şehirlerde vaudeville tiyatroları.  Yapmak onların görevi
evlerinin her birinde görünen şovlar.  Örneğin,
Bu hafta evini oynadığımız Bay Rezervasyon Yöneticisi, Kitaplar
diğer dört evde gösteriler.

"Duyduğun adam ona Bayan tavan döşemesini alıp almayacağını soruyor
Otuzuncu, Bayan Headliner'ın iş temsilcisidir.  Onun adı
Bay rezervasyon ajanıdır.  Bayan tavan döşemesi dışında, o temsilci
Belki elli başka eylem için.  Bu hizmet için bir
Miss Headliner'ın maaşının yüzde beş komisyonu ve beşi
İş aldığı tüm eylemlerin maaşlarına yüzde.
Bayan tavan döşemesini rezerve etmek onun işi ve ona ödeniyor
kendileri ve diğer müşterileri tarafından onları çalıştırdıkları için.

"Bay Rezervasyon Müdürü ise komisyon ödenmez.
Evleri için yaptığı iş için düz bir maaş alır.
Dün onunla tanıştığını hatırlıyorsun, 'başarısı'
Ev için oynama yolundayız.  Bu da bir
işinin bir parçası.  Yapmayı seven bazı evleri için
Küçük bir pahasına büyük bir gösteri, gibi yeni büyük eylemler kazmalı
Bizim, kırılan.

"Şimdi, bu hareket için kırılma haftaları için aldığım fiyat,
Güçlü düşük.  Ama bu geleneksel.  Nedeni bu
Sanatçılar yarım maaşla memnun olmalı ve
yarı kraliyet.  Ancak bu fiyat gelecekteki fiyatı etkilemiyor
alacak.  Kitaplarda 'gösteri fiyatı' olarak işaretlenmiştir. O
kitap tutma departmanında kaydedildiği anlamına gelir.
Bu eylemi yöneticilere gösterdiğim fiyat olarak kasiyer.
Kanun iyi hale geldiğinde, eylemde bir fiyat belirlenir ve
bunlar boyunca rezervasyon yapan diğer evler için standart fiyat
ofisler.  Kitap bekçisi fiyatları bir şahin gibi izliyor ve
'Bir yükselmeye gizlice girmeye' çalıştım, onu yakalardı ve her ikisi de senin
Gerçekten ve Bay Rezervasyon Yöneticisi halıya çağrılacaktı
Ofislerin başı.  İzin verilen tek artış
Yeni bir sezon döndüğünde veya iki veya üç rezervasyon yöneticisi
Bir artışı kabul edin ve artış hakkında ofis başkanına danışın
kitaplardaki maaş. "

O gece Bay yazar, bir elbise provasını görmeyi bekliyor
Yasa; Hayal kırıklığına uğradı.  Ama ertesi sabah bir
Tam elbise provası, yepyeni özel sette oynanan
onlarla gelmişti ve şimdi güzel bir resim gibi parladı
Pis Tiyatrosu.

Bay Yazarın bunun vurgusunun
Prova konuşmalara değil, girişlere ve
çıkışlar ve çeşitli özelliklerin kesin kullanımı ve bertarafı
istihdam edildi.  Bay Star olduğunda ona bir neden geldi
içinde kullandığı bir kitabı taşıyan kimseyi öldürmeye söz verdi.
"Büyük" sahne.  "Burada olmadıkça-burada-burada-asla yapamayacağım
ona ulaşmak ve koşmadan bir sonraki bit için geri dönmek için. "

Ve böylece prova devam etti, çizgileri iyileştirme çabası olmadan,
Ama sadece herkesin fiziksel hareketlerini harmanlamak için
mükemmel bir bütün yapmak ve doğal olanı yükseltmek için sanatçılar
En doğal eylemin bile etkisi.  Sonra elbise provası
Sonuna geldi ve tüm parti kasabayı görmek için dışarı çıktı.

O gece, performanstan sonra tekrar eylemde çalıştılar,
Çünkü Bay yapımcı bir fikirle ele geçirilmişti.  Ve ne zaman
bu fikri dahil etmek için tekrar tekrar hareket etmişti,
Hepsi yorgun bir şekilde yatağa gitti, ertesi gün başarı için dua etti.

Sabah saat onda Bay yazar tiyatrodaydı.  O
diğer eylemlerin ondan önce geldiğini buldu.  Sahne çöpe atıldı
Sandıklar ve manzara, trapez çubukları, hayvan kafesleri ve ne olmaz
bir vaudeville şovu.  Geldiği gibi her sanatçı karşılandı
kapıcı tarafından pirinç kontrolü hediyesi ile,
bir numara damgalı. Bu numara sanatçıya hangi sırayla anlattı
Prova yapma hakkına sahipti.  Vaudeville bir demokrasi-birinci
Gel, önce prova edildi.

Sahne elleri, Express-Men'in sahip olduğu gövdelerde yuvarlanmakla meşguldü
Kaldırıma atılan elektrikçi zihinsel prova yapmakla meşguldü
Basılı bir ışık grafiğindeki formüle göre ışık efektleri
bir sanatçı tarafından ona açıklanıyordu.  "Sahne" meşguldü
Herkesi elinde olanla tatmin etmeye çalışmak veya iyi huylu bir şekilde
Mülkte açıkça belirtilmeyen şeylere göndermek
komplo.  Galerideki spot ışıklı adam ön tarafta olmakla meşguldü
Lambası matine için hazır ve ışık planına danışıyor.
Ve sahne yöneticisi, en yoğun olanı, iterek
Yeni gelen setlere yer açmak için burada ve orada manzarası,
Asma şeylerin uçuşunu yönlendirmek ve soruları çözmek
bir Çarlık doğrudan.

Aniden Caverny House'da orkestranın gürültüsünü çaldı
Ayarlama.  Lider göründü ve tanıdığı sanatçıları selamladı
Uzun kayıp kardeşler gibi ve sonra pirinç kontrol numarası
Biri eline düştü ve Pazartesi sabahı prova başladı.
O zaman Bay Yazar, bunun eylemler olmadığını öğrendi, ki
Pazartesi sabahı prova ediliyor, vaudeville orkestrası,
ve hafif adamlar ve "sahne".

Bay yapımcı ile geldiğinde bu zorla doğdu.
Sanatçılar ve "başarı" prova yaptı.  Tüm olmasına rağmen
Tiyatronun personeli bir gece önce prova edilmişti.
Son elbise provası, Bay Yapımcı bazı ışıkları değiştirmek istedi,
"sahne" daha net talimat vermek ve orkestrayı yükseltmek için
mükemmelliğe.  Bu nedenle hepsi bir kez harekete geçti
Daha.  Sonra ovma kadınları ortaya çıktı ve merkezini istedi.
sulu bezler büyük swish ile sahne.  Perde geldi
Sahneyi evin önünden gizlemek için ve birincisi
Seyircinin erken gelenleri filtreledi.

Bay Yazar, "Başarı" nın nasıl oynandığını hiç hatırlayamadı
Bu ilk performans.  Zonklayan bir kalbin loş anıları var,
Çizgilerin unutulacağından veya tüm "büyük" sahne düşeceğinden korkuyor
parçalara; Ve nihayet perde düştüğünde geniş bir rahatlama,
Ortam-Uyum.  Perde kalktı ve bir dizi aşağı indi
Times, ama Bay Yazar, emin olmak için kendini sıkıştırarak çok meşguldü
Hayal etmediğini, eylemin kaç perdeyi aldığını saymak.

Ona muazzam bir hit gibi görünüyordu, ama Bay Producer bir
öfkelenmek.  "Bitmemiş" puanları vardı, yarısı
Bir düzine en iyi etkisi harap olmuştu ve o bağlanmıştı
Bu noktalar "aşılmalı" ve bu etkiler netleşmeli
ve büyük.

O haftaya baktığımızda, Bay Yazar bunu bir kabus olarak hatırlıyor
değişiklikler.  Konuşmaları kestiler ve konuşmaları değiştirdiler ve aldılar
İş bitleri ve yeni bitler ekledi-her şeyi değiştirdiler
eylemde ve bazı değişikliklerin bazıları tekrar değiştirildikleri kadar
Cumartesi gününe kadar eylem tanınmak neredeyse hiç yoktu.  Ve sonra onlar
alkışlanan kalabalık evlere iki performans daha oynadı
deli adam; Ve Bay Producer ilk kez gülümsedi.

Sonra bir sonraki tiyatroya ve ilk performansa geçtiler
Bay Yazarın bile tüm çalışmaların akıllıca olduğunu gösterdi.  Şimdi o
birçok değişiklik yapmak için Bay Producer'dan daha endişeliydi
bu hafta işaretlendi.  Ve haftanın sonunda "Başarı"
Gibi görünüyordu-başarılı.

Bir sonraki kasabada bir haftalık harika şeyler için hazırlanıyorlardı,
Çarşamba gecesi bu değerli için bir iptal bildirimi geldi
hafta.  Bir şeyler ters gitmişti ve kalem tarihinin olması gerekiyordu
ovuşturdu.  Tabii ki, yasama organlarının tüm yasalarıyla
Hafta asla ovulmamalıydı, çünkü bir sözleşme vardı
Hem tiyatro hem de Bay yapımcı üzerinde tamamen bağlayıcı.  Ama hafta
yine de gözden kaçtı ve yine de Bay yapımcı-
vaudeville ihtiyaçları ve aynı zamanda sadece en korkunç olanı bilmek
Gereklilik Bay Rezervasyon Yöneticisi "Bu şeyi ona yap"-affet
Hepsi bir gülümsemeyle ve kasabaya geri dönmeye oldukça hazırdı
Pazartesi sabahı döndü.

Ancak Pazartesi sabahı diğerinde bir "hayal kırıklığı" oldu
Sadece birkaç mil uzakta bir kasabada tiyatro.  Sahip olacak eylem
O tarih harap oldu ya da kendini yaktı.  Her neyse.
yerleşik ev yöneticisi rezervasyon ofislerine telefon etti
Bir eylemden utangaçtı.  Şimdi "hayal kırıklığına uğratan" eylem oldu,
"başarı" ile aynı genel karaktere sahipti.  Rezervasyon yöneticisi
Bunu biliyordu ve "başarı" nın birkaç mil içinde olduğunu hatırladı
ve doldurulması gereken açık bir hafta.  Öyleyse,
Tıpkı Bay Producer ve Bay Yazarın katılmak için otelden ayrıldığı gibi
Tren istasyonundaki diğer "başarı" üyeleri.  Bay
Üretici telefon-uzun mesafeye çağrıldı.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, yerleşik yönetici
bir hayal kırıklığından muzdaripti ve Bay yapımcı, acı çekiyor
Bir oyun haftasının eksikliğinden itibaren, her ikisi de hastalıklarından kurtuldu
aynı zamanda.  Ve böylece, şehre geri dönmek yerine, "başarı"
Bir sonraki şehre koştu ve haftasını oynadı.

Şimdi, Breaking'in bu son haftasında, Bay Yazar bir tane fark etti.
hafızasında oldukça belirgin bir şekilde göze çarpan gerçek; Bu bir
Basit küçük gerçek, ancak şovun tüm problemini özetliyor
işletme.  Belki de olayların acelesi daha önce imkansız hale getirmişti
Gerçeğin eve aniden olduğu kadar keskin bir şekilde vurması
Ona çok uzun süren küçük bir iş geldi
konuşma gereksiz.  Bay yapımcıya ve Bay'a açıkladı.
Yapımcı anında ele geçirdi ve harekete geçirdi.  O
Gece, eylem daha önce hiç gitmediğinden daha iyi gitti.  Bu
biraz yoğunlaşma, bu aydınlatıcı flaş
Bundan sorumlu, büyük sahneyi bir hayata "yumrukladı"
Daha önce hiç olmadı.  O zaman Bay'a da parladı
Yazarın zihni Bu gerçeği:

Kağıt üzerine dramatik bir eğlence yazılmaz.  Yazılmış
et ve kan karakterleriyle.  İnsanın olabileceği kadar çabalayın,
Mürekkeple yazılmış bir eylemin nasıl oynayacağını asla tam olarak önceden haber veremez.
Bir kitleye göre oynayan açıklanamayan bir şey var
gelişir.  Hem seyirci hem de sahnedeki aktörler
etkilenen.  Bir oyun-monolog ve her müzikal form-
el yazmasında bir şey, provada başka bir şey ve oldukça
Bir izleyiciden önce farklı bir şey.  Bir izleyiciden önce oynamak
Yalnız bir oyunun gerçekte ne olduğunu gösterir.  Bu nedenle, bir oyun sadece olabilir
Yapıldı-sonra üretildikten sonra.  Oynamanın dördüncü haftasında bile-
Metropolitan Oynatma'nın İlk Haftası-Mr. Yazar ve Bay Yapımcı
"başarı" da uzun süredir sorumlu olan birçok değişiklik yaptı
zevk aldığı popülerlik.  Bay Yazar dersini iyi öğrenmişti.
Bir sonraki çalışmasına daha net gözlerle yaklaştı.



EK

Dokuz ünlü vaudeville eylemi tamamlandı


Aaron Hoffman'ın "Alman Senatörü" bir monolog.

Aaron Hoffman tarafından "Flört Sanatı," İki Act.

"Duştan sonra," Louis Weslyn tarafından flört iki oyunculu.

"Kötü adam hala onu takip etti,"
Denvir.

"The Lollard," bir komedi playlet, Edgar Allan Woolf.

"Şantaj", Trajik Bir Playlet, Richard Harding Davis.

Taylor Granville tarafından "Sistem", melodramatik bir playlet.

Edgar Allan Woolf'un "Bir Fars Bahçesi", tek oyunculu bir müzik komedisi.

"Eski Kentucky Home," James Madison tarafından tek kişilik bir burlesque.


Elçilerin İşleri Hakkında Bir Kelime

Aşağıdaki sayfalarda verilen dokuz eylem
Vaudeville'deki en iyisini temsil eder.  Doğal olarak,
Olası her vaudeville varyasyonunu göstermezler-bir dizi
Bunun için hacimler gerekli olacak-ama birlikte ele alındılar,
Konuşan Vaudeville Yasası'nın tüm formlarını temsil edin
yaygın olarak görüldü.


Monolog

Alman Senatör

Aaron Hoffman'ın bu monologu belki de
Şimdiye kadar yazılmış saf monolog en iyi örnek. Başlangıçta kullanıldı
Cliff Gordon tarafından-Sabahta tutmak için sürekli olarak değiştiriliyor-
ölümünden beri, çok sayıda halef tarafından sunuldu
İlk "Alman Senatör."  Başka bir dramatik olup olmadığı şüpheli
iş-veya başka herhangi bir yazı-eşit uzunlukta ve kesinlikle hayır
monolog, yazarına "Almanca
Senatör "kazandı.


İki etkinlik

Flört sanatı

Belki de diğer vaudeville iki oyuncundan daha uzun bir yıl boyunca
İki etkili formun son derece iyi bir örneği, çeşitli tarafından kullanılmıştır.
Ünlü Alman komedyenleri.  Çok fazla durduğu düşünülebilir
"Alman Senatör"
monologa.  Yazarı da Bay Aaron Hoffman,
Vaudeville ve müzikal komedi yazarları arasında benzersiz bir konum.

Duştan sonra

Sevgilinin saçmalıklarının bu keyifli küçük örneği için oynandı
Lola Merrill ve Frank Otto tarafından dört yıldan fazla.  Olmuştur
En kötü ve en iyi flört-couple-işlemlerden biri olarak kuruldu
iki gün gördü.  Bay Louis Weslyn belki yazdı
Bu tarzın diğer yazarlardan daha başarılı eylemleri.


Playletler

Kötü adam hala onu takip etti

Kayıtta en başarılı olanlardan biri olan bu travesti için kullanıldı.
Bayan Frank Sheridan'ın başrolü.  Bay Arthur Denvir tarafından yazılmıştır,
uzmanlık alanı travesties, şüphesiz ilham kaynağı oldu
Travesti-Vogue'u yaratan birçok benzer eylem için
1912-15.

Lollard

Bu keyifli hiciv komedisini yazan Edgar Allan Woolf
Belki de bu ülkedeki en başarılı playlet yazarı.
Uzun yıllar boyunca başarıdan sonra başarılı oldu.
Meşru yıldızlar, yine de diğer sanatçılar vaudeville haline geldi
eylemlerinde yıldız.  Bay Woolf'un kendisi "Lollard" ı seçti
En iyi komedilerinin temsilcisi.  Yıldız rolü Angela Maxwell,
Bu ülkede Bayan Regina Cornelli ve İngiltere'de yaratıldı
Bayan Hilda Trevelyan tarafından.

Şantaj

Richard Harding Davis'in tanıtıma ihtiyacı yok.  Bu dikkat çekici
Bay Charles tarafından Orpheum Pisti için küçük trajedi üretildi
Feleky, "sahip olduğum en iyi trajik playlet olduğunu ilan eden
üretildi. "Çok seçkin bir vaudeville yapımcısından, bu gerçekten,
yüksek övgü.  Richard Fallon'un karakteri Bay tarafından yaratıldı
Walter Hampden.

Sistem

Şüphesiz, bu eylem birçok büyük prodüksiyonun en iyisidir
Bay Taylor Granville'in birleşik rezervasyon sağladığı
Amerika Ofisleri, yapım yıldızı olarak uzun yıllar boyunca.
Bay Granville ile işbirliği yapan Bay Junie McCree bir zamanlar
"Beyaz Sıçanlar" başkanı, Vaudeville Aktörler Birliği ve
şimdi başarılı bir vaudeville yazarı.  Bay Edward Clark, üçüncü
İşbirliği, birçok başarılı vaudeville eylemi yazdı.

"Sistemin" Bay George M. tarafından karakterize edildiği söyleniyor.
Cohan şimdiye kadar gördüğü en iyi tek oyunculu melodram olarak.  Olağanüstü
Bu ülkede ve İngiltere'deki popülerlik, ancak
Sahnelerinin gerginliği ve büyük sonu.


Tek oyunculu müzikal komedi

Bir Fars Bahçesi

Sezondan Sonra Louis Simons Season tarafından oynanan bu gerçek komedi seti
Müziğe şüphesiz Bay Edgar Allan Woolf'un en iyi çabası
Bu alanda.  Her zamanki müzik komedisinin aksine, bu eylem var
Diyalog ilgisinin yanı sıra hoş bir parlaklık.  Kazandı
manzara, kostümler ve
koro, ama makalede görünen sterlin
onlardan boşandı.


Burlesque sekmesi

Eski Kentucky evim

Belki de vaudeville'deki burlesque eylemlerinin en karakteristiği,
Bu "sekme" günde iki kez çeşitli kıllarda oynandı ve
Birçok mevsim Burlesque'de.  Bir yazarın işi
sadece burlesque hakkındaki samimi bilgisinden gurur duyuyor
form ve en eksiksiz burlesque kütüphanesine sahip
Amerika'da el yazmaları.  "Madison's'ın binlerce okuyucusuna
Bütçe, "James Madison tanıtım gerektirmiyor. Bu eylemleri yayınlama izni, her durumda,
Bu cildin yazarına şahsen verildi.  Bu tür
İzin sadece bu kitaptaki yayını kapsar.  Yayıncılık
Bu eylemlerden tamamen veya kısmen, herhangi bir şekilde,
açıkça yasaklanmış.

Herhangi bir eylemin aşama sunumu da aynı şekilde yasaktır.  A
_Special UYARI_, giriş sayfasına eklendi
Her yazarın isteği üzerine her eylem.  Bunun nedeni
Tekrarlama, başarılı olan ticari değerinde bulunur
Vaudeville malzemesi ve genel halkın sahip olduğu gerçeğinde
yazara izin verilen rezervasyonları asla tam olarak anlamadım
telif hakkı yasası kapsamında dramatik bir çalışma.  Herhangi bir ihlal
SIRE, Amerika Birleşik Devletleri Yasası uyarınca ciddi cezalara tabidir ve
katı bir şekilde kovuşturulacak.

Bu eylemlerin yazarlarına, bu cildin yazarı istediği
ona izin veren izinler için derin takdirini ifade edin
metninin çizimleri olarak yazdırmak için en iyi eylemlerden bazıları
Vaudeville hiç görmedi.



Alman Senatör
Bir Monolog

Aaron Hoffman tarafından
"Politikacılar" ın yazarı "Avenue A'nın Belle" nin yazarı
"Yeni evliler ve bebekleri", "George bunu yapsın"
"Okul Günleri," vb.


Alman Senatör

Sevgili arkadaşlarım ve düşen vatandaşlarım:

Kalbim buraya gelmek için devre dışı bırakılacak aşı ile dolduruyor
Böyle bir zeka masajından önce ve şansa sahip
Böyle büyük bir konglomerasyonlu ağırlaştırmayı soymak.

Diğer siyasi konuşmacıları sevmeden önce gelmiyorum, yanlış
Bir elden gurur ve yıldız diğer yandan muz boğdu.

Senden önce gerçek, sterilize edilmiş bir vatandaş olarak geliyorum,
Halk ve insanlara karşı ve size söylemek istiyorum, benim
'Steemed arkadaşlarımızın erken histeriklerine baktığımda
ülke ve atalarımızın bunu yapmak için nasıl boğulduğunu düşün
Country Voss Iss bu; kaybedilen hayatları düşündüğünüzde
Ve parçalanmış kan, bir his hissetmeliyiz
Vatansever semptomlar-Vatansever bir semptom hissetmeliyiz-Symps-
Patri'yi hissetmelisiniz-yardım edemezsin, hissetmelisin.

Sana söylüyorum, baktığımızda kalplerimiz hazımsızlıkla dolmalı
Özgürlük Heykeli'ni görmek için, durduğu gibi, yalnız,
Hiçbir şey giymiş, elinde bir ışıkla, onu gösteren
özgürlük.

Ve özgürlüğün ayakta durması için ne güzel bir yer seçtiler.

Bir tarafta Coney Adası ve diğer tarafta Blackwell Adası ile.

Ve şimdi orada durduğunda, ülkeye böyle bakıyor
ve ne için durması gerektiği, sana gözyaşlarının ve gözyaşlarının yapması gerektiğini söylüyorum
gözlerinden düş.  Kanıtlamak için-okyanusa bak
dolduruldu.

Ve ağlamasına şaşmamalı.  Rahatsızlık belgelerini okuyun.  Bak ne
devam ediyor.

Bakın ne borçlu olduğuna bak.

Pleasury Sekreteri'nin son raporuna göre,
Amerika Birleşik Devletleri beş milyar dolar borçlu.

Kimse ne için borçlu olduğumuzu bilmiyor;

Ve hiç kimse bunun için sahip olduğumuzu görmüyor; [1]

[1] Burada bölümde atıfta bulunulan "Panama Kanalı Point" in başlıyor
V. "Panama Kanalı Noktasının Sonu" dipnotuna kadar devam ediyor
altında.

Önce bu nokta dahil monologu okuyun, sonra atlamayı okuyun
nokta-önce, ilk olarak, ne tam bir "nokta" olduğunu göreceksiniz;
İkincisi, "harmanlama" ne anlama geliyor; ve üçüncüsü, bir monolog nasıl olabilir?
dışarı çıkarak veya bir
nokta. [son dipnot]

Ve eğer Washington'a giderseniz, ABD'nin kapsülü ve
Onlara sor, kendilerini bile tanımıyorlar.

Sonra diyorlar ki, ülkenin kırılmasını sağlayan şey ödeme-daha fazla
Kanal.

Hükümetin saatte dokuz bin dolara mal olması
kanal.  Bunu düşün!

Kazmak için saatte dokuz bin dolar ve en kötüsü,
Kazmıyorlar.

Bugüne kadar yüz yetmiş milyon dolara mal oldu
Bir delik kazın-dokuz yılı aşkın bir süredir onlar var-ve tek
Kazdıkları delik Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nde.

Her altı ayda bir baş mühendis, bir rapor hazırlıyor;

Diyor ki: "Bay Kongre, kanal her gün iyileşiyor,
Milyon dolar daha fazla lütfen. "

Parayı alır, dışarı çıkar, birkaç kürek alır, sonra gönderir
Bir telgrafa geri dönün: Yaşasın-Kazma çok iyi, iki okyanus
Yakında bir tane olacak.

Bunu yenebilir misin?

Kanalı başlamadan önce bize hiçbir maliyeti yoktu ve biz
iki okyanusu vardı.

Ve geçtikleri zaman, bize üç yüze mal olacak
Milyon ve sadece bir tane olacak.

Ve şimdi kanal neredeyse bittiğine göre, öyle görünüyor
bizi başını belaya sokacak.

Japonya bir tarafta buna karşı ve İngiltere bunu sevmiyor
diğer.

İşte bu yüzden bir donanmaya sahip olmalıyız. [1]

[1] "Panama Kanal Noktası" nın sonu.  Yukarıdaki dipnota bakın, ayrıca bölüm
V.

Tabii ki, bir donanmamız var.

Ama herkes bu konuda tekmeliyor.

Neden tekmeliyorlar?

Geçen yıl Donanma için elimizdeki tek şey dört milyon dolardı.

Ve bu ülkede seksen milyon insan var.

Ve bu bir nikel figürüyor.

Ve nikel için ne tür bir donanma bekliyorsunuz?

Yine de ülkenin yoksulluk koşullarında olduğu için ağlıyorlar.
Bu tutarsız-nezaket-onu inkar edemezsiniz.

Ülkemizin bir süperabum, bir süperabum-bir süperabum-var
Çok para var.

Hazine'de asla dokunulmayan para var.  Ve
Ona dokunacak ilk adam altı ay alacak.

Bütün sorun güvenlerdir.

Soğuk depolama güveninin yumurtalarla ne yaptığına bakın.  Altmış
İyi olanlar için bir düzine sent.  Ve iyi olanlar çürümüş.

O zaman fiyatların artmasının nedeninin, ücretlerin
Yükselmek.

Ama neden yumurta fiyatını yükseltmeliler?

Tavuklar daha fazla ücret almıyorlar.

Ve eğer et yükselirse, paradan daha değerli olacaktır.

O zaman para olmayacak.

Cebinize para taşımak yerine et taşıyacaksınız.

Bir sığır filetosu biftek bin dolarlık bir fatura olacak.

Depozito yapmak için bankaya gittiğinizde, vermek yerine
kasiyer bin dolarlık fatura, ona bir sığır filetosu atacaksın
biftek.

Ondan değişim isterseniz, size bir iri bir bolog verecek.

Eğer devam ederlerse, hiç yaşayamayız.

İstatistikler, işçinin ortalama ücretinin bir olduğunu kanıtlıyor
günde dolar.

Bundan, yemek için günde elli sent harcamalı; elli beş
Kiralık sentler; Araba ücreti için on sent.

Ve zor bir günün sonunda-kendisine on beş sent borçlu.

Yine de zengin insanlar fakirlerin müreffeh olduğunu söylüyor.

Sokaklarımıza bak diyorlar.  Otomobillerden başka bir şey görmüyorsunuz.
Artık eskisi gibi fakir insanların yarısını görmüyorsunuz.

Kesinlikle yapmıyorsun.

Bunların yarısı zaten koştu ve diğer yarısı
dışarı çıkmaktan korkuyor.

Neden, otomobiller ve zavallı adamın güvenleri arasında
Yaşama şansı var.

Ve eğer sadece gaz güveni biraz güçlenirse, gazın fiyatı
o kadar yükselecek ki fakir bir adam intihar edemeyecek.

Ona her iki yöne de sahip olacaklar.  Yaşayamıyor ve ölemiyor.

İşte bu yüzden sosyalistlerle birlikteyim.

"Güvenlerle uğrayın! Parayla ortadan. Her şeyi yap
eşit."

Bir mücevher mağazasına giren bir adam hayal edin ve şunları söylüyor:

"Bana bir elmas yüzük ver, işte bir limon."

Ancak sosyalistlerin çalışan insanlar için bazı iyi fikirleri var.
Ve kalbim ve ruhum emek sınıfı insanlarla.  Ben içinim
Sendikalar.

Peki çalışan adamın işçi sendikaları ne yardım ediyor?

Doğru ışıkta bak.

Bir adam bir sendikaya katılmak için yirmi beş dolar öder.  Bir iş bulur
Günde iki dolarlık bir dükkan, iki hafta çalışıyor, sendika çıkıyor
bir grevde ve kendine bir dolar borçlu.

Sendikalar ağlıyor, günler çok uzun.

Günlerin daha kısa olmasını istiyorlar.  Günlerin sekiz olmasını istiyorlar
saatler süren.

Ama günlerin bulunduğu Kuzey Kutbu'ndaki arkadaşları düşünün
altı ay süren.  Zavallı adamın yaşadığı yer burası. Ev sahibi gelip "kira" dediğinde, tek yapmanız gereken
Yap, yarından sonraki gün gelmesini söylemek.

Sonra Andrew Carnigger, çıkıyor ve bize tasarruf etmen gerektiğini söylüyor
para ve bankaya koy.

Paranızı bankaya koymanın faydası nedir?

İçeri koymak için yeterince kolay, ama çıkarmak çok kolay değil.
Paranı çıkarmak istediğinde, kasiyeri vermelisin
Altmış günlük bildirim.

Ve bir kasiyerin altmış gün içinde ne kadar ileri gidebileceğini hiç anladınız mı?

Sonra diyorlar ki, dünya devam ederken gelişiyoruz.

Bu alay.

Yıllar önce şimdi olduğumuzdan daha iyiydik.

Yeme bahçesindeki Adam'a bakın.

Ona hayat bir zevkti;

Endişelenecek hiçbir şeyi olmayan bir adam vardı.

Alabilmesi istediği her şey.

Ama lanet aptal yalnız olmak zorunda kaldı.

Ve bu tüm sıkıntılarımızı başlatan adam.

Adem ve kötülük olmasaydı bugün iyi olurduk.

Sonra Adam'ın bir elma için düştüğünü söylüyorlar.

Sadece erkeklerin nasıl geliştiğini gösteriyor.

Bugün hiç kimse bir elma için düşmeyecekti.

Şeftali olmalı.

Ve size söylüyorum, kadınların sıkışıp kalmaları şaşırtıcı değil.  Diyorlar
Erkeklerden daha fazlasını yapabilirler.

İlk kadına geri döndüğünüzde bu çok doğru.

O tek bir küçük kadındı, tek başına ve
Serseri üzerindeki tüm insan ırkı.

Bir adam bunu yapabilir mi?

Yine de Adam'ın tarafında sadece bir kaburga idi.

Sadece size ucuz bir teklifin ne olduğunu gösteriyor.

Bugünlerde, bir kadınla evlenmek istediğinizde, bir elmas almalısın
Yüzük, onu tiyatrolara götür, taksilerini al ve ne
Ücretlerinizden sola şeker ve tango tırnaklarına harcamanız gerekiyor ve
Türkiye çayları.  Adam'ın hepimizde olduğu yer var.

Tüm Havva'nın maliyeti bir kemikti.

Her şey sana o günlerde ne kadar daha iyi olduğunu gösteriyor
bugünden ve büyük felsefe olan John D. Rottenfeller,
Dışarı çıkıyor ve kimsenin fakir olma hakkı olmadığını söylüyor; diyor ki
Herkes haftada on sekiz dolar yaşayabilir.

Bize bunu söylemek zorunda değil.

Bize on sekizleyi nasıl alacağımızı söylemesine izin verin.

Ve yine de o büyük devletler William Chinning Bryan, geliyor
Dışarı ve diyor ki, harika bir ülkede yaşıyoruz.  Biz olduğumuzu söylüyor
Heyecan zekası ve eğitim ülkesinde yaşamak.

Bu çok doğru.

Devlet okulu sistemimize bakın.

Bir çocuk hiçbir şey için okula gidebilir ve büyüdüğünde
bir adam ve o iyi eğitimli, halka girebilir
Okul ve öğretmen olun ve ayda elli dolar alın.

Ve hademe doksan beş olur.

Bu size eğitimin öne nasıl geldiğini gösterir.  Değil mi
daha iyi, bir çocuğu okula göndermek yerine, onu temizlemesini öğrenmek için
Bir mahzen mi?

Ve tüm sorunların nedeni nedir?

Temsilciler Meclisi.

İnsanlara bakmak için onları Washington'a gönderiyoruz ve
İnsanlara baktıkları zaman, pencereden dışarı baktıkları zamandır
Ve geldiklerini gör.

Sonra yılda 7.500 dolar alıyorlar.  Yılda 10.000 dolar harcıyorlar ve
Yıl sonu 100.000 dolar tasarruf etti.

Paramızla dikkatsiz olduklarına şaşmamalı.

Yapmaları gereken tek şey bu.  Washington'un etrafında otur ve dokun
hazine.

Her iki günde bir bir adam Kongreye geliyor ve şöyle diyor:

"Günaydın, Kongre, 4.000.000 dolara sahip olmama izin verin."

Tüm yaptıkları bu, milyonlarca dokunuş yapmak.

Bu emicilerin çeyrek için bir dokunuş yaptığını hiç duymadınız veya
yarım dolar.

Size paramızla ne yaptıklarını göstermek için Hava Bürosu'na bakın
Departman.

Yılda 10.000 dolar ödüyoruz.  Ne için?

Ne zaman yağmur yağacağını söylemek için.

Ve kendini tanımıyor.

Ama bilmek istemiyor.

Eğer doğru tahmin ederse, onu kaybedeceğini biliyor
iş.  Ama inan bana, bu yumuşak bir iş.

Yapacak bir şey yok.

Sabah kalkıyor, güzel bir kahvaltı yiyor, iyi sigara içiyor
şişman puro; Sonra pencereden dışarı bakar ve "Güzel hava
Bugün."

Sonra şemsiyesini alır ve yürüyüşe çıkar. Sana anlatırım,
Sevgili dostlarım, ülkenin durduğu gibi, ülke duruyor
Bir prici'nin eşiğinde-ülke eşiğinde duruyor
Çökelme-ve eğer birisi onu iterse, devreye girer.

Ve ülkedeki tüm sorunların nedeni çarpık
siyaset.

İşte bu yüzden beyler muzdarip kadınlar bir araya geldi ve
hakları için savaşıyorlar.

Ve onları suçlayamazsın.

Şimdi evli bir kadının harika bir fikre nereden vurduğunu görüyorum.

Eşler için sadece bir koruma olduğunu söylüyor.

Ve bu bir eş birliği.

Eşler için bir birlik hayal edin.

Bir çift evlenir.

Ve yerleşir yerleşmez, yürüyen delege geliyor
ve grev sipariş ediyor.

O zaman binlerce ve binlerce eşin yukarı ve aşağı yürüdüğünü hayal edin
Grev sokakları ve uyuzları yerlerini alıyor.



Flört sanatı
İki adam için iki oyunculuk
Aaron Hoffman tarafından

"Toblitz veya Dünyanın Sonu" nun yazarı
"Yeni Lider," "Solomon'un oğlu"
"Evin konuşmacısı" vb.


Flört sanatı

Düz: Söyle, ne zaman birlikte dışarı çıktığımızda, her zaman bir tekme var
gelen.  Senin sorunun ne?

Komedyen: Benim için hiçbir şey yok.

Düz: Seninle her zaman her şey mesele.

Komedyen: Sorun nedir?

Düz: Sorun şu ki hiçbir şey bilmiyorsun.

Komedyen: Evet, yaparım.

Düz: Biliyorsun!  Bilmediğin şeyin sadece yarısını biliyorsam,
Dünyanın en akıllı adamının iki katı kadar bilirdim.

Komedyen: Bana karşı ne var?

Düz: Sen bir beyefendi değilsin.

Komedyen: Beyler nedir?

Düz: Beyler, anlamsız vit nasıl davranacağını bilen bir adamdır
KDV ne olursa olsun insanlar.

Komedyen: Ben bir beyim, her zaman anlamsız davranıyorum.

Düz: Sen bir beysisin!  Sana bak.  Bir erkek nasıl olabilir
Böyle bir yüzü olan beyler.  İki tür var
Erkekler-Zenginler ve Rummies.  Ben bir beysiyim, sen bir rumyisin.

Komedyen: Ben bir Rummy miyim?  İnsanları nasıl hareket ettireceğimi biliyorum.  Ven sen
Arkadaşların sokakta tanıştı, KDV onlara söyledin mi?

Düz: Hadi dedim ve bir içki iç.  Beyler gibi konuştum.

Komedyen: Ve bir içki içmek için tüm havalandırma.

Düz: Ve yaptı.

Komedyen: Bunun için ödeme yapmadım mı?

Düz: Tabii-bu bir rummy olduğunu gösteriyor.

Komedyen: Hayır, bu bir beyefendi olduğumu gösteriyor.

Düz: Dat doğru.  Bir salonda sen bir beylersin.

Komedyen: Elbette öyleyim.  Ben sadece bir barmen davranıyorum.

Düz: Ama sizinle ilgili sorun, nasıl karışacağınızı bilmediğinizdir.

Komedyen: Oh, karışabilirim.

Düz: Mingling ile ilgili ilk şeyi bilmiyorsun.  Olarak
Mingler sen bir flivversin.  Erkekler arasında haklısın, ama
Seni bazı partilere ve akşam yemeklerine götürür götürmez ve görüyorsun
Etraftaki bazı kadınlar, beyinleriniz gevşer.

Komedyen: Neden-ne yapacağım?

Düz: Ne yaptığınızı veya söylediklerinizi benzerlik göstermez.
Nasıl yaparsanız yapın-nasıl söylersen, kadınlar
hakaret edildi.  Nasıl anlaşılmaz olacağınız en az tüketime sahip değilsiniz
bayanlara.

Komedyen: Oh, bir bayan için nasıl anlaşılamayacağını biliyorum.  Yapmalısın
Karımla konuştuğumu duymak için.

Düz: Karına mı?  Herhangi bir adam karısı için anlaşılmaz olabilir.
Ama diğer kadınların tink-seninle ilgili sorun, yok,
Fransız halkı, _savoir faire_ yok diyor.

Komedyen: Hayır ne?

Düz: Diyorum ki hayır yok, Fransızların ne dediği,
_maharet_.

Komedyen: Not nedir?

Düz: _savoir Faire_.

Komedyen: Oh, fuar için selamlayabilirim.

Düz: Fuar için selamlayabilirsiniz; Evet, ama sen yok
_maharet_.  Sen bir Mingler değilsin.  Vit'iniz yok, mizah yok.
_Esprit_ yok.

Komedyen: Vere Tüm doz kelimelerini alıyor musunuz?

Düz: Onları alıyorum çünkü ben bir beyim.

Komedyen: O zaman bir rummy olduğuma sevindim.

Düz: Tabii ki bir rummy.  Eğer bir rummy olmasaydın,
_esprit_.

Komedyen: Oh, birçok kez çılgınım vardı.

Düz: bir çılgınlık değil.  Yani _esprit_.  Demek istediğim hayır yok
Refinement-Ben gibi.  Lehçe aldım.

Komedyen: Sen bir parlaksın. Düz: Hayır, ben bir parlaklık değilim.  Ben bir bayan katilim.

Komedyen: Sana bir bakış, herhangi bir bayanı öldürmek için yeterli.

Düz: Ben bir beau brummelim.  Ven, bayanlarla birlikteyim, konuşuyorum
Dem vit yumuşak kelimeler için; Fısıldayım tatlı sözler, ama sen, sen rummy
Siz, bayanları nasıl mutsuz hissettireceğinizi bilmiyorsun.

Komedyen: Onları nasıl mutsuz yaparsınız?

Düz: Onlar için anlaşılmaz olmalısın.

Komedyen: Ve KDV, hanımlar için anlaşılmaz olmak için mi yapıyorsunuz?

Düz: Bir bayan için anlaşılamayan tek Vay,
flört et.

Komedyen: Flört.  KDV bu flört anlamına mı geliyor?

Düz: Flört etmek hiçbir şeyden başlamayan bir şeydir.  Sen diyorsun
bir şey, her şey gibi konuşuyorsun ve hiçbir şey ifade etmiyorsun ve
Herhangi bir şeyle sonuçlanmakla yükümlü.  Bir flört bir klan tahliyesidir
Bir bayanla buluşma.

Komedyen: KDV bir tür toplantı Dot mu?

Düz: Bilmiyor musun? Flört et, güzel bir kadınla tanışıyorsun
gölgeli bir noktada.

Komedyen: Oh, güzel bir yerde gölgeli bir kadınla tanışıyorsun.

Düz: gölgeli bir kadın değil.  Gölgeli bir yerde güzel bir kadın.

Komedyen: Flört hakkında bu kadar çok şey biliyorsunuz?

Düz: Şimdi ona geldin.  Buraya sanat üzerine bir kitap aldım
flört.  İşte. (Biz. Kitabı gösterir.)

Komedyen: O kitabın adı nedir?

Düz: Flört sanatı.  Bir bayanın aşık olmasını nasıl sağlar
on sent için seninle.

Komedyen: Bir bayan bana bir kez aşık oldu ve bana beş pahalı
Yüz dolar.

Düz: Çünkü bu kitabın yoktu.  Bu kitap
Nasıl sevişeceğinizi söyler.  Bu kitap en iyi türlerle dolu
aşk.

Komedyen: On sent için.

Düz: Evet, on sent için.

Komedyen: Oh, on sent aşk.

Düz: Hayır, on sentlik aşk değil.  İyi aşk (kitap açar).
Bakın-yıkımlar.  Tam öğrendiğiniz ilk sayfada
bir şey.  Bkz.

Komedyen: Kim bir mendil ile flört etmek ister?  Flört etmek istiyorum
bir kadınla.

Düz: Kitabın söylediklerini dinleyin.  Bir flirter için her şey
bir dil var.  Bu kitaba göre Flirters konuşabilir
göz ile, fan ile, bastonla, şemsiye ile,
Mendil, herhangi bir şeyle.  Bu kitap size nasıl yapılacağını anlatıyor.

Komedyen: On sent için.

Düz: Kapa çeneni.  Şimdi güzel bir kadın geldiğini gördüğünde
Kim seninle flört etmek ister, bir erkeğin yapması gereken ilk şey nedir?
Yapmak?

Komedyen: Diğer yolla koş.

Düz: Hayır, hayır.  Bu mendil flört.  En kısa sürede
Güzel bir kadın sana gözler verirken, ellerini koyarsın
cepler.

Komedyen: Ve paranıza tutun.

Düz: Hayır, mendilini çıkarıyorsun. (Biz.)

Komedyen: Bir mendilin olmadığını varsayalım mı?

Düz: Her flirter'in bir mendil olmalı.  İçinde diyor
Kitap.  Şimdi mendili üç kez sallıyorsun
(Biz.). Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?

Komedyen: (sıkma başı.)

Düz: Bu, sana vermesini istediğiniz anlamına gelir ...

Komedyen: On sent.

Düz: Hayır. Dat size bir gülümseme vermesini istediğiniz anlamına gelir.  Yani sen
mendili üç kez salla (biz.), Sonra çiziyorsun
Bunun gibi ağzınızda (Biz.). Bu ne anlama gelir?

Komedyen: Bu sadece bir bardak bira geçirdiğiniz anlamına geliyor.

Düz: Hayır, dat "Seninle konuşmak istiyorum" anlamına gelir.

Komedyen: Ve cevap veriyor mu?

DÜZ: Maddeninti, kitapta diyor.

Komedyen: Sana bir mendille cevap veriyor mu?

Düz: Evet, ya da şemsiye olabilir.

Komedyen: Kafanın üstünde.

Düz: Tabii.  Seni kafanın üzerinde de şemsiye ile cevaplarsa,
Bu bir şey ifade ediyor.  Şemsiyeyi başının üstünde tutuyor,
Evli bir kadın olduğu anlamına gelir.

Komedyen: Flört etmeyi bıraktınız.

Düz: Hayır, başlarsın.  Eğer onu sallarsa (biz.),
dat demek--

Komedyen: Kocası geliyor.

Düz: Hayır. Dat "Bana iyi görünüyorsun" anlamına gelir.  Sen tut
Dis (Biz.) Gibi köşede mendil.

Komedyen: KDV bu anlamı var mı?

Düz: Köşede benimle buluş. Komedyen: Och, Dat's Fine (mendil alır). Eğer tutarsan den
Bu, dat (biz.) "Meydanın üzerinde misin?"

Düz: Zaten öğreniyorsun.  Yakında bir flirter olacaksın.
Şimdi size kitaba göre nasıl flört ettiğini gösteriyorum.  Sen
Bir adam flirter ve ben güzel bir kadınım.

Komedyen: Sen ne misin?

Düz: Bir kadın.  Bir kadın.

Komedyen: KDV'nin dat, bir kadın mı?

Düz: Bir kadın.  Ücretin ne anlama geldiğini bilmiyor musun?  Ücret, bu
para demek.  Erkek, bu adam demek.  Dişi.  Bu "Para Al
bir erkekten. "Bu bir kadın. Ben güzel bir kadınım ve sadece
Sana nasıl flört edeceğinizi öğretmek için,
park.

Komedyen: Sen bir beyler olduğunu sanıyordum.

Düz: Hayır. Hayır. Sadece bir örnek için ben bir bayanım.  Yürüyeceğim
Dikkatsiz bir şekilde geçmiş ve sana göz atacağım.

Komedyen: Eğer yaparsan, burnumu yüzüne parçalayacağım.

Düz: Hayır. Sana gözler yaptığımda,
Bana üç kez mendil.  Beni tüm vit siteden mi kınadın
Dünyaya saygısızlık ve şapkanı çıkarıyorsun ve diyorsun
bir şey.  KDV diyorsun?

Komedyen: On sent.

Düz: Hayır. Hayır. Hoş bir şey söylüyorsun.  Senden bahsediyorsun
Örneğin hava durumu.  "İyi-kız, hanımefendi, güzel günler" diyorsun.

Komedyen: Diyelim ki güzel bir gün değil mi?

Düz: Ne tür bir gün olursa olsun, bunun hakkında konuşuyorsunuz.
Şimdi ben bayanım ve ben geliyorum.  Hazırlan.

(Düz burlesque komedyen etrafında dolaşıyor..
mendili durdurur ve bırakır.)

Komedyen: Söyle-bir şey bıraktın.

Düz: Biliyorum.  Bunu biliyorum.  Flört.  Flört.

(Kırmızı mendil çıkarma komedyen biz.)

Komedyen: Flört ediyorum.  Flört ediyorum.

Düz: Ne yapmaya çalışıyorsun, bir trene bayılıyor mu?  Neden yapmıyorsun
mendilimi mi alıyorsun?

Komedyen: Hiç ihtiyacım yok, bir tane var.

Düz: (mendil alır ve döner.) Oh, seni rahatsız et.
Neden beni sitem ve hava hakkında bir şeyler söylemiyorsun?

Komedyen: Pekala, tekrar yapıyorsun.

Düz: Şimdi Bashful olmayın!  Bashful olma!  İşte geliyorum
(Yürüyüş).

Komedyen: (şapka ile poz.) İyi akşamlar.  Frirter misin?

Düz: Oh aptal (komedyen bir itme verir).

Komedyen: Oh, ne kadar kötü bir bayan dat.

Düz: Ona bir flirter olup olmadığını sormuyorsun.  Söylemelisin
bir şey.  Kitapta diyor.  Bir şeyden bahsetmelisin.
Başka bir şeyden bahsedemiyorsanız, hava durumu hakkında konuşun.

Komedyen: Pekala, bu sefer tekrar yapacağım.

Düz: Bu senin için en son bayan olacağım.  Burada ben
Gel (Biz.).

Komedyen: İyi akşamlar Bayan Bayan.  Sahip olduğumuz özensiz hava.

Düz: Özensiz hava!  Faydasız; Sana nasıl yapılacağını öğretemem
Flirter ol, kitaptan öğrenmelisin.  Dinlemek.  Burada
söylediği şey bu.  "De Lady'nin tanıdıklarını yaptıktan sonra,
Akşam evini aramalısın.  Kapıyı açarken
Vindow'a bakıyorsun ve o bir mendil sallayacak
Bu (Biz.). Bu, birisi sizin için vaiting yapıyor. "

Komedyen: Bulldog.

Düz: Hayır. Flört.  "Çabucak kapıya çıkıyorsun."

Komedyen: Bulldog senden sonra.

Düz: Dere bu konuda buldog yok.  A ile flört etmiyorsun
Bulldog.

Komedyen: Ama Bulldog'un yanında flört ettiğini varsayalım?

Düz: Kapa çeneni.  "Seninle kapıda buluşuyor. Senin var
kolunuzda mendil "(Biz.)

Komedyen: Ve bacağımdaki köpek.

Düz: Hayır, mendil kolunuzda.  Dat "olabilir mi?
Girin?"

Komedyen: Ve den ne yaparsın?

Düz: "Evet" derse, salona girersin,
Kanepe, yan yana, elini tutuyorsun.

Komedyen: Ve o da değişimini alıyor.

Düz: Hayır.
Luvin 'Bebek Oosum mu? "

Komedyen: Bunu kitapta mı söylüyor?

Düz: Tabii.

Komedyen: Bakayım.  (Komedyen Page Out Page. ) Den vat yaparsın
Yapmak?

Düz: Vaistini kollarının etrafına koydun ...

Komedyen: Ve den?

Düz: Deneyin ...

Komedyen: Ve den?

Düz: Başını erkeksi omzuna bastıracak ...

Komedyen: Ve Den--

Düz: Gözlerine bakıyor ...

Komedyen: Ve den?

Düz: Diğer kolu onun etrafına koydun ...

Komedyen: Ve den?

Düz: Onu sıkı tutuyorsun

Komedyen: Ve den?

Düz: Gazı geri çeviriyorsun ...

Komedyen: Ve den?

Düz: İç çekiyor--

Komedyen: Ve den?

Düz: İç çekiyorsun

Komedyen: Ve den?

Düz: Dat kitabın sonu.

Komedyen: Dat hepsi mi?

Düz: Tabii.  On sent için ne istiyorsun?

COMEDİYA: Ama vat gazı geri çevirdikten sonra mı yapıyorsun?

Düz: Kitabın size her şeyi anlatmasını mı bekliyorsunuz?



Duştan sonra

Bir
Erkek ve kadın

İle
Louis Weslyn

"At The News Stand" ın yazarı ""
İnci, "" Kolay Mary "" bir kampüs
Flört, "vb.



Duştan sonra

Karakter

Kız adam


Sahne: Birinde güzel bir ülke şeridi, (özel damla)
George Gölü yakınında olun.  Stage R. üzerinde rustik tezgah.  Ne zaman
Orkestra eylemin müziğine başlar, kız girer, giyinmiş
Şık bir özel elbisede ve şemsiye taşıyan.  O geliyor
Gülüşte, L.'den ve omzunun üzerinden geri bakarak
Ondan sonra takip eden adam, birkaç adım geride.  Kız giyiyor
sadece bir eldiven ve adam diğerini ona tutuyor
Girişini yaparken.  Natty Işık Yazında Giyinmiş
Takım ve düzgün bir hasır şapka takıyor.

Kız: (Küçük bir koşuyla birlikte geldiğinde.) Nedenini anlamıyorum
Beni takip etmekte ısrar ediyorsun.

AIDE: (şapkasını kaldırarak.) Neden dünyanın bulunduğumu hiç bilmiyordum
Seninle tanışana kadar.  (Ona eldiven sallayarak.) Diyelim ki, bu senin eldiven-sen
_know_ Bu senin eldiven.

Kız: (gülünç) başka birine ait olmalı.

Adam: Hayır, değil. Seni bıraktığını gördüm.  Ayrıca sen
Sadece bir eldiven giyiyor ve bu onunla eşleşiyor.

Kız: (Rustik tezgahın yakınında sahnenin sağında durup dönüyor
Onunla yüzleşmek, elini tutmak.) Haklısın.  _İs_ benim
eldiven.  Ben alacağım lütfen.

Adam: (hayranlıkla ona bakmayı bırakıyorum.) Hayır, ikinci
düşündüm, ben _Keep_.  (Yeterli bir şekilde katlar ve içine yerleştirir
Ceketinin sol üst cebini.) Tam burada tutacağım,
Çok,-kalbimin yakınında.

Kız: Oh, ne saçmalık!  Beni hiç görmedin ama üç kez
hayatında.

Adam: (ona yaklaşıyor.) Evet-bu doğru.  Ve bak
Seni her gördüğümde daha iyi.  Söyle, çok güzel görünüyorsun
Sabah.  Kimse, görünüşünden, sen
George Gölü kıyısındaki bir kamp partisine aitti.  BEN
Sanırım dün gece gök gürültüsü fırtınası seni biraz rahatsız etmedi
biraz.  Neden, Beşinci Cadde'de bir yürüyüşe çıkmış gibi görünüyorsun.

Kız: (Kenarda.) Buna yakalandığımı çok az biliyor
Duş ve şimdi chum, Genevieve's, elbisesi giyiyorum.  (Ona.)
Ne kadar jolliersin!  Bu sabah kendin oldukça natty görünüyorsun
Bana öyle geliyor.

AIDE: (Kenarda.) Tommy Higgins'ten aldığım bu kıyafet elbisesi
onunla bir vuruş yaptı.  Sanırım sadece onların düşünmesine izin vereceğim
Bana ait ve ona yağmurda ıslandığımı söylemeyeceğim
Dün gece.  (Ona, şapkasını tekrar kaldırarak.) Neredeyse gıdıklandım
Bana böyle ücretsiz şeyler söylemen için ölüme.  Yapar
Bu kamp gezisine geldiğime sevindim.

Kız: Kamp partisine aitsin,
Kafatası ve çapraz kemikler, değil mi?

Adam: Evet-ben hariç tüm erkekler genç doktorlar.

Kız: Peki sen nesin?

Adam: Ben hastayım.

Kız: Hasta mısın?

Adam: Aşk-Sick.

Kız: (Burnunu çeviriyor.) Ne kadar saçma!  Seni ne getirdi
George Gölü'ne mi?

Adam: Sen.

Kız: Ben!  Oh, herhangi bir şey için çok saçmasın.  Bana ver
Eldiven, lütfen ve bırak gitmeme izin ver. AIDE: (Hala daha yakın geliyor.) Döşemeyin.  Yer yok
gitmek için.  Tüm kamp partiniz bir tekne gezisine çıktı
kendin dışında.  Kesinlikle oraya geri dönüp asmıyorsun
Kampın etrafında yalnız mı?

Kız: (Sürpriz.) Partimin geri kalanını nasıl bildin?
O gün gitmiş miydi?

Adam: Başladığını gördüm.  Neden onlarla gitmedin?

KIZ: Bu özel elbise dışında giyecek hiçbir şeyim yoktu ve
Kız böyle bir elbiseyle kayıklayamaz.  Sadece amaçladım
Kampa katılmak için New York'tan buraya geldiğimde iki gün kal,
ve yeterli kıyafetle hazırlanmadı.  Eve gönderdim
kıyafetler ve bu sabah kampa gelmelerini bekliyorum-
_that's_ neden kayıklamaya gitmedim, çünkü sen yeterince belirsizsin
sormak için.  (Ona öfkeli bir görünüm veriyor.)

Adam: Affediyorum.  Oturmayacak mısın?

Kız: Hayır, yapmayacağım.  (Hala oldukça öfkeli görünüyor, oturuyor
Hemen bankta.  Onun yanında oturuyor.)

Adam: Ben de olmayacak. (Ona köşelerden bakıyor
gözlerinden ve yüzünü çevirerek gergin bir şekilde dokunarak
bir ayağı ile sahne.)

Kız: Kampımızda olan her şeyi biliyorsunuz.
Bizi gözetlediğine inanıyorum.

Adam: Hiç de değil.  Kampınızdaki kızlardan birini biliyorum.

Kız: (alaycı bir şekilde.) Oh, sen!  (Başını fırlatıyor.)
Biraz mesaj göndermek için beni takip ediyorsun
başka bir kız.  O kim?

Adam: Genevieve Patterson.

Kız: (bir kenara.) Şimdi ona sahip olduğumu bildireceğim
Genevieve'nin kıyafetleri.

Adam: Ama yanılıyorsun.  Zaten mesajı gönderdim.
_You_ hakkında.

Kız: _me_ hakkında?  Ya ben?

Adam: Genevieve'in bizi tanıtmasını istedim.  Söyle-Yapmadın
Bana henüz adını söylemedim.

KIZ: niyet etmiyorum.  Bence çok ileriye dönün.

Adam: Size _my_ adını söyleyeyim mi?

Kız: Hiçbir şekilde.

Adam: İlgilenmiyorsun?

Kız: Biraz değil.

(Bir duraklama var. Başını döndürüyor. Bakıyor
yukarı ve her yerde, biraz utanmıştı.)

Adam: (nihayet sessizliği kırıyor.) İçinde herhangi bir hata var mı
Kampınız mı?

Kız: (öfkeyle bakıyor.) Efendim!

Adam: Demek istediğim sivrisinekler, sivrisinekler-bunun gibi.

Kız: Evet.  Dün gece bir sivrisinek tarafından kötü ısırıldım.

AIDE: (Çok ilgileniyor.) Seni nereden buldu?

Kız: (Gülüyor.) O kadar tazesin ki deli olamam
sana.  Sen _too_ komiksin.  Çok bilmek istediğin için, o
Dizde me_.  Sivrisinek getirecek kadar çok görmedim
ağ.  Bu kötü bir ısırık.

Adam: Mümkün mü?

Kız: İnanmıyor musun?

Adam: Eh, emin olmak için yeterince görmüyorum.  (İle
dizlerine sinsi bir bakış.)

Kız: Ne kadar aptalca!  Ama söyle-sana bir şaka biliyorum.  Gördüm
Dün göle düşüyorsun.

Adam: (Başını sallıyor.) Ben balık tutarken?

Kız: Evet; Çok eğlenceliydi.  Ne zaman zevk aldığımı bilmiyorum
Ne kadar doyurucu bir şaka.  Nasıl düştün?

AIDE: Ben düşmeye geldim. Balığa geldim.

KIZ: Ayrıca kampınızda kamera olan adamı da gördüm.
Dojng neydi?

Adam: Oh, New York'tan hareketli bir resim adamıydı.  O öyleydi
Peynirimizin hareketli fotoğraflarını çekiyor.

KIZ: SULULU!  Geldiğinizden beri balık yakaladın mı?

Adam: Sadece bir köpek balığı, bir yavru çölü.

Kız: (Geniş açık gözlerle.) Ne kadar ilginç!  Ne yaptın
onlarla?

AIDE: Frankfurter sosisleri küçüklerden çıkardık,
Ve büyük olanı kampı korumak için kullanıyoruz.

Kız: Kampı korumak için mi?

Adam: Evet-bu bir saat köpek balığı.

Kız: Eh, deniz köpekleri duydum ama daha önce hiç bilmiyordum
O--

Adam: Oh, evet-ortak ortak.  Sanırım, elbette duydun
Kedi balığı dün gece konser veriyor.

Kız: Hayır-Kürekçe şaka yapıyorsun. Adam: Hayır, gerçekten-hepsi Tom-Cats'dı.

Kız: böyle bir şeyi kim duydu?

Adam: Tom-Cods'u duydun, değil mi?

Kız: Evet, elbette, ama--

Adam: Peki, neden o zaman tom-cats olmasın?  Söyle, emin olmalısın
Kampımıza gelmek ve koleksiyonu özel olarak görmek için
akvaryum.  İki bölümümüz var ve küçük kızı tut
Bir tarafta balık ve--

Kız: Kızı balık!

Adam: (başını sallayarak.) Evet, ve
diğer.  (Kız öfkeyle ayağa kalkıyor.)

KIZ: Sadece beni sürdürüyorsun.  Seni başka bir dinlemiyorum
an.  Bana eldivenimi ver efendim, talep ediyorum.

Adam: (Ayrıca ayağa atlayıp onu kolundan kavradı.)
Oh, lütfen kızma.  Biz de çok güzel geçiyorduk.

Kız: (küçümseyerek.) "Biz" çok güzel anlaşıyorlardı.  Sen
yani öyleydin.  Ben değildim.

Adam: Evet, iyiydin. Beni dinliyordun
Ve beni dinleyecek herkesle iyi geçinebilirim.
Ayrıca-ah-ah-fraulein-Mam'selle-bilirsin, bilmiyorum
İsim-I-I-Ben-Ben seni seviyorum.  Ben-sanırım en tatlısın
şimdiye kadar gördüğüm kız.

Kız: (başını uzaklaştır ve kolunu ondan kurtarmak
kavrama.) Oh, pshaw!  Bunu yüz kıza söyledin.

Adam: Hayır-bana inanıyorum, ben yapmıyorum.  Çok büyük bir şey yaptın
Benimle vur.  Bu sefer çok zorlanıyorum.  BEN--

Kız: (kendine rağmen gülüyor.) Ah, sen aptal bir çocuk.
Sana inanmamı nasıl bekleyebilirsin?  Her şeye bahse girerim
ceket cepleri diğer kızlardan aşk mektupları ile doludur
çok dakika.

Adam: Yanılıyorsun.  Haksızsın.  Clementina, sen--

Kız: (Tekrar öfkeli.) Clementina!  Nasıl adres
Ben çok saçma bir

Adam: Oh, affet beni.  Clementina'nın oldukça şiirsel olduğunu düşündüm.
Ayrıca, sana bir şey demeliyim.  Bana korkunç yap
Adaletsizlik.  Şeref sözümde-a gibi-_fisherman _--
Ceket cebimde bir aşk mektubu-ya da başka bir yerde.  Ben gençim
Masum, erdemli ve--

Kız: (tekrar kahkaha atıyor.) Ve tamamen aptalca, ben
yargılamalı.  Ceplerini aramama izin vermekten korkuyorsun.

Adam: Korkuyor mu?  Kim korkuyor?  Korkarım!  Şey, gıdıklanırdım
Ceplerimi aramanız için ölüme.  Arama yapacağım
Ceplerim.  Seni cüret ediyorum-Anladım?  (Onunla yüzleşir ve atar
elleri başının üzerinden.)

Kız: Bana cesaret ediyorsun, değil mi?  Ben sadece bir cesaret alıyorum.
Yapacağım.

Adam: Devam et ve yap.  Tekrar ediyorum, ben _Dare_ sen!  Eğer sen
Sözümden şüphe duy, memnuniyetinizi asla yalan söylemediğimi kanıtlayın.  BEN
_Dare_ Sen!

KIZ: (Şemsiyesini tezgahlara yaslamak ve
onu çok iş benzeri bir şekilde.) O zaman çok iyi.  Kabul ediyorum
meydan okumak.  Beni patlatamazsın.  Tüm erkeklerin yalan söylediğine inanıyorum
Kadınlarla konuştuklarında ve ben senin
bir istisna değildir.  Ellerinizi havada tutuyorsunuz-

Adam: Söz veriyorum.

Kız: Bu ilk kez kimseyi tuttum ama
İşte gidiyor.  (Sağ cebini arıyor.) Sanmıyorum
Daha önce hiç soyuldun mu?

Adam: Oh, evet-bir zamanlar bir grup soyguncu ile çevriliydim.

Kız: (Hala arıyor.) Gerçekten!  Halka açık bir otoyolda mı?

AIDE: (Hala ellerini tutuyor.) Hayır, bir New York otelinde
kafe.  Onlar garsonlardı.

Kız: (Elini sağ cebinden çıkarıyor.)
Bir kutu maçtan başka bir şey yok.  Buna ne dersin?
(Elini sol alt cebine iter ve çeker
Zarif yazı kağıdı üzerine yazılmış bir mektup.) Ah! Bu ne
Bulmayı bekliyordum.  Parfümlü not kağıdı.  (O bakıyor
Kritik olarak.) Evet, bu-daha fazla arama yapmamız gerekmiyor.

Adam: Ne şeytan!-(elleri yanlarına düşer ve o
şaşkınlıkla gözlerini açar.)

Kız: (öfkeyle onu aç. ) Efendim-dil!

AIDE: Oh, affetime yalvarıyorum-ama-ama-ama mektuba işaret ediyor.)
Ben-ben-bu mektup benim değil.  Nasıl içine girdiğini anlayamıyorum
cebim.  Ben-(aniden bir aydınlanma görünümü geliyor
yüz.  Bir yana, diyor.) Thunder tarafından!-Her şeyi unutmuştum.
Bu kıyafetler Tommy Higgins'e ait.  Oh, ne karmaşa
Ben yaptım.  Bana asla inanmayacağım _NOW_
başka bir adamın kıyafeti giyiyor.  (Ona, heyecanla.) Say-
Bana göre, dürüst olmak gerekirse bu mektup bana yazılmadı, Tommy Higgins,
Anlıyorsun--

Kız: (Onu bir kenara sallamak.) Mazeret yok.  Muhtemelen düşündün
Seninle yoksun.  Yanlışlıklar her zaman öğrenilir, sen
Görmek.  Haklıydım.  Sen tüm erkeklerin geri kalanı gibisin-doğmuş bir
Yalancı-sadece bu farkla-sen bir _bigger_ yalancısınız
ortalama.  Gerçekten tek başına bir sınıftasın.  (İle
Önünde düzenlenen mektup, hevesle tarar.)

Oh, bu çok büyük!-Bu lezzetli!

Adam: (Mektup için bir kapmak.) Bunu bana ver, lütfen.

Kız: Hayatında değil.  Diğer okumak uygun olmayabilir
İnsanların mektupları, ancak mevcut koşullar olağandışı.  BEN
Kesinlikle okuyacak ve yüksek sesle okuyacak.  Seni yapmak istiyorum
Her kelimeyi yutun ve sizinle nasıl hemfikir olduklarını görün.  Dinle i
Bu, sen barbar ananias.  (Yüksek sesle okur.) "Sevgili
Afinite-Gelecek Cumartesi Başarısız Olmadan Şehre Geri Dön.  Sadece kayma
Kamptaki diğer çocuklardan uzakta.  Onlara önemli olduğunu söyle
İş Maddesi şehirdeki varlığınızı talep ediyor.  Ben deliyim
Görüşürüz.  Sensiz hayat çok aptal.  Bana gel sevgili
gecikmeden.

                  Her zaman kendin

                                  Clementina. "

AIDE: (Tezgahtaki bir yığın halinde çöküyor.) Clementina !!

KIZ: (Mektubu katlamak ve ona tamamen küçümseme içinde bakıyor.)
Yani _that's_ adını nereden aldığınız!  Yani sen düşünüyordun
Clementina adıyla bana hitap ettiğinde bu mektubun yazarı
bir süre önce.  Sadece çirkin!  (Ayaklarını damgalar.)

Adam: (Bir inilti ile.) Ah, Lord!  Sadece söyledim
"Clementina" çünkü bunun güzel bir isim olduğunu düşündüm.  Yapmaz mısın
İnan bana?  Bu Clementina'nın kim olduğunu bilmiyorum.  Hiç görmedim
Hayatım boyunca bu mektubun yazarı.  Bu mektup içindi
Tommy Higgins.  Bu kıyafet elbisesi--

Kız: (kesintiye uğrayan.) Saçma yapmaya bile çalışmayın
Açıklamalar.  Kendini senden daha fazla yalancı yapma
Zaten kanıtlanmıştı.  Senden başka bir kelime dinlemeyeceğim.  Yapmadım
İlk etapta seni dinlemek istiyorum.  İşte yakınlığın
Mektup, efendim.  (Onu ona verir. Onu alıp doldurur
Öfkeyle ceket cebine.) Şimdi, şemsiyemi almama izin verin, lütfen,
Ve eldivenim.  (Şemsiye uzanır, ama onu yakalar
ve tezgahtan yükselirken arkasından tutar.)

Adam: ne istediğimi duyana kadar gitmeyeceksin
söylemek.  Tommy Higgins--

Kız: Oh, Tommy Higgins'i rahatsız et!

Adam: Evet.  Ben de öyle diyorum-sadece daha güçlü.  Ama dinle,
Lütfen--

Kız: Konuyu daha fazla tartışmayın.  Şemsiyem ve eldivenim;
Sayın!  (Öfkeyle bakıyor.)

Adam: Oh, şimdi gel.  Bir adam için bu kadar zor olma.  Ben söylüyorum
Sen o mektup bana yazılmadın.  Ya ararsam
Cepleriniz ve başka birine ait bir mektup mı buluyorsunuz?
Bu konuda ne hissedersin?

Kız: Ceplerimde asla olduğum hiçbir şey bulamazsın
Utandım-yani ceplerim olsaydı.  Ama cepim yok.

AIDE: (Bir eliyle sağ tarafında işaret ediyor
Ceket.) Affediyorum.  Görünüşe göre nasıl anlatacağınızı biliyorsun
Onlar da.  Bu ne, eğer cep değilse?

Kız: (utanç içinde.) Oh-evet-öyle.  (Bir kenara.) Vardı
Genevieve'nin takımını giydiğimi unuttum.

AIDE: Pekala, Dönüş Adil Oyun, değil mi?  Ben gidiyorum
Şimdi _Your_ Pocket aramak için. Kız: Cebimde bir şey olduğunu ima etmek istiyorsun
uzlaşan bir doğadan mı?  Nasıl cüret edersin!

Adam: Bana inanmayacaksın!  Neden _i_ sana inanmalı?  İçin
Tüm bildiğim, aldığımdan çok farklı bir kız olabilirsin
sen olmak.

Kız: (Çok kızgın.) Hakaret ediyorsun efendim.  Ama eğildiğimden beri
Ceplerinizi arayacak kadar düşük, size memnuniyet vereceğim
benimkini arama-ve o zaman bu bizim tanıdıklarımızın sonu olacak.
Sonra yoluna gidebilirsin-ve ben de yoluma gideceğim.

Adam: Bunu göreceğiz.  Ellerini tut.

Kız: (ona öfkeli bakışlar ve ellerini tutarak
başının üstünde.) Çok iyi efendim.  Acele edin lütfen ve yap
bitti.  (Adam çok kasıtlı olarak banka gidiyor, eğiliyor
Tıpkı kızın daha önce yaptığı gibi, ona karşı parazol ve
onun içinden geçtiği iş benzeri yolu taklit etmek
Cepler, ona gelir ve sanki sanki ceket kollarını yukarı iter
ciddi bir iş parçasına hazırlanmak.)

AIDE: (Hala tarzını taklit ediyor.) Sanmıyorum
Daha önce hiç tutuldu mu?

Kız: (Icily.) Hayır-sen tanıştığım ilk hırsızsın.

Adam: Ben bitene kadar ellerini yukarı tutmaya söz veriyor mu?

Kız: (küçümseyerek.) Tabii ki, sözümün bir kızıyım.

Adam: Tamam o zaman.  (Kasıtlı olarak onu kare olarak öpüyor
Elleri başının üstünde tutulurken dudaklarda.  O verir
bir ağlama ve ellerini düşürmeye ve onu itmeye başlar, ama yakalar
kolları ve yavaşça onları tekrar başının üstünde tutuyor.) Hayır, hayır,
Henüz geçmiyorum.

Kız: Sen bir kabasın.  İlişkilendirmeye layık değilsin
saygın bir kız.  (Adam ellerini cebine iter
Ceketinden ve bir kutu sigara ve bir mektup çıkarır.  O
onları dehşete kapılmış gözlerinin önünde tutar.)

Adam: Eh.  Olacağım-("Lanet olası" demeye başlar ama durur
tam zamanında.  Kızın kolları yanlarına kadar düşer ve
Gözler tam şaşkınlıkla bakıyor, bankta sapıyor
ve üzerine çöküyor.)

Kız: İyi gökler!

Adam: (tuttuğu makalelerde gözlerini yanıp sönüyor
ondan önce.) Ne masum oyunlar!  Bir kutu paly alışveriş merkezleri ve bir
Mektup-şüphe yok, bir yakınlık mektubu.  (Ayık bir şekilde başını sallıyor.)
Peki,!  Ve sadece seninle ilişki kurmaya uygun olmadığımı söyledin.

Kız: (Göğüsünü büyük ajitasyonda kaldırıyor.) Oh, bu bir
Korkunç hata!  Genevieve bunlarla ne yapabilirdi?
şeyler?

AIDE: (Hızlı bir şekilde açma.) Genevieve?

Kız: Evet, Genevieve.

Adam: Genevieve Patterson.

Kız: Evet, Genevieve Patterson-bildiğin kız-en iyim
arkadaş.  Oh, _can't_ anlıyor musun?  Bu şeyler ait değil
Ben.  Onlar-(aniden durur, dudaklarını ısırır, onu sarar
eller.  Sonra diyor ki, bir kenara.) Oh, ne yapıyorum?  İzinlememeliyim
Genevieve'nin itibarı harap olacak.  Ben de alabilirim
Kendim suçlayıp cesur.  Bu durum korkunç.  (O
tekrar ona döner.) Açıklayamam, ama yapmayın-oh, lütfen yapma
düşünüyorum-ben-(durur, sanki sanki
ağlamak.)

AIDE: (Tekrar makalelere bakıp başını sallayarak.)
Ve hep böyle güzel bir kıza benziyordun.  Sigara-ve--
(Mektubu açar.)

Kız: (Aniden ayağa kalkıyor.) Bunu okumamalısın
mektup.  Bana ait değil.  Bunu okuma hakkın yok
mektup.

Adam: Ama bana ait olmayan mektubu okudun.

Kız: _Did_ sana ait.

Adam: Yapmadı!

Kız: Yaptı!

Adam: Yapmadım!

Kız: (İleri koşmak ve mektubu almaya çalışıyor,
Ulaşımdan uzak duruyor.) Ben o mektubu okumak için.
Sana yemin ederim, bu benim değil.

AIDE: ((hala ulaşamayacağı ve baktığı
Bitti.) George tarafından!  Haklısın-bu senin değil.  Benim!

Kız: Senin mi?

Adam: Evet, benim. Genevieve'ye gönderdiğim mesaj
Patterson dün-bir tanıtım için istediğim mektup
sana.  (Ona verir.) Burada-eğer yapmazsan kendin oku
Bu sefer bana inanın.  (Kız harika bir şekilde mektubu alıyor ve
Kendine okur, dudakları hareket eder ve gözleri geniş açılır
sürpriz.)

Kız: (bitirirken ona tatlı görünüyor.) Sonra sen
sonuçta böyle bir yalancı değil.  Sen bana gerçeği söyle.

Adam: Gerçekten başka bir şey yok.

Kız: Peki ya diğer mektup?

AIDE: (Onu omzundan alıp hızlıca konuşuyor.)
Şimdi dinlemek için _got_.  Tommy'ye başka mektup yazıldı
Higgins.  Dün gece duşa yakalandım ve ödünç almak zorunda kaldım
Tommy'den bu kıyafetler.

Kız: (Yüzünden yavaş yavaş gelen memnun bir gülümseme.) O-H!

Adam: Ama mektubumu nasıl yazdınız?
Genevieve?

Kız: Oh, _don't_ anlıyor musun?  (Ona yalvararak bakıyor.)

Adam: (Gerçek aniden ona çarpıyor.) Oh-H-H-!  Anlıyorum!  Sen
Duşta da yakalandım.  Bu özel kıyafeti ödünç aldın
Genevieve'den.

Kız: Şüphelenebilir misin?

Adam: Ama sigara?

Kız: Onları hesaba katamam.  Sadece biliyorum

Adam: Boş ver.  Umurumda değil.  (Sigaraları dolduruyor
Kendi cebine ve her ikisini de kendi başına kavradı.) Söyle
Ben-dünyanın en büyük yalancı olduğumu sanmıyorsun, değil mi?

Kız: (Archly.) Hayır-tam olarak değil.

Adam: (kolunu etrafına kaydırıyor.)
Evli-benim gibi bir adamla, onu çok iyi yaparsın
Karısı, değil mi?

Kız: (Gülüyor.). Hayır-onu iyi bir koca yapmaya çalışırdım.  (O
eğilir ve bir erkeğin sesi olduğunda onu öpmek üzeredir
sağdaki aşamadan duydum.)

İnsanın sesi: (Sahnede.) Hey, orada, Bayan-Bagajınız geldi.
(Adam ve Kız Bahar, suçlu bir şekilde.)

Adam: (Acı bir şekilde.) Tam olarak hepsini tuttuğumda.  (Kız
Tezgah'a koşar, şemsiyesini alır, hala gülür.)

Kız: Demiryolu istasyonundan vagon, kıyafetlerimle
kasabadan.  Güle güle.  (Başlıyor, değil.)

Adam: Ama tekrar mı dönüyorsun?

Kız: iyi-belki de-iyiysen.  (Gülmeden çıkıyor.)

Adam: Beni götürdü.  Kafam karışıklık içinde ve hissediyorum
Boynuz çipleriyle dolu bir denizci gibi.  Ve bu bana Tommy'yi hatırlatıyor
Higgins'in son şarkısı.  Şöyle gidiyor: (İşte çizgi roman tanıtıldı
şarkı.  Finish the Girl sağdan geliyor, giyinmiş
Güzel bir yazlık elbise ve başka bir güzel ipek şemsiye taşımak.
Adam şapkasını çıkarır ve başının üstünde tutar,
diye bağırıyor :) Duştan sonra gökkuşağı geliyor!

Kız: Sana açıklamalıyım-Genevieve'i gördüm-sigara
Kardeşi Jack'e ait.

Adam: Ve bana neyin ait olduğunu buldum.

Kız: Ne?

Adam: Siz!  (Şemsiyesini alır, açar ve tutar
yüzleri gizlenecek şekilde bir an için önlerinde
kitle.  Bu konuşma numarası için müzik ipucu
taslağı bir yüzeye getirir.)



Kötü adam
Hala onu takip etti

Bir travesti

İle
Arthur Denvir
"Meşgul Isabel" in yazarı "Ignatius nasıl
Zatürree, "" Wit Kazandığında "," Savaş
Muhabir, "vb.


Kötü adam hala onu takip etti

Karakter

Gladys Dresitcase. . . . . Issız bir eş
Alphonso Dresitcase. . . . Onun ölmekte olan che-la
Moe Reiss Dresitcase. . . . Kaçak kocası
Kuş yatakslatz. . . . . . . Bebek yüzlü rakibi
Algernon O'Flaherty. . . . . Onu takip eden kötü adam

Prolog sahnesi

Bir sokakta. . . Yanmak

Müzik: "Mendelssohn'un Bahar Şarkısı", Discorts'da oynandı.  Leke ışığı
L. I.

Önsöz

Gladys'e keten silk giyen ve büyük bir ipi sürükleyerek girin
İçinde yaklaşık sekiz boş şişe bulunan bir bira vakası eklenir.
C'yi durdurur.

Gladys: (Gözyaşıyla.) Sonunda neredeyse evdeyim. On bir mil yürüyüş
Buradaki ter dükkanından ve bu biraz toyuyor, inan bana.
(Sways.) Oh, ben bayıldım (bira kasasına omuzun üzerinden bakıyor.), Zayıf
Coca-Cola'mın isteği için.  (Algernon R.'ye girin.
Şapka, ağır bıyık, kırmızı gömlek ve yüksek botlar.  L. ile karşı karşıya.)
Oh, gölgeli olduğum bir önsezim var-bir pist yürüyüşçüsü tarafından alevlendi!
Ama bunu düşünmemeliyim.  (Dava L'yi sürüklemeye başlar.) Almalıyım
ölmekte olan çocuğuma ev sahipliği yapıyor.  Bana ihtiyacı var-bana ihtiyacı var.  (L. I. çıkışları)

Algernon: (L.C. ve ona bakıyor.) Gladys-
Sonunda!  (Birdie L.'ye girin. I.
Ve güzel, parlak bir maceracılık. )

Birdie: Ona iyi baktın mı?

Algernon: Evet-Gladys ve o aşağı ve dışarı-(her ikisi de birlikte :)
Onu lanet et!

Algernon: Şimdi onu tekrar takip etmeye başlayabilirim.

Birdie: Evet, ve onun sefaletine göz atabilirim-ve gloving
Yaptığım en iyi şey.

Algernon: Gel (şiddetle!) Zaman harcıyoruz.

Birdie: Beni bu koyu saçlarla asla tanımayacak ve makyaj yapamayacak.

Algernon: (L. i-hala daha şiddetli.) Bu önemsiz olabilir!  Gelmek!
(L. I. çıkışları)

Birdie: (L. I.'ye gidiyor) Beni gücünde.  Takip etmeliyim
o.  Onu lanet et!  (Algernon'dan sonra çıkar.
Akşam gezileri ve opera şapkası.  Baston taşır.)

Moe Reiss: (Zarfın arkasından okuma.) Bu caddeden aşağı ve
Kül kutuları dolu sokağa dönüş!  Ben doğru yoldayım
son.  Bir kez daha eşimi ve küçük oğlumu göreceğim!  Elbette,
Acı çekecek çünkü kaçtım ve onu terk ettim, onu terk ettim
Ölmekte olan Che-Ild dışında nafaka yok.  Ama gerçek bir üretmeliyim
Bir yerden eş ve çocuk yoksa 9,75 dolar kaybedeceğim amcamın kaldı
Ben.  (L. Musingly gidiyor.) Neden parayı seviyorum?  Ay, bu
soru.  (Galeri'ye bakıyorum.) Peki cevap nedir?  (Puan
L. kapalı baston-dramatik olarak.) Göreceğiz-göreceğiz.  (Çizgi
kapalı L.)

Işıklar söner ve birinde düşüş her zaman alır
Saat on altı veya on yedi kez yukarı çıkıyor, bu yüzden çok zamanlanmış
yavaş.

Tam sahne sahne

Gladys'in sefil evi

Bir Mott Street Garret-en fakir açıklamanın her şeyi.  Eskimiş
Her iki tarafta sandalye ve atık kağıdı olan R.
Önde sepet.  Cot Yatak Aşağı Aşama L.
COT kafasında küçük stand.

Phonsie karyolada yatar, başa çık, örtülür.  Tartmalı
iki yüz pound.  Buster kahverengi peruk ve gece giyiyor
Bu arkaya düğmeli.  Gladys Tablo D'de oturuyor. S. R.,
Küçük bir mendil üzerinde dikiş.  O muhteşem giyinmiş ve
taşıyabileceği tüm mücevherleri giyer.  Mendil yığını
Ulaşılan masanın arkası ve masanın önünde bir atık sepet
kullanıldığında mendil atabilir.

Perde yükseldikçe, saatin kapalı saati yavaş yavaş vurur
on altıncı veya on yedinci kez.

Gladys: Saat beş ve dikişim hala bitmemiş.  Oh, olmalı
geceye yapılır.  Kira var-altı dolar.  Bugün
Cuma-Bargain Günü-Ev sahibinin dört alıp almayacağını merak ediyorum
doksan sekiz.

(Business. Phonsie Rorores.) Ve çocuğumun daha fazla ilaca ihtiyacı var.
Köpek bisküvileri ona biraz yardım etmedi ve midesi de
Cilt yiyeceklerini sindirmek için zayıf.  (Ahşaptan Ahşap Çarpışma.) Ne kadar huzursuz
O, zavallı küçük tot !!!!  Babasız ve terk edilmiş, hasta ve
Zayıflamış-bu sefil yerden sekiz yıl geçtim,
Umutsuz, şanssız, kalçasız.  Zaman zaman mücadele daha fazlası gibi görünüyor
Taşınabilirim, ama çocuğum için cesur olmalıyım, küçük çocuğum.  (Buries
Ellerdeki yüz.) (İş. Dikir.)

Phonsie: (İş.) Mommer!  Mommer!  Orada mısın  (Bezelye darbesi
ona üfleyici.)

Gladys: (Ona vurduğu yerde yanağına el.) Evet, Dolling, Mommer
Burada.

Phonsie: Söyle, Mommer, ölüyor muyum?  (Yüksek sesle ve zor.)

Gladys: (Ne yazık ki.) Korkarım _not_, hazinem.

Phonsie: Neden olmasın Mommer?

Gladys: Ölmek için çok büyük bir haşere, tatlım.

Phonsie: Ama iyilik her zaman genç ölüyor, değil mi, Mommer?

Gladys: (Hala dikiş. ) Ama iyilik hakkında konuşmuyordun-sen
Kendinden, benim kıymetimden bahsediyorlardı.

Phonsie: İyi değilim, anne, değil mi?

Gladys: (İş.) Oh, düşünmeye cesaret edemiyorum !!!!  (Aşamada hareket eder.)

Phonsie: Seni incitiyorsa düşünmeyin, Mommer.

Gladys: (Dresser'da.) Ama gel, ilacınızın zamanı.
(Muazzam bir hap gösterir.)

Phonsie: (Korkmuş.) Bu nedir, Mommer?

Gladys: Sadece bir at hapı, bebeğim.  (Ağzına koyar.) Orada,
Bu annenin küçük adamını iyileştirmeye yardımcı olacak.  (Masada.)

Phonsie: Gee!  Bu şiddetli tadı.  (İş. Knock.) Bazıları
Vuruş, Mommer.

Gladys: Her zaman Mommer'ı deviriyorlar.  (Kapıda.)

Voice: Yez th 'that?

Gladys: Yapmadım.

Ses: Çok mecbur.

Gladys: Rica ederim.

Phonsie: O kimdi, Mommer?

Gladys: Bu sadece kira için ev sahibiydi.  Ne yazık ki yapamam
yükselt.

Phonsie: O zaman kirayı yükseltemezsen, beni kaldır, Mommer.  Yapamamak
Öleceğim nokta ışığı var mı?

Gladys: Neden kesinlikle bir tane alacaksın.  Bay Elektrikçi, Will
Ölmekte olan çocuğuma bir spot ışığı mı veriyorsun?  (İş.) Orada,
Sevgili, nokta ışığın var.

Phonsie: (Gülüyor.) Oh, sorun değil.  Mommer, vizyon alabilir miyim?

Gladys: Neden kesinlikle canım, istediğiniz tüm vizyonlara sahip olabilirsiniz.
(Ağzına afyon borusunu iter ve aydınlatır.) Şimdi Mommer'a söyle
Ne görüyorsun bebeğim!

Phonsie: Oh, Mommer, korkunç şeyler görüyorum.  Gerry'yi görebiliyorum
Toplum beni sıkıyor.  Ve oh, Mommer, New York'u görebiliyorum, [1] ve
Kasabada bir kumar evi yok.

[1] Herhangi bir büyük şehrin ikame adı.

Gladys: Kör !!!!  Çocuğum kör oldu !!!!  (Phonsie Horları.)
Sonunda uyuyor, çocuğum, benim küçük ölmekte olan çocuğum !!!!  (Girmek
Algernon ve Birdie.)

Gladys: (Algernon'u keşfeder.) Siz !!!!  (Algernon orkestra'ya döner
ve bastonla akor yürütür.) (Gladys sol, Algernon C., Birdie R.)

Algernon: (Akor.) Evet, Gladys Dresitcase, bir kez daha buluşuyoruz !!!!!

Gladys: Ve Brooklyn [1] elbisesi olan bayan !!  Ah, yapacaksın
Başlayın, ama kılık değiştirmiş bir kuşa rağmen seni tanıyorum.

[1] Yerel Gag kasabasının ikame adı.

Kuş: Kılık değiştirin!  Ne kılık değiştiriyor?

Gladys: Kadın, beni aldatamazsın.  Dry-dock'a gittin
Ve yüzün kazınmıştı.

Birdie: Yani, hala savaş mı istiyorsun?

Gladys: Hayır, adalet istiyorum !!!!  (Algernon akor yapıyor.) Var
beni sleuthhounds gibi izledi.  Sonuçta beni avladın
bu yıllar.  Beni ev, koca, onur ve
Arkadaşlar.  O zaman beni ne bıraktı?  (L.)

Kuş: (tehditkar bir şekilde.) Her zaman nehir vardır.

Gladys: Ne, bunu önermeye cesaret edersin, geçmişinle!

Birdie: Bana bundan bahsetmeye nasıl cüret ediyorsun!  Şimdi Pazar yazıyorum
New York "Amerikan" için hikayeler. [2] (sola geçer ve oturur.)

[2] Yerel sansasyonel gazetenin ikame adı.

Gladys: (Sersemledi.) Sophie Lyons, şimdi hepsini görüyorum.

Algernon: (Merkez.) Burada bir ipotek var.

Gladys: Bir ipotek !!!!  Ne var?

Algernon: Bilmiyorum.  Bu ne fark yaratıyor?  Bu bir
ipotek.  Tüm gerekli olan bu.

Gladys: Eski çiftlikte ipotek olabilir mi?

Algernon: (R.'ye geçer) Kesinlikle, eski çiftlikte !!!!  .
New Hampshire'da sevgili eski çiftlik evi.  (Cepten kağıt alır.
Gladys'e geçiyor.) Ben de her zaman giden kağıda sahibim
ipotek ile.  Bu makaleyi imzalayın ve ipotek
seninki, reddetmek-ve ...
Bunu kulağına mı terk ediyor?

Gladys: Hiç değil, hemen gel.

Algernon: (Gladys'e yakın.) Reddet (Hiss), diyorum ve sen ve
Çocuğunuz açlıktan açlıktan sokaklara atılacaktır.  (Hiss.)

Gladys: (Crosses R.) Oh, içmek için zamanım olmalı-yani düşünüyorum.
Ama bu rezil.  Ev sahibi Will--

Algernon: Ben ev sahibiyim.  Şimdi kağıtları imzalayacak mısınız?

Gladys: Hayır, bin kez hayır !!!!!  (Akor.) (Algernon davranışları
Akor.) Hayır !!!!

Kuş: (Elden kulağa. ) İyi zarif, çığlık atma, nerede yap
olduğunu mu düşünüyorsun?

Algernon: İmzalamayacak mısın?

Gladys: Hayır, en kötüsünü yap, beni çocuğumla sokağa at.
O hasta, ölüyor !!!!

Algernon: Onun sorunu ne?  (Yatağa gider.) (Phonsie
Heaving ve ıslık çalıyor.) Büyük gökler, ağırlıkları var.  (R.

Birdie: Onun için ne yapıyorsun?

Gladys: Sıcak hava tedavisini denemek.

Birdie: Bu konuda uzman olacağınızı düşünmeliyim.

Gladys: Doktor beyninde gri meselesi olduğunu söylüyor.

Birdie: (L.

Algernon: Üzgünüm!  Bah, bu sempati için ucuz bir oyun!  (İle
Gladys :) Kağıtları imzalayacak mısınız?

Gladys: Asla, sana meydan okuyorum: (Birdie'ye.) Sana gelince, güzel şeytan
Sen, ben ve kocamın arasına geldin; Onu çaldın
Köpek yüzlü güzelliğinizle benden; Demek istediğim bebek yüzlü.  Ama yapabilirim
Bitişini gör, on beşte zehir aldığını görebiliyorum
dakikalar.

Birdie: (Algernon'a.) Beni akıllıca söyle, bu doğru mu?

Algernon: Hayır, 'Bu yanlış, cehennem gibi yanlış !!!!!  (Noktalar.)

Gladys: Bu doğru, cennet kadar doğru.  (Puan aşağı.) Yemin ederim.

Algernon: (Gladys'e geçer.) Neden seni lanet et, ben--

Gladys: (Tabanca ile.) Geri dur !!!!!  Ben çaresiz bir kadınım !!!!!

Algernon: (Center.) Folyo, şansı lanetleyin, sadece bir kayma ile engellendi
bir kız.

Birdie: Ne yapmalı?

Algernon: (Bağırlar.) Sessizlik !!!!  (Business.) Bir kez lugger
Kız benim olmalı ve olacak !!!!

Birdie: Ama orada _lug'u nasıl öneriyorsunuz?  (Algernon hareket ediyor
kapıya kadar.)

Gladys: Oh, hepsini görüyorum.  Bu she-bu-devil'i buraya getirdin
üzerimdeki kötü tıkaçlarını çalıştırmak için.  Adamım, kalbin yok mu?

Algernon: (C. Down C.) Tabii ki bir kalbim var.  Ben de var
Gözler, kulaklar, burun, dil ve--

Kuş: Beyin, buzağıların beyinleri-beyaz.

Algernon: Bu senden olacak.  Git, bizi bırak!

Kuş: Yalnız mı?

Algernon: Yalnız!

Gladys: Yalnız!

Phonsie: (Sepulchral Tonda.) Oh, gee!

Birdie: Ama çok iyi değil.  Bir Tamer'e ihtiyacın var.

Algernon: Git!  (R.'ye haçlar) Diyelim ki, çok geç olmadan.

Kuş: Ah, acele yok.  Her yer açık.

Algernon: Beni üzme, Birdie Bedslatz, ama temiz, scat !!!!

Kuş: O korkunç scamp değil mi?  (Kapıya başlar.)

Gladys: (Ona yapışıyor.) Hayır, yapamazsın, gitmemelisin.  Yapmamak
Beni o piyano taşıyıcıyla yalnız bırak.

Kuş: Gitmeliyim.  Satın almak için zehirim var.  (Kapıda.) Ah, Algernon
O'Flaherty, senin gibi dünyada daha fazla erkek olsaydı,
Benim gibi daha az kadın ol-bunu söylemeyi seviyorum.  Ta-ta.  (Phonsie
Çıkarken bezelye atıcısını vurur.  Çığlık atıyor ve kapıyor
yanak.)

Algernon: (Gladys'e geri dönün.) Yani, gururlu güzellik, sonunda yalnızız!

Gladys: İnsanlık dışı canavar !!!  Hangi yeni kötülük öneriyorsunuz?

Algernon: Yok, hepsi eski şeyler.  Dinle Gladys.  Gördüğümde
Yine, tüm eski aşk canlandırıyor ve ben deliriyorum.

Gladys: Bana sevgiden bahsetmeye cesaret ediyorsun?  Neden, ilkinden
Seni gördüğümde seni hor gördüm.  Ve şimdi sana yüzüne söylüyorum
Senden nefret ediyorum ve nefret ediyorum, aşağılık, aşağılık sefil için
sen

Algernon: (Merkez.) Dikkatli ol kızım!  Sana servet verebilirim, para,
Mücevherler-Yahuflar bir kralın fidye için uygun.

Gladys: (Kollarına koşar.) Ah, yapabilirsiniz-neredeler?

Algernon: Şu an için çırpınıyorlar, ama bakın, işte
biletler.  Onları dışarı çıkaracağım Anon.

Gladys: Dastwarly sefil !!!!!  Piyon biletlerinizle denemek için
Zavallı bir dikiş kızını kopyalayın.  (Kapıda.) Kapı var, git!
(Başka yöne işaretler.)

Algernon: (Ona kadar.) Neden seni lanetleyin, ben--

Gladys: Grev, korkarsın!  (Akor.) (Algernon akor yapıyor.)

Algernon: Korkak !!!!  (Aynı akoru bir oktav daha yüksek yapar.)

Gladys: Evet, korkak. . . . Şimdi git ve asla bu eşiği geçmeyin
Tekrar!!

Algernon: (Aşamaya çıkıyor.) Peki, eşik gag ile kovuldum mu?
Çok iyi, gidiyorum ama geri döneceğim. . . .  Geri döneceğim!  (Çıkışlar.)

Phonsie: (Ondan sonra bezelye üfleyici üfler. ) O kadar büyük sertti,
Mommer, taksit adamı?

Gladys: Hayır, sevgilim, bir katliam evindeki zemin yürüyüşçüsü.

Phonsie: Mommer, ne zaman yiyeceğim?

Gladys: Ne yazık ki, yiyecek alamayız, parasızız.

Phonsie: Mücevherlerinizi sadece ıslatırsan Mommer.

Gladys: Ne, hock bana kıvılcım mı?  Asla!  Açlıktan açlık verebilirim, evet, ama yapacağım
Tüm Finery benim bir bayan gibi aç!

Phonsie: Mommer, yemek istiyorum.

Gladys: Ne yapmalıyım?  Çocuğum aç, ölüyor, hatta
Bir tıraş fiyatı!  Oh, kalbim demiryolundaki kardeşim gibi,
kırılıyor-kırılıyor-kırılıyor-(ağlıyor.)

Phonsie: Ah, ağlama Mommer.  Bütün yer nemli olacak.
Dikiş yapmaya devam ediyorsun ve ben ölmeye devam edeceğim.

Gladys: Çok iyi.  (Kuru gözler.) Ama önce dışarı çıkıp alacağım
Bir kutu bira.  Çok şükür, her zaman bira paramız var.

Phonsie: Ah evet, Mommer, Growler'ı acele et.  Ben Coppers
tostin. Ve sefalet pelerinini ve müziği unutma
Seninle gider, olur mu, Mommer?

Gladys: Bunları alacağım.

Phonsie: Ve bazı mendiller alsan iyi olur.  İsteyebilirsin
Ağlamak için.  Ama birada ağlama Mommer, düzleşir.

Gladys: Teşekkürler bebeğim, ağlamayı seviyorum.  Oh, sadece bir
Blizzard, seni gecenize çıkarırdım.  Ama bekle tatlım,
Sıfırın altına girene kadar bekleyin.  O zaman Mommer ile dışarı çıkacaksın
yalınayak.

Phonsie: Barmen ile paçavrayı çiğnemeye devam etmeyin, olur mu?
Mommer?

Gladys: Sadece biraya ikinci bir kafa koyana kadar.  (Çıkış R.)

Phonsie: Gee, sahne çocuğu olmak ve ölmek şiddetli.  Merak ediyorum
Popper'm nerede?  Popper'ımı istiyorum-Popper'ımı istiyorum.  (Bawls.)

Moe Reiss: (Giriyor.) Neden, mesele nedir, küçük adamım?

Phonsie: Oh, çok yalnızım, popperimi istiyorum.

Moe Reiss: Peki popperiniz nerede?

Phonsie: Mommer Philadelphia'da olduğunu söylüyor.  (Sniffles.)

Moe Reiss: (şapkayı saygı duyar.) Öldü ve çocuğu değil
Bilmek.  Ve annen nerede?

Phonsie: Oh, kutuyu kovalamak için dışarı çıktı.

Moe Reiss: Peki adın ne, küçük adamım?

Phonsie: Alphonso.  Pratik olarak bu sınır değil mi?

Moe Reiss: Alphonso?  Bir zamanlar Alphonso adında küçük bir çocuğum vardı,
Yaşınızla ilgili olabilir.

Phonsie: Peki onu ne engelledi?

Moe Reiss: (İç çeker.) Ne yazık ki, onu kaybettim!

Phonsie: Bu senin için çok dikkatsizdi.  Sahip olmamalısın
Onu zinciri olmadan çıkardı.  (Koklar.)

Moe Reiss: Burnunuzun nesi var?

Phonsie: Bahçelerim var-ve heaves.  Tüm atları alıyorum
hastalıklar.  Babam bir yarış pisti oldu.

Moe Reiss: Bir yarış pisti mi?  Soyadınız nedir?

Phonsie: Dalga, Alphonso Dresitcase.

Moe Reiss: Dalga?  Ve senin üzerinde ağır shingle izleri var mı?
kişi, büyük mavi welts?

Phonsie: Bahse girerim ve popper'm de onları oraya koydu.

Moe Reiss: Neden, benim oğlum, Phonsie, benim küçük Phonsie.  Yapmamak
Beni tanıyor musun?  Popper.  (Açık elle yüzüne sertçe çarpıyor.)

Phonsie: Şey, tarzın tanıdık ama göstermenize gerek yok
kapalı!

Gladys: (Giriyor. Growler'ı dikkatlice taşımak.) Moe!  Moe!  Kocam!
(Müretler kutuda.)

Moe Reiss: Gladys!  Gladys!  Karım!  (Gladys'den Can alıyor.)

Phonsie: (Aralarında geliyor.) Burada ateşimi almak istiyorum
azaltılmış.  (Yatağa dön.)

Gladys: Bunca yıl neredeydin, Moe?

Moe Reiss: Sadece etrafta dolaşıyor, sadece etrafta dolaşıyor.  Ne zaman
Seni terk ettim ve kuş yatakları çıkardım, kötüden gittim
Daha da kötüsü, Jersey City'den Hoboken'e. [1] Duyularım döndüğünde,
Ben deliydim.

[1] Yerel.

Gladys: Zavallı kocam, nasıl acı çekmiş olmalısın!

Moe Reiss: Kalbinde, sana ve küçük oğlumuz için her zaman dürüsttüm,
Ve eve geri dönmek istiyorum.

Gladys: Ama söyle bana Moe, nasıl düzeltildin?  (Hissetmeye çalışır
yelek cebi.)

Moe Reiss: Güzel, bir şişlik kumar eklemi çalıştırıyorum.

Gladys: Muhteşem!  Şimdi, Phonsie'nin uygun beslenmesi olacaktır.

Moe Reiss: Yiyebileceği tüm yiyeceklere sahip olacak.  (Yatağa kadar.)

Gladys: Evet ve içebileceği tüm bira. Moe Reiss: Büyük gökler, bunun için asla ödeme yapamadım.

Gladys: Ah, o zaman Souse'u kesmesi gerekecek.  Sevgili Küçük
Chap; Depolanmayı severdi.  Oh ona bak Moe, o
Yaşayan görüntüsünüz.  Sanırım yaşarsa, o büyük bir boğa olacak
savaşçı.  (Phonsie birayı bitirdi ve bir meme ucunda emiyor
"saf çavdar" olarak işaretlenmiş büyük şişede.)

Moe Reiss: O zaman benden sonra alıyor-küçük adam.  (Ona vurur.)

Gladys: Gerçekten öyle.  Ama buraya gelmeniz güvenli mi, Moe?

Moe Reiss: Yolumda Whitman [1] ile değil.  Bilirsin, Gladys,
Dünyanın gözünde suçluyum.

[1] Yerel Bölge Avukatı.

Gladys: O zaman dünya yalan söylüyor.  (Akor. Algernon R'den geliyor.
ve sonra çıkıyor.) Yine de sana güveniyorum, kocam
Polis, güve toplarını çalmanızı istiyor.  (Kaza.) Ne
O?  (Kapıya koşar.) Oh, sağlık departmanı.  Onlar sahip
Sizi tutuklamak için çöp vagonuyla gelin.  Hızlı, orada.  (Puan
kapıya R.)

Moe Reiss: Hayır, gelsinler.  Karımı görmek için buradayım
Kalacağım.

Gladys: Ama çocuğumuz uğruna.  Bak, küçüklüğünü tutuyor
Eller ve gitmen için yalvarıyor.  (Pugilistik tutumunda Phonsie.)

Phonsie: Söyle, Pop, eğer bir kıpır kıpır ve orada ördek değilseniz,
Bir şey olacak.  (İşletme.)

Moe Reiss: Oğlum, seni hiçbir şey reddedemem.  (Çıkışlar.)

Gladys: (Kapı C'de) Kauçuklara gizlice giriyorlar!  (Phonsie'ye.)
Uzan, Fido.  (Koruma Kapısı R. Algernon ve Birdie, Kapı C'ye girin.)

Algernon: Burada cehennem gizemi var!

Birdie: Beni arayabilirsin.

Algernon: (Gladys'i görür.) Aha!  Şimdi bu kağıtları imzalayacak mısınız?

Gladys: Asla.  (Otobüs.) Hiçbir şey imzalamayacağım.  (Aşağı R.)

Algernon: (Havuç kalça cebinden alıyor.) Yapmayacak mısın?  Orada,
Seni lanet et, al.  (Havuçla boynunda vurur.)

Gladys: Boyunda!  Boynunda, her zaman alıyorum!

Algernon: (Merkez.) Hızlı, kuş, çocuğu ele geçir ve koş.

Birdie: (Sol, Phonsie'ye küçümseyerek bakıyor.) Siniriniz var.
Bir ton ağırlığında !!

Phonsie: Oh!  Beni kaçıracak !!  Yardım !!

Algernon: Sessizlik !!  Yeterli!!  (Gladys'e.) Sadece geldim
Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği.

Gladys: Peki?

Algernon: Onlara çocuğunuzun ağırlığa sahip olduğunu bildirdim.

Gladys: Peki?

Algernon: Toplum onu ​​almak için bir at ambulansı gönderiyor
döküm.

Gladys: Dökme mi?  Döküm için? !!!  Hayır, hayır, bu acımasız, iğrenç bir jest!
Ölmekte olan küçük oğlumu mı götür?  Onu öldürür, anlıyorsun,
Onu öldürürdü !!

Phonsie: (Zorla.) Tabii, beni öldürürdü !!  (Big Chew'i ısırır
tütün.)

Algernon: Yine de beş dakika içinde at ambulansı
burada ol.

Gladys: Oh hayır! HAYIR! HAYIR!  Ya çocuğum ölürse?

Algernon: O zaman karkasından yapıştıracaklar.

Gladys: Tutkal.  Aw!  (Üzerinde asılı kutudan kar sallıyor
Tablo L.)

Phonsie: Tutkal olmak istemiyorum, Mommer, hepsi sıkışıp kalırdım.

Gladys: (C. phonsie'ye gidiyor.) Neden bu şeytani plan?  Ne var
Ben de beni takip ettiğini yaptım mı?

Algernon: (R.C.) Cehennem okşamlarımı ittin.

Gladys: Oh, çocuğumu kurtarmak için her şeyi yapacağım.  Sevmeye çalışacağım
Sen. . . .  Seveceğim!  Görmek?  (Business.) (Kollarına.) SEVİYORUM
Şimdi!

Moe Reiss: (Enter, merkez.) Bu nedir?  O adamın eşim
kollar?  Ah!  (Crosses L.)

Gladys: (Sağda, Moe Reiss'e.) Oh, Moe, açıklayabilirim.  (Kapmak
Boğazı ve onu sallıyor.)

Moe Reiss: (Gladys'e.) Açıklayın !!!  Nasıl?  Ben uzaklaşıyorum ve seni terk ediyorum
Sekiz yıldır.  (Ondan döner ve L.
Kocanı unutuyorsun.  (Ona dönüyor.) Seni bulmak için geri dönüyorum
kolları, burnumdan önce.  (Phonsie'yi yüzüne parçalar.) (İş.)
(Birdie'yi görüyor.) Sen, kuş!

Birdie: Evet, ben, küçük kuş-bir kuşlar.

Moe Reiss: Ah, sen fiend, sen bayan iblis!  (Onu öpüyor.)

Gladys: (Çığlık atıyor.) Hayır, hayır!  (Ona koşar. ) Hepsi bir arsa!  Bir iğrenç
Bizi ayırmak için plan yapın!  Bu adam S.P.C.'ye şikayet etti.
Küçük Phonsie'mizin ağırlıkları var.  Bir at gönderiyorlar
Onu çöplüğe götürmek için ambulans!  Ondan _glue_ yapacaklar
KARCASS!  (Algernon'a.) Ne yaptığınızı görüyorsunuz!  (Onu yener
Geri.) Kocama söyle, şeytan, ona gerçeği söyle !!!

Algernon: (Moe Reiss'e) (C.), eğer gerçeği bilmeniz gerekiyorsa,
Karın beni seviyor ve sence okşamalarını zorluyordu
girildi.

Moe Reiss: O zaman doğru, doğru mu?

Phonsie: (oturuyor.) Hayır, Popper, yanlış ve bunu kanıtlayabilirim.

Algernon: Çocuk ağırlıktan çılgın!

Phonsie: Seni bir dakika içinde buradan kaldıracağım.  Dinle Popper,
Mommer elinden gelenin en iyisini yaptı.  Ölmeyi hemşire yapmak kolay değil
Her an croak ile sorumlu olan çocuk.  Ama bunu yaptı
Popper, sık sık dereotu turşusu olmadan gitti, böylece sahip olabilirdim
Spavin tedavim.  İyi ve güçlü olabileceğimi düşündü ve belki
Güvenli bir taşıyıcı olarak iş bul.  Ama o kadar meşguldüm ki, yapamadım
işe git.  (Algernon'da yumruk sallıyor.) O adama inanma,
Popper; Ölüyorum, ölmezsem kalbimi geç, bu yüzden yapamadım
Yalan söyle.  (Yatağa dön.)

Moe Reiss: Ah, oğlum!  Oğlum! (Kalp kırılmış.) (Phonsie'ye vurur.)

Gladys: DH, Moe Reiss, ona inanmıyor musun?

Algernon: (C.'nin solunda) Tabii ki, seni kollarınla ​​gördü
boynumun etrafında.

Moe Reiss: Evet, gördüm, gördüm.

Kuş: Gerekirse yemin edebilirim.

Phonsie: Ben de yemin edebilirim Popper, beni duymak ister misin?

Moe Reiss: Hayır, yeterince duydum.  Şimdi harekete geçmeyi planlıyorum.  (Atıyor
kapalı ceket, L.)

Algernon: Ne demek istiyorsun?

Moe Reiss: Yani ya sen ya da ben bu yerden asla ayrılmayacağım
canlı.  Çünkü sana açıkça söylüyorum, bir poker oyunu olduğundan eminim
Üstümüzde seni öldürmek istiyorum!

Algernon: (Ceket ve şapka atar.) Eğer bir kaba evse
Arıyorsunuz, tam oradayım.  (Çabalamak.)

Phonsie: Ona bir üst kesim verin, popper, onu ıslat !!!

Kuş: Bıçak onu algernon, bıçak!  (Şapka pininden çıktı.)
(Mücadele sırasında Phonsie üç kez ateş ediyor.) (Mücadele ederken
Pencereye, Algernon geri döndü ve Phonsie [üçüncü atıştan sonra] görüyor
Yeleği bir hedeftir ve üç kez ateş eder.  Her atışta çan.)
Seni lanet et, beni anladın.  İşte üç puronun.  (Düşer
ölü, C.)

Moe Reiss: (Dizler ve Kalp Hissediyor.) Ölü !!!  Kim Yapabilirdi
Bu?

Phonsie: Baba, bir yalan söyleyemem, küçükümle yaptım
Bapta.  (Büyük silah ve George Washington'un bir resmini gösterir. Hepsi
Diğerleri Amerikan bayraklarını kaldırıyor ve onları sallıyor.) (Phonsie L. Waling
Flag, Moe ve Gladys C. Birdie, Başkan R.'de Öldü)

Perde Düştü



Lollard
Hicivli bir komedi

İLE
Edgar Allan Woolf
"Gençlik", "Little Mother" ın yazarı "Pzt
"" Panama'daki Kilitler ","
"Lady Dedikodu," vb.


Lollard

Karakter

   Angela Maxwell Harry Maxwell
   Fred Saltus Bayan Carey


Sahne: Bayan Carey'nin dairesi, çalışkan bir modiste
45 yaşında, oldukça keskin, çok ihtiyatlı ve bir düşman
erkeklerin.

                Zaman: 2:00 civarında

Perde yükseldiğinde, sahne karanlıktır.  Birincisi, "Kadınsı Horlamalar"
duyulur, sonra keskin bir zil çalma.  Sonra ondan Carey
Yan odada yatak (perdeli, ancak kısmen görünür) çağırıyor:

Bayan Carey: Kim bu?

Voice: (Sahnede.) O benim.  Açık!

Miss Carey: (Gece ​​kaplı kafasını perdelerden çıkar.) Eh,
Sen kimsin?

Voice: (Sahnede.) Beni tanımıyorsun.  Ama sorun değil.
Lütfen bana izin ver-HIRRY!  Acele etmek!

Bayan Carey: (Yükseliyor ve Kimono'ya giriyor.) Eh-her kim
Sabah ikide beni uyandırmakla ne demek istiyorsun?  Hasta
Bunu hadeye bildirin.  (Işık ortaya çıkıyor ve kapı açıyor.
Angela Maxwell, Fluffy Peignoir'de acele ediyor-Pretty
düzensiz-elleri giymekle dolu, vb.
Aceleyle aynı şekilde kaptı.  Bir opera ceket, bir çift terlik, vb. )

Angela: (acele ediyor-ondan sonra kapıyı kapatmak ve özledim susturma
Carey, onu bileğinle ele geçirdiği gizemli yolla.) Dinle,
Beni tanımıyorsun, ama kocamı yeni terk ettim.

Bayan Carey: (Keskin bir şekilde.) Eh, ayrılmamın bir nedeni yok
Yatağım.

Angela: (Güven verici bir şekilde.) Tekrar geri dönebilirsiniz, canım-aslında,
Seninle gideceğim ve orada konuşacağız.

Bayan Carey: Hiçbir yerde konuşmak istemiyorum ve--

Angela: Şey, elbette, ayrılmanın yanlış olduğunu düşünmüyorsun
Harry-şimdi sen?

Miss Carey: Hiç bir kadını terk ettiği için asla suçlamıyorum.

Angela: Bak, biliyordum.  Wedgewood vazoyu ateşledikten sonra
O-ve sadece bunu yapmak için bana "Vixen" diyecek kadar kaba idi.
Almaya değer olduğum kadar kapladım ve onu terk ettim
_sonsuza kadar_.  (Aniden, modelde elbise gördüğü gibi.) Oh, ne
Güzel küçük elbise.  (Diğer tona geri dön.) Evet, sonsuza dek; Ve o
Sadece soğuk salonda öne çıktığımda, olacağını fark ettiğim zamandı
Ben giyinmişken onu sonsuza kadar terk etmek daha iyiydi
sabah.  (Titremeye ve ağlamaya başla.) Tavsiyemi al,
Sevgili, eğer kocanızdan ayrılırsan, asla _cold bir gece içinde yapmayın.

Bayan Carey: (Keskin.) Evli değilim.

Angela: (bolca ağlamak ve titriyor.) O zaman, gerekmiyor
Rahatsız et canım, hava durumu hakkında, çünkü asla evlenmeyeceksin.

Bayan Carey: Hayır, asla özgürlüğümü satmamı istemiyorum
Bir erkeğin bencil kaba.

Angela: (Daha önce olduğu gibi.) Bakın, biliyordum.  Kendi kendime dedim, o küçük
Uzun, ince bir burnu ile elbiseler yapan ikinci katta bayan

Bayan Carey: (Çarpıcı.) Uzun, ince bir burunlu elbiseler mi yapıyor?

Angela: Evet-tüm apartman evinde yapabileceğim tek kişi
Git-o tek kişi Harry'e doğru vermeyecek.

Bayan Carey: Hiç kimse haklı değil.

Angela: Tüm erkeklerin kaba olduğuna inanmaya başlıyorum.

Bayan Carey: Tabii ki öyle.  (Çözülmeye başlamak.) Bir fincan var
çay.  (Çay bir şeyler hazırlamak için masaya gidiyor.)

Angela: Teşekkürler-Kendi çayımı yanımda getirdim.  (Küçük bir kağıt alır
Miss Carey için terliklerden ve haçlardan birinden çay çantası.)
Vazo ile onu vursaydım, onun çağrısını anlayabiliyordum
Ben "Vixen" (tekrar ağlamaya başlıyor.)-Ama ben sadece ona fırlattım
Çünkü sabah kazara kırdım ve istemedim
onu bulmak için.  Bana her zaman "tereyağı parmakları" diyordu.
(Masanın karşı tarafında oturur.)

Bayan Carey: Oh, sana her zaman isimler diyordu.

Angela: Hayır, bana tek dediği bu-"tereyağı parmakları".  (Ağlıyor
Tekrar.)

Bayan Carey: (Çay döküyor.) Oh, o sadece sevmeyi seven tür
Evde kalın ve nag.

Angela: Aldığım herhangi bir kocayı yakalamak istiyorum, nag.

Miss Carey: Oh, bir Pouter-Ben böyle biliyorum.

Angela: Oh, hayır.  Neden, ona her hakaret ettiğimde beni öptü-
kaba.  (Bir saniyenin duraklamasından sonra.) Ama-beni heyecanlandırın-
Daha önce hiç evlenmediyseniz çok fazla erkek var mı?

Bayan Carey: (Çabuk.) Yatılı-Bitmek için her zaman
Bir yetim kaldığımdan beri bir erkek yatılı olması gerekiyordu.  (O
Yükseliyor-onu seyirciye geri döndürüyor-pigtail'e bir dokunuş kazanıyor,
Bu çizgiye gülme sırasında.  Bu iş her zaman gülüyor.)

Angela: (Düşünceyle yok.) Erkek yatılıların olduğunu duydum
çok güzel.

Bayan Carey: Henüz hiç iyi bir tane olmadı ama neredeyse adlandırdım
Tüm stil erkek brutes var.  Ne tür bir kaba
Sen?  (Çayı yudumlar.)

Angela: Neden, bilmiyorum-sık sık merak ediyorum-arayabilirsiniz
Harry A "Lollard".

Bayan Carey: Bir Lollard?

Angela: Evet, kelimeyi icat ettim ve inan bana, bir kadın acı çekiyor
bir lollard ile.  (Buna, Bayan Carey kaşıkının fincan düşmesine izin veriyor.)

Bayan Carey: Yapacağını düşünmeliyim.  Tatlı bir genç şey nasıl yaptı
Hiç böyle bir omurgalı ile tanıştığınız gibi?

Angela: Askeri bir topta ve Oh Mrs.-

Bayan Carey: _Miss_ Carey.

Angela: Bayan Carey-en yakışıklı örnekti. Saçları
Çok spick görünüyordu-omuzları çok büyük ve geniş-dişleri
Çok beyaz-ve derisi, iyi, Bayan Carey, eğer onu görürsen, ben
Bahse girerim onu ​​kendin öpmek için delirirdin.  (Bayan Carey,
Kim çay içiyor, neredeyse bu boğuluyor-çayda ödenmek
Bu yanlış yola iniyor.)

Bayan Carey: (İşten sonra.) Görünüşünü nasıl kaybetti?

Angela: Lollard olarak.  Dinlemek!  (Öne sandalyeler çekiyorlar
Birlikte masa, eldeki çay fincanları.) Balayında oldu-
Trende-el ele oturduğumuz gibi, aynı anda, rüzgar
Pencereden saçlarını yanlış şekilde üflemeye başladı ve
Oh, Bayan Carey, sence ne keşfettim?

Bayan Carey: Kafasına suçlu olarak markalanmıştı.

Angela: Oh bu kadar hoş bir şey-ama düşündüğüm saç
çok sevimli ve bolca büyüdü, ıslak bir fırça ile kandırılmıştı
arkadan önden ve doğudan batıdan.
(Kendi başındaki eylemi taklit ederek gösterir.)

Miss Carey: Oh, bir Lollard saçın bir hayal kırıklığı.

Angela: Hayır, Bayan Carey, hayır.  Dinlemek.  Dedim ki, "Ah, Harry, senin
Düşündüğüm saçların her yerinde çok eşit ve bolca büyüdüğünü
Kafa gerçekten sadece yamalarda büyüyor. "Sadece cevapladı," Evet ve
Artık evli olduğumuza göre, Angela, fırçalayarak seni kandırmam gerekmiyor
Artık süslü. "Umutsuzluk içinde," Evet, Harry-Fool Me-Go
Aşkta, beni kandır ve fırçalayın. "

Bayan Carey; (Yükseliş ve R.) Bu ilk hatan buydu.
Hiçbir kadın hiçbir erkeğe "aşk" dememelidir.

Angela: Oh, ne dediğimi bilmiyordum-büteyle çok meşguldüm
Saçlarını arkadan öne ve doğuya çeken yolculuk
Batı'da (aynı gösterme işi.)-ve sonra oh bayan
Carey, keşfettiğim bir sonraki şey neydi?

Bayan Carey: (Korku içinde.) _Teeth_ sadece yamalarda büyüdü.

Angela: Hayır, ama bir çift terziye aşık oldum
Omuz pads-evet-o gece ceketini çıkardığında küçüldü
Yani, çığlık attım (duraklat-buraya geldiğinde.)-
Garip bir adamla oda-ama mırıldandığı tek şey "Angie, yapabilirim
şimdi kolay şeylerle ilgili, evliyim "-ve bu kadar yavaş
Rafine ayakları kanal tekneleri gibi görünmeye başladı-sadece cildi
traş ettiği günler öpülebilir görünüyordu-bir haftada iki-dişleri oldu
Tütün lekeli-ve gece-geceye, Bayan Carey, durdu
Hemstitched pijamalar giymek ve kanton pazen giymeyi aldı
Gece gömlekleri.  (Bu büyük gülüşten sonra kederin derinliğinde.)
Bayan Carey, hiç bir kanton pazen gecesinde bir adam gördün mü
gömlek?

Bayan Carey: (Korku ifadesinden sonra.) Sana olmadığını söyledim
evli.

Angela: (Masumca.) Oh, afedersiniz, yatılılarınızı düşünüyordum.
(Bayan Carey "Ne" diye bağırıyor ve kendini kelimelerin ötesinde hakaret ettiğini gösteriyor.)
Ona olan sevgimin soğuklaşması şaşırtıcı mı?  Erkekler beklemek
Kadın onlar için hazırlanacak-biz her zaman elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
onların aşkları-ama bir kez bizi isimlerimizi imzalamaya bıraktıklarında
Evlilik Sözleşmesi-Düşünüyorlar (aniden tekrar elbiseyi görüyorlar.)-Oh
Bayan Carey, böyle bir frak için ne ücret alıyorsun?

Miss Carey: Önlükler için gece oranım yok, Bayan-

Angela: Sadece bana Angie deyin-çünkü muhtemelen seninle yaşayacağım
Şimdi.  (Kolunu Bayan Carey'nin içinden kaydırır, başını üzerine koyarak
yaşlı kadının omzu.)

Bayan Carey: (Onu reddetme.) Sabahı konuşacağız-
İsterseniz, o kanepede uyuyabilirsiniz-ışığı söndüreceğim.
(Bunu yapıyor.) Yatacağım-biraz dinlenmeliyim.  (O
Keskin bir dönüş verir ve odasına gider.  Mavi Işık Taşkın aşaması.
Yarım açık perde boyunca onunla sorun yaşıyor
Yatak kapakları-onları çok yüksek, sonra çok aşağı, vb.
Bu işte gülüyor.)

Angela: (Saçları indir.) Bayan Carey, sen olduğunu söyledin
Yetim-Ben de yetimim.  (Cevap yok.) Sana söyleyemem
Kalmamda ısrar ettiğin için nasıl minnettarım-
Sabah kahvaltı, Bayan Carey.  (Cevap yok. ) Harry olabilir
en az beni bulmaya çalış.  Erkekler kaba değil, Bayan Carey?

Bayan Carey: (Yüksek sesle içeriden.) Kesinlikle öyleler.

Angela: (Peignoir omuzlarından kaydıralım, oldukça ipek içinde
Pijamalar.) Sabah kendi yaşamımı nasıl kazanabileceğimi düşünmeliyim.
(Horlar yan odadan geldikçe yatıyor.) Bayan Carey, sen misin
uyuya kalmak?  (Horlama.) Ah canım, benden önce uyuyor-o olabilir
bekledi.  (Kapıda bir anahtar duyulur-Angela alarm içinde oturur-
Anahtar dönüyor, çığlık atıyor.) Oh Bayan Carey, uyanmak-
Kapı-Uyanık.  (Miss Carey yukarı ve yataktan atlar.)

Bayan Carey: Tanrım-şimdi ne var?  (Işık koyar-kapı
Akşamları açılır ve tertemiz giyinmiş, yakışıklı genç adam
giysiler, beyaz eldivenler, vb.

Angela: Hırsızlar!  (Miss Carey'nin odasının perdesinin arkasında koşuyor.)

Bayan Carey: Simpleton.  Sana bir erkek yatılı olduğunu söyledim.  Bu
Bay Saltus.

Fred: Oh, Bayan Carey, affet beni-arka kapıdan gelirdim,
Ama eğlenceli bir şirket olduğunu bilmiyordum.

Bayan Carey: Kimseyi eğlendirmiyorum-biraz almaya çalışıyorum
Kalkma zamanı gelmeden önce dinlen-ve eğer genç bayan
Odamdan çık ve içeri girin, rahatsız etmemen için yalvaracağım
Yine ben.  (Angela'yı kasıtsız olarak pijamalarına iter
Onu Bay'a deviriyor. Saltus ve yatağa geri dönüyor.) (Ad. Lib.
konuşmak.)

Angela: (Utançlı ve terzi üzerindeki frakın arkasına acele ediyor
Şekil.) Onu çok çaprazlama yaptım-ama bunun bir olması gerektiğini düşündüm
Burglar-çünkü, anladın, yatılıların izin verildiğini hiç bilmiyordum
gece çok geç.

Fred: (Onu tanımak.) Burada ne yapıyorsun?

Angela: (İtiraf etmeye zorlandı.) Kocamı terk ettim.  (Bir
Sürpriz ıslık.) Aşağıdaki yerde adam olduğunu biliyorsun-sen
Beni onunla görmüş olabilir-bir kez büyük bir zaman.

Fred: Seni sık sık gördüm (çok mutlu.)-Ve onu terk ettin, ha?

Angela: Evet-ve bu konuda gerçekten çok üzülüyorum-natürel olarak o
Terk ettiğim ilk koca-ve nasıl bir kadının
_You'Ve_ bıraktıysa _your_ kocası-bu eşin.  (Hepsi bir arada
nefes.) Evli misin?

Fred: Gerçekten hayır-bir şans değil.

Angela: (Opera pelerini kanepeden hızla balık tutuyor-kayıyor
O ve kanepeye gider.) Sonra buraya gel ve otur.  (Bunu yapıyor.)
Kızların senin için deli olacağını düşünmeliyim.

Fred: Oh-onlar-şimdi de buraya mı biniyorsun?

Angela: Evet, ama Bayan Carey henüz bilmiyor.

Fred: Söyle bana, içeri girdiğimi veya çıkmamı hiç fark ettin mi?
bina?

Angela: Oh evet, gerçekten-seni Harry ve gösteriye işaret ederdim
ona her zaman nasıl bu kadar tertemiz ve dapper görünüyorsun-tıpkı
Biz evlenmeden önce bakardı.  (Ağlamaya başlıyor.)

Fred: Oh, yarın evine geri döneceksin.

Angela: Hayır-bir daha asla girmeyeceğim-bir daha asla-hariç
öğle yemeği.

Fred: O zaman boşanma mı planlıyorsunuz?

Angela: (Bir gülümsemeyle-onun üzerinde şaşkına döndüğü gibi.) Sanırım
Böyle bir şey almak için.

Fred: Başka bir kadına aşık mı?

Angela: (öfkeyle.) Harry'm-sanırım değil.  (Eli gerildi
Ona doğru-öfkeyle tokatladı.)

Fred: O zaman asla almayacaksın (onunla sevişmek.) Siz
Başka bir adama aşık olun ve kocanızın boşanmasına izin verin.

Angela: (Masumca.) Sanırım bunu daha iyi istiyorum-özledim söyleyeceğim
Carey (Perdeye yaklaşıyor-bir horlama onu değiştiriyor
Akıl.)-Ona daha sonra söyleyeceğim.

Fred: Burada yatılı olduğum için çok mutluyum.  (İlerliyor
Ona-onun hakkında kolunu koymak üzere olduğu gibi-
Kapıda ve Gruff Sessiz :) Açık-Open!

Angela: (Terörde.) Oh, bu benim kocam-Harry.

Fred: Konuşma ya da seni duyacak.

Angela: Saklanacağım-ve sen açacağım ya da kapıyı kıracak.

Fred: Bu karışımla hiçbir ilgisi olmayacağım.

Harry: (Yüksek sesle, olmadan.) Açık, ya da ben-down-down-down.

Angela: Eğer açmazsan, bunu yapacak-normal bir kapı bandı. "

Fred: Şey, olmayacağım.

Angela: O zaman Bayan Carey'yi alacağım.  (Tekrar perdelere kadar.) Bayan
Carey-Carey'yi özlüyorum-yukarı çıkın.

Bayan Carey: (Başını perdelerden çıkarıyor.) GAWD'm,
Şimdi mi?

Angela: (nasıl açıklanacağı konusunda mücadeleden sonra.) Kocam burada
bizi görmek için.

Bayan Carey: Kocanı karıştırın.

Harry: (Dışarı.) Karım istiyorum.

Angela: (yalvarıyor.) Oh, Bayan Carey, fakir adam karısını istiyor--
Ona burada olmadığımı söyle.

Bayan Carey: (yukarı atlamak-Fred.) Odanıza gidiyorsun, Bay
Saltus-Bahse girerim kapıyı açmaktan korkuyorsun.  (Fred gidiyor
Odası.) Ve sen yatağıma giriyorsun-seni görürse, asla alamayacağım
herhangi bir uyku.

Angela: Harry'nin duygularıma zarar verme, Bayan Carey-
hassas.  (Perdelerin arkasına gidiyor.)

Bayan Carey: Hayır, duygularını incitmeyeceğim-(Kapı açılışını şiddetle açıyorum
Harry için.) Ne istiyorsun?

Harry: (içeri girerken onu bir kenara itiyor.) Eşim-buraya giriyor.

Bayan Carey: (Onu takip et.) Burada değil-ve
Dışarı-bu saatte beni uyandırmakla ne demek istiyorsun?

Harry: Binadaki diğer herkesi uyandırdım-neden olmalı
_You_ uyku?

Bayan Carey: Seni daha önce hiç görmedim, ama şimdi var, ben
Karının seni terk ettiğini merak etme.

Harry: Bayan, bir kadın gibi görünüyorsun
Adam.

Bayan Carey: Bir adamla mı?  Asla-şimdi dışarı çıkın.

Harry: (Odayı gezmek-takip ediyor.) Ben kadar değil
Yerinizi aradım-karım burada olmalı.

Bayan Carey: Karını tanımıyorum-ve istemiyorum.

Harry: Neden, hanımefendi-onun için deliyim-
Dünyada kim olacak, ama o benim bebeğim.

Bayan Carey: Bebeğini kaybettin-iyi geceler.

Harry: Oh, onu tekrar geri alacağım-ama bir değişiklik gibi görünüyordu
Geç gel ve geceye bir öfke içinde çıktı ve
Bir Wedgewood vazo ile bana şiddetli bir şekilde vur.

Angela: (Acele etmek-onu tekrar tokatlamaya hazır.) Oh Harry, yaptım
Değil-sana asla dokunmadı.

Miss Carey: (Ellerini atıyorum.) Şimdi asla uyumayacağım.

Harry: (Bayan Carey'yi açıyorum.) Oh, hepsini anlıyorum-sensin
aramızda kim gelmiş-tasarım yapıyorsunuz, aldatıcı homebreaker.

Bayan Carey: Dairemi terk ediyorsun-sen kesinlikle.

Harry: Karım olmadan değil.

Angela: O zaman sonsuza kadar kalacaksın-çünkü seninle gitmiyorum.
(Küçük masanın sağında oturuyor.)

Bayan Carey: Buraya bakın-bunu senin arasında tartışıyorsun-ama gidiyorum
yatağa-ama bir fısılın üzerinde tartışmayın yoksa
Polis-sizin dairelerim hakkında ikinizin Galavanting fikri.
(Perdelerin arkasına geçiyor.)

(Karı koca arasında komik bir sahne ortaya çıkıyor-
Fısıldayan pandomimde tartışma-parmağını ona sallıyor-o
Ona geri sallıyor-sonunda biraz daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor
birbirlerine bağırana kadar.)

Angela: (çığlık atıyor.) Vazo sana çarptığını söylersen-sen kötüsün-

Harry: Vazo hakkında hiçbir şey umrumda değil-aşağıya geliyorsun
Benimle.  (Sandalyeden çıkarır ve R.'yi sallar)

Angela: (Kanepeye düşüyor.) Ben değilim.

Harry: (Onu tekrar yakalamak.) Sen.

Angela: Ben değilim.  (Onu kapıya çekmeye çalışır-onu ısırır
Parmak ve kırılma, tekrar perdelere koşar.) Bayan Carey,
Bayan Carey, uyan, beni ısırdı.  (Bayan Carey Fury'de çıkıyor,
Angela ona takılıyor.) Ah, Bayan Carey, sahip olduğum tek kişi sensin
Tüm dünyada beni bu canavardan uzak tutmak için.  Oh, Bayan Carey,
Yazık bana, annem olduğuna inan.

Bayan Carey: Sana evli olmadığımı söyledim.

Angela: Peki, eğer olsaydın nasıl hissedeceğini düşün ve ben seninkiydim
Küçük kız ve kötü bir adam bana kötü muamele ediyordu, vb. (Sonunda
Miss Carey'deki anneye dokunuyor.)

Bayan Carey: (Etkilenen.) Odama git canım.  (Onu önderlik ediyor
perdelerin arkasında yatmak.  Angela perdelerin arkasında kaybolduktan sonra,
Bayan Carey dönüyor-Harry'ye bakıyor.) Bu engerek ile yerleşeceğim.
(Aşağı geliyor.) Kendinden utanmıyor musun?

Harry: Neden utanmalıyım?

Bayan Carey: (Kararlı bir şekilde.) Çünkü sen bir lollardsın. Harry: Ben neyim?

Bayan Carey: Saçları büyüyen aşağılık yaratıklardan birisin
Doğudan Batıya.  (Dramatik bir şekilde.) Rafine ayaklarınız nerede
Şimdi? )

Harry: (Kızgın olduğunu düşünüyorum.) Ne hakkında konuşuyorsun?

Miss Carey: Aşık olduğu ve evlendiği adam Spick
ve açık-omuzları büyük ve geniş-dişleri beyazdı-ve
Onun derisi-iyi, eğer benden önce dursaydı, sadece olurdum
Onu kendim öpmek için çılgınca.

Harry: Onunla evlendiğimde söylediğin tek şeydim-bu şekilde kazandım
o.

Bayan Carey: Ve şimdi dediğim her şeyi _NOT_ sen-işte nasılsın _LOST_
o.  Aldığını düşünüyorsa küçük bir kadını suçlayamazsın
Altın bir adam ve altın tuğlası olduğunu bulur.

Harry: Neden, şimdi benden farklı değilim-sadece benden önce
Evli ben tüm erkekler gibiydim, en iyi şekilde görünmek için her şeyi yaptım ...
onu kandırmak için.

Bayan Carey: Şimdi onu kandır-kadınlar kandırılmayı seviyoruz.  İstiyoruz
Kocamızla gurur duyun.  Çoğumuz altın tuğla alıyoruz, ama biz
Başka birinin bunu bilmesini istiyorum.

Harry: George tarafından, tüm bunlarda bir şeyler olabilir.  Nasıl yaptın
tanımak için mi?

Bayan Carey: Ben yaşlı bir hizmetçiyim ve yaşlı hizmetçiler erkekler hakkında daha fazla şey biliyor
Herkesten daha-bu yüzden yaşlı hizmetçiler kalıyorlar.  Ne giyiyordun
İlk tanıştığınızda?

Harry: (Anımsatan.) Bir dizi alay.

Miss Carey: (Kapıya acele ediyorum.) Hızlı, aşağıya git ve koy
Onları ve olabildiğince çabuk gel.

Harry: (Kapının yakınındaki camda kendine bakıyor.) George tarafından-sen
Sağ.  Oh, Bayan Carey, ben bir lollarım.  (Kaçıyor.)

Bayan Carey: Sen bir Lollard, tamam.  Şimdi genç kadın-al
Birlikte eşyalarınız ve gitmeye hazırlanın-young kadın, duyuyor musun
Ben?  (Perdelere çıkıyor ve onları açıyor-orada Angela yatıyor
Bir yığın halinde, hızlı uykuya daldı.)
uykuya dalmadı.  Burada-Uyanla-fikir.

Angela: (Uykusunda.) Harry, Bayan Carey'den nazik ol-
yardım et.  (Bayan Carey onu sallar, böylece atlar.) Oh Bayan Carey--
Merhaba.

Bayan Carey: Şimdi eşyalarını bir araya getirin-kocanız geliyor
bir dakika içinde senin için.

Angela: (A la Ibsen.) Bir daha asla Harry'e dönmeyeceğim-
Onu ömür boyu terk ettim.

Bayan Carey: Tüm o zaman burada kalmayacaksın.

Angela: (Aşağı inerken, rüya gibi.) Hayır, evlenmeyi düşünüyorum
diğeri-ve oh, Bayan Carey, saçları çok spick-omuzları
Çok geniş-dişleri çok beyaz.

Bayan Carey: Tanrım, kadın, şimdi başka biriyle başlıyorsun.
Kim o?

Angela: Elbette tehlikemi öngörmüş olmalısın-aşığım
Yatacınız.

Bayan Carey: Neden, deli olmalısın-kız-girmene izin vermeyeceğim
Böyle bir deliliğe.

Angela: (Korku içinde.) Oh Bayan Carey, bana aşık olduğunu söyleme
onunla kendin.  (Bayan Carey sandalyede lavabolar.) Ama alamayacaksın
o.

Bayan Carey: Neden canım, onu doğum günü için alamazdım
Mevcut ve sen de olmayacaksın.  (Bir reklam lib. Argümanından sonra.)
Görmek.  (Yan odada çağırıyor.) Ateş!  Ateş!!  Ateş!!!

(Angela korkar ve Fred'in koşarken bir şekilde koşmaya başlar-
Toupee, vb. Olmayan Kanton Flanels. Angela Flops.  Sonrasında
Seyirci Fred'in durumunu gördü, bayanların varlığını fark ediyor
Ve kapıya geri döner-başını dışarı atar.)

Fred: Nerede?  Ateş nerede?

Bayan Carey: Yatağına geri dön, Bay Saltus.  (Bir göz atarak
Angela.) Bir ateş vardı.

Angela: (Tiksinti.) Ama Bayan Carey--Put-It-Out.

("Çık" kelimesinde onu odadan ve hayatından çıkarır.
Fred, kafasını çekerken kapıyı kapatır.)

Angela: Oh Bayan Carey, ne korkunç bir Lollard _that_.  (Orada
Bell'de bir yüzük.)

(Müzik tatlı melodiye başlar.)

Bayan Carey: (Harry olduğunu bilmek.) Kapıyı aç ve kim olduğunu görün.

(Angela kapıyı açar-orada alayıda duruyor-hantal,
genç ve dapper.  Angela hayranlık uyandırır.)

Harry: Angela.

Angela: Oh, Harry sevgilim!

Bayan Carey: İyi görünüyor!

Angela: (Eşyalarını alırken.) Seninle eve gidiyorum. Bayan Carey: (Angela Harry'e giderken.) Çayını unutma
elbise.  (Ona küçük çantayı verir.)

Angela: Çok yorgunum Harry-beni eve götür.  (Yorgununu kaldırıyor
Kollarında küçük karısı ve dışarı çıkarken mırıldanıyor :) sen
Sonuçta o kadar da kötü bir lollard değil.

Bayan Carey: (Işık çıkaracak.) Şimdi, teşekkürler Gawd, alacağım
küçük uyku.

Perde Düşüyor



ŞANTAJ
Tek oyunculu bir oyun
İLE
Richard Harding Davis

"Van Bibber Stories", "Fortune Askerleri" nin yazarı
Robert tarafından oynanan "en küçük kız" oyunutları "en küçük kız"
On yıl boyunca Hilliard, "Bayan Uygarlık" vb. VE
Birçok tam yüzlü oyun.


ŞANTAJ

Karakter

Richard Fallon, milyoner maden sahibi.
"Lou" Mohun, bir dolandırıcı.
Kelly, Pinkerton dedektifi.
BAYAN. Howard:

SAHNE

Sahne, bir süitin oturma odasının içini bir
Otel Astor veya Claridge sınıfının New York oteli.  İçinde
Arka duvar bir kapı süitin yatak odasına açılır.
Bu kapının menteşeleri sağda, kapı düğmesi
sol.  Kapının her iki tarafındaki duvarda çerçeveli bir
Gibson veya Christy'nin bir resminin kopyası.  Sol duvarda yarısı
Aşağı, salona giden bir kapıdır.  Karşı daha yüksek
Duvar, üzerine yazma malzemeleri ve el olan bir yazı masasıdır
telefon.  Duvara sabitlenmiş bu mavi baskı haritası var.
Masanın önünde silahsız yaldızlı bir sandalye var.  Yukarıda ve
Yaldızlı sandalyenin hakkı, izleyiciye bakan bir Morris sandalyesidir.
Sandalyenin koltuğunda bir valis var; Arkada bir adamın
kaban.

Sağ duvarda pratik panjurlu iki pencere vardır.  Altında
Onları duvara karşı, bir deri kanepe uzatır.  Üzerinde bir
Bavul, yerde bir çift erkek botu.  Altında
kanepe ve biraz solda bir masa, yeterince ağır bir masa duruyor
Ona yaslanan bir adamın ağırlığını taşımak.  Bu tabloda
dergiler, bir adamın sombrero, bir kutu güvenlik maçı, bir sürahi
buz suyu ve bir bardak ve masanın kenarından asılı,
Seyirciler göz önüne alındığında, parçalarla tutulan iki mavi baskı var
cevher.  İki pencereden gelen ışık güneşli
Ağustos ayında.

Perde yükseldiğinde

Richard Fallon, örnekleri düzenleyen masada keşfedilir.
Mavi baskılar üzerine cevher.  O otuz beş kişilik genç bir adam, onun
Yüz derinden bronzlaşmış, tarzı kaba ve havadar.  O
palto olmadan ve pantolonları bir kemer tarafından tutulur.  O
bir puro içmek.

Fallon Morris Sandalyesi'ne geçiyor, Valise'ı açıyor, kağıtları deviriyor,
giyim, aradığını ve kapandığını bulamıyor
Valise.  Alt ucundaki davaya uyacak şekilde geri alır.
kanepe.  Onu kırıyor ve daha fazla kağıt arıyor,
Gömlekler, katlar.  Sıkı bir şekilde yuvarlanmış başka bir mavi baskı çıkarır.
Soluyla çözülür, çalışır ve görünüşe göre tatmin olur
El, masaya yerleştirir.

Dava davasını kapatmaya çalışırken izleyicinin yarısı yaklaştıkça
Kanepenin ayağının üzerinden kayar ve ondan yere düşer,
Ağır bir "boğa köpeği" tabanca.  Fallon ona bakıyor, şaşkın,
ancak takım elbise davasına yerleştirdiğinde hatırlamaya çalışmak.  Seçmeler
Up.  Bakıyor.  Dikkatsizce takım durumuna atar ve kapanır
BT.  Onun tarzı, tabancaya önem vermediğini gösteriyor.
Şimdi mavi baskıları ve cevher örneklerini araştırıyor,
Konuklar bekleyen bir hostes, yemek masasını inceliyor.  O
El telefona geçiyor.

Fallon: (telefona.) Bana oda memurunu ver, lütfen.  Merhaba?  Bu
Bay Fallon.  Saat beşte iki beyefendi bekliyorum.  Göndermek
Onları hemen yukarı.  Ve şimdi değil, ama geldiklerinde bana bir kutu gönder
En iyi purolarınız ve biraz çavdar ve seltzer.  Teşekkür ederim.  (Başlar
telefon bırakmak, ancak geri çağrılıyor.) Ne?  Bir bayan?  Bilmiyorum
herhangi.  New York'ta bir ruh bilmiyorum!  Onun adı ne?  Ne-mrs.
Tom Howard?  Cennet aşkına!  Ona orada olacağımı söyle
ikinci!  Ne?  Neden kesinlikle!  Ona hemen çıkmasını söyle.  (Yükseliyor,
sevinçle mırıldanıyor. ) Pekala, pekala!

(Ceketini sandalyeden alır ve takar. Valise'ı sandalyeden kaldırır
ve yazma masasının arkasına yerleştirir.  Kanepe altında botlar.  Yer
Seyirciler göz önüne alındığında masanın kenarında puro.  Ayna için görünüyor
Ve hiçbirini bulamıyor, saçlarını elleriyle fırçalıyor ve düzenliyor
Onun kravat.  Kapı L.'ye gider ve onu açar.)

BAYAN. Howard girer.  Otuz kişilik genç bir kadın.  Yüzü
Tatlı, üzgün, masum.  Beyaz giyinmiş-iyi, ama basitçe.
Onun hakkında hiçbir şey hızlı veya maceracılıktan bir şey önermez
tip.

Peki, Helen!  Bu iyi!  Tanrı seni korusun, bu en iyi şey
Alaska'dan ayrıldığımdan beri benim yolum geldi.  Ve seni hiç görmedim
daha iyi.

BAYAN. Howard: (Elini alarak.) Ve seni görmek güzel, Dick.
(O, bayılıyormuş gibi hafifçe sallıyor ve sallanıyor.)
oturmak?  (Morris sandalyesine taşınır ve içine oturur.)

Fallon: (Alarmda.) Nedir?  Hasta mısın

BAYAN. Howard: Hayır, ben-seni bulduğuma çok sevindim-korkuyordum!  Ben
Korkarım seni bulamazdım ve seni görmek için _had_.  (Eğimli
İleri, büyük sıkıntı içinde.) Başım belada, Dick-Kıymetli sorun.

Fallon: (sevinçle.) Ve sana yardım etmek için bana mı geldin?

BAYAN. Howard: Evet.

Fallon: Sorun değil!  Bu zorba.  Düşündüm, belki, sadece
Eski zamanlarda konuşmaya gel.  (Hevesle.) Ve bu olurdu
Güzel, anlayın-ama bana gelirseniz
Sorun, o zaman hala iyi arkadaşım olduğunu biliyorum, sevgili yaşlı dostum.
(Hızlı.) Şimdi dinle, başının belada olduğunu söylüyorsun.  İyi biliyordun
Ben San Francisco'da aşağı ve dışarıdayken, ücretsiz öğle yemeklerinde yaşıyorum
ve Suey'i doğrayın.  Şimdi bana bak Helen, ben şişkin bir kapitalistim.
Ben bir milyonerim.

BAYAN. Howard: (Gergin bir şekilde.) Biliyorum Dick ve çok mutluyum!  Bu
Burada olduğunu nasıl biliyordum, bu sabah seni okudum
kağıtlar.

Fallon: Ve yarısı da doğru olduğunu söylediler.  Bu mavi baskıları görüyor musunuz?
Her biri altın madeni anlamına gelir ve beşte boşalacağım
Onları Wall Street'teki en büyük şişliklerden bazılarında.  (Nazikçe.) Şimdi,
Bunun anlamı şudur: Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
Ancak, para iyileştirebilirse, herhangi bir sorunum yok_.

BAYAN. Howard: Dick, sen de cömert ve kibarsın.  Yapmadın
hiçbir şekilde değişti.

Fallon: Sana doğru değişmedim.  O kocan nasıl?
(Şaka yoluyla.) O adamı vurmalıydım.

BAYAN. Howard: (Sıkıntıda.) Bu yüzden geldim Dick.  Oh, dick--

Fallon: (Endişeyle, inanılmaz.) Bana herhangi bir şey olduğunu söyleme
Tom ve Tom arasındaki sorun?  Neden, yaşlı Tom sadece sana ibadet ediyor.
Seni seviyor ...

BAYAN. Howard: İşte bu.  Ve onun sevgisini _Keepe için istiyorum.

Fallon: (gülünç.) Aşkını mı saklıyor?  Tek yapman gerek
Endişelensin mi?  (Aşağıdaki sahnede Bayan Howard konuşuyor
kader bir sesle, dövülmüş ve umutsuz bir kadın gibi.)

BAYAN. Howard: Dick, neden seninle evlenmediğimi hiç tahmin ettin mi?

Fallon: Hayır, biliyordum.  Benimle evlenmedin çünkü sevmedin
Ben ve sen _Did_ Tom'u seviyorum.

BAYAN. Howard: Hayır, o zaman Tom'u tanımıyordum.  Ve sevdiğimi sanıyordum
Sen, Tom ile tanışana kadar.  Ama seninle evlenmedim çünkü olmaz
Dürüst oldum-çünkü seninle tanışmadan üç yıl önce vardı
bir erkekle yaşadı-karısı olarak.

Fallon: Helen!  (Tonu şaşkınlıktan biri, ama sitem değil.
Şaşırtıcısıyla, puroları masadan alır, puflar
ayakta duruyor ve kısmen masaya oturuyor.)

BAYAN. Howard: (Aynı ölü seviyede, umutsuz ses.)
on yedi yaşında.  Fred Harvey'den birinde garson kızdım
Santa Fe restoranlar.  Bu adamla evlendim
Sulh hakimi.  (Fallon başını kaldırır.) Üç ay sonra,
Benden bıkmıştı, bana evlenen sulh yargısına söyledi
Biz bir sulh yargıcı değil, onun bir arkadaşı, Louis adında bir adam
Mohun ve bu adamı bizimle yaşamaya getirdi.  Sahip olmalıyım
O zaman onu terk ettim, yanlış yaptığım yerdi.  Yaptığım tek şey buydu
Bu yanlıştı. Ama onu terk edemedim, yapamadım, çünkü ben
anne olacaktı-ve yaptıklarına rağmen-ben
benimle evlenmesi için yalvardı.

Fallon: Ve-yapmaz mı?

BAYAN. Howard: Belki de-ama-öldürüldü.

Fallon: (hevesle.) Sen?

BAYAN. Howard.  (Korku içinde.) Tanrı, hayır!

Fallon: Yazık.  Yapmanız gereken bu.

BAYAN. Howard: O bir kumarbazdı, bir gece aldattı-adam
aldattı, onu vurdu.  O zaman-bebeğim-öldü!  İki yıl sonra geldim
San Francisco'ya ve seninle Tom ile tanıştı.  Sonra Klondike'a gittin
Ve Tom ile evlendim.

Fallon: Ve Tom'a mı söyledin?

BAYAN. Howard: (Yüzünü indirmek.)

Fallon: Helen!

BAYAN. Howarp: Biliyorum, ama korktum.  Onu çok sevdim ve öyleydim
korkmuş.

Fallon: Ama Tom anlardı.  Neden olduğunu düşündün
evli.

BAYAN. Howard: Korkuyordum.  Onu çok sevdim.  Çok mutluydum
Ve onu kaybedeceğimden korkuyordum.  (Fallon başını sallıyor.) Ama biz
San Francisco'yu sonsuza dek terk ediyorlardı-doğuda yaşamak için-nerede
Kimsenin beni tanımadığını düşündüm.

Fallon: Peki?

BAYAN. Howard: Bir adam beni tanıyordu.  Mohun, oynayan adam
Sulh hakimi.  O da doğuya geldi.  Üç yıl önce beni gördü
Bir tiyatroda Tom ile gece.  Bizi takip etti ve nerede olduğunu öğrendi
Yaşadım.  Ertesi sabah beni görmeye geldi ve tehdit etti
söylemek!  Ve korktum, kafamı kaybettim ve ona para verdim.
(Yavaş yavaş.) Ve ben o zamandan beri ona para veriyorum.

Fallon: Helen!  Sen!  Şantaj için mi düştün?  Neden, bu sen değilsin.
Sen korkak değilsin!  Domuza cehenneme gitmesini söylemeliydin,
Ve Tom eve gelir gelmez, ona bütünü söylemeliydin
hikaye.

BAYAN. Howard: (Şiddetle.) Hikayem, evet!  Ama bir hikaye değil mohun
Anlatmakla tehdit ediyor!  Bir hafta içinde hepsini mektuplarla destekledi,
Telgraflar, Tanrı beni ne yapmadığını biliyor-aşağılık,
bozulmuş yaratık.

Fallon: Peki buna kim inanırdı?

BAYAN. Howard: Herkes!  Bunu kanıtladı!  Ve çocuklarım.  Tehdit etti
Çocuklarımı okula giderken durdurmak ve onlara ne olduğunu açıklamak
Anneleri bir kadındı.  Bu yüzden ödedim, ödedim ve ödedim.
Tom'u soydum, çocukları soydum.  Onları yiyecek aldattım ve
Giysiler, Tom'un bizi neredeyse utandırdığını gördüm.  Ve ne zaman
Tom'dan cüret ettiğim her şeyi aldım, daha fazlası olmak istiyormuşum gibi davrandım
Bağımsız ve ben daktilo, iğne işi ve dekorasyon öğrendim,
Ve geceleri çalıştım ve Tom ofisteyken-kazanmak için
Para-Mohun'a vermek.  Ve her seferinde son olduğunu söyledi
Ve her seferinde daha fazla talep ederek geri döndü.  Tanrı ne yaptığını biliyor
Bununla birlikte, onu atar-içecek, kadınlar, afyon.

Fallon: Dope Fiend de, hey?

BAYAN. Howard: O da bu; O aşağılık her şey; insanlık dışı,
acımasız, dejenere.  Bazen Tanrı'nın neden yaşamasına izin verdiğini merak ediyorum.
(Sesi fısıltıya düşer.) Bazen, neredeyse Tanrı'ya dua ediyorum
ölmesine izin vermek için.  (Zaten Mohun'u öldürmeye kararlı olan Fallon,
Bu konuşmayı kayıtsızlıkla alır ve korkunç bir şekilde devam eder
Purosuna puf.) Mutluluğumu öldürdü, beni öldürüyor.
Onu hayatta tutarken hasta ve yaşlı büyüdüm.  Çocukları görüyorum
Benden uzaklaşarak Tom'un benden uzaklaştığını görüyorum.  Ve şimdi,
Tüm mücadelelerimden sonra, tüm işkencemden sonra Tom'a söylenmeli.
Mohun bazı _new_ sorunlarında.  Bin doları olmalı!
Ona yeni verebileceğimden daha bin dolar veremem
York City.  Ama eğer yapmazsam, o _tell! _ _ Ne_ yapacağım mıyım?

Fallon: (Hareketsiz.) Bunu ne zaman gördün-bu _thing_ en son?

BAYAN. Howard: Bu sabah.  Kağıtlarda seni okurdu.
Seni San Francisco'da tanıdığımı biliyor.  "Vuracağını söyledi
Zengin, "ve bana parayı vereceksin. (Yükselir ve ona gelir.)
Ama bunu düz yap, dick.  Buraya para için gelmedim.  BEN
Para istemiyorum.  Para almayacağım.  Sana geldim çünkü sen
En iyi arkadaşım ve Tom'un en iyi arkadaşı ve çünkü bir
_Man's Brain_, bir erkeğin tavsiyesi.

Fallon: (aşağılayıcı bir şekilde. )  Tavsiye!  Cehennem!  Ben böyle bir adam mıyım
Kızlar verir --_ tavsiye? _ (kaba hassasiyetle.) Şimdi eve gidiyorsun
Tom'a ve ona yemeğe geldiğimi söyle.  (Etkileyici.) Ve
Bunu bana bırak.  Ve, _don't_ endişe.  Bu şey asla
oldu, bu sadece kötü bir rüya, bir kabus.  Sadece at
Bir madenci gibi omuzlarınız paketini düşürüyor.  Asla gelmiyor
Yine hayatına geri dön.

BAYAN. Howard: (ciddiyetle.) Hayır!  O adamı ödemeyeceğim!  O olur
Beni terk ettiği için seni terk et!

Fallon: (öfkeyle.) Ona mı ödeyin?  Ben?  Yeterince yok _money_
Ona ödemek için!

BAYAN. Howard: Ne!

Fallon: _No Man_, şantaj ödeyecek kadar parası var.
Helen, şantajcı hakkında düşündüğüm şey bu: _lowest_ şey
Bu sürünüyor, kazanmak için bir kadını sokaklara gönderen bir adam
onun için para.  Burada, New York'ta onlara "öğrenciler" diyorsunuz.  Şimdi,
Dünyada bir öğrenciden daha düşük bir şey var ve bu
şantajcı, bir kadından para alan adam-tehdit ederek
Geçmişini _club _ olarak kullanan iyi adı-biraz sürükleyen
tövbe ettiği mutsuz eylemi, gözyaşları içinde,
Dünyanın unuttuğu dizler, Tanrı'nın affettiği dizler.
Ve bu _past_ günahı için, bu unutuldu ve affedildi, bu
Blackguard onu çarmıha gerer.  Ve kadın-kocasını korumak için
Ve çocukları, yaptığınız gibi-kendi iyi ismini korumak için,
Çalıştığını ve kazandığını, o _leech_'i beslemek için kendini açığa çıkarıyor.
Ve bana soruyorsun, _i'm_ de onu besleyecek mi?  Ben değil!  Helen,
Aşağı Kaliforniya'da siyah yarasalar var, Meksika çağrıları
"Vampir" yarasalar.  Geceleri gelirler ve yanlarına takılırlar
atlar ve kanlarını iç.  Ve sabah ne zaman
Saddle'a gelin, atları yürümek için çok zayıf bulacaksınız ve
Şişmiş ve şişirilmiş bu vampirleri kanatlarına asılarak ve
kanla sarhoş.  Şimdi, Bay Mohun'a çok sempati duyuyorum.
O vampirler için olduğu gibi ve ona tıpkı
Onlara davranıyorum!  O nerede?

BAYAN. Howard: Alt katta.  Kafede.

Fallon: İşte, bu otelde mi?

BAYAN. Howard: Evet.

Fallon: (yarısı kendine.) Güzel!

BAYAN. Howard: Ben ona telefon edene kadar bekleyeceğini söyledi
ödeyecekti.  Yapmazsan, doğrudan Tom'a gidiyor.

Fallon: O, değil mi?  Helen, onunla konuşmandan nefret ediyorum
Yine, ama sesini duymadıkça, yukarı çıkmayacak.
(Telefona doğru hareketler.) Ona on dakika içinde göreceğimi söyle.
Ona her şeyi doğru yapmayı kabul ettiğimi söyle.

BAYAN. Howard: Ama, _how_, dick, _how_?

Fallon: Bunun için endişelenme.  Onu göndereceğim.
Ülke dışında.  Artık seni rahatsız etmeyecek.

BAYAN. Howard: Ama o _go_.  _Me_'nin birçok kez gitmesi için söz verdi-

Fallon: Evet, ama bir kadınla uğraşmıyor, şimdi,
Bir adamla, botları açık.  Sana söylediğim gibi yap.

(Bayan. Howard yazı masasına oturuyor ve alıcıyı telefondan alıyor.
Fallon, purosuna hızla şişirerek masa sağına yaslanır,
ve tabancasını tutan valise sabırsızlıkla bakıyor.)

BAYAN. Howard: Bana kafeyi ver lütfen.  Bu kafe mi?  İstiyorum
Bay Mohun ile konuşmak için çağrılmayı bekliyor-oh, teşekkürler
Sen.  (Fallon'a.) Geliyor.  (Telefona.) O adamı gördüm
Ve o borcu alacağını ve ödeyeceğini söylüyor.  Evet, şimdi,
_bir kere_.  On dakika bekleyeceksin, o alana kadar
Para ve sonra size gelmeniz için telefon edecek.  Bilmiyorum,
Soracağım.  (Fallon'a.) _Cash_ içinde olması gerektiğini söylüyor.

Fallon: (alaycı bir şekilde.) Neden, kesinlikle!  İyi olacak.
(Bayan. Howard elini ağız parçasına yerleştirir.)

BAYAN. Howard: Ona ödemeyeceğim!

Fallon: Yapmayacağım!  Ben sadece ne geliyor
ona.  Söyle, iyi olacak.

BAYAN. Howard: (Telefona.) Size söylemek gerekirse, iyi olacak.
Oda üçüncü katta 210.  On dakika içinde evet.  (O
yükselir.)

Fallon: Şimdi, Tom'a geri dönüp akşam yemeğini hazırlıyorsunuz.  Yapmamak
Unut _dinner_. Ve çocuklar gelmeli
Akşam yemeği, _too_.  Mutlu, iyi bir eski zaman birleşimi yapacağız.

BAYAN. Howard: (Kapının kapısının eli kaldı.) Dick, nasıl olabilir
Teşekkür ederim?

Fallon: Seni denememe izin verme.

BAYAN. Howard: Tanrı seni korusun, Dick.  (Ani bir umutla.) Ve sen
Gerçekten onu _go_ yapabileceğine inanıyor mu?

Fallon: Endişelenme!  Bundan eminim.

BAYAN. Howard: Ve sence geri dönmeyeceğini mi düşünüyorsun?

Fallon: (Bir duraklamadan sonra, ağır bir şekilde.) Ben _now_ geri dönmeyecek.

BAYAN. Howard: Tanrı seni korusun, Dick!

Fallon: Akşam yemeğinde görüşürüz.

(Bayan.
puro.  Sonra odayı hızlı bir şekilde geçer ve her birinde kör olanı indirir
pencere.  Valise'ı açar ve tabancayı inceler.  Tabancayı yerleştirir
sol kalça cebinde.  Sonra, kurs olarak
Sağ el cebi, otomatik tabancasını çiziyor.  Bu,
Yüklü bulacağından emin olmasına rağmen, hızlı bir şekilde inceliyor,
Kesin yollar ve yerini alır.  Masaya bırakıyor ve alıyor
Ondan bir çek defteri, yırttığı bir çek yazıyor
Kitap ve sağ elinde.  Sol elle kaldırır
telefondan alıcı.)

Bana Murray Hill 2828'i verin. Merhaba, bu mısır ve tahıl bankası mı?
Kasiyerle konuşmak istiyorum.  Merhaba, bu kasiyer mi?  Bu
Otelden konuşan San Francisco'dan Richard Fallon
Wisteria.  Dünden bir gün önce sizinle bir hesap açtım,
İki yüz bin dolar.  Evet, bu Bay Fallon konuşuyor.
Dün Louis Mohun'a ödenecek bir çek yaptım (
Check.), 4 Ağustos tarihli, iki bin dolar.  istiyorum
Henüz para kazandığını biliyor musun?  O değil mi?  İyi!  (Devam ediyor
Kontrole bakmak, izleyicileri etkilemek için,
Yeni yazdığını gördün, bahsettiği kişi.)
Bu çekin ödemesini durdurmak istiyorum.  Evet, evet.  Yaptım
_presure_ altında ve ben de buna dayanmamaya karar verdim.  Evet,
_sort_ bir bekletme!  Sanırım bu yüzden para kazanmaktan korkuyordu.
Buna katılacaksın, olur mu?  Teşekkür ederim.  Güle güle.  (Alıyor
Masadan bir zarf, yerleri kontrol eder ve zarfı içine koyar
göğüs cebi.  Yine alıcıyı çıkarır.) Merhaba, bana ver
Kasiyer, lütfen.  Otelin kasiyerine mi konuşuyorum?  Bu
Bay Fallon 210 Oda'da mı? Lobide otel dedektifiniz mi?
O mu?  İyi!  Ne-ne tür bir adam, o yapabileceğim bir adam mı?
güvenmek?  Pinkerton, hey?  Bu yeterince iyi!  Keşke olsaydın
Ona yüzlerce benim için bin dolar ver.  On yüz dolarlık
faturalar ve onları göndermeden önce, onları işaretleseydin ve
sayılarını al.  Ne?  Hayır, sorun yok.  Sadece istiyorum
Doğru faturaların doğru insanlara gittiğini görmek için hepsi bu.
Teşekkür ederim.

(Kapı merkezine geçiyor ve yatak odasından anahtar alıyor,
İzleyici göz önüne alındığında kapı kenarına anahtar deliğine yerleştirir.  O
Anahtarı birkaç kez çevirir.  Tabancayı solundan alıyor
Kalça cebi ve sağ elinde tutarak, çekimleri provalar
sol kolunun altında, ondan tuttuğu ceketinden
sol elinin parmakları.  Tabancayı sol eline kaydırarak
otomatik sağ kalça cebinden alır ve geçer
Her iki silahla ateş etme hareketleri zıt yönlerde.  Onun
Pantomin, her iki silahı da aynı şekilde kullanmayı planladığını göstermelidir
Zaman, görünüşe göre kendisi, diğerini, ciddi bir şekilde kullanmak,
başka bir kişinin üzerine.  Ceplerindeki tabancaların yerini alıyor.
Kapıda bir vuruş var.)

Girin.

(Kelly girer. Elinde bir zarf taşıyor. O bir
Gri saçlı yaşlı adam, düzgün giyinmiş ve saman taşıyan
şapka.  Yetki havası var.  Fallon'un tarzı
saygılı.)

Kelly: Öğleden sonra, Bay Fallon.  Ben Kelly, ev dedektifi.

Fallon: Evet, biliyorum.  Seni lobide gördüm.

Kelly: Bay Parmelee size bunu vereceğimi söyledi.  (Zarf verir
Fallon'a.  Fallon on sarı sırt faturası çıkarır. ) Orada olmalı
yüzlerce bin dolar olmak.

Fallon: Doğru.  Şimdi, orada oturacak mısın ve
Sayıları okudum, yazıyorsun.

Kelly: Bay Parmelee sayıları not etti, Bay Fallon.

Fallon: Biliyorum.  Onları da tanımlamanı istiyorum.

Kelly: Bunu yapabilirim.  Onları işaretlediğini gördüm.

Fallon: Güzel.  Ve bu faturaları önümüzdeki beş dakika içinde gördüyseniz
Bana verdiğin faturalarla yemin edebilecek misin?

Kelly: Tabii.  (Kapıya doğru başlar.)

Fallon: Bir dakika.  Otur, Kelly.  (Kelly kendini içeride oturtuyor
Morris Sandalyesi, şapkasını dizlerinin arasına tutarak.) Kelly, bu otel
Sizi Pinkertons'tan bir yerde kalmak için etkiler ve-koruyun
konuklar?

Kelly: Evet efendim.

FALLON: Alt katta bir iddia olduğunu düşündüğü bir adam var
Bu para.  Şimdi, o yatak odasında beklemeni ve dinlemeni istiyorum
onu hapse atmak amacıyla söylediklerine.

Kelly: Şantaj, Bay Fallon?

Fallon: Evet, şantaj.

Kelly: (hevesle.) Ve bunun için durmayacak mısın?

Fallon: Değilim!

Kelly: (ciddiyetle.) Güzel!  Bu köpekleri tedavi etmenin tek yolu bu.
Asla _give up_, asla _Give up_!

Fallon: Hayır, ama dün, vazgeçmek için.  Bir silah koydu
başım.

Kelly: (Heyecanla.) Nerede?  Bu otelde değil mi?

Fallon: Evet, bu odada.  Ona iki bin için bir çek verdim
dolar.  Bu onu _easy_ olduğumu düşündürdü ve bunu telefon etti
sabah bin daha geri geliyor ve istiyor
_cash_.  Bu yüzden bu faturaları işaretledim.

Kelly: Neden, onu aldık _NOW_!  _Dead_ kadar iyi.

Fallon: (Ürkütücü.) Ne?

Kelly: Diyorum ki, onu şimdi çiviledik.

Fallon: Oh, evet.  (Duraklat.) Henüz çeke girmedi-ben
Bankayı öğrenmek için aradı.  Sanırım tutmak demek
_that_ başımın üstünde, hey?

Kelly: Büyük olasılıkla onun _afraid_.  (Hevesle.)
O da geri.  Onu bulabiliriz.

Fallon: Ne?  Evet, _you_ dediği gibi, onu üzerinde bulabiliriz.

Kelly: (hevesle.) Ve bu faturaları kıyafetlerine alır almaz,
Bana yüksek işareti veriyorsun (şiddetli.)-ve biz onu _Nail_!

Fallon: Evet, onu çivileyeceğiz.  Ve eğer silahını yüzüme koyarsa
_today_, ikinci kez beni boş tutmayacak.  (Çizim
Cebinden otomatik.) Bugün onun için _Ready_!

Kelly: (Çok endişeli.) Burada, hiçbiri _that_ şeyler, Bay Fallon.
Senin gibi bir beyefendi _that_ şansını alamaz.

Fallon: Şans?  Kelly, bir şişlik otelde yaşamadım.
_Me _-_ bir silahım olduğunda düşüşü alan adam-
hızlı lanetlenecek.

Kelly: Demek istediğim bu!  Onu düşünmüyorum, ben
_you_ düşünmek.  Bana o silahı ver.

Fallon: Kesinlikle hayır.

Kelly: Böyle bir sıçan için hapse girmek istemiyorsun.

Fallon: Hapse gitmek istemiyorum ve ölmek istemiyorum,
herhangi biri.  Son altı yıldır eritilmiş buz üzerinde yaşıyorum ve
Bacon.  Şimdi yedi milyon dolar değerinde.  Ben otuz beşim
Yaşındaki ve hayatım önümde.  Ve demek istemiyorum
Bir saati bir hapishaneye boşa harcayın ve hiçbirine izin vermek istemiyorum
Şantajcı benden al.

Kelly: Hiçbir hakimin senden almasını istemezsin!
Klondike değilsin.

FALLON: Sanırım, kendim _Defend_, _yan Where_.

Kelly: Evet, ama heyecanlanacaksın ve--

Fallon: (sessizce.) Ben?  Heyecanlı?  Asla heyecanlanmıyorum.  Son
Heyecanlandığım zaman yedi yaşındayken ve sirk oldu
şehre geldi.

Kelly: Bunu karıştırmayın.  Burada ne için?

Fallon: Burada olmayacaksın.  O odada bana nasıl yardım edebilirsin
Bir adamın pompalama bu konuda mideme mi?

Kelly: Hiçbir kurşun pompalamayacak.

Fallon: (Dikkatsizce.) Umarım olmaz.  Ama eğer yaparsa,
Çok hızlı yap.  (Orta kapıya doğru hareketler.) Şimdi içeri giriyorsun
Orada ve kapıyı kapat, burada konuşacağım.  Ve sen söyle bana
Ne dediğimi duyabiliyorsan?  (Kelly yatak odasına girer ve kapanır
kapı.  Fallon Door R'ye yürüyor. Sırtı Kelly'ye döndü.)
Kapıyı sıkıca kapattın mı?

Kelly: (Yatak odasından.) Evet.

Fallon: (Yüksek sesle, hayali bir kişiye konuşur.) Hayır, değil
Başka bir kuruş.  Sana ödeme yaparsam, almamaya söz verir misin?
Gazetelere hikaye?  Sana bu bin dolar veriyorum-(dönüşler
Orta kapıya doğru.  Kelly kapıyı açar.) Beni duyabiliyor musun?

Kelly: Evet, _you_ duyabiliyordum, ama _he_ o kadar yüksek sesle konuşmayacak.  Sen
Onu o sandalyeye koy (Morris sandalyesine işaret ediyor.)-böylece oturacak
Benimle yüzleşiyor ve orada duruyorsun (Points Safe.)-Öyleyse
Konuşması gerekecek.

Fallon: Anlıyorum.  Hepiniz hazır mısınız?

Kelly: Evet.  (Kelly kapıyı kapatır. Fallon masaya gider. Her ikisini de kaldırır
Bir veya iki inç cebinden silahlar ve sonra alıcıyı alır
telefon.  Telefona.) Bana kafeyi ver, lütfen.  Bu
kafe?  Orada Bay Mohun var, Bay'dan haber almak için bekleyen
Fallon-evet.  Elbette.  Ona gelmesini söyle.  (Kelly kapıyı açar.)

Kelly: Hist.  Dinle, bu adam neye karşı olduğunu biliyor; Biliyor
Onu şarkı söyler ve bu kapının temkinli olacak
kapanmak.  Yani, buraya bakmakta ısrar ederse, konuşuyorsun
Yüksek sesle, "Bu benim yatak odam. Boş."  Çabuk söyle
Salona çıkmam için bana zaman verecek kadar.

Fallon: Anlıyorum.

Kelly: O zaman, etrafına baktığında kapıyı kapatıyorsun
Yine ve ben yatak odasına geri döneceğim.  Var mı?

Fallon: Anlıyorum.  (Yüksek sesle.) Bu benim yatak odam.  Onun
boş.

Kelly: Salona gizlice girmem için bu ofis.  (Yatak odasında,
sağ kaybolur.)

Fallon: (Açık kapıda, provalar.) Görüyorsunuz, oda boş.
(Kapıyı bir patlama ile kapatır. Duraklat, sonra arar.) Orada mısın
Şimdi Kelly?

Kelly: Evet, buradayım.

(Fallon, kapıdaki anahtara bakıyor. Bir an için onun
Elle, onu çevirme riskiyle karşı karşıya kalıyormuş gibi sarsıyor.  Daha sonra,
Başını sallıyor ve sağa doğru yürüyor.  Düşük bir vuruş var
kapıda sol.)

Fallon: İçeri gel.

(Mohun kapıya girer. Yalın, keskin yüzlü, dikkatli.
Fallon'dan daha uzun bir kafa.  Onun tarzında her zaman yetersiz bir
küstahlık.)

Mohun: Öğleden sonra.  Bay Fallon ile mi konuşuyorum?

Fallon: Evet.  Lou Mohun?

Mohun: Evet.  (Mohun kapıda dikkatli bir şekilde duruyor. Dikkatli bir şekilde bakıyor
odanın etrafında.  Kanepenin altına bakmak için oldukça açık bir şekilde eğilir.
Birkaç saniye boyunca gözleri yatak odası kapısında bir gülümsemeyle dinlenir.  O
Yavaş, duygusuzca konuşuyor.) Karşılıklı bir arkadaşımızın
Beni görmek istedim.

Fallon: (keskin bir şekilde.) Karşılıklı bir arkadaşımız yok.  Bunda kimse yok ama
Sen ve ben.  Bunu düzeltmek istiyorsun!

Mohun: (Kolayca.) Tamam.  Tamam.  Peki sen ne yapıyorsun
Beni görmek ister misin?

(Fallon yüksek sesle konuşuyor. Takip eden konuşmalarda
Yüksek ses tonunun ve heyecanlı bir şekilde varsayıldığı açık olmalı,
ve sadece Kelly'yi ikna etmeyi amaçlıyor.)

Fallon: Anlıyorum, sanırım bana bir iddianın olduğunu düşünüyorum
bin dolar.  Ve ben sana vereceğim.  Ama önce,
Seninle açık bir konuşma istiyorum.  (Keskin bir şekilde.) Beni dinliyor musun?

Mohun: Hayır, henüz değil.  Herhangi bir düz konuşmadan önce, istiyorum
o kapının nereye götürdüğünü bilin.

Fallon: Hangi kapı?  O?  (Daha yüksek sesle.) Bu benim yatak odam.
Boş.  İstediğin bu mu?  Orada biri var mı?
Kendini aramak ister misin?  (Kapı açar.) Devam et ve bak.
(Mohun ileri bir adım atıyor ve Fallon'u yatak odasına aktarıyor.)
Devam et, ara. Yatağın altına bakın.

Mohun: Sanırım sorun değil.

Fallon: Bakmak için değil mi?

Mohun: (Kapıya geri dönme sol.) Şimdi değil.  Eğer gerek yok, eğer
Bana izin vermeye istekli.  (Sabırsızlıkla.) Devam et.  Ne istiyorsun
Ben?  (Fallon kapıyı bir slam ile kapatır. Masaya iner.)

Fallon: Ne istiyorum?  Bunun olduğunu anlamanı istiyorum
Bana son kez para için geliyorsun.

Mohun: (Kayıtsızca.) Sorun değil.

Fallon: Hayır, sorun değil.  (Faturaları çıkarır. ) Vermeden önce
Sen bu, sessiz kalmam için bana söz vermelisin.  Ben duracağım
Artık şantaj yok.

Mohun: Bu kadar yüksek sesle konuşma.  Sağır değilim.  Buraya bak, Bay Fallon,
Buraya bağırmaya gelmedim, buraya parayı almak için geldim
Bana söz verdin.

Fallon: İşte, işte.  (Ona fatura verir. Mohun onları içine sokar
Sağ el avı cebi.) Hayır, beni dinliyorsun.  (En kısa sürede
Para elde eder, Mohun'un tarzı değişir.  O eğlendirdi ve
küstah.)

Mohun: Hayır, biraz böyle değil.  Şimdi _this_ var, sen
Beni dinlemeliyim.  (Morris sandalyesine ve koltuklara kasıtlı olarak hareket ediyor
kendisi) Bay Fallon, tonunu sevmiyorum.

Fallon: (Yavaşça.) Siz-değil mi?  Sanmıyorum
Seni anla.

Mohun: Üzerimde bir kırbaç varmış gibi konuşuyorsun.  Görmüyorsun
Seni haklara indirdiğimi.

Fallon: (Taklit edilmiş alarmda.) Değil mi?

Mohun: Var mı?  Yaşam için sana bir ipotek aldım.  Yanlış girdin
Bana o parayı verdiğinde.  Bunu görmüyor musun?  Bay Fallon,
Senin hakkında bilgi alıyorum.  Bazı 'Frisco bayanlar
Bana belirli bir partide oldukça tatlı olduğunu söyle, ama o
Seni Chutning ve diğer adamla evlendi.  Ama ilk gün sen
bir milyoner geri gel, odalarınızı ziyaret ediyor-ve ona bir
Bin dolar!  Neden?  Söyleyemez.  Söyleyemezsin.  Ama _i_
Söyleyebilir.  Ona _husband_ söyleyebilirim.  O sadece sormalı
Otel Katibi ve Kasiyer ve Çan Şeritleri ve söylediğimde
Benim hikayem _ söyleyeceğim _-- seni vurma sorumlu.  (Bir
Fallon'un Mohun'a inanılmaz bir şekilde baktığı durak
Batıl, Bay Fallon.

Fallon: (Sessizce.) Ben-batırıyorum.

Mohun: Şimdi, bin dolar bir bayandan yeterince iyi
onu bulmak için kazıma yapmak zorunda ama bir milyonerden bin dolar
Senin gibi bir şaka.  Ve kocaya gitmemi istemiyorsan,
Elli bin dolar ile karşılaşacaksın ve ben alana kadar
Bu odadan ayrılmayacağım.

Fallon: (ciddiyetle.) O zaman, ayrılacağına inanmıyorum
Bu oda.

Mohun: (Ahbalce.) Oh, hazır olduğumda gideceğim.

Fallon: (Orta kapıya yaklaşmak.) Sizi anlayayım.
Bu kocaya inancını mahvetecek bir yalanla gidiyorsun
karısında, bu en iyi arkadaşına olan inancını mahvedecek,
Sana bin dolar mı veriyorum?

Mohun: Hayır!  Elli bin dolar!

Fallon: Elli bin.  Aynı şey.  Ama tutacaksın
On dolar için sessiz, eğer sahip olduğum tek şey buysa değil mi?

Mohun: (ona sırıtarak.) Eğer sahip olduğunuz tek şey buysa.

Fallon: (Bir fısıltıyla, yavaş, etkileyici bir şekilde.) Sonra, Bay Mohun (o
Sağ kolunu yükseltir.), Mayıs-Tanrı-Merhamet olsun-ruhunuzda.  (İçinde
yüksek sesle, heyecanlı tonlar ve kasıtlı olarak, böylece Mohun onu görebilir, o
Yüzünü orta kapıya doğru çeviriyor.) O elli ödemeyeceğim
bin.  Şantaj için durmayacağım, soyuyorsun-(Mohun
ayağa kalkar ve orta kapıya işaret eder.)

Mohun: (şiddetli.) Burada.  Ne yapıyorsun?  Yapmaya çalışıyorsun
Beni yakalayın mı?  O odada biri _is_.  (Fallon alaycı bir şekilde gülüyor
Mohun'da, ama Kelly'nin duyması için konuşuyor.)

Fallon: O odaya yaklaşma.  (Sol eliyle çabucak
Anahtarı kapıya çevirir.) O kapıyı kilitlemeyin!  Kilitleme
kapı!  Kelly, kapıyı kilitledi.  (Tabancayı ondan alıyor
sol cep.  Kelly, kapının sapını salladığını duydu ve
panelde dövülüyor.  Fallon fısıltıyla konuşuyor.) Sana söyledim
Bu odayı asla terk etmeyeceksin, Bay Mohun.  (Yüksek, heyecanlı bir tonda.)
O silahı bırak.  O silahı bırak.  O silahı bana gösterme!  (Hala
Mohun'da alaycı bir şekilde gülümseyen Fallon, kendi başına iki kez ateş ediyor
Sol tarafta kat, silahı Mohun'un ayaklarına atar ve çizim
Otomatik tabancası, onu Mohun'un midesine ve yangınlarına karşı itiyor.
Mohun, Morris sandalyesine geri döner.) (Yüksek sesle bağırıyor.)
Kapıyı kır.  Kapıyı kır.  (Cebinden alır
kontrolü içeren zarf ve içeri içine yapıştırır
Mohun'un ceketinin cebi. Sonra Kelly gibi masaya döner, sağa
patlamalar kapıyı açar ve Mohun'u görür.)

Kelly: Tanrım, Bay Fallon.  Bana o silahı vermen için!

Fallon: Ona zarar verdim mi?

Kelly: (Vücudun üzerinden eğiliyor.) Onu incitti mi?  Onu öldürdün!  (Fallon
Yüzü Kelly'den döndüğünde gülümsüyor.  Zekalı ile konuşuyor
duygu.) onu mı öldürdü?  Burada bir memursun.  (Silah atar
Tablo.) Kendimi bırakıyorum.  (Kelly, telefonla çalışır. Fallon
Purolarını masadan ve bir kutu maçı alır.  Başlamak
Puroyu aydınlatmak için, ancak Kelly'yi 'telefonda görmek tereddüt ediyor ve dinliyor
hevesle.)

Kelly: (Telefona.) Otel doktorunu buraya gönderin.  Hızlı!  Bay Fallon's
yaralı.  (Fallon'a.) Kötü bir şekilde incinsin mi?  (Fallon solunu yerleştirir
Sol kalçasında katın altında el ve çıkarır
kanla kaplı parmaklar.)

Fallon: Sadece çizildi.

Kelly: (Telefona.) Biraz krank onu vurmaya çalıştı.  Bay Fallon
geri ateş etti ve onu öldürdü.  (Duraklama.) _No_!  Bay Fallon _him_ öldürdü!
(Duraklat.) Tabii ki, kendini savunmada, aptal, _ rote_, içinde
Kendini savunma!  (Kelly alıcıyı geri çeker ve hızlı bir şekilde yükselir,
sağa döner ve kalçalarında elleri ile durur ve
Mohun'a bakan seyirci.  Bir zamanlar Fallon'a bakmıyor.)

Fallon: ("kendini savunmada" iç çeker, gülümsemeler ve
Maça çarpan puro gibi yanıyor)

Perde düşer.



Sistem
Tek etkili bir melodram

İLE
Taylor Granville
Yazar, yapımcı ve "The Star Bout" ın yıldızı, "
Futurity Winner, "" Sarı Çizgi ", vb.

                İşbirliği içinde

    Junie McCree ve Edward Clark
"Evlilik Yazar" ın yazarı kazanma
Koç, "" Komşular "," Coon Widows "," Büyüdüğümüzde
Kasaba boşançıları, "vb. Vb." Vb., Vb.


Sistem

Karakter

Billy Bradley. . . . . . "Yılan balığı" takma adı.
Dan McCarthy. . . . . . Polis Müfettişi.
Tim Dugan. . . . . . . . Polis Teğmen.
James O'Mara. . . . . . . Masa Teğmen.
Memur Flynn. . . . . . Devriye.
Bobby Perkins. . . . . . Bir polis muhabiri.
Harold Brookthorne. . . Bir yavru muhabiri.
MR. İnbad. . . . . . . . Bir souse.
Jim, Tom. . . . . . . . Merkez Ofis Adamları.
BAYAN. Demming Worthington. Not edilmiş bir at kadın.
Janitress. . . . . . . . 327 East Broadway'de.
Goldie Marshall. . . . . Yılan balığı "gal.

Polisler, vatandaşlar, morbid kalabalıklar, vb.


Sahne I

Polis karakolu, New York.  AKŞAM

Kapı C. Door L.  Dairede pencereler
R. ve L. istasyonun önünde iki yeşil ışık gösteriyor.  Sokak
Sokağın diğer tarafını gösteren destek.  L. penceresinde tezgah,
R. pencerede sandalye.  Küçük platform R. 2, masa, korkuluk, vb.
Platformda sandalyeler.

Yükselişte: (O'Mara Masada telefonla konuşan. Perkins
Başkan R., yazı.  Flynn, sarhoş olan Inbad'ı arıyor.)

O'Mara: ('Telefonla Konuşma.) Pekala!  Güle güle!  (Koyar
'Telefon.) Onu indir, o adam bir şampiyon Souse.

Inbad: (Flynn onu L.'den mastürbasyon yaparken) benim olduğum şey ve ben
Başlığımı tüm gelenlere karşı savun.  (Inbad'dan ve ardından Flynn.)

Perkins: (R.'ye O'Mara'ya geliyor.) Worthington soygunun
Eğer doğruysa bir kabarık hikayesi.  (Kapı C için başlar)

O'Mara: Peki neden tutam çıkana ve sonra beklemiyorsun
Hikayeyi kesin olarak mı al?

Perkins: Sözün yeterince iyi.

O'Mara: Ama sana bana söz vermedim.  Bilmiyorum
Onu henüz çivilediler ya da çivilediler.

Perkins: (Masa Korkuluk R.
Onu aldıklarını söylediğini sanıyordum.

O'Mara: Bu, gazetecilerin her şeyi bükme yolu budur.  Söyledim
"Dugan onun peşindeydi," hepsi bu.

Perkins: Bu onu elde etmek kadar iyi; Dugan'ın ortaya çıktığı herhangi bir şey
Almak için, gerçekleşmeye oldukça yakın geliyor.  (Canlar C, durur
Kapı C'ye giren Brooky ile tanışmak.) Merhaba!  Brooky!  Tam zamanında.
İşte kendinizi yeni kapasitenizde ayırt etme şansınız.

Brooky: (C. Gelen C) bir hikayesi mi var?

Perkins: Bir Pippin!  Bunu dinle.  (Notlardan okur. ) "Polis
balıkçılık.  Büyük bir mesafe yapın!  Dragnet'i atın ve bir kez daha
Yılan balığı yakalayın. "Çok kaygan bir makale.

Brooky: Anlamıyorum.

Perkins: Oh, anlayamıyor musun, yılan balığı takma ad,
Ülkedeki en kaygan dolandırıcılardan biri olan Billy Bradley.

Brooky: Billy Bradley?  Oh evet, onu duydum.

Perkins: Bu yılan balığı.

Brooky: Oh anlıyorum; Peki ya onun?

Perkins: Alındı ​​ya da en azından olacak.

Brooky: Ne yaptı?

Perkins: (Brooky şaşırmış.) O Worthington'da kalıyorsun
Soygun, değil mi?

Brooky: Bu hangi soygun?

Perkins: (Tiksinti.) Bana o hırsızları bilmediğini söyleme
Bayan Demming Worthington'un evine dün gece girdi ve çıktı
Beş bin dolarlık bir kolye ile mi?

Brooky: Bunu duymamıştım.

Perkins: İyi gökler adam! Makaleniz anlamadı mı?

Brooky: (L.) bilmiyorum.  Makalemizi hiç okumadım.  (Perkins
Tiksinti Brooky'yi takip eder.)

O'Mara: (Gülümseyerek.) Bilmiyorum ama sen de nesin
kapalı.  (Müfettiş kapısına girin C., O'Mara masanın arkasından geliyor ve
Müfettişin onu geçmesi için üzerinde duruyor.)

Perkins: İyi Eşitlik, Müfettiş.

Müfettiş: (Odaya bakma, durmadan, düz gider
Masanın arkasında dışkıya.) Nasılsın çocuklar!  (Müfettiş O'Mara'yı selamlıyor
Onu geçerken O'Mara selamı geri döndürür, sonra üste gider
Masanın sonu, nerede duruyor.)

Brooky: Nasılsın efendim.

Müfettiş: (Masanın arkası.) Pekala, O'Mara.  Yılan balığı var.

O'Mara: Onlar var mı?

Müfettiş: Dugan şimdi onunla birlikte geliyor.

Perkins: Sanırım onunla oldukça zor olacak, müfettiş değil mi?

Müfettiş: Suçluysa.

Perkins: Öyle, değil mi?

Müfettiş: Kanıtlanmış suçlu olana kadar masum olan her erkeğe inanıyorum.

Brooky: Bravo, Müfettiş!  Bunlar benim duygularım.

Müfettiş: Bayan Worthington'a gönderdim.  Onu aldığımızda Goldie,
Yılan balığı ve Dugan birlikte, daha net bir görünüm elde edebileceğiz
konu hakkında.  Goldie'yi getir.  (O'Mara kapı L.'den çıkıyor.)

Perkins: (Gelecek R.C.) Müfettiş, bu kız Goldie Marshall var
Daha önce hiç kalmadınız mı?

Müfettiş: Birkaç kez tutuklandı,
Mağaza kaldırma ücretleri, ancak hiçbir şey kanıtlayamadık
ona.

Perkins: Belki de sonuçta kare.

Müfettiş: Hiç olası değil; Daha önce söylediğim gibi, inanıyorum
suçlu kanıtlanana kadar masum kişi.

Brooky: (R. R.'yi geçiyor.
Eski Chap.  (Müfettiş Brooky'ye sert bakar ve emekli olur
R. aşaması şaşkınlıkla, sandalyeye çarparak, içinde oturuyor.)

Perkins: (R.'yi Korkuluktan Geçme.) Müfettiş?

Müfettiş: Peki?

Perkins: Sanırım birçok kişi
Sistem?

Müfettiş: (öfkeyle yükseliyor.) Sistem!  Nasıl cüret edersin!  Sen ne
Anlam?

Perkins: Ben-affetin, müfettiş, ben--

Brooky: (sandalyeden yükselip Perkins'in L.'den aşağı iniyor.)
Diyorum ki, kendinizle bir bally eşek yapma.

Müfettiş: Bunu bir daha söylediğini duymama izin verme.  (Sesleri
O'Mara ve Goldie L.'den duyulur) (Goldie'ye girin, ardından
O'Mara.  Kapı L.)

Goldie: (O'Mara'dan uzaklaşıyor.) Kolumu çekmeyin.
(Odaya bakıyorum.) Yolu biliyorum.  (Başlar R.)

O'Mara: (Goldie'nin ardından onu boynunun arkasından yakalar
C'ye ulaşır.) Bana sırt konuşma yapmayın yoksa boynunu çekeceğim.

Müfettiş: O'Mara! Bırakın tutun.  Unutma, uğraştığın
bir kadınla.  (O'Mara Basımları Tut.)

Goldie: (alaycı bir şekilde saygılı.) Teşekkürler, müfettiş!  Ne göndereceğim
Noel için sen, bir sürü tatlı unutma ya da varil
turşu?

Müfettiş: Goldie, o kadar düzelmez olma.

Goldie: Gee! Ama sen eğitimli bir adamsın.

Müfettiş: Oturun.  (O'Mara sahte nezaketle sandalyeye atlar.)

Goldie: (gazetecilere.) O da kibar.  (Sandalyeye haçlar.)

Müfettiş: Goldie!

Goldie: (Oturma. ) Müfettiş!

Müfettiş: Geceye burada kalmayı mı düşünüyorsunuz yoksa gidiyor musunuz?
kefalet almak için?

Goldie: Nereden kefalet alırım?

Müfettiş: Belki de bazı beyefendi arkadaşının olduğunu düşündüm-

Goldie: (öfkeyle yükseliyor.) Beyler arkadaşım yok.  Ne
Sence öyleyim, bir moll?  (Oturuyor.)

Müfettiş: Şimdi büyük bir stand oynamayın, Goldie!

Goldie: Şey, kötü bir kız olduğumu kastediyorsan, olmasın daha iyi
Söyle (Yükseliyor, masaya geçiyor ve öfkeyle öfkeyle kilo veriyor.),
Çünkü değilim, gördün mü?

Müfettiş: Siz ve yılan balığı sevgilileriniz olduğunu inkar etmiyorsunuz?

Goldie: Evet.  Tanrım, evlenmeye gidiyorduk,
Kıskanç huff beni öldürmeye çalıştı ve iki yıl boyunca gönderildi
Saldırı ve pil, ama benim yapmamın hiçbiri değildi.

Müfettiş: Ona karşı suçlamaları tercih etmediniz mi?

Goldie: Yapmadım.  Sence bir dostum üzerinde gıcırdatır mıydım?  Değilse
Dugan için yılan balığı gevşeyeceklerdi.  (Oturuyor.)

Müfettiş: Neden Dugan?

Goldie: Onu içeri sokmadı mı?

Müfettiş: Sadece resmi görevinde hareket ediyordu.

Goldie: Resmi görev, gözüm.

Müfettiş: Bay Dugan'ın muhtemelen başka hangi güdüsü olabilir?

Goldie: (Bir küçümseme ile.) Belki de bilmiyorsun.  Peki söyleyeceğim
Sen.  Yılan balığı yoldan çekerek düşündü,
Ben.

Müfettiş: Peki değil mi?

Goldie: Fark edebileceğiniz gibi değil.  Güz adamı değilim
hiç kimse.

Müfettiş: Şimdi Yılan balığı yayıldığına göre,
o?

Goldie: (Neredeyse gözyaşları içinde.) Oh gee!  Keşke yapabilseydim ama var
Hiçbir şey yapmaz, üzerimde ağrıyor.

Müfettiş: Onu en son ne zaman gördün?

Goldie: İki yıl önce kalkmadan hemen önce.

Müfettiş: Bu Worthington soygununa ne dersin, içinde değil mi?

Goldie: (Aceleyle.) Hayır, değildi.

Müfettiş: (Çabuk.) Kimdi?

Goldie: (İtiraf etmek gibi hafif bir duraklamadan sonra.)
Sana söyle.  Üçümüz vardı, ben, Jesse James ve Christopher
Columbus.  (Önce müfettişe sonra Perkins'e bakıyor.) Ah, koy
Küçük sarı kağıdınızda.

Müfettiş: (öfkeyle.) Bu gibi cevaplar size burada hiçbir şey bulamayacak.

Goldie: Bak, sana söylediğimde bana inanmayacaksın.

Müfettiş: Sessizlik, diyorum!  (O'Mara'ya.) Onu indir.  (Goldie
Sandalyeden yavaşça yükselir ve geldikçe L.
Brooky.) Oh, kaka! Kaka!

Müfettiş: (Goldie'yi Door L.'de durdurarak) ve
Yapmanız gereken bir itirafın var.

Goldie: (Door L.'de) Deyin, Müfettiş, eğer bir şey için bekliyorsanız
Benden itiraf, domuzların uçurtma uçurmasını bekleyeceksiniz.  (Çıkış Kapısı
L. Goldie ve ardından O'Mara.) (Perkins ve Brooky sonra
onlara.)

Brooky: Ne küçük bir terör!

Perkins: İşine benziyor, değil, müfettiş mi?

Müfettiş: Hayır!  İş, yılan balığı tüm kulak işaretlerine sahiptir, ama o
Kuşkusuz onun suç ortağı.  (Bayan Worthington Door C.,
Etrafa rahatsız edici bir şekilde bakıyor ve C.'ye inerken, Brooky
Ve onu görmeye, şapkalarını çıkarın.  Müfettiş yükselir ve
Başkan R. C.) Ah!  Bayan Worthington!  (Gazetecileri gösteren.)
Yayın için konuşmaya itirazınız var mı?

BAYAN. Worthington: (Raporlara bakıyor.) Hayır, hiç değil.  (Perkins
Not kağıdı var ve konuşurken indiriliyor.)

Müfettiş: Lütfen oturacak mısınız?  Ve devam edeceğiz?  (BAYAN.
W. oturuyor.) Şimdi ilk etapta, bu kız ne kadar süredir Goldie
Marshall, senin istihdamda mıydı?

BAYAN. Worthington: Sadece bir hafta.

Müfettiş: (Yarı bir kenara.) Yılan balığı yayıldığı zaman.
(Bayan W.'ye) Bu zamana kadar başka bir şeyi kaçırdın mı?
soygun?

BAYAN. Worthington: Hayır, hiçbir şey.

Müfettiş: O zamanlar evde başka kim vardı,
Ve hizmetçi?

BAYAN. Worthington: Sadece benimle akşam yemeğinde olan misafirlerim.  Bay
Appleby ve karısı.

Müfettiş: Horsowner?

BAYAN. Worthington: Evet ve Pittsburgh'dan bir Bayan Hazelton.

Müfettiş: Onlardan şüphelenir misiniz?

BAYAN. Worthington: Pekala, pek.

Müfettiş: Başka biri var mı?

BAYAN. Worthington: Evet, Bay Dugan. Müfettiş: Ne Dugan?

BAYAN. Worthington: Neden, Bay Dugan'ınız burada.

Müfettiş: Oh, Tim Dugan.

BAYAN. Worthington: Evet, biz harika arkadaşız ve sık sık yemek
evimde.  (Düşük üfürüm uzaktan başlar ve daha yüksek sesle büyür.
BAYAN. W. Korku içinde yükselir ve gelen müfettişe hitap eder
masanın arkasında ve--)

Müfettiş: Tarmiye edilmeyin, Bayan Worthington, sadece geride adım atın
masa.  (Bayan. Worthington masanın geri döndü ve sandalyede oturuyor
Dışkı altında.  Müfettiş, Mrs. W. var
Pencerenin önünde oturuyordu. C.
Durduğu yer.  İlk Sound Show Excitement'taki muhabirler,
Perkins kapının C'ye gider ve R. B.'den bakar)

Perkins: (Kapı C'de) Dugan ve Yılan balığı var.  (Düşür
L. C.) (Dugan, Pencereden R.'den görülür.
elle kelepçeli.  Onları gürültülü bir kalabalık takip ediyor.  Dugan atıyor
Yılan balığı aşağı, C., sonra kalabalığı kapıdan uzaklaştırır.)

Eel: (Müfettiş görene kadar gülümsemeye bakar.) Merhaba,
Müfettiş!  Vay be! lambalarımın fitillerinin seni görmek için gerçek bir yağ
Tekrar.

Dugan: (C. iniyor C.) Evet, seni görmek için ölüme gıdıklandı,
Sen değil misin Billy?

Yılan balığı: (öfkeyle.) Yılan balığı, bakır; Billy dostlarıma.

Müfettiş: Peki, Billy!

Eel: Doğru, müfettiş, sen benim dostum.  (Hareket
Müfettiş.) Oh, sadece sade bir boğa olduğun zaman unutmadım ve
Beni ilk bitimi bir sahte suçlamada yapmaktan kurtardım.  Denediler
Beni demiryollamak için hatırlayın ve burada Dugan motoru çalıştırıyordu.

Müfettiş: Oh, Dugan'ın yanlış var, Billy, seni taşıyor hayır
kötülük.

Eel: Hayır, bu bir hata, sadece beni seviyor.  Söyle, çok düşünüyor
Benden, beni boğulduğumu görürse, bana bir bardak su getirecekti.

Dugan: Neden buraya getirildiğini biliyor musun?

Eel: Elbette, beni tekrar demiryoluna sokabilirsin.

Müfettiş: Saçmalık, Dugan'ın kişisel olarak size karşı hiçbir şeyi yok.

Eel: Ah evet var; Kuvvet üzerine yeniken onu dövdüm
iyi.  O sadece bir koşum polisiydi ve bir gece düşündü
Beni bir yemyeşilden bir süper yaptırdı, benim değil
greft.  Beni bir sapla fanlamaya başladı, bu yüzden sadece dumanımı kümeledim
Vagon ve onunla geçmeden önce onu bir pick-up yaptım
Ambulans ve o asla unutmadı.

Müfettiş: Bu Worthington soygunu hakkında ne biliyorsunuz?  (YILANBALIĞI
kuşkuyla etrafına bakıyor.) Cevap vermeden önce Billy, seni uyarıyorum
Dikkatli olmak için söylediğiniz her şey size karşı kullanılacaktır.

Eel: Evet ve söylemediğim her şey de kullanılacak.  Biliyorum
Sistem.

Dugan: (R. R.'den Yılan Örgüsü. Muhabirler takip ediyor.) Peki, ne var
Söylemelisin?

Eel: (Zaman al, etrafa bakıyor.) Gittiğimi sanmıyorsun
Bu kitle toplantısını burada ele alın.  (Brooky, orada olup olmadığını görmek için L.
orada başka biri var.)

Müfettiş: Birkaçının önünde konuşmaktan korkmuyorsunuz
Gazete muhabirleri, değil mi?

Eel: (Müfettişte zaman kazanmak için sırıtarak.) Roosevelt bir dolar alıyor
Bir kelime, nereye geleceğim?  (İstifa ederek.) Tamam,
Kalem iticileri ve ben nobum.  (Dugan, L.
Muhabirler gitmek.  Brooky anlamadığını söylüyor.  Perkins çekiyor
onu kapıdan C., yeniden canlandırma, R.) (Müfettiş
Dugan şimdi yılan balığı ızgara yapacaklarını.)

Müfettiş: Sanırım bu bayan.

Eel: (Bayan. Worthington'a bakar.)
hayat.

Dugan: Bu, soyduğun bayan Bayan Worthington.

Eel: (Mrs. Worthington'a zaman kazanmak için şaka yaparak.) Öyle mi?  Nasıl
Seninle tanışmaktan memnun oldun mu?  Vay be! Ama korkunç olmalısın
soyulacak işaret.  (Müfettiş masaya tecavüz.) Çaldığım neydi
Senden Bayan Worthington?

Dugan: O boğa üzerine nix.  Ne çaldığını biliyorsun.

Eel: Evet, sanırım çalmadan önce ne çaldığımı biliyorsun.

Dugan: Senin gibi düşüşlerle her zaman çok ileriye bakarım.

Eel: Çıkın! Külleri görmek için yeterince ileriye bakamazdın
Purosunda.  Neden, dışkı güvercinleriniz olmasaydı--

Dugan: Bu senden yeter. Eel: Oh, git kendini kovalayın.  (Dugan, etrafta ördek olan yılan balığı parçaladı
onun arkasında.)

Müfettiş: Dugan !!!  (Dugan yılan balığı bulduğunda onun peşinden gider
Tekrar.  BAYAN. Worthington çığlık atıyor.)

Müfettiş: Bunların hiçbiri, Dugan!  Unutma, onun üzerinde hiçbir iz yoktu
Onu içeri getirdiğinde. (Dugan L.'yi yılan balığı önünde geçiyor ve
Kapıdan L.'ye bakar. Baskın öfkeyle.) Biraz daha medeniyet dışarı
Senden Bradley.

Eel: Tamam, müfettiş.  (Bayan W.'ye) Affediyorum, bayan.

Müfettiş: Buraya beşte şüpheli olarak getirildiniz
Bayan'ın evinde olan bin dolarlık mücevher hırsızlığı
Dün gece Worthington.  (Yılan balığı hareket etmez.) Koşullar
güçlü bir şekilde sizin yönünde.  Eski tatlım Goldie Marshall,
Soygun sırasında Bayan Worthington'a hizmetçi olarak hizmet ediyordu.

Eel: Ve onu orada durak olarak diktiğimi düşünüyorsun.

Dugan: Goldie bu kadar döküldü ve biz üçüncü olmak zorunda değildik
Derecesi.

Eel: Yani Goldie beni bu konuda ilan etti mi?

Müfettiş: Yardım edemedi, bunun iki kişilik bir işi olduğunu biliyorduk.

Eel: Beni bir çerçeveye çevirdi.

Dugan: İki yıl önce olduğu gibi.

Eel: Neden deyin, müfettiş, yayıldığımdan beri Goldie'yi görmedim
kalemden.

Dugan: Öyle mi?  Doğrudan anladım
Mozied, East Broadway'deki Goldie'nin dairesiydi.  İzlendiniz.

Eel: Elbette, Merkez Ofiste Pathfinders'tan biri tarafından.
Oh, daha önce seninle etiket oynadım; Dugan, ne derseniz, öyle.

Müfettiş: O zaman itiraf ediyorsun--

Eel: Hiçbir şeyini kabul etmiyorum.

Müfettiş: Ne dediğinize dikkat edin.  Avukat tuttun mu?

Eel: Bir ağızlık!  Ne için?

Müfettiş: Temsil edilmelisiniz.  Paranız var mı?

Eel: Tabii!  Zebra otelini bir cep ile giyinmiş bıraktım
gülümsemeler ve bir sevinç.  (Müfettiş O'Mara'nın getirmesi için fısıldar
Yukarı Goldie.  O'Mara Door L.)

Müfettiş: Devlet size bir avukat sağlayacak.

Eel: Ne, biri shysters'ı mı kaydediyor?  Seksen yaşında ve asla
bir dava kazandı.  Hayır, teşekkürler, müfettiş.  Kendi davamı savunacağım; Daha sonra
En azından bu rap'i yenme şansım oldu.

Dugan: Kendi davanızı yalvaran şişlik zamanınız olur.

Eel: Evet, ve inan bana açtığımda bir his vereceğim.
Bu çürümüş greftlerden bazılarını göstereceğim.  "Sistemi" atacağım
Smithereens'e.  Dugan, demiryoluna girmeyeceğim-(yılan balığı geçiyor
Dugan'a Rage L.)

Müfettiş: Bradley! Dilini tut, yeterince dedin.

Eel: Söyleyeceğimin yarısını söylemedim ...

Müfettiş: (şiddetli.) Sizden başka bir kelime değil.  Yapıyor musun
anlamak?

Eel: (Aşağı geliyor.) Tamam, müfettiş.  Almak istemiyorum
Doğru, kötü olan herkes, ama kolum bir şeyim var.
(Dugan gülüyor ve sahneye çıkıyor.) (Goldie Door L.
O'Mara tarafından.  Yeşiciyi görmeye şaşırdı, sonra yalvarır :)

Goldie: Billy!  (Eel döner ve Goldie'ye gitmek üzeredir ama durur.)

Eel: Tekrar burnu attın!  Tekrar snitched!  (Goldie'ye L.
Kollar ona el kafeleriyle vuracak gibi.  Goldie Solunches
yükseltilmiş kolları.)

Goldie: Oh hayır, Billy!  Tanrı kadar doğru yapmadım!

Dugan: (Müfettişin dışında.) Onları yalnız bırakalım, konuşacaklar.
(Bayan Worthington, Müfettiş, Dugan ve O'Mara Çıkış Kapısı R.)

Goldie: (Hala Eel'in kollarını tutuyor.) Neden, Snitch yerine ölmeyi tercih ederim.

Eel: (Kıpat ve R.) Ya iki yıl önce?

Goldie: Beni ölmeye bıraktığın zaman bile yapmadım.  Çerçevelediler
Ben hastanedeyken sen.

Eel: Kim?

Goldie: Dugan ve onun--

EEL: SH !!!  Oh sadece sana inanabilseydim evlat.

Goldie: Bana bak Billy.  Sence Snitch?

Eel: (Ona bakar, sonra başını kabaca geri iter.) Hayır, yapamam
İnanın yaptığına inan, evlat.  (Yılan balığı Goldie'yi kollarına alır.)

Goldie: (Sobbyly.) Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.

Eel: Ben de evlat.  Tanrım, kafan omzumda doğal hissediyor
Bir ödül savaşçısının bıçağında bir parça pasta olarak.  (Yılan balığı Goldie
omzundan ve sorgulayarak diyor. ) Ama ne yapıyorsun
Burada?

Goldie: (Gözyaşlarını kurutuyor.) Şüphe duyuluyor, ama yapamazlar
tanıştım korunuyorum.  Dugan ...

Eel: Crackin 'Nix, Tuzağını Vurma, Onlar Sırılıyor'
Biz bir durak için birlikte.  Başka bir şey hakkında konuşun.  (Yılan balığı döner
R. ve Goldie elini tutuyor.) Hala beni seviyor musun?

Goldie: Her zaman.

Eel: Benimle evlenir misin?

Goldie: Eğer beni istiyorsan.

Eel: Yaptığımı biliyorsun.  (Şüphesiz etrafına bakar.) Diyelim ki,
Bu rap (Dugan, kapı R'de gelir ve üst ucunda durur
masa), hadi eklenelim ve batıya çıkalım, yeni bir yaprağı çevirelim,
ve hayata tekrar başlayın, metro dünyasından uzakta
Mutluluğun güneşi her zaman bulanıktır ve neşe ası
bakır.  Sen ne diyorsun?

Goldie: Gee! Bana söylediğin en nazik sözler.  (Daha sonra
Hafifçe.) Ve saçlarım içeride koridorda yürürüm
bir örgü.

Eel: Harika !!  Vay canına, şimdi bizim gol yapıp yapamayacağımızı merak ediyorum.  (İkisi birden
Kapı C için başlayın, ama arkalarından aşağı inen Dugan durur
onlara.)

Dugan: Nasılsın!  Biraz yolculuk yapmak ister misin
Benimle hava?

Goldie: Diyelim ki, baş ağrısıyla evde olmayı tercih ederim,
Senin gibi bir adamla film.  (Crosses L.) (Müfettiş kapıya girer
R. Masanın arkasına geçiyor.)

Müfettiş: Kilitlemeden önce bana söyleyecek bir şey var mı?
Gece için hazır mısın?

Eel: Hiçbir şey, bunun bir çerçeve olması dışında ve gitmenize meydan okuyoruz
onunla.

Müfettiş: Onları indirin.

Dugan: (Kapının üstünde L.) Hadi.  (Kapı L. için yılan balığı başlar.)

Goldie: İyi geceler, müfettiş.

Müfettiş: İyi geceler.

Eel: (Kapı L.'ye dönüyor) Benden aynı, müfettiş.

Müfettiş: İyi geceler, Bradley.  (Dugan yılan balığı kabaca kapalı.
Goldie etrafta dolaşıyor ve Dugan'ın önüne geçiyor.) Bu arada,
Goldie, East Broadway'deki dairenin sayısı nedir?

Goldie: (Tereddütle Door L.'de) 327, Müfettiş.

Müfettiş: Teşekkürler.

GOLDIE: (Ahlaksız.) Hoş geldiniz.  (Çıkış Kapısı L.
Dugan.) (O'Mara onlardan sonra kapıyı kilitler.)

Müfettiş: (O'Mara'yı arıyor.) O'Mara!

O'Mara: (Door L.'de) Evet, efendim.

Müfettiş: 327 East Broadway'de bir tel kurulmuş istiyorum.

O'Mara: (Masanın önünde.) Goldie'nin dairesi?

Müfettiş: Evet.  Siparişlerin olduğunu görmek için sana bırakıyorum
mektuba yürütüldü.

O'Mara: Evet, efendim, yarın.

Müfettiş: Geceye, hemen.  Onları gevşeteceğim.  Sen
anlamak?

O'Mara: (Şaşkın görünüyor, sonra yüz parlıyor.) Anlıyorum.

Karanlık Değişim


Sahne II

East Broadway'de sokak sahnesi

Stoop ile düz ev gösteriliyor.  Zaman: Aynı akşam.  Küçük
Boy L.'ye şişe sütle girer, Adımlar Kapı C., Yüzükler
Bell, Tıkır Sesler ve Kapıdan Çıkar C. Maggie kapıya girer.
O bir doğu tarafı bir jenres.  Kolunda bir kidye var
etrafında sarılmış gazete.  L. perkins'den yürür ve
Brooky R.'den duyulur.)

Perkins: (R. Briskly'ye giriyor.) Hadi, Brooky, o kadar yavaş olma.

Brooky: (Perkins'den sonra sıkışıyor.) Diyorum ki, eski adam, bu tür
İş en zahmetlidir.  Bu bir tramvaydan diğerine geçiyor,
ve jostling ve vulgar muhafızları tarafından "canlı" olarak emredildi,
Ve çalışıyor, evet aslında çalışıyor.  Sadece kötü tat değil, eski
Adam, ama olumlu bir şekilde onurlandırılmamış.  (Mendil ile toz ayakkabısı,
L., Perkins Kapı C'nin Vestibülünde.)

Perkins: Makalenize canlı haberler sunmak istiyorsanız,
koşmaya devam etmeliyim.

Brooky: Çok doğru, ama böyle bir enerji israfı gibi görünüyor.

Perkins: (Brooky'ye inmek.) Hiçbir enerji boşa harcanmaz
parlama manşetlerinin üretimi.  Şimdi verdiğim not pedini al
Siz ve kaleminizi bu mahallenin bir açıklaması ile meşgul edin.
(Gider R. not alır.)

Brooky: (Aramadan sonra ceplerden kağıt ve kalem almak
Onlar.) Bu, bir muhabirden ziyade İskoçya yarderi olmak gibidir.

Perkins: Bir İskoçya Yarder!

Brooky: Dedektif demeliyim.

Perkins: (Geliyor L.) Sana bir şey söyleyeyim, Brooky. .
Muhabirler ve gazeteler polisten daha fazla dava açıyor.

Brooky: Yapmana cesaret ediyorum.  Sen çok lanet olası meraklısın.

Perkins: Bu meraklılık değil, oğlum, sadece
Halkla seviye.

Brooky: (Gülüyor.) Biliyor musun, bazı harika adamlar, "Halk ol
lanet olsun. "

Perkins: Harika bir adam değildi, o cahil bir adamdı.  Kamuoyu
Çok fazla duracak, sonra bakacak; Zihnin dolaşsın
Fransız Devrimi tarihine geri dönelim.  Çileden çıkmış bir halk
Dünya ormanındaki en vahşi kan tutan hayvandır.

Brooky: Şımarık, tanımlayıcı yeteneklerinize bayılıyorum.

Perkins: (Vestibül ve zil ziline giriyor.) Beni yapıyorsun
hasta.

Brooky: Ama elbette o apartman evine girmeyeceksin
habersiz?

Perkins: Hayır, onlara birkaç gazetecinin bazı haberler istediğini söyleyeceğim,
Sonra dil duyacaksınız, hiçbir kağıt yazdıramaz.

Brooky: Neden, hepsi yabancılar mı?

Perkins: Söyle, Brooky, sen mükemmel bir eşeksin.

Brooky: Hayır, sevgili dostum, hiçbirimiz mükemmel değiliz.

Perkins: (Girişten Brooky'ye inmek.) Şimdi dinle, ben
yılan balığı ve Goldie'nin içi bilgilerim olduğunu söyledim
Serbest bırakılacaktı, bu yüzden seni buraya götürdüm.  yapabilirdim
Yalnız geldim, ama makaleniz için büyük bir kepçeye girmenize izin verdim.

Brooky: Righto, Old Chap, Righto; Ama beni rahatsız eden şey, ne
Her şey hakkında?

Perkins: Kendinizin yanına gelmenin zamanı geldi.

Brooky: Bir başka imkansız metafor, sevgili dostum; Nasıl olabilir
İkiz olmadan kendisinin yanına mı gidiyorsunuz?

Perkins: Brooky, kural olarak İngilizler kalın, ama sen bir
Alınamayan kalınlık yoğunluğu.

Brooky: Evet, nadir bir tür olduğumu biliyorum.

Perkins: Şimdi, çok fazla Piffle tartışmak için zamanımız yok.  Kız
henüz içeride değil, yüzüğüme cevap yok, o yüzden dolaşalım
Ve daha sonra geri dön.  (Çıkış R.)

Brooky: (Perkins'in gittiğini görmüyor.) Righto! Yaşlı adamız
Gezle, çünkü sevdiğim bir şey varsa, güzel bir
Küçük-(Perkins'in gittiğini görmek.) Perkins! Gezin dedin.
Koşmayın, koşma, çok iyi onurlandırılmamış.  (Çıkış R.) (girin
L., O'Mara vatandaş kıyafetleri giymiş.  Numaraya bakıyor
Ev daha sonra Tom'un gelmesi için harekete geçer.  Tom L.
Vestible'ye gidin ve çanlarda isimler arayın.  Memur girin
Flynn, gizlice.)

Flynn: Hadi, şimdi orada yaşamıyorsun, gözümün senin üzerinde
beş dakika.

O'Mara: (Vestibülden Flynn'e inmek.)
Başka bir şeyde, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsanız.  (Rozet alır
cebin dışında.)

Flynn: (Sürpriz.) Merkez Memur!  (Islık ve R.'den yürür)

O'Mara: (Vestible'ye dönme.) Herhangi bir zil çalın mı?

Tom: Hayır, dairesi ikinci katta, bu yüzden üstten çalacağım
düz.  (Tom çan ve elektrikli kapı açacağı sesi çalıyor
Duydu, ikisi de kapıdan çıkıyor.) (Flynn R'den geri dönüyor.
Maggie L.'den girer)

Flynn: Merhaba Maggie! Akşam kağıdını almak için dışarı çıkmış mıydınız?  Orada
içinde fazla değil.

Maggie: İçinde zor bir günün ardından beni susuzluğa ayıracak kadar var
iş.

Flynn: Görüyorum ki kağıdın iyi bir şeyin etrafına sarıldığını görüyorum.

Maggie: Buna sahibim ve bu kağıt yerine Meself
bir dakika içinde etrafına sarıldı.  (Yukarıdaki pencerede ışık yukarı çıkıyor.)

Flynn: Yeni bir kiracının olduğunu görüyorum.  Senin için zor mu?

Maggie: Divel-a-bit!  O güzel saygın bir Dacent kız ve
Aisy ile anlaşmak için.  Onu hiç erkek insanı olmadan görmedim.  Belki
Olmak istediğim gibi o bir widdy.

Flynn: Bir dul mu?  Yaşlı adamın nesi var?

Maggie: Bir horoz roach'ı havaya uçuracak kadar toz değmez.

Flynn: Çalışıyor mu?

Maggie: İç savaştan beri bir musluk yapmadı.

Flynn: Bu oldukça bir tatil.

Maggie: Tatil?  Bu tembelliğin ömür boyu hapis cezası.

Flynn: Çok iyi bir adam var.

Maggie: Hayır, iyi adamlar boyanıyor, oluklar
Yatırıyor.

Flynn: (eve bakıyor.) Bu evin ev sahibi değil
Kiracıları hakkında özellikle. Maggie: Biraz değil, geldiğimden beri hırsızlar için bir yuva oldu
Burada.

Flynn: Bir yerde yaşamak zorundalar, hapishaneler aşırı kalabalık.

Maggie: Oh, sakıncası yok, benden hiçbir şey çalamazlar ama
Ben yaşlı adam ve bir jimmy kullanmadan ona hoş geldiniz.

Flynn: Bir Jimmy?  Hırsız argosuna geçiyorsun.

Maggie: Neden olmasın?  Mornin 've gece duyduğum tek şey bu
"Sıçan Tommy," "Tim the Flim" ve "Con John."

Flynn: Tüm monaklarını biliyor musun?

Maggie: Bunu yapıyorum.  Diyelim ki, bana da bir Monaker verdiler.

Flynn: Sana ne diyorlar?

Maggie: "Jag Mag."

Flynn: (Gülüyor.) Eh, kapalı olmalıyım.  (R.'den başlar)

Maggie: (Girişe çıkarken.) İçeri girmeyecek misin ve
Bir bira ve yaşlı adamın borusuna bir çekme var mı?

Flynn: Yapamam, sabit bir görevim var.

Maggie: Şimdi bak, nerede durduğunuzu gösteriyor.  İyi geceler,
John.

Flynn: İyi geceler, Maggie.  (R. çıkışları) (yılan balığı ve goldie kolu girin
kolda, ciddiyetle konuşuyor.  Adımlara geldikçe Goldie yükseliyor
ve kapının kilidini açar.  Yılan balığı Flynn'in R.
Sigara ve içeri girecek hareketler. Goldie kapıdan çıkıyor C. Flynn geliyor
Maçı yüzüne atan ve kapıyı kaybeden Eel'e kadar
C. Flynn gözlerini ovuştururken.)

Karanlık Değişim


Sahne III

Aynı gece, Goldie'nin dairesinin içi

Oturma odası, yatak odası ve mutfak görülebilir.  Rise, O'Mara
ve Tom Dictagraph'ı kuruyor, Wall L. C. Tom ayakta duruyor
Sandalyede L. C. Enstrümanı yerleştirir-o zaman elini aşağı doğru çalıştırır
tel.)

Tom: Tamam, Jim, bana o resmi ver.

O'Mara: (C. Tom Çerçeveli Resim Veriyor.) İşte buradasın, Tom.

Tom: (Diktegrafın üzerinden fotoğraf çekiyor, sandalyeden ve sırtlardan çıkıyor
Kapalı, doğru yerleştirilip yerleştirilmediğini görün.) Orada, sanırım öyle olacak.

O'Mara: Kimse burada bir şey olduğundan şüphelenemezdi.

Tom: (L. C. O'Mara'dan tel ve aletler parçalarını almak
Tom'un ayakta durduğu Başkan, R. ve Bag C.
Bu parçalar yukarı.  Müfettişe ofisi verdin mi?

O'Mara: Yirmi dakika önce.

Tom: (Hurdalar çantaya koyma.) İşten biraz daha uzun sürdü
Olacağını düşündüm.

O'Mara: (Çantayı kapatmak ve Tom'a teslim etmek.) Evet ve biz daha iyiyiz
Buradan bir yürüyüş yapın, yoksa yılan balığı ve kızı yürüyor olacak
İçimizde.  (Kapı sahneden çıkıyor.)

İkisi de: Bu nedir!

O'Mara: Onlar olmalı!

Tom: (Kapı R için başlar)

O'Mara: Bu şekilde gidemeyiz.

Tom: (Pencereyi gösteren L.) Ateş kaçışı, hızlı.  (Tom Crosses
Hızlı bir şekilde L. penceresine, açar ve geçer.)

O'Mara: (Tom'u takip eder, ancak Pencere L'de durur) Bir dakika bekleyin!  (Gitmek
Geri, ışık, sonra pencereden geçer, sonra kapatır
O.)
Pencere.) Sahne karanlıkta ama ay ışığı için akarsular
Pencereden L.  Anahtar çıngıraklar ve kapı
kilidi açıldı.  Door R. ilk başta biraz açılır, sonra Goldie girer,
ardından yılan balığı.)

Eel: (Goldie'yi geri tutarak.) Bir dakika bekle evlat, ben
kibrit.

Goldie: Oh, boşver, Billy, birine ihtiyacım yok.  (Yoluna Gropes
C. ve ışığı açar.  Yılan balığı kapı R'de kalır.
Onlar takip edilir.) Tekrar ev!  Vay be! Ama o adam ne dedi "Ther
Ev gibi bir yer yok "biraz seyahat etmiş olmalı.

Eel: (dönüyor.) Evet!  Tanrım, ama bu biraz şişti
Buraya geldi evlat!

Goldie: Bu kadar klas değil mi?

(Yılan balığı yatak odasına ve sonra mutfağa acele eder
Birini arıyorum.  Goldie onu takip eder, ancak mutfakta durur
kapı.) Ne arıyorsunuz, buz kutusu?

Eel: (Goldie'den C.R.'ye geliyor.) Hayır, bu değil.

Goldie: Öyleyse, bir uyuyan için mi arıyor?

Eel: Ne yaptıklarını söylemek yok.  Verdiklerini sanmıyorsun
Bizim özgürlüğümüz, bir ip olmadan, değil mi?  Onlar Hint
Vericiler, onlar.

(Kapı R için başlar)

Goldie: Gee, Billy!  Bunu düşünmemiştim.  (Yatak Odasına Gidiyor
ve Lights Electric Işık L. Yatak Odası Kapalı C)

Eel: (R.C. kapı R'ye bakarak) bir ışık gördüğümü düşündüm
Bu kapının altından, merdivenlerden çıkarken.

Goldie: (C. aşağı iniyor) Oh, yansıması olmalı
Ay.  (Şapkayı çıkarır ve yatak odasında şifoniyer üzerine koyar. Eel
Odayı L.
Kapının altındaki gölge.  Goldie onu izliyor.  Yılan balığı döner
Pencereye ve Goldie yatağa bakıyor.)

Eel: (Heyecanla.) Bu mandal yayıldı.

Goldie: Beni açmış olmalıydım, beni aşağıya indirdiklerinde
Kulüp evi.

Eel: Emin misin?

Goldie: Tabii!

Eel: (L. aşağı iniyor) O zaman, sanırım hepimiz iyiyiz
en azından mevcut.

Goldie: (Aldığı seyahat çantasıyla C.
Yataktan.) Evet, Dugan öğrendiğimizi öğrenene kadar yayıldık ve
Sonra bir fareden sonra bir kedi gibi olacak.  (Torba masaya koyar
yukarı R.)

Eel: Ondan önce Chi için çıngıraklı olacağız.  Ne kadar sürecek
Paketlenmen mi gerekiyor?

Goldie: (Yatak odasına gidiyor.) Yaklaşık yarım saat.

Eel: Bu iyi.  Dugan bizden sonra giderse (kıkırdar.),
Bizi önce almak için.

Goldie: (Kapıdan aldığı Kimono ile C.
C. yatak odasında ve katlanıyor.) Söyle, Billy, sanırım daha iyiyim
Bu kapıyı kilitle.  (Kapı için başlar, ama bir sonraki çizgisi onu durdurur.)

Eel: Arama emri olmadan buraya giremez ve yapamaz
Bunu Pazartesi'den önce alın.  (Kanepede uzanıyor.)

Goldie: Peki, o zaman ne alacak?  (Kimono'yu koymak
Tablo R'deki çantada, yakın yakınındaki yerden bir çift ayakkabı almak
Tablo, ama yılan balığı bir sonraki çizgisi onu durduruyor.)

Eel: (Hala kanepede.) Dugan'ı yeterince iyi bilmelisin
zaman.  Üzerimizde bir şey alacak, ona bırakacak.

Goldie: (Kapı C'de düşünceli bir şekilde durmak, sonra ayakkabı atıyor
Yatağın yakınında kararlı bir şekilde yer ve c.) eğer yaparsa, ben
Squealer'ı hayatımda ilk kez çevirin.

Eel: (Hızlı bir şekilde kanepeden atlamak.) Yapma.  yapabilirdim
Yaparsan bir daha asla gözlerindeki kare bakmayın.

GOLDIE: Siyışı çalmaktan daha kötü değil.

Eel: Evet, öyle, evlat, tanrı bir hırsızı affedecek, ama o bir nefret ediyor
Squealer.

Goldie: Belki haklısın Billy.  Pekala, sanırım elde etsek iyi olur
bir hareket.  (Yatak odasına girmek ve saç fırçasını çıkarmak
Dresser.) Buradan bana uyacak kadar erken çıkamayız.  (Koyarak
Tablo R'deki torbada fırçalayın, sonra yılan balığı içinde gülümseyin.)

Eel: Betcher!  (Mantle L.'ye gider ve ona yaslanır
düşünceli.)

Goldie: (C. Gelen C.) Şimdi aklınızda ne var?

Eel: Biz sadece biz yapmam gereken ilk işi düşünüyordum
Chi'ye git.

Goldie: Ne demek istiyorsun?

Eel: Gee, Goldie, eski hayata geri dönmekten nefret ediyorum.  (Oturuyor
Sofa L.)

Goldie: Eski hayat mı?  Hepsine başlamaya gittiğimizi söylediğini sanıyordum
tekrar tekrar ve iyi, saygın insanlar gibi mi yaşıyorsunuz?

Eel: Biliyorum, ama saygın olmak için paran olmalı.

GOLDIE: Parayı alacağız.

Eel: Bundan nefret ettiğim şey bu.  Bu şekilde almak zorunda.

Goldie: Ama Billy, dürüst olmak gerekirse, bunun için çalış.

Eel: (Yükselen ve R.
Ve aldıktan sonra tutamayacağımızı varsayalım mı?

Goldie: Eğer geçmişimize girerlerse, zor kürek olacak.
Ama orada (okşama yılan balığı.), Biz gelinceye kadar endişelenme
köprü.  Chicago'ya gelene kadar bekleyin.  (Yatak odasına girer ve alır
Kapı C'de asılı olan kaplama)

Eel: (kanepede yatıyor L.) Bizi taşıyacak kadar cale var mı?
Orası?

Goldie: (Kapı C'de palto fırçalamak) Ne?

Eel: Diyorum ki, biz ulaşana kadar bizi tutacak kadar paran var mı?
Chi?

Goldie: (C. şaşkınlıkla bakıyor.) Neden hayır, Billy, hayır yok
para.

Eel: (Şaşırmış, yavaş yavaş kanepeden oturma pozisyonuna yükselmek.)
Ne?

Goldie: Bir kuruşum yok.  Şekere sahip olduğunu sanıyordum.

Eel: Ben?

Goldie: Hiçbir paran yok mu?

Eel: (Sigarayı atma ve R.) Yeterince yok
Çürük bir yumurta kontrol ilgisini satın almak için para.  (Goldie
Kanepeye ceket atar. ) Bu kolyeye ne dersin?

Goldie: Neden, Dugan anladı.

Eel: Peki, peyreye ne dersin?

Goldie: Şey, beş yüzü alacağıma söz verdi
Öyle, ama şimdi yayıldığına göre, sanırım ıslık çalmam gerekecek
BT.

Eel: Şey, gelmeden önce nereye gitmem gerektiğini görüyorum
Chicago.

Goldie: (Onu hızlı bir şekilde geri çeviriyor.) Ne demek istiyorsun?

Eel: Şey, Chi'ye gitmeliyiz ve demiryolları çok
Özellikle, birisi ücretlerimizi ödemek zorunda kalacak.  Uzun olmayacağım.
(Goldie'nin önünde L.'yi geçer ve kanepenin şapkasını ve kaplanmasını alır.
Goldie kapı R'ye koşar, sonra yılan balığı döndükçe :)

Goldie: Oh hayır, hayır, yapma, lütfen yapma. İyi olacağız
Sen de dedin.  Düz yolu gezeceğiz.

Eel: (C. Elinde şapka ve palto ile.) Ama bu yol bizi almayacak
Chi'ye.  (Duraklama.) Görüyorsunuz, başka bir yol yok.  (Başlar
Kapıya doğru ama Goldie onu yalvarır.)

Goldie: Oh hayır, sen değilsin, sen değilsin. Seninle gitmeyeceğim
Yapmak.  Gitmeyeceğim!  Gitmeyeceğim!  (Histerik olur, kapıda pound olur,
Sonra ağlamaya başlar.)

Eel: (Arm'ı etrafına koy.) Orada, ağlama.  Bakmak!  (O
onu geri çevirir ve sonra şapkasını ve ceketini yukarıdaki sandalyeye koyar
Door R.) (Goldie ellerini rahatlamak için ellerini alır.
Görüyorsun, dediğin gibi yapacağım.  (C.'yi geçiyorum) Keseceğim.

Goldie: (Yılan balığı takip ve kollarını etrafına koydu.) Ben
Yapacağını biliyordu.

Eel: Oh, yaptın mı?  Peki, bir sonraki hareket nedir?

Goldie: Bilmiyorum, Billy.

Eel: İşte buradasın.  (Crosses L.) Bizden daha iyi değiliz
önce.  Pazartesi günü, Dugan beni mezarlara geri alacak, belki
bir cinayet suçlaması.  O zaman dinlenmeyeceğini biliyorsun
Gevniyim.

Goldie: O zaman neden hepsini bitirmeme izin vermiyorsun?

Eel: Gezerek değil.

Goldie: Er ya da geç olacak.

Eel: (R. yavaş yavaş geliyor.) Hayır, en iyi yol dışarı çıkmama izin vermek ve
biraz para al.  (Goldie'yi geçip şapkaya ve kaplamaya doğru gidiyor
Sandalye R.)

Goldie: (Onu durduruyor.) Ama Billy, bana söz verdin--

Eel: (Goldie'ye dönüyor.) Kimseyi soymak istemiyorum (çizikler
Şaşkın bir şekilde, sonra parlak bir şekilde, düşüncenin ona çarptığı gibi), ben
ödünç almak demek.

Goldie: (sevinçle.) Boru mu?

Eel: Evet, bir adamı devireceğim, onu derisinden çıkaracağım, alacağım
İsim ve adres, sonra Chicago'ya geldiğimizde geri göndereceğim
ona.

Goldie: (Başını sallayarak ve gülümseyerek.) Oh hayır, yapmayacak.

Eel: Neden?

Goldie: Adresini unutabilirsiniz.  (C. Yatak Odasına Gidiyor.)
Şimdi gelip bagajı paketlememe yardım ediyorsun.  (Duruyor.) Oh Billy,
gel bu bagajı oraya çekmeme yardım et.  (R.
gövde.  Yılan balığı gelir ve L. sonunu alır ve hayata geçirirler
Oda ve yerleştirin.  Onlar gibi
konuştuğu aşamaya taşıyın.) Birkaç şey daha var
içeri gir.

Eel: (Bagajı bıraktıklarında.) Anladım.

Goldie: Ne?

Eel: Bu parayı nereden alabileceğimi biliyorum.

Goldffi: Nerede?

Eel: Isaacson.

Goldie: Ne Isaacson?

Eel: Neden ikinci Ave'deki çit. Ben onunla asıyorum.

Goldie: Evet, ama piyon için ne var?

Eel: Hiçbir şeye ihtiyacım yok.  Binlerce dolar attım
İş dünyasında, bana bir yüzyıl ödünç verecek.  Geri döneceğim
On beş dakika.  (Sandalyeye gider ve ceket ve şapka alır, sonra başlar
kapı R için)

Goldie: Bekle!  (Mantel L.'ye haçlar ve yukarı sahneden anahtarlar alır
Son.) Burada anahtarlarımı al.  (C.
Onun ceket ve şapka koyarak tanışır.) Emin olmak için, daha iyi çalışırsak
sinyallerde.

Eel: (Anahtar alıyor.) Nasıl demek istiyorsun?

Goldie: Siz giderken bir şey olursa, geldiğinde
Sırt, zili üç kez aşağı doğru çalın.  Cevap vermezsem
Her şey O. K., gel; Ama cevap verirsem, gelme,
Görmek?

Eel: Cevap vermezsen, her şey yolunda, gel; ama eğer
Cevap ver, gelme.

Goldie: İşte bu.

Eel: Seni anladım.  (Kapı R'ye gider R.
var. Kapıyı kapatır, salonda ayak izleri duyulur, sonra gidiyor
alt katta, sonra kapı çarpıyor.)

Goldie: (Kapı çarpana kadar dikkatle dinler, sonra paketlemeye başlar
gövde.  Önce gövdeyi açar.  Sahip olduğu kanepeden ceket alır
atıldı, gövdeye koyar.  Yatak odasına çıkıyor ve etek alıyor
bu da şifoniyer sonunda gözden uzak duruyor.  Aşağı gelir C.
etek.  Uzun, düşük düdük onu durdurur, sonra kulüp raps.) Bull's !!
(Işık yakmaya bakar, çıkarır ve bagajı kapatır
aynı zamanda.  İnsanın gölgesini görene kadar hala duruyor
Ay ışığında Duvar R.
Cowers kanepe.  Dugan pencerede görünür, içeri girer, sonra yükselir
Pencere ve girer, pencereyi ondan sonra kapatır.  Silahı çıkarır
Cep, sonra mutfak ve yatak odasına gider.  Kapı C'de görüyor
Goldie, ona silahı işaret ediyor.)

Dugan: Ah!  (Goldie, korkmuş ünlemle ayağa kalktı,
Ve Dugan diyor ki :) Squawk ya da emin olacağım!

Goldie: (Gergin bir şekilde.) Squawk?  Sence ne olduğumu, bir okul
Öğretmen?

Dugan: (Door R'ye gider.
ve kapıyı kilitler.  C'ye geliyor, ışığı açar, sonra silahı içine koyar
cep.  L. Goldie'ye geliyor.) Seni korkutmak istemiyorum.

Goldie: (L. Gerginlikle.) Biliyorum, ama sana bir bakış korkutur
bazı insanlar ölüme.

Dugan: Ben o kadar da sade miyim?

GOLDIE: Sadakat mi?  Neden Underhot Bulldog bir tavus kuşu, 'uzun taraf
senden.

Dugan: Hoşgeldin değil miyim?

Goldie: Yağmurlu bir tatil kadar hoş geldiniz.  (Kanepede oturuyor.)

Dugan: Diyelim, Goldie, biz neredeyse arkadaşlardan daha fazlası olduk.
son iki yıl.

Goldie: Neredeyse arkadaşlar demek istiyorsun.  (Yükseliyor.) Asla daha fazla.  Dugan, sen
Sistemde neden aranızda olduğumu biliyorum.  Çünkü sen
yılan balığı bırakmaya söz verdi.

Dugan: Asla onu bırakmayacağım.  O bir dolandırıcı.

Goldie: Peki sen nesin?  (L.'yi Dugan'dan uzaklaştırır.)

Dugan: Acı çekmeyin, Goldie.  Seni kendim için istediğimi biliyorsun.
(Kollarını Goldie'nin beline koyar.)

Goldie: Zaman kaybediyorsun.  (Vahşice ondan uzaklaşıyor
ve Crosses R.)

Dugan: (Goldie R.'yi takip ederek) Ben?  Seni alacağım yoksa seni göndereceğim
İkisi de yıllarca.

Goldie: (vahşice Dugan'ın yüzüne.) Bu yüzden beni çaldın
o kolye?

Dugan: Evet, bilmek istiyorsan, iki yıldır deniyorum
Sana bir şey almak için ve şimdi seni aldım.

Goldie: Diyelim ki gıcırdattığımı varsayalım.

Dugan: Bu benimkine karşı benim sözüm, bir memurun sözü
bir dolandırıcı.

Goldie: Söyle, Dugan, eğer hor görme görünüşü bir erkeğin duygularına zarar verirse,
Seni bir şaşı ile devre dışı bırakırdım.  (Dugan L., kolye alıyor
cebin dışında; Goldie panik içinde korku Eel çanı çalacak
Ama geçiyor ve bagajda oturuyor.)

Dugan: Goldie, bu kolye dört bin dolar getirecek
Bir manda çit ve üç kelime söylersen "Seni seviyorum"
Fiyat senin.  Onları söylemeyecek misin Goldie?  Sadece üç kelime?

Goldie: (Bunu düşünür, sonra Dugan'a bakar.)

Dugan: (Gidiyor L. kolyeyi geri koyar ve kırmızı cüzdan çıkarır, sonra
C. Goldie'ye geliyor.) Peki, bu sana nasıl çarpıyor?  İşte yirmi
bin dolar.  Sormak için hepsi senin.  Yirmi Bin
dolar.  (Goldie'nin yanında bagajda oturuyor.)

Goldie: Gee, ama bir kara ofisi işi yapıyorsun.

Dugan: Tekme gelmedim.  Neden sana bakabilirim
gerçek tarzda.  Neden yılan balığı üzerinde zamanınızı boşa harcıyorsunuz?  Daha fazlasını yapabilirim
Bir yıl içinde bir yıl içinde çalabileceğinden daha para.

Goldie: Çünkü ondan daha iyi bir hırsızsın.  (Yükseliyor
ve R.

Dugan: Bunu söyleyemem.  (Goldie R.'nin ardından) Hadi, Goldie
(Çanta yüzünün önünde kollarını etrafına koyarak),
Cevap nedir?

Goldie: (Görünüşe göre zayıflıyor.) Yirmi bin dolar!  Gee,
Bu çok para ve doğru yaşayabilirim.

Dugan: (Açgözlülükle, sanki onu kazanmış gibi.) Elbette yapabilirsiniz.  İD
Seni bir kraliçe gibi ayarlayın ve aramızda bonfile süt yapabiliriz
kuru.

Goldie: Ama yılan balığı?

Dugan: (Geçiş L. ve cüzdanı uzaklaştırmak.) Ona katılacağım!
(Sonra L.'ye gelen Goldie'ye) Bunu dinleyin!  On dakika sonra
Siz ikiniz gevşedi, yaşlı bir adam dövüldü ve soyuldu, değil
Buradan iki blok.  Asla gelmedi!  (Goldie R.
Dugan takip eder.) Bellevue'ye giderken öldü.  Kim olduğunu biliyor musun
katil mi?  Cinayet suçlamasıyla onu tutuklamak için buradayım.

Goldie: (Mad Rage'de.) Yalan yalan söyle Dugan!  Billy onu çerçeveleyeceğini söyledi
Ama bu sefer olmayacaksın-(Goldie Dugan'da sanki çizmek gibi uçuyor
gözleri dışarıda, ama onunla mücadele ediyor ve onu yere atıyor
L.) Hayır, Dugan, cinayet değil, bu sandalye anlamına gelir!  (Goldie
Dugan'a yalvarıyor.  Çan üç kez çalıyor, ikisi de başlıyor.
Dugan şaşkın ve şaşırmış ve Goldie dehşet çekerek merak ediyor
ne yapalım.  Sonra duvardaki zil düşüncesi gelir.
Dugan'a zorla bir gülümsemeyle ve hala yerde bakıyorum.) Oh,
Bunun kim olabileceğini merak ediyorum?  (Son iki kelimeyle onun üzerinde
ayaklar ve çan yukarı L. için bir çizgi yapar, ama Dugan ona ulaşır
ateş.)

Dugan: Hayır, yapmıyorsun. Akıllıım.  "Cevap verirsem, gelme."
(Goldie, tiksinti öfkeyle, kanepenin başına iner, onu takip eder
Dugan tarafından.) Eski şeyler, Goldie.  Bırak gelsin, onu istiyorum.  (Kapı
Sahneden çıkıyor.  Goldie başlar ve Dugan kapı R'ye gider ve
kilidini açar.  İkisi de katı duruyor.  Elinde silahla Dugan,
Ayak sesleri daha yaklaşır.  Kapı açılır ve yılan balığı girer.)

Goldie: Dikkat et, Billy!  (Dugan Eel'in elini tutar ve onu atar
odada ve kapıyı kilitler.  Bu yılan balığı koşarken
Odanın karşısında bagajın üzerinden ve kanepenin arkasında kaybolur.  Dugan ne zaman
Dönüyor, yılan balığı bulamıyor ve silahı yatak odasına işaret edemiyor.)

Dugan: Eller yukarı, Billy!  Eller yukarı!  (Sonra Eel'i arkasında bulur
Kanepe.) Sana bir daha söylemeyeceğim!  Eller yukarı!  (Yılan balığı ellerini kaldırır
ve kanepenin arkasında görünür.) (Goldie C.'nin arkasında.) Goldie,
Onu temizleyin.  (Goldie protestoları.) Hadi!  Hadi!  (Dugan puanları
Eel'de silah ve Goldie ona koşar ve ceplerinden geçer.
Dugan'a verdiği tütün torbasını bulur.  O almıyor
ve o yere bırakıyor.) Silah cebine git.  Ona git
silah cebi.  (Goldie tereddüt eder, sonra Eel'in kalça cebine gider,
Bir rulo para bulur.  Onu geri koymaya çalışıyor ama Dugan
görüyor.) Hadi, teslim et.  (Goldie, yılan balığı için hitap ediyor
Pantomimes bunu yapmak ve onu Dugan'a verir.) Bu para
Öldürdüğü adamdan aldı.  (Kırmızı cüzdana para koymak ve
cüzdanı cebe geri döndürür.)

Eel: Sence sert bir sert?  Sana bir şey söyleyeyim
Dugan.  (Yere şapka atın.) İki yıl önce beni
Ve sonra Goldie'nin çerçevede olduğuna inanmamı sağlamaya çalıştı.
Sarı bir köpek gibi yalan söyledin, Dugan ve biliyorsun.  Evet ben bir dolandırıcıyım
Ve bir hırsız ve bir çok insanı soydum ama biraz
Yukarıda biraz, Dugan, biraz üstünüzde.  Çünkü asla
Bir kadından para aldı ve bu greftinizin bir parçası.  (Dugan alır
Silahla Eel'e çarpmak gibi.  Goldie kolunu ve ısırıklarını yakalar
eli ve silahı düşürüyor; Gürültü sahneden başlar.  Goldie koşuyor
Eel ve Dugan mücadele ederken R. kapıya.  Dugan yılan balığı atar ve
Pencereye doğru gider. Eel, R katta silah görür, koşar ve alır,
Ama Goldie onu vurmasını engelliyor.  Polis kapıda molası
Bu noktada.  Biri Goldie'yi doğru koşarken yakalar
Pencere L. Pencereden gelen bir diğeri yılan balığı yakalar.
Müfettiş Door R'de duruyor.  Dugan geliyor
ona doğru.)

Dugan: Müfettiş, onu aldım.  Soydu ve eski bir
Adam.  Onu mallarla aldım!

Müfettiş: Bu insanlar gitsin!  (Dugan'a işaret ediyor.) Sizin
Adam, onu tutukla!  (Goldie ve yılan balığı serbest bırakıldı.)

Dugan: Müfettiş, üzerimde hiçbir şey yok.

Müfettiş: Hayır?  (Dugan'a geçiş.)
Bu oda (Goldie yılan balığı kollarına koşar.) Ve her şeye sahibiz
Senin üzerinde, sen köpek. Tüm insanlığa utanç duyuyorsun.  Kirli
sizin gibi bölümde bir kanser yetiştiren ve işaret etti
On bin dürüst polisin şüphe parmağı.  Ancak
Bu kanser kesilmeli ve operasyon şimdi başlıyor.  Almak
O uzakta.  (Mücadele eden, sonra istifa eden polisler el-cuff Dugan
Yürür, önünde yürür ve onu polis izler.  Müfettiş takip ediyor
Onları, ama Door R.  (Eel ve Goldie
C. gel ve bagajın önünde dur.)

Eel: Peki, müfettiş mi?

Müfettiş: Kare yaşayacaksanız, ona sadık kalın.  (Yılan balığı alır
Goldie'nin eli.) Seni bir daha asla karargahta görmek istemiyorum.
(Yılan balığı başını düşürür ve Goldie kolunu onun etrafına koyar.) Yapmayacağım
Hatta tanık olarak sana ihtiyacım var.  Dictagraph her şeyi kaydetti.  (YILANBALIĞI
Ve Goldie memnun.) İyi geceler!  (Müfettiş çıkışları, kapıyı kapatma
ondan sonra.)

Eel ve Goldie: İyi geceler, müfettiş!  (İkisi de dinliyorlar
Ayak sesleri ölür ve kapı çarpar.  O zaman dinlemek için kapıya koşar,
Ve Goldie tenli bir şekilde bagajda oturuyor.)

Goldie: Şey, tekrar kırıldık.  (Gözyaşıyla.) Batıya gidemeyiz
Şimdi, ambalajın kullanımı yok.  (Yılan balığı gizlice pencereye gider
L.
Bagajda oturan ve onu izleyen Goldie.  Ona dokunuyor
Omuzda, Dugan'ın kırmızı cüzdanını cebinden çıkarın.)

Eel: Hemen devam et ve paketleyin!  (Goldie şaşırmış görünüyor ve başlıyor
gülmek.)

PERDE

İlk resim.  (Her ikisi de bagajda para sayarak oturuyor.)




Bir Fars Bahçesi

Bir müzikal komedi
Bir eylemde

Kitaplar ve Şarkı Sözleri
Edgar Allan Woolf
"Lollard" ın yazarı "Basın Leydi" nin yazarı
"Bir Üniversite Teklifi," "Üstat Willie Hewes veya
Sonnetlerin hanımı, "vb., Vb.

Müzik
Anatol Friedland
"Benim küçük rüya kızım" ın bestecisi "benim
Tatlı Adair, "vb.


Bir Fars Bahçesi
Karakter
(Göründükleri sipariş.)

Rose Dudley Stanford
Letty Phil
Betty Dowleh
Şeyh Abu Mirzah Nehmid Duckin
BAYAN. Schuyler Hamilton Schuyler
               Paul Morgan


SAHNE

Pers'deki Amerikan Lejyonunun Gül Bahçeleri-Giriş
soldaki binaya.  Sağda büyük Farsça Jardinieres
Büyük bir Farsça gül ağacı.

Açılış numarası

Rose: "Farsça Halindeki Kız."  Aşamalı sayıdan sonra
Yaşlı Adamın Sesiyle Duydu: "Illa au Rose Aboukar."

Kızlar: (Koşuyor.) Oh-şimdi yaşlı şeytan geliyor.  (Girin
Eski Şeyh Abu Mirzah'dan önce Farsça hizmetçi.)

Ebu: Ah-Ma Rosa Persh-MA WAF OLMAK-Yarın evleniyoruz, ha?  (
Sheik Eartrumpet'i taşır.)

Rose: (Alarmda ondan kaç.) Oh, bana dokunma--Don't-değil!
(Mrs. Schuyler'ın önce girdiği gibi her ikisi de birbirlerine bağırıyorlar
Arch ve Rose'un eylemlerini görüyor-o gösterişli-eski bir kız kızı-evli
emekli konsolosuna.)

BAYAN. Schuyler: Diyelim ki, o düete bir kutu bağla.  Sorun ne?

Rose: (ona geçiyor.) Oh, Bayan Schuyler, onunla evlenmeyeceğim-ben
Ondan nefret et!

BAYAN. Schuyler: Oh, zavallı eski kuru erik.  (Abu'ya geçiş, garip bir şekilde.)
Nasılsın Şeyh?  Küçük koğuşumuz Rose, çok genç ve aptalca!
Ama korodayken sadece masumdum.  Ne zaman
Bundan çıktı, inan bana, ben farklı bir kadındım.  (Farsça girin
hizmetkar.)

Hizmetçi: Yeni Konsolos ne zaman dışarı çıkacağımızı bilmek istiyor-

BAYAN. Schuyler: Rose'un yarın düğününe kadar değil.  (GÜL
Öfke ünlemleri, şeytanın yüzünü tokatlar ve çıkar.) Ben
Birkaç kez evlenene kadar o kadar duygusaldı-gelip,
Sheik-Kocam Tabris'ten bu akşama geri dönmeyecek-katılıyor
Ben bir kokteylde.  (Pandomim'de içeceği gösteriyor.)

Ebu: (Pandomim'i anlamak.) Evet!  Evet!  (Letty ve Betty yukarı çıkıyor
masaya ve sandalyeye C)

BAYAN. Schuyler: Mousta, arka verandamda iki kokteyl.  Gelmek,
Şeyh-Sheik!  (Kızlarla iş.) Bu şekilde köpek evine.
(Kulak trompetinde zinciri tutar ve onu içeri alır. Kızlar
gitti. ) Oh-ve mousta-hiç kiraz koymayın-
Camda çok fazla yer açın.  (Bir yoldan çıkıyor-bekleyen,
bir diğer.)

(Müzik. Erkeklerin girişi.)

Paul: (Dudley ile giriyor.) Peki, bazı güzel kızlar var
Yeni Farsça evimizde-Phil eşyalarımızı tekneden mi getirdi?
Part!  Part!  (Phil tüm bagajlarla girer.)

Phil: (uysalca.) İşte buradayım efendim .--

Paul: (Sivrisinekleri fırçalarken.) Oh gee! Bu Farsça
Sivrisinekler!  (Sonunda birini kendi yüzünde öldürür.)

Phil: (Açlıkla.) Ne zaman öğle yemeği yiyeceğiz efendim?

Paul: Önce yapmanı istediğim birkaç küçük şey var.
(Onu yüzün bir tarafında vuruyor.) Başka bir sivrisinek.

Phil: (Minnetle.) Ah, teşekkür ederim efendim.

Dudley: Paul, sanki o Madison'da ezilmiş gibi görünüyorsun
Kız-(Phil'in yüzünde sivrisinek görür.) Başka bir sivrisinek.  (Whacks
onu yüzün diğer tarafında.)

Phil: Oh, teşekkür ederim, efendim-hiç bu kadar aşırı nezaket görmedim.
(Her ikisi de bu sefer onu vuruyor-yüzün her iki tarafında.)

Paul: Ho!  Ho!  Bu sefer ikisi.

Phil: Muhtemelen ikizler.

Dudley: İçeri girip emekli konsolunun ne zaman hareket edeceğini göreceğim.

Paul: Pekala, ve bir süre öğle yemeğinden bir ısırık alacağım.  (Dudley
çıkışlar.)

Phil: (açlıktan.) Oh-öğle yemeğinizi alacak mısın _alone_?
(Pavlus Phil'de sivrisinek görüyor-onu öldürmek üzere-Phil geri düşüyor.)
Ah-canlı olsun-canlı olsun.

Paul: Şimdi-evin içinde koşuyorsun ve eşyalarımızı çıkarıyorsun
kavramalar.

Phil: Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?

Paul: Öğle yemeğimi geçirene kadar değil.

Phil: Teşekkürler efendim!  (Phil ona açlıktan bakıyor-Exits
Evde-demetlerin üzerinde duruyor.) (Rose sahnede şarkı söylerken duyuluyor
"Benim Küçük Farsça Gül" korosu-uğultu girer.)

Paul: (Şarkı söylediğini duyurken.) Bayan Madison-onu tanıyorum
Tatlı ses!

Rose: (Paul'e girip gördüğünde, şarkı söylemeyi bırakır, utanır.)
Oh, burada olduğunu bilmiyordum.  (Müzik hafifçe devam ediyor
orkestra.)

Paul: Ben değilim-şarkı söylediğini duyduğumda cennetteyim.

Rose: Oh, umarım şarkı söylememin seni öldürdüğünü kastetmezsin.

Paul: Hayır-_then_, korkarım cennette olmazdım.  Neydi
o şarkı?

Rose: Eski bir Farsça şair bana sözleri öğretti.

Paul: (Artly.) Oh, nasıl seviyorum-bu kelimeler.  Geri dönecek misin
Bay ve Bayan Schuyler ile Amerika'ya mı?

Rose: (Ne yazık ki.) Hayır, burada İran'da kalmalıyım.

Paul: (Kendini unutmak.) Yaşasın!

Gül: Ah-ama bilmiyorsun.

Paul: Ne biliyor musun?

Rose: Şimdi bana sorma-iyi gün, efendim.  (O nezaket ve koşar
kapalı.)

(Orkestrada müzik durur.)

Paul: Bununla ne demek istediğini merak ediyorum?

Phil: (acele ediyor.) Eşyalarını çıkardım.  Şimdi yiyebilir miyim?
(Farsça hizmetçi aceleyle girer.)

Hizmetçi: Oh lütfen efendim, Şeyh üç kokteyl sardı ve
Bayan Schuyler iğrenç olduğunu söylüyor.  Çabuk, onu alacak birini al
Ev.

Paul: Phil-Duydun mu?  Şeyh iğrenç-onu eve götür.
(Hizmetkarlar Çıkış.)

Phil: (O çıkarken.) Senin için yapabileceğim küçük bir şey var mı?

Paul: Sadece şimdi değil.  (Phil çıkıyor.) Bu şarkının melodisi uğrak
Ben.  (Memetmeye başlar.) (Phil, Sheik ile birlikte girer.
Omuzlar-onu çıkarmak için mücadele ediyor.  Sonunda onunla çıkıyor.  Gibi
Çıkar, Bayan. Schuyler First Arch'a girer.)

BAYAN. Schuyler: Umarım eski aptal eve gelir, tamam.  (Görüyor
Paul.) Oho-anne için iyi görünüyor.  (Aynı mırıldanma işi
şarkı.)

Paul: (Dönüp onu görmek, büyük bir sürprizle.) Agnes!

BAYAN. Schuyler: (Şaşkın.) Merhamet, Agnes neredeydim?

Paul: (Bayan Schuyler'a geçiyor.) Unuttunuz mu-yaz
Seninle Niagara Şelalelerinde tanıştım?

BAYAN. Schuyler: Niagara Şelalesi?  Birinde olmalıydım
Balayı-oh, evet-tabii-mr. Morgan.  (El sıkışıyorlar.)
Görüyorsun, çok fazla duygusal erkekle tanıştım.  (İç çeker.) Seni ne yapan
Çok mutsuz görünüyor mu?

Paul: Bir kıza aşığım.

BAYAN. Schuyler: Sadece bir tane mi?  Neden bu kadar ekonomik?

Paul: Ah-Korkarım gerçek aşkın ne olduğunu bilmiyorsun.

BAYAN. Schuyler: Oh, evet yapıyorum!  Gerçek aşk sonra süren türdür
Yüksek sesle uyuyan bir adam duydun.  Kız kim?

Paul: Bayan Madison.

BAYAN. Schuyler: (Şaşırdı.) Gülümüz?  Hayatında değil.  Yarın,
Amerika'ya dönmeden önce Abu Mirzah ile evlenecek ve
Hiçbir şey bunu engelleyemez.

Paul: (Korku içinde.) O eski anneye kurban ediliyor-ben
onu öldür.

BAYAN. Schuyler: Doktorlar çok güçlü olduğunu söylüyor, hiçbir şey öldüremez
Farsça eriklere olan sevgisi dışında ve bir görev var
onu gönderen herhangi bir adam için ölüm atıyor.  (Gül girer.)

Paul: (Ona geçiyor.) Ah, Bayan Madison, yeni duydum ...

BAYAN. Schuyler: Rose-Bir kerede üzüm çarşısına gidin-sana katılacağım
Şu anda var.  (Dudley girer.)

Dudley: Diyelim, Paul-i-(Bayan Schuyler-sürprizle.) Lena--

BAYAN. Schuyler: Du, "Allmaechtiger Strohsach"-Ben neredeydim?

Dudley: Almanya'da Unter Den Linden unuttun mu?

BAYAN. Schuyler: Almanya?  Oh, beni seven adam
Frankfurters tabağı?  İyi iyi-Wie Geht's!  Söyle bana öyle
Lena olduğum günlerden beri stouter büyüdüğümü mi düşünüyorsunuz?  (Paul
gülüyor.)

Dudley: Biraz değil.  (Paul ve Rose gülüyor.)

BAYAN. Schuyler: (Rose ve Paul'u ciddi konuşmada görmek.)
Affedersin.  (Rose'u geçip yakalar.) Rose, biraz üzüm var
Alt Arbor'da bizi bekliyor.  (Rose'u gönderir.)
(Erkekler Bayan Schuyler'a doğru adım atıyor.) Erkekler-Later-Rose gittiğinde,
Gelip Arbor'da benimle bir üzüm ezebilirsin.  (Çıkar.)

Paul: Aber Nit!  Dud, bizi ayırmaya kararlı-sen
Bana yardım et-git ve onu al ve onu eve götür.

Dudley: Lena-pek değil-bir zamanlar kafama bir bardak fırlattı.

Paul: Peki, o zaman Phil nerede?  (Çağrılar.) Phil-Phil!  (Dudley ararlar
Ayrıca.  Phil acele ediyor.)

Phil: Yiyecek miyim?

Paul: Çabuk, Git ve Grap Arbor'da Bayan Schuyler'ı al.

Phil: Onu üzüm çarmı zarfında mı tutuyorsun?

Paul: (Onları itiyor.) Ve onu eve götür.  Hızlı.  (O
Phil'i tek yönden iter.) Ve sen eve koşarsın ve onu tut
Orası.  (Dudley'i eve acele ediyor.) Üzüm çarmı arboruna koşacağım
Yalnızken Rose'a katılın.  (Çıkar.) (Phil girer, Bayan iterek.
Schuyler eve doğru.  Üzüm çarşısından giriyorlar.)

BAYAN. Schuyler: (Onu şemsiye ile dövüyor.) Fikir!  Nedir
Bunun anlamı?  Sen küçük run!  (Onu itiyor.) (Ad lib
Konuşun.) Zaten sen kimsin?

Phil: (Dönüp onu gör.) Maggie!

BAYAN. Schuyler: (daha önce olduğu gibi.)
Birlik, Maggie neredeydim?

Phil: Seninle "neşeli" olduğumu hatırlamıyor musun?
"Sarışın Bataklar Burlesque" topluluğu?

BAYAN. Schuyler: Sarışın piliçlerden biri miydiniz?

Phil: Elbette, son eylemde ortaya çıkan adamdım.
bir tezgah olarak.

BAYAN. Schuyler: (Sonunda onu hatırlıyor.) Ah, sen sevgili yaşlı Benchie!
(Kucaklıyorlar.) Ve ben içeri girip her tarafına otururdum.

Phil: Sana bu şekilde aşık oldum.

BAYAN. Schuyler: Bir adam otururken her zaman bir kadını daha çok düşünüyor
onun üzerinde.

Phil: Yapıyor mu?

BAYAN. Schuyler: Yapıyor.

Phil: Gel ve şimdi bana otur.

BAYAN. Schuyler: (Coyly.) Oh, büyüleyici şeytan.

Phil: Ah, devam et-ah, bana otur.  (Oturma işi-neredeyse
Floping-Son olarak dizine biniyor.)

BAYAN. Schuyler: Eskiden olduğun tezgah değilsin!

Phil: Eskiden olduğun bakıcı değilsin.

BAYAN. Schuyler: Flop yapmama izin verdiğin geceyi hatırlıyor musun?

Phil: O gece benim tarafıma giremedim.  Söylemeye devam ettim
Kendime: Phillip, bir tezgah ol, bir tezgah ol; Ama seni hissettiğimde
Yakınımda, tüm tezgah beni terk etti.  Bana oturduğunda koydum
Kollarım senin hakkında, böyle.  (Bunu yapar.)

BAYAN. Schuyler: Ah-nasıl şimdi bana geri dönüyor!  Ne zaman yaparsın
Kollarını benim hakkımda koy, gözlerimi kapatırdım
Otis Skinner'dı.  (İşletme.)

Phil: Ve sonra tüm kalabalıktan önce seni çok öptüm.  (O gösteriyor
Paul, Arbor'dan Rose'a girerken. )

Paul: (Phil ve Bayan Schuyler'ı görüyor.) Şey-(Ayrılıyorlar.)
Şaşırdım!

BAYAN. Schuyler: (Phil'i önce onu gizlemek için çalışır, sonra döner
onu Paul'e etrafta.) Aldıysan olmazsın
Ben.

Paul: (Phil'in dışında.) Sana ne yapmanı söyledim?

(Phil, Bayan Schuyler'i ele geçirir ve onu eve götürür-şöyle diyor:
"Fikir Nedir" vb.

Şarkı-Paul ve Rose-"Küçük Farsça gülüm."  (Rose sonunda çıkıyor
şarkı.)

Paul: (Yalnız kaldı.) Onunla evlenmesine izin vermeyeceğim.  (Bir kız geçer
"Farsça erik-kim alacak?" Diye bağırıyorum)

Paul: Farsça Erikler-MRS. Schuyler, yaşlı şeytanın böyle olduğunu söyledi
Onlar için tutku, ölümünü kanıtlayabilirler.  Burada!  Kız-hadi bana
Bir sepet var.  (Ona bir rulo para verir.) Orada!  (O geldiği gibi
Eriklerle aşağı, kız çıkıyor.) Ama kimin yakalandığını söyledi
Ona göndermek ölüm cezasına maruz kalır.  (Fikir alır ve
Çağrılar.) Phil-Phil!  (Moonlight Effect. Phil girerken endişeyle,
Paul erik sepetini ona uzatır.)

Phil: (Erik alarak, açgözlülükle.) Oh teşekkürler, açlıktan ölüyordum

Paul: (Yemek yediği gibi onu durdurmak.) Burada-germe-onlar
Senin için değil.  Hızlı-onları eski Şeyh Abu sarayına al
Mirzah.

Phil: Ama onu yatağında uyurken bıraktım, efendim.

Paul: Peki, onları uyandığında göreceği yere yerleştirin ve
(uğursuzca) Ülke için kimsenin sizi onlarla yakalamasına izin vermeyin
devrimcilerle doludur ve bu ölüm anlamına gelebilir.

Phil: (Titreyen.) Ölümüm!  Yapabileceğim başka bir şey var mı
Senin için yap?

Paul: Hayır. (Birkaç tabanca atışı duyulur. Phil, erikleri düşürür ve
Evde koşmaya başlar.  Paul onu saçtan yakalar-iş.)
Korkarsın!  Şaşırdım!  Abu Mirzah Sarayı'na git.  (O
Sepet Phil'in ellerine yerleştirin.) Git!

(Phil eriklerle geri çekilirken, şiddetli bir görünümle karşılaşır
Giren Farsça.  Phil başlar ve komedi çıkışına sahiptir.  Farsça
kendini şef Dowleh olarak gizleyen Emir Shahrud.
Dowleh dişlerini kaçan Paul'e öğütür.)

(Dowleh gizemli bir şekilde evine gizlice girer-birisinin geldiğini görmek,
Ve sonra Rosebush'ın arkasına koşar ve saklanır.)

(Şimdi Moonlight Seller Sahnesi. Bayan Schuyler Akşamları Giriyor
Letty ve Betty ile elbise.  Garson girer ve iki tablo ayarlar.)

BAYAN. Schuyler: Işıkları aç!

Letty: Pers'teki son gecemiz.

BAYAN. Schuyler: Buraya "Paflouka" ı sipariş ettim.  (Bayan. Schuyler
Rosebush'a haçlar ve Dowler ona atlar.) Merhamet-Nasılsın
Beni korkuttu!

Dowleh: Fatima!

BAYAN. Schuyler: Şimdi, ben bir sigarayım!

Dowleh: Sen benim için acımasızsın-Pers'in asil prensi, sadece
Yanınızda olmak için kendini bir aşçı olarak gizledi.

BAYAN. Schuyler: Prens, yemek pişirmeni yiyorum-bu yeterince nazik.

Dowleh: (iş.) Evet, seni seviyorum, böylece bir gün bir bayan duyuyorum
Yüzünü boyadığını söyle-yemeğine gizli bir zehir koydum-o
Bir tat aldı-on saniye içinde öldü.

BAYAN. Schuyler: Gerçeği söylemek için ona hizmet ediyor.

Dowleh: Gel!  Benimle uçun!

BAYAN. Schuyler: Oh Prens, günlerimde çok fazla uçtum, orada
İçimde başka bir flep kalmadı.  (Onu atar.) Git-benim
"Paflouk!"

Dowleh: Beni aşağıya atıyorsun-çok iyi-yeniden doğacağım.  (Öğütülür
Dişleri kulağında.) Mmmm-ha!

BAYAN. Schuyler: (Başla, kulağı tutarak.) Beni ısırdı.  (Kızlar
Dowleh, giren Dudley'e çarparak aşağı inerken
Giyin kıyafetleri-Dudley'de, Farsça ve çıkışlarda yemin ediyor.)

Dudley: (Bayan. Schuyler'a.) Oh Lena-onu yapan sense
Deli, yemeğini bir daha tadmamanızı tavsiye ederim.

BAYAN. Schuyler: Neden?

Dudley: Zehir koyduğundan şüphe altında _he's_'i duydum
On saniyede onu öldüren bir bayan yemeğinde.

BAYAN. Schuyler: On saniye!  O zaman doğruydu.  (Garsonla girer
"Paftouka.") Ah benim güzel pafloukum-ve çok iyi kokuyor.

Dudley: Ama Lena-Birini almadığınız sürece dokunmuyorsun
önce denemek için.

BAYAN. Schuyler: olacak mısın?

Dudley: Affedersiniz. (Üçüne dönüyor-hepsi düşüyor.)

BAYAN. Schuyler: Oh, eğer cennet sadece şüphesiz bir şey gönderirse
Paflouk'umu benim için tatmak için imbecile-(Phil üzümden geri dönüyor
Arbor-takip edilip edilmediğini görmek için görünümlü.) Cennet onu gönderdi
Buna.  (Phil'in yoluna girer. Ona çarparken başlar.)
Merhaba!

Phil: (Başladıktan sonra.) Merhaba.

BAYAN. Schuyler: Neden, sorun nedir?

Phil: Oh, bayıldım-yemek için.

BAYAN. Schuyler: (Başkalarının yanı sıra.) Oh, bunu yapmak utanç verici.  (İle
Phil.) Benimle "Paflouka" a nasıl istersiniz?

Phil: (İşten sonra.) Hayır-başka bir şey yapmadan önce yemeliyim.

BAYAN. Schuyler: "Paflouka" için yemek.

Phil: İyi halat-yapalım.

BAYAN. Schuyler: (Garsona.) Şimdi, Mousta "Rakoush" ı daha önce yerleştirin
o.

Phil: (Garson onun önüne çorba ve yuvarlanırken.) Oh, görünüyor
Çorba gibi.

BAYAN. Schuyler: (ona geçiyor.) Her zaman bir şeyle başlıyorum
sıcak.

Phil: (Kaşık alır.) Çorba!  (İkinci kaşık dolusu için giderken,
Elini tutuyorlar.)

Uyarı: Paragrafı kıramadı:
BAYAN. Schuyler: (Sayma.) Bir-iki-üç-dört-beş-altı--
Yedi-sekiz-dokuz-on-(Ona bakıyor.) Nasıl hissediyorsun?

Phil: (Tamamen şaşkın.) Henüz dolu hissettiğimi söyleyemem.

Dudley: Devam et, bir ısırık al.

Phil: Teşekkürler!  (Bir ısırık alıyor-ikinci ısırmaya giderken,
Dudley elini tutar-hepsi on sayılır.  Birinden bakmak
diğerine.) Diyelim ki, bu nedir-bir ödül dövüşü?

BAYAN. Schuyler: (Ona yakından bakıyor.) (Dudley
Phil.) Her şey haklı-hala yaşıyor-şimdi daha iyi hissediyorum.

Phil: Bundan memnunum.  (Başka bir kaşık almaya başlar
çorba.)

BAYAN. Schuyler: Mousta, Rakoush'umu getir.  (Phil'in kaşık alması gibi
Moutta, Mousta onu elinden çeker ve çorbayla geçer
ve Bayan'a dönün. Schuyler, Farsça Phil'e diyor: "Rekkra Milta
Suss. ")

Phil: Söyle, bir hata yok mu?  Bunun benim olduğunu anladım
Rakoush.

BAYAN. Schuyler: Hayır, sevgili çocuk-bizimki.  (Yemeye başlar.)

Phil: Sanırım Paflouka'ya dedikleri şey bu.

BAYAN. Schuyler: Oh, tadı güzel.

Phil: Kulağa hoş geliyor.

BAYAN. Schuyler: Şimdi, Mousta, kuşum ve salatam.  (Çıkar.)

Phil: Umarım kuş bir devekuşudur.  (Bayan Schuyler'ın içeceği duyar
Çorba.) (Mousta'ya girin-Mrs. Schuyler'a kuş ile geçiş yapar.)

BAYAN. Schuyler: Hayır-önüne koy.

Phil: EVET-PUT IT-PUT.

BAYAN. Schuyler: Kimse Princeey gibi bir kuş pişiremez.

Phil: Bir kuş mu?  Böcek gibi görünüyor!  (Onları yaklaşırken görüyor
onu eskisi gibi ve elindeki kuşu kapmak
Onunla-onu ele geçirir ve sandalyeye atarlar.)

Phil: (Dudley kuşunu ondan koparırken.) Diyelim, ne tür bir oyun
bu her neyse mi?

BAYAN. Schuyler: Açıklayacağım.  Şef bana öfkelendi ve
Bir hanımın yemeğine zehir koyduğundan şüpheleniyor
onu on saniye içinde öldürdü-

Phil: (Alarm içinde atlamak.) Zehir mi?

BAYAN. Schuyler: (Dudley'nin onu tekrar ayarlamasına yardım ederken.) Evet,
Bu yüzden yemeğimi denemeni sağladık ...

Phil: Oh, anlıyorum-ben köpekim.

Dudley: Tam olarak.  Şimdi devam et-o kuşu tatlandırın.

Phil: Hayır, teşekkürler-Yeterince vardı.

Hepsi: (Birlikte.) Ona devam edin!  (Onu tatlandırma işi
kuş.)

BAYAN. Schuyler: Bir--

Phil: (Onun için saymayı bitirme.) İki-(dokuz.) (Ulaştıkça
On, hapşırıyor.)

BAYAN. Schuyler: Bakmaktan korkuyorum.  (Phil Tasting Bird'ün işi,
Sonra zehirlenmiş gibi davranma fikrini alıyor,
Bir uyum sağlayın.) Yardım edin!  Bir sandalye getir!  (Sonunda ayaklarını alıyorlar
sandalye.) Her neyse, onu sandalyeye koyduk.

Dudley: Zehirlendi ...

Letty ve Betty: Onu öldürdük.

BAYAN. Schuyler: Hadi-Hadi Beat It-(Hepsi kaçıyor. Phil.
Dudley duyulduğunda tüm yiyecekleri yakalamak için kalkar, arar
"Lena."-Yerdeki aynı ölü pozisyona atlayarak geri dönüyor.
Sonunda kalkar, tüm yiyecekleri ve çıkışları yakalar.  BAYAN. Schuyler
yeniden giriyor.)

BAYAN. Schuyler: Gitti ve tüm yiyecekleri yanına aldı. Hızlı, Mousta, tüm bunları temizle.  (Paul girer.)

Paul: Bayan Schuyler, Rose'a gerçekten aşığım.  (Dowleh girer
Şimdi Farslı Elbise Giysileri.)

Dowleh: Ah, Fatim- Seni yalnız görüyorum?  (Dudley girer.)

Dudley: Oh, Lena, seni yalnız görebilir miyim?

BAYAN. Schuyler: Daha fazla dönersen çığlık atarım.  (Letty ve Betty
Bir not taşıyarak çalışın.)

Letty: Önemli bir mektup.

BAYAN. Schuyler: (Açılıyor.) Kocamdan.

Betty: Korkarım kötü bir haber.

BAYAN. Schuyler: Kötü haber!  P'raps benden daha erken eve geliyor
beklenen.  (Okur :) "Sevgili Becky!"

Bütün erkekler: Becky!

BAYAN. Schuyler: Evet, Arverne'de tanıştık!  "Seni duydum
Dört eski sevgiliyle devam etmek: _one_ olsaydı,
onu sessizce öldürdüm ve konunun düşmesine izin ver, ama dördü de
birçok.  Hepsini öldüreceğim ve boşanacağım.  Beni bekle
on.-Hamilton. "Ah, beyler, bu çok kötü-Hamilton farklı
Çoğu erkek-ne dediği anlamına gelir ...

Paul: (Aşağı.) Ama elbette bize yardım etmek için birkaç tane daha bulabilirsiniz
kendimizi savun.

BAYAN. Schuyler: Ah, Hamilton'u tanımıyorsun.  Kızgın olduğunda
Ordu ona dayanamazdı.

Dowleh: Kocanız öldürürse onu öldüreceğim.

BAYAN. Schuyler: Ah, bu beni endişelendirmiyor-ama beni kesebilir
ödenek.

Dudley: (Aşağı.) Sizi böyle bir kaderden kurtarıyoruz.

BAYAN. Schuyler: Beni kurtar?  Yapabilirdin!  Aralarında bir tane olsaydı
Söyleyecek kadar cesur: "Buradaki karınızı seven tek adam benim.
Öldür _me_, ama ödenmesini kesmeyin. "

Erkekler: (Aşamaya çıkın.) Affedersiniz!  (Garson pipetlerle girer
Arbor'dan cam.)

BAYAN. Schuyler: Ah-Hipler-Çok Şey-Zenginler.
(Onları gözlüklerden çıkarır.) Gel-takıl-en kısa olan
Saman cesaretini göstermek ve benim için ölmek-kim?  Kim
BT?  (Phil girer-onu görürler-pipetleri bırakın-ve onu ele geçirin.)

Paul: Phil!

Erkekler: Ah!  Şehrimize hoş geldiniz.  Hoş geldin!  Hoş geldin!

Phil: Senin için yapabileceğim küçük bir şey var mı?

BAYAN. Schuyler: Evet.  Kocam her an öldürmek için burada olacak
Bu beyler ve beni boşanıyor.  Hepimizi seni söyleyerek kurtarabilirsin
Burada tek eski sevgilim.

Phil: Affedersiniz!

BAYAN. Schuyler: Oh, Benchie!  Tezgah günlerini kullandığım günleri düşün
sana oturmak için--

Phil: Şimdi sadece üzerimde oturursan, kendimi daha güvende hissederdim

Paul: Şimdi aptal olma.  O geldiğinde şöyle deyin: "Ben tek benim
Buradaki adamın karınızla bir ilişkisi vardı.  Ne söyleyeceksin
bu konuda?"

Hepsi: (Birlikte.) Şimdi tekrarlayın.

Phil: (Terörde.) Buradaki tek adam benim yapacak bir şeyim vardı
Karınla-sadece böyle.  (Bir otomobil boynuzu duydu.)

Kızlar: Oh, işte-(kaçıyorlar.
Phil ve sonunda Farsça muazzam bir figür olarak acele ediyor
"Get-up" girer.)

BAYAN. Schuyler: (Phil'i alıyorum.) Benchie, tatlı ve accomodating
Bu üç beyefendi için ölmen için-unutmamam.
(Pers devinin arkasından şişlik vatandaşta bir cüce
kıyafetler)-"Bu Hamilton-(Bayan. Schuyler onu alır ve öpüşür
O.) Ah, Hamilton-Ben gelmene çok sevindim.  (Farsça geçiş.)
Ve Nehmid Duckin-Başbakanın
biz.  Seninle yürüyüşe çıkacağım ve geri döneceğim (dönüp döneceğim
Koca) Bu beyefendi ile geçiyorsun.

Nehmid: (derin sesle.) O kişi mi?

BAYAN. Schuyler: Evet-harika görünüyorsun.  (Kolunu alır.)

Nehmid: Sen de!  (Phil'e derin tonlarda.) Ve şimdi efendim, siz
açıklamak.  (Bayan Schuyler ile çıkıyor.) (Phil Terörde Duruyor,
Güçlü bir düşman düşünmek onun arkasında duruyor.  Gerçekte, bu
Cüce koca.  Phil konuşmaya çalışır.  İlk başta yapamaz.)

Phil: (Komedi Biz'den sonra.) Bir ilişkisi olan bir eşim var-yani bir
Karınızla olan ilişki-bunun hakkında ne söyleyeceksin?

MR. Schuyler: (Boru sesiyle.) Çok kızgınım.  (Phil başlıyor-bakıyor
Vound'un nereden geldiğini görmek için-kimseyi görmüyor-yürüyüşler ve
Hamilton'a çarpıyor-kollarını çalıyor.)

Phil: (cesurca. ) Bu konuda ne söyleyeceksin?  (Elini tokatlar
ağzının üstünde.) Tek kelime etme-bir şey bekliyordum
görünmen gibi.  (Hamilton'u destekliyor-yüzüne eli var.)

Final: (Bu süre zarfında Rose, evlenmek için gelin kostümüne girer
Şeyh.  Hizmetçi, Farsça yemekten ölümünü duyurmaya girer
Erik.

Şarkı: "Bu Farsça erikleri kim gönderdi?"

Sonra, sevgililerin ve komedi karakterlerinin son toplantısı ve mutluluğu
ve "benim küçük Farsça gülüm" için tekrar

PERDE




Benim yaşlı
Kentucky evi

Bir eylemde bir burlesque

İLE
James Madison

"Love Blossoms" un yazarı "Bridgeport'tan Cohen"
"Önce ve sonra," Nat M. Wills için Monologlar,
Joe Welch, vb., Yazar ve Yayıncı
"Madison'ın bütçesi."


Eski Kentucky evim
Karakter

Eski Siyah Joe. . . . . . . . Eski bir köle, seksen yaşında
Arthur Maynard. . . . . . . . . Kentucky Plantation'ın sahibi
Viola Maynard. . . . . . . . . . . . . . . . . . Kızı
Charlie Doolittle. . . . . . . . . . . . . . .  Onun sevgilisi
Edgar Tremble. . . . . . . . . . . . . . Bir Taş Kalbiyle
BAYAN. Alice Wilson. . . . . . . . . . . . . . . . Zayıf bir dul
Harvey Slick. . . . . . . . . . . . . . . . . . Bir Maceracı
Felix sahte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Asistanı
Chlorinda Sourgrass. . . . . . . . . . . . . . Renkli Bir Kadın
Cissie, Lottie, Fannie,
  Tillie, Goldie, Dora,
  Maggie, Mabel, Gertie. . . . . . . . . . . .  Davet edilen konuklar


Sahne: Arthur Maynard'ın Plantasyonu Bahçesi.  Peyzaj desteği.
Pratik veranda (mümkünse) ile solda ev koyun. Ahşap kanatlar
sağda.  Eski cüzdanın hemen arkasında ağaç yukarı sahneyi ayarlayın
Bir dizi greenback içeren gizlenir.  Ön tarafta tezgah
ağaç.  Solda kaide, sağda köpek evi.

Keşfedildi: (Rise of Curtain'de görünmez bir koro şarkı söylerken duyuluyor
"Eski Kentucky evim."  Sonra Goldie ve diğer davet edilen kız arkadaşlar
Sahneye gelin ve popüler korolardan oluşan bir karışıklık söyleyin.  Son olarak
Medley, Viola evden giriyor.)

Viola: Kızlar, neden bugün hepinizi davet ettiğimi biliyor musunuz?

Fannie: Bize evli olmak için nişanlandığını söylemek.

Viola: Çok şanslı bir şey yok.  Bu babamın doğum günü ve
Onuruna küçük bir kutlama ayarladım ve seni istiyorum
hepsi katılmak için.

Lottie: Hiçbir şey yapmayacağız ama kendimizden zevk almayacağız.

Viola: Ama bir karanlık bulut var, kızlar.

(Chlorinda evden girer.)

Tillie: Evet, işte şimdi Karanlık Bulut geliyor.

Viola: Bahsettiğim karanlık bulut, kendini arayan Bayan Wilson
bir dul ve son birkaç kişi için baba etrafında asılı
aylarca Bayan Maynard'ı iki numara yapacağı umuduyla.

Dora: Hussy!

Maggie: Kedi!

Viola: Babayı sevip sevmediğini umursamıyorum ama hepsinden şüpheleniyorum
Sonra parası.

Chlorinda: Mazuma.

Gertie: Afrika Yahudi'ne git!

Lottie: Babanı kandırmak isteyen herhangi bir kadın kalkmak zorunda
sabah erken.

Viola: Bayan Wilson bazen bütün gece kalıyormuş gibi görünüyor.
(Tüm kızlar gülüyor.)

Viola: Sadece eski plantasyonun ipotek edildiğini biliyorsa
Çatıya, sanırım evlenmek konusunda o kadar endişeli olmazdı
baba.

Viola: (Chlorinda'ya.) Peki, Chlorinda, seni buraya getiren nedir?

Chlorinda: Ben Jes 'Dat İkramları De'de Hazır Olduğumu Söylemeye Geldi
Evde genç bayanlar susam ya da aç olurlarsa.

(Şirket bayanlar tarafından koro, sonra evden çıkıyorlar. Viola
sahnede kalır.)

(Charlie Doolittle R.'den giriyor ve arkasında yumuşak bir şekilde çalıyor
Viola, ellerini gözlerinin üzerine koyar.)

Charlie: Bil bakalım kim?

Viola: Bu bir insan mı?

Charlie: (Etkiliyiz.) Neden, bunu beğendim!  Tabii ki, öyle.

Viola: Lottie.

Charlie: Hayır.

Viola: O zaman Fanny.

Charlie: Hayır.

Viola: O zaman Lillie olmalı.

Charlie: Hayır; Senin aptal kaz, Charlie.

Viola: (Tiksinti içinde.) Bunun bir insan olduğunu söylediğini sanıyordum?

Charlie: Sadece bunun için bankta oturup bana vermelisin
Bir öpücük. Viola: Eve gidip bir peçe alana kadar bir dakika bekleyin.  .
Güneş ışığı gözlerimi acıtıyor.  (L.'den çıkıyor)

Charlie: (R.'ye doğru hareket ediyor) Bu bana gitmem için zaman verecek
Grove ve sigara içmek.  (Çıkışlar.)

(Evden Chlorinda'ya girin. Yeşil bir peçe var, gizleyen
yüzü; Tezgahta oturuyor.)

Chlorinda: Dis Plantation'daki Ebery Wench'in bir Fellah 'Ceptin var
Ben, bu yüzden bir falkaya gittim ve Ah'ın oturması gerektiğini söyledi
Dis Heah Tezgah Ebery Günü ve Ah Nice Fellah gelirdi.
Peki, şimdi bir ay ovah için yapıyorum bir 'ah habent görüldü
Henüz güzel bir arkadaş değil; Aslında, Ah Habent her türlü bir arkadaş gördü.

(R.'den Charlie'ye girin)

Charlie: Ah, orada şeker erikim.

Chlorinda: Hiçbir şey için çok tatlı değil mi?

Charlie: Yani bebeğini seviyor musun?

Chlorinda: 'Tapu yapıyorum tatlım.

Charlie: O zaman güzel kafanı erkekçe göğsüme bırak ve izin ver
Kulağına tatlı aşk sözleri döküyorum.

Chlorinda: Git, Kiddo.  (Charlie Petting Chlorinda'nın işi.)

Charlie: Ve şimdi, gitmiyorsun, bana güzel, tatlı bir öpücük ver
Canım?

Chlorinda: İstediğiniz kadar kendinize yardım edin.

(Chlorinda, Charlie'nin dudaklarına dokunmasına izin verecek kadar perdeyi kaldırır.
Bununla birlikte, renkli olduğunu fark etmez ve yoğun bir şekilde
Viola evden girerken onu kucaklamak ve öpmekle meşgul; o
çok şaşırdı.)

Viola: Charlie Doolittle, bu ne anlama geliyor?  (Chlorinda yükseliyor
Peçe, sonra güler ve eve koşar.)

Charlie: (Hatasını keşfetmek.) Neden canım, hepsi bir hata;
Düşündüm ki-bu demek istiyorum ki-

Viola: Utançına şaşırmadım.  Yapma Fikri
Renkli aşçımızı seviyorum, sırtım döndüğü anda.

Charlie: Eğer açıklamama izin verirsen--

Viola: Hiçbir şey açıklayın.  Babama nasıl olduğunu söyleyeceğim
bana hakaret etti.  Her neyse senden hoşlanmıyor ve eğer yakalarsa
Tesislerde, hayatın Konfederasyonda 23 sent değmeyecek
para.  (Viola evden çıkıyor.)

Charlie: O bıkkın yaratık değil mi?  Bildiriyorum, o
Beni çok korkuttu, üzüm ezebilirdim.  Anlatma fikri
Ben babası benden hoşlanmıyor.  Neden benden hoşlanmasın?  (Arthur
Maynard, Charlie tarafından fark edilmeden arka yerde görünüyor.) Ama her neyse,
Babasından korkmuyorum.  Neden, benden önce duracak olsaydı
Tam şu anda, ben--

Maynard: (Aniden öne doğru adım atın.) Peki, ne yapardın?

Charlie: Şeytan gibi koşardım.  (R'de sahneden çıkıyor)

Maynard: O iğrenç adamı tesislerden uzak tutacağım
Köpek yakalayıcıyı bilgilendirmem gerekirse.  (Kaide'yi fark eder.) Hiç
Bir kasırga o heykeli kaidesinden çıkardığından beri, bu bahçeyi
oldukça çıplak görünüyordu, bu yüzden içine bir reklam koydum
uygun bir heykel için beş yüz dolar sunan gazete
onun yerini al.

(Bayan Wilson R.'den girer ve MR'yi çekmek için nazikçe öksürükler.
Maynard'ın dikkati.)

Maynard: (dönüyor.) Neden, Bayan Wilson!

BAYAN. Wilson: Günaydın Bay Maynard!

(Her ikisi de aynı anda konuşuyor.) Bu gerçekten bir sürpriz.  yaptım
Seni bu kadar erken görmeyi beklemiyorum.  Nasıl hissediyorsun?
İyi?  Bu iyi.  Güzel gün, değil mi?

Maynard: Sık sık sana sormak istedim, Bayan Wilson, nerede
Kocan?

BAYAN. Wilson: Bilmiyorum.

Maynard: Bu nedir, kocanızın nerede olduğunu bilmiyor musun?

BAYAN. Wilson: Hayır; Görüyorsun, o öldü

MAYNARD: (Gülüşürüz.) Anlıyorum.  Seni çok bıraktı mı?

BAYAN. Wilson: Evet, neredeyse her gece.

Maynard: Hayır, hayır; Yani, sana herhangi bir mülk bıraktı mı?

BAYAN. Wilson: Evet, beş küçük çocuk ve inan bana, Bay Maynard,
Beş çocuğunuz olduğunda bir kocayı kaybetmek zor.  Yapıyor musun
Başka bir tane almam gerektiğini mi düşünüyorsun?

Maynard: Hayır; Bence beş tane yeterli.

BAYAN. Wilson: Görüyorum ki şakanı alacaksın.

Maynard: Atlara düşkün misin?

BAYAN. Wilson: Atları seviyorum.

MAYNARD: Pekala, ahıra gelin ve size bazı şeyler göstereceğim
Şimdiye kadar baktığınız en iyi safkanlar.  (İkisi de doğru çıkıyor
BEN. )

(Merkezde Harvey Slick ve Felix Fake'e girin; Harvey bir
ağır kara baston çubuğu.)

Harvey: Şimdi hatırla, sen bir heykelsin.

Felix: Sen bir yalancısın.

Harvey: Bana yalancı deme.

Felix: O zaman bana heykel deme.

Harvey: Anlamıyor musun, bu plantasyonun sahibi olan adam
Bir heykel için beş yüz dolar sunuyor ve almaya geldim
para.

Felix: Ama tüm bunlarla ne ilgisi var?

Harvey: Sen heykelsin.

Felix: Devam et; Hayatımda hiç heykel olmadım.

Harvey: Tek yapman gereken o kaide başa çıkmak ve ayakta durmak
mükemmel bir şekilde.

Felix: Oh, sadece mükemmel bir şekilde durmalıyım.

Harvey: Fikir bu.  Bir kas hareket ettirme.

Felix: Ama burnumda bir sinek atladığını varsayalım mı?

Harvey: Fark etmeyin.

Felix: Ya da bazı kötü erkeklerin bana taş attığını varsayalım mı?

Harvey: Neden oğlum, sadece fark etmeyin.

Felix: İşi istediğimi sanmıyorum.

Harvey: Neden elbette yapıyorsun?  Temsil edeceğiniz rakam
"Ajax yıldırım meydan okuyor" olarak adlandırılır.

Felix: Oh, yıldırım meydan okuyan bir jackass.

Harvey: Hayır, Ajax; Ama keskin görün, çünkü şimdi Bay Maynard geliyor.
Hızlı, kaide üzerine atlayın.

(Harvey elleri, hızla kaideye atlayan Felix'e sadık kaldı ve
Maynard sağdan girerken komik pozisyonda pozlar.)

Maynard: (Harvey'e.) Efendim, senin için ne yapabilirim?

Harvey: Bir heykel için reklam yaptın, inanıyorum.

Maynard: Yaptım efendim.

Harvey: Sanırım sadece istediğine sahibim-"Bir Jackass
yıldırım meydan okuyor. "

Maynard: Bu nedir?

Harvey: Affedersiniz, "Ajax" demek istiyorum. (Bir yana ve Felix'e işaret ediyor.)
Bir silahın oğlu beni şimdi bu şekilde konuştu.

Maynard: Heykınıza bakmaktan memnuniyet duyarım.

Harvey: (Kaide üzerinde Felix'e işaret ediyor.) İşte efendim.

Maynard: (Eleştirel olarak araştırdıktan sonra.)
heykelden yapılmış mı?

Harvey: Pirinç-Püre Pirinç.

Maynard: Sanırım heykel bana uygun olacak, ancak burun
biraz fazla uzun.

Harvey: Bir çekiçle bir parçayı kolayca çıkarabilirsin ve
keski.

MAYNARD: Neden yapabilirim.  Ama işte başka bir itiraz.  Sanmak
Hırsızlar bir gece mi geliyor ve heykeli mi çalıyor?

Harvey: Tek yapmanız gereken, bir delik açmak.
Bacaklar, bir zinciri geçin ve kaide'ye takın.  (Felix
bu durumu çizgi romanla çalıştırıyor.)

Maynard: Çok iyi bir fikir.  Heykel için ne kadar istiyorsun?

Harvey: Beş yüz dolar.

Maynard: Bu çok para, ama sanırım onu ​​yine de satın alacağım.

Harvey: Pekala, sadece beş yüzü teslim et ve heykel
senin.  (Maynard ve Harvey,
heykel.  Maynard cebinden bir rulo fatura alıyor ve
Onları idare eder, bir tanesini düşürür.  Onu almak için öne doğru eğilirken Felix
Onu sopa ile poke eder, önüne vurur.  Maynard
Harvey'nin onu tekmelediğini düşünüyor.)

Maynard: (Harvey'e.) Beni tekmeleyerek ne demek istiyorsun, efendim?

Harvey: Neden, seni tekmelemedim.

Maynard: Kalbimi heykelin sahibi olmaya koymasaydım, arardım
Anlaşma şu anda.

Harvey: (Biraz sinirlenmeye başladım.) Sana tekme atmadığımı söylüyorum
Sen.

Maynard: Bir daha yapma.  İşte paran.  (Maynard
Eller Harvey Roll of Fatura, onu sayan ve son faturayı izin veriyor
sahneye düş.  Onu almak için eğilirken, Felix Harvey'i poke eder,
öne düşmesine neden oldu.  Harvey Maynard'ın sahip olduğunu düşünüyor
onu tekmeledi.)

Harvey: (Maynard'a.) Bir şaka bir şaka, ama bu tamamen gidiyor
çok uzak.

MAYNARD: Nedenden bahsediyorsun?

Harvey: Beni tekmeledin.

Maynard: Yapmadım.

Harvey: Yaptın.

Maynard: Yapmadım.

Felix: Kapa çeneni.

Maynard ve Harvey: (İkisi birlikte konuşuyor.)

Bana susmamı söyleme.  Sana susmanı söylemedim.  Kuyu,
Biri yaptı.

Harvey: Ben berbatım susadım.

Maynard: Eve girip sana bir kadeh şarap alacağım.

Felix: Acele et.

Maynard: (Harvey'nin konuştuğunu düşünüyorum.)
Tüm hayatım.  Neden, fikir!

(Evden çıkıyor.)

Felix: Evet, fikir. Harvey: Eski aptalın parasını iyi aldım.

Felix: Paylaşım nerede?

Harvey: (Gülüyor.) Şimdi, Mo-Non-Ey'ye sahip bir heykel duyan.

Felix: Ama bana beş yüz doların yarısına söz verdin.

Harvey: Diyelim ki yaptım; Sözümü tutmamı beklemiyorsun
yapıyor musun?  İki yüz ve taşıyan güzel görünümlü bir manzara olursun
Seninle elli dolar.  Neden senin için yatmak zorundayım
Biraz karanlık sokak ve sizden uzaklaştırın.  Anlamanı istiyorum
Bu kombinasyonun bilge adamıyım ve eğer istersen
Param, benden almalısın.  (Harvey bir
Hala kaide üzerinde olan Felix'in hemen önünde.
Felix elini sinsice Harvey'in cebine kaydırır ve tüm
para.)

Harvey: (Center çıkışına taşınıyor.) Çok uzun, Felix, çok uzun,
Ve unutmayın, Felix, bu para tüm kötülüğün köküdür.

(Harvey çıkıyor.)

Felix: (faturaları tutarak.)
Kök tamam, tamam.  (Felix sağdan çıkıyor.)

(Viola ve Şirket Bayanlar tarafından büyük şarkı numarası.)

(Sonra, Bay Maynard evden girer.)

Goldie: Bugün burada toplanan tüm arkadaşlarınız adına,
Bay Maynard, doğum günü yıldönümünde sizi tebrik etmek istiyorum.

Maynard: Ah, teşekkürler bayanlar, iyi dileklerinizi çok takdir ediyorum
fazla.

Dora: Umarım yüz yaşında olmak için yaşarsın.

Maynard: (Gülüyor.) Umarım-ama neden Rab beni almalı
Beni 70 yaşındayken yüzlerce mi?

(Old Black Joe sağdan "Old Siyah
Joe. ")

MAYNARD: Peki, yaşlı siyah Joe, bugün nasıl hissediyorsun?

Joe: Şey, Massa, lef 'omuzunda romatiz var-bir'
De Lumbago Mah Back-Bir 'Çok iyi duymuyorum'-MA Dişleri
Beni biraz rahatsız ediyorum-Mah Gözleri Bana Geri Dönüyor-Mah
Mide eskisi kadar iyi değil-ama aksi halde massa, ben
Bir fındık kadar ses hissediyorum.

Maynard: Senin için ne yapabilirim, yaşlı siyah joe?

Joe: Massa, aklım kullandığı gibi açık değil, ama der's
Asla unutmadığım bir şey ve dat senin doğum günün
Üniversite, bu yüzden kabul edersen güçlü gururlu hissediyorum
Kendimi seçtiğim bu birkaç çiçek.  (Eller Maynard küçük
buket.)

Maynard: Tüm hediyelerden günümüzde alacağım, eski siyah
Joe, bunlardan daha fazla hazine edeceğim hiçbir şey yok
Çiçekler.

Joe: Ah, teşekkürler Massa, teşekkürler.

(Eski Black Joe, "Old Black Joe" dan Melody'den çıkıyor.)

Goldie: Asla anlayamadım Bay Maynard, neden her zaman yapıyorsun
O zenci, yaşlı siyah joe hakkında böyle bir yaygara.

Maynard: Old Black Joe'nun siyah bir teni olabilir, ama beyaz var
kalp ve bir çatım olduğu sürece onu besleyeceğim ve koruyacağım
kafamın üzerinde.

Goldie: Sana büyük bir iyilik yaptığını düşünürdü, Bay
Maynard.

Maynard: Bana bir iyilikten daha fazlası.  Bir zamanlar hayatımı kurtardı.

Kızların Korosu: Bize anlat.

Maynard: (Melodramatik müziğe.) '61 günlerinde oldu,
Kardeş kardeşe karşı savaştığında ve mavi çabaladığında
Griyi aşın.  Bu plantasyonda, neredeyse daha fazla olmasa da
Bir delikanlıdan daha fazla saldırıya uğradım ve kötü yaralandım ve düşecekti
Yaşlı siyah Joe olmasaydı düşmanın eline,
Kendi hayatının riski altında beni bir güvenlik yerine taşıyan
ve beni tekrar sağlığa geri döndürdü.

Bayanlar Korosu: Eski Black Joe için üç tezahürat.

(Şarkı bayanlar-tüm çıkış.)

(Charlie'yi merkeze girin.)

Charlie: Viola için deliyim ama asla evlenmeyeceğini biliyorum
Babası rızasını vermedikçe ben.  Sadece bir yol biliyorsam
onu kazan.  Ah, işte chlorinda geliyor.  Belki bana yardım edebilir.

(Chlorinda'yı evden girin.)

Charlie: Merhaba Chlorinda.

Chlorinda: Bayan Sourgrass, eğer istersen.

Charlie: Chlorinda'nın sorunu nedir?

Chlorinda: Sadece iyi tanıdığım beyler
Bana Chlorinda deyin. Charlie: Öyleyse, Bayan Sourgrass, bir dolar kazanmak ister misin?

Chlorinda: Bunun nesi var?

Charlie: Onunla ilgili hiçbir şey yok.  Görüyorsun, ben aşığım
Viola Maynard ile, ama babası benden hoşlanmıyor.  Şimdi, sen
Babası beni bir damadı olarak kabul edecek şekilde işleri düzeltir, ben
sana bir dolar verecek.

Chlorinda: Jes bana bırak ve yarım saat içinde öyle olacak
kollarını boynuna koyacağını görmek için gıdıkladı ve
Seni öp.

Charlie: Bu muhteşem olacak.

Chlorinda: Dolar, lütfen.

Charlie: Önceden asla ödeme yapmam.

Chlorinda: Dolar yok, öpücük yok.

Charlie: (ona bir dolar veriyor.) Oh, çok iyi, ama yaptığını gör
Söz verdiğiniz gibi.

Chlorinda: Bana bırak.

(Charlie sağdan çıkıyor.)

(Bay Maynard evden girer.)

Chlorinda: Charlie Doolittle'a ne olduğunu duydun mu?

Maynard: Sanırım bir tutam enfiye aldı ve beynini havaya uçurdu
dışarı.

Chlorinda: İyilik Hayır; Tekrar tahmin edin.

Maynard: Hayır, yapmayacağım. Bu eklentiyle hiç ilgilenmiyorum
Maymun yüzlü Nincompoop.  O kızımın peşinde, ama yapacak
Asla onunla evlenmeyin.  Neden, eşler elli sent için desteklenebilirse
Bir yıl, boş başlı zihniyet örneği yapamazdı
Hatta açlıktan bir horoz-roach tutun.

Chlorinda: Dat, Massa deme, Charlie'nin amcası Jes 'öldü
Bir 'elli bin dolar bıraktı.

Maynard: (Çok şaşırdı.) Ne kadar söyledin?

Chlorinda: Beş yüz bin dolar.

Maynard: Beş yüz bin dolar mı?

Chlorinda: Evet, SAH; Beş milyon dolar mı?

Maynard: Her zaman Charlie'yi sevdim.

Chlorinda: Ama sen Jes 'dedi--

MAYNARD: Az önce ne dediğimi boş ver.  Sadece şaka yapıyordum.  İşte
Ağzınızı kapalı tutmak için bir dolar.

(Maynard, Chlorinda'ya bir dolar.)

Chlorlnda: Evet, Sah.

Maynard: Charlie Doolittle'ı son derece parlak bir genç olarak görüyorum
Adamım ve dünyada bir doları olmasa bile hala olurdum
Onu kızım için mükemmel bir maç olarak gör.

Chlorinda: Ama sen Jes 'bir horoz roach bile destekleyemeyeceğini söyledi.

MAYNARD: Buna aldırmayın.  İşte başka bir dolar.  (Eller
Chlorinda başka bir dolar.) Ve şimdi, Charlie Doolittle'ı görürseniz,
Ona hemen görmek istediğimi söyle.

Chlorinda: Evet, Sah.  (Sağdan çıkıyor.)

MAYNARD: (Boş kediye bakarak.) Acaba ne olduğunu merak ediyorum
heykel?  Sanırım Chlorinda onu ahıra taşıdı çünkü
Yağmur gibi görünüyor.  (Charlie'ye sağdan girin. Çekmek için öksürür
Maynard'ın dikkati.)

Charlie: Bana çok kızgın mısın Bay Maynard?

Maynard: Sana kızgın Charlie?  Neden, nasıl sadece hayal edebilirsin
Böyle bir şey?  Puro al.

Charlie: (Puroyu yanlış yönlendirme ile kabul etmek.) Yüklenmiyor
Dinamit ile, değil mi?

Maynard: Kesinlikle hayır.  Sana puro veriyorum çünkü senden hoşlanıyorum
Charlie ve ben seni hep sevdim.

Charlie: Bunu söylemek çok nazik.  (Bu konuşmalar sırasında,
Felix kaide üzerine gizlice girdi, hala karathorn taşıyor
sopa.)

Maynard: Sadece kelimeyi söylemelisin ve bir şey alabilirsin
Ben var.

Charlie: Kızını alabilir miyim?

Maynard: Neden kesinlikle Charlie.  Sadece kelimeyi söyle ve o
senin.

Charlie: Her şey bir rüya gibi görünüyor.  (Felix'in vuruşu işi
Maynard Sopa ile şapka üzerinde ve içeri giriyor. Maynard düşünüyor
Charlie yaptı.)

Maynard: Şimdi buraya bakın, Charlie, gelecekteki damadı olarak istiyorum
Burada kendinizi mükemmel hissedeceksin, ama böyle bir şey var
işleri çok ileri taşımak.

Charlie: Neden Bay Maynard, ne demek istiyorsun?

MAYNARD: Seni şimdi şapkamı parçaladığını gördüm, Charlie.

Charlie: Şapkanı parçalamadım.

Maynard: Şapkamı parçalamadın mı?

Charlie: Hayır; Şapkanı ezmedim.

MAYNARD: Birisi yaptı.  Ancak, dikkat çekmek üzereyken,
Günü isimlendireceksin ve kızıma bir düğün vereceğim
Bu Will-(Felix Charlie'nin şapkasını sopayla parçaladı. Charlie düşünüyor
Maynard yaptı.)

Charlie: Şimdi buraya bakın, Bay Maynard, saman renkli saçlarım olabilir
Ve on dört yaka giy, ama ben itiraz ediyorum-çok ciddiyim
kimsenin şapkamı ezmesine itiraz et.

Maynard: Şapkanı ezmedim.

Charlie: Seni gördüm.

Maynard: (Charlie'nin yüzünde çok sinirleniyor ve yumruk atıyor.)
Şapkanı ezdiğimi mi söylüyorsun?

Charlie: (Destek su.) Seni gördüğümü sanıyordum.

Maynard: (Bir kez daha mollandı.) Bu farklı.  Fakat,
Gerçekten konuşmaya değmez.  İstediğim her şeyi biliyorsun
Bu dünya seni mutlu görmek.

Charlie: O zaman belki bana elli dolar ödünç verebilirsin.

Maynard: Size elli dolar ödünç veriyor mu?  Neden kesinlikle.  İşte buradasın.
(Parayı eller.) Şüphesiz, bana geri ödeyebileceksin
Sizi iradede bırakan parayı aldığınızda.

Charlie: Ne olacak?

MAYNARD: Neden amcanın iradesi.

Charlie: Hangi amca?

Maynard: Hangi amca?  Neden yeni ölen milyoner amcan
ve sana parasını bıraktı.

Charlie: Asla bir milyoner amcam yoktu ve kimse beni bırakmadı
kuruş.

Maynard: (yüzünden terlemeyi silmek.) Ne; O zaman sen
Zengin bir adam değil mi?

Charlie: Zengin; Neden bana verdiğin elli dolar
Penny Bu dünyada var.

Maynard: (Heyecanlanıyor.) Ah, dolandırıcılık, sen aldatmaca, sen
utanç verici dilenci; Büyük bir aklım-(sanki yumruk gibi yükseltir
grev Charlie.)

Charlie: (Sağda acele ediyor.) Yardım.  Yardım!

(Harvey merkezde geliyor ve arka plan zeminde duruyor; Felix
hala kaide üzerinde.)

Maynard: O iğrenç ahbaptan uzak tutmanın tek bir yolu var
Tesisler.  Bana bin maliyeti varsa vahşi bir köpek alacağım
dolar.  (Evden çıkıyor.)

Harvey: (Felix'e, PaDestal'dan kim adım atın.) Bunu duydun mu?

Felix: Ne duy?

Harvey: Vahşi bir köpek istiyor.

Felix: Diyelim ki yapıyor mu?

Harvey: Sen köpeksin.

Felix: Ne?

Harvey: Sen köpeksin.

Felix: Söyle, sizin için ne olursa olsun?  Önce ben bir
Heykel ve şimdi ben bir köpekim.  Sonra sanırım bir otomobil olacağım
veya bir torba fıstık.

Harvey: Sorun değil.  Kendini köpek olarak geçirin ve biz
Bin doları aramızda bölün.

Felix: Evet, dokuz yüz doksan dokuz alacaksın ve alacağım
denge.

Harvey: saçmalık; Sadece doğru olanı alacağım.

Felix: Ve geriye kalanları almam gerekecek.

Harvey: Mike'ın sevgisi makul ol.  Bu şans
ömür boyu.

Felix: Bana yiyecek bir şeyler alırsan köpeği taklit edeceğim.

Harvey: Ne için yemek istiyorsun?

Felix: Açlıktan ölüyorum.

Harvey: Tamam, bu bir pazarlık.  Vahşi köpeği taklit ediyorsun
Ve iyi beslendiğini göreceğim.  (Her ikisi de merkezden çıkış.)

(Sağdan Bayan Wilson'a girin.)

BAYAN. Wilson: Bay Maynard'dan bir evlilik teklifini zorlamalıyım
Bugün henüz.  Onu sevmediğim doğru, ama çok parası var,
Ve para bu dünyadaki her şeydir.

(Chlorinda'ya evden gir, ağlıyor.)

BAYAN. Wilson: Neden Chlorinda, sorun nedir?

Chlorinda: Ben sadece mezarlığa düştüm.

BAYAN. Wilson: Gülmelisin.

Chlorinda: Neden, neden gülmeliyim?

BAYAN. Wilson: Mezarlıkta olan ve yapamayan insanlar
Kimin ağlaması gerektiğini dışarı çıkar.

Chlorinda: Dat çok iyi Bayan Wilson, ama ben kopyaladım
De mezar taşlarından bazı yazıtlardan bazıları ve size hissettiğimi söylüyorum
Bu konuda korkunç bir kederli.

BAYAN. WILSON: Neden üzgün hissetmen gerektiğini anlamıyorum, Chlorinda.

Chlorinda: Yapmaz mısın?  Jes 'Dese'yi dinle.  (Okur
Bir kart yığınından, bir mezar taşı yazıtına yazılıyor
her kart.)

"İşte hayatını kaybeden Michael Burke'ün cesedi yatıyor.
kaçmak iş. "

"Annemi sevdim, onu terk etmekten nefret ettim ama ne yapabilirsiniz?
Tifo ateşi? "

"Mamma Papayı Seviyor ve Papa kadınları seviyor; Mamma Papa'yı iki tane ile gördü
Yüzmede kızlar. "

"Burada 28 yaşın annesi yatıyor; daha fazlası olabilirdi, ama şimdi
Çok geç. "

"Matty Mack için birkaç gözyaşı döktü, bir tramvay arabası ona tokat attı
sırt. "

"İşte zavallı karım çok ağıt yakıyor. O mutlu ve-ben, ben
memnunum. "

"İşte Martin Brown'un cesedi yatıyor. Havada üflendi ve
Asla düşmedi. "

"Willie Greene, üzgün pişmanlıklar-9-Cigarettes."

(House'dan Bay Maynard girin.)

Maynard: Evin içine girmeyecek misin, Bayan Wilson-
Alice-ve diğer bayanlarla bir kadeh doğum günü yumruk var mı?

BAYAN. Wilson: Memnun, eminim.  (Evden çıkıyor.)

Chlorinda: Ben de yumruk almayacak mıyım?

Maynard: Evet, işinize geri dönmezseniz, bir
Yaklaşık bir dakika içinde çeneye yumruk atın.

MAYNARD: Umarım birisi yakında vahşi bir köpekle birlikte gelir.  İD
Charlie Doolittle'ın cenaze törenine piknikten ziyade gidin.  (Görünüyor
Eve doğru.) Ah, Bayan Wilson var.  O ne kadar güzel
.  Bence bu ona teklif etmek için altın şansım.  (Çıkışlar
eve.)

(Harvey'i merkeze girin, Felix'i çekerek zincirle tutturuldu
boynu.  Felix şimdi bir köpeğin başı ve vücudunu giyiyor.)

Harvey: (Felix'in dışında.) Şimdi unutmayın, tek yapmanız gereken
vahşi bir köpek gibi davranmak ve Bay'dan parayı topladıktan sonra
Maynard, seninkini alacaksın.

Felix: (Köpeğin kafasını kaldırıyorum.) Umarım sahip olduğum yerde anlamıyorum
Bu yaka.

Harvey: Oh, her şeyi iyi anlayacaksın.

Felix: (Sahneden ayrılmaya başlıyorum.) Eve gidiyorum.

Harvey: (Onu zincirle yakalamak.) Burada, burada, nereye gidiyorsun?

Felix: "Oh, anlayacaksın" deme şeklini sevmiyorum.

Harvey: Oh, sorun değil.  Ve şimdi ne yaparsan yap, gibi davran
bir köpek.

(Felix, Harvey'in bacağını nip yapmaya çalışır, ama bir kenara yayılır ve diyor.)
Memnun.  Neden, zaten bir köpek gibi hissetmeye başlıyorsun.

Felix: Ne zaman yiyecek bir şeyler alacağım?

Harvey: Çok kısa bir süre içinde.

(Maynard'ın evden geldiğini görür.) Hızlı, köpeğinizin başını tak,
Burada Bay Maynard geliyor.

(Maynard girin.)

Maynard: (Harvey'e.) Efendim, ve sizin için ne yapabilirim?

Harvey: Hizmetçiniz bana vahşi bir köpek aradığını söyledi
Ve sanırım sana uygun bir hayvanım var.

Maynard: Evet, vahşi bir köpek istiyorum ve eğer böyle bir canavarınız varsa
Birlikte iş yapabiliriz.

Felix: (Kenara.) Şimdi, ben bir canavarım.

(Harvey onu kapatmak için Felix'e tekmeliyor.)

Harvey: (Felix'e işaret ediyor.) Bu hayvan o kadar vahşi ki
Zincirsizken gece onun yoluna rastlamalı
Uzuvtan uzuvunu yırttı.

Maynard: (Felix'i fark et.) Bu köpek mi?

Harvey: (Ellerini ovuştur.) Evet, efendim ve eğer aradıysanız
Dünya bitti, daha vahşi yüksek yetiştirilmiş bir hayvan bulamadınız.  O
animasyonla dolu.

Maynard: (Kendini çiziyor.) Bence pire dolu.  Ancak,
Söyle bana, ondan ne istiyorsun?

Harvey: Bin dolar.

Maynard: Bu çok para.

Harvey: Bu köpek için değil.

Maynard: Belki de sana köpeği ne istediğimi açıklamalıyım.

Harvey: Bir arkadaş için yalnız hissetmene cesaret ediyorum.

Maynard: Hayır, efendim; Kızım için bir köpek istiyorum efendim
Burada rahatsız edici olan değersiz, iyi olmayan bir ahbap
ondan sonra babasının çok parası olduğunu biliyor ve
Kızıyla evlenirse Easy Street'e taşınabileceğini düşünüyor.

Harvey: Anlıyorum; Yumuşak bir çırpıda arıyor.

MAYNARD: İşte bu, ama onu kandıracağım.  Yapacak bir köpek istiyorum
Ayağını içeri koymaya cesaret ederse onu parçalara ayır
Yine bahçe kapım.

Harvey: Köpeğim sana tam olarak uyacak.

Maynard: Ama bin dolar çok fazla para.

Harvey: Bu hayvan için değil.  İlk olarak, asla sahip değilsin
onu beslemek için.

Maynard: Bu nedir!  Bu köpeğin onsuz gittiğini söylemek istiyorsun
yiyecek?

Harvey: Tam olarak bu fikir.

(Felix tiksinme belirtileri gösterir. Komik işler yapabilir
Harvey ve Maynard konuşurken maskesini çıkararak
birlikte ve hızlı bir şekilde tekrar kayıyor
dikkat ona yöneliktir.)

Maynard: Neden, mantıksız.  Sanırım tutacağımı sanmıyorsun
Evin etrafında bir köpek ve onu asla beslemiyor musunuz?

Harvey: Sana bu köpeğin asla yemediğini söylüyorum. Maynard: Neden, bu hayvanlar için zulüm!

Harvey: Peki, eğer böyle hissediyorsan, içeri girebilirsiniz
boş bir lot ve paslı domates kutuları ve birkaç parça al
Demir hurdaya çıkarın ve bunları ona besleyin.

Maynard: Böyle şeylerden hoşlanıyor mu?

Harvey: Kesinlikle öyle.  Aslında, bir seçim koyacak olsaydın
Şu anda önünde sulu bonfile biftek parçası
dokunmazdı.

Maynard: En dikkat çekici bir hayvan.

Felix: (Köpek maskesini çıkararak bir kenara.) Eve gidiyorum.

Harvey: (Kenara, Felix'e.) Kapa çeneni yoksa her şeyi bozacaksınız.

(Felix, Maynard'ın bacağı için bir kapma yapar.)

Maynard: Yardım!  Yardım!  Köpeğiniz beni öldürüyor.

Harvey: Korkma Bay Maynard, mükemmel bir şekilde
evcilleştirildi ve elinizden yiyecek.

Maynard: Evet; Dikkatli olmazsam da bacağımdan da yiyecektir.

Harvey: (Felix'e.) Uzan, Otto, uzan, diyorum.  (Felix'i tekmeliyor,
Maynard'ın bacağını kim bırakıyor.)

MAYNARD: (Hızlı bir şekilde zarar görmüyor, yine de çok mutlu.) Sadece
İstediğim köpek-iyi bir hayvan.  Eminim onunla bunun etrafında
Charlie Doolittle, yüzünü tesiste göstermeye cesaret edemez.

Harvey: Şansınız varken onu satın alsan iyi olur.

MAYNARD: (Cepten faturalar alarak ve
para.) Sanırım yapacağım.  İşte bin dolar.

Harvey: Ve şimdi köpek senin.

(Maynard köpeği köpek evinin dışına tutturur.)

Maynard: Umarım onunla olduğundan daha iyi şansım olur
diğer köpekler.

Harvey: Neden, ne demek istiyorsun?

Felix: (Arka yerde.) Evet, lütfen kendinizi açıklayın.

Maynard: (Kıkırdıyor.) Komşularımın çok düşkün olmadığını görüyorsun
köpeklerden ve bir tane aldığım kadar hızlı ya da onu zehirler ya da ateş ederler
o.

Felix: (Arka yerde.) Bitirdiğimi görebiliyorum.

Harvey: Bu köpekle herhangi bir fark yaratmayacak.  Yapabilirsiniz
Onu mermilerle doldurun ve hissetmeyecek bile.

Felix: (Kenara.) Hayır, ben öleceğim.

Harvey: (Devam ediyor.) Ve zehirli ete gelince, neden olur
Daha ziyade etinde tuzdan ziyade Paris Green veya strychnine bulundurun.

MAYNARD: (Kıkırdıyor.) Kesinlikle dikkat çekici bir hayvan.  Ve şimdi, eğer
Bana bir dakika izin vereceksin, eve girip söyleyeceğim
kızı köpek hakkında.  (Evden çıkıyor.)

Harvey: (neşeyle.) Şema güzel çalıştı ve ben sadece
bin dolar önde.

Felix: (öfkeyle.) Ona yediğimi söyleyerek ne demek istiyorsun?
Teneke kutular ve hurda demir?

Harvey: Neden, bu benim açımdan sadece küçük bir şakaydı.

Felix: Oh, bir şakaydı, değil mi?  Ve diyelim ki komşular ateş ediyor
Onların tabancaları bana ve beni mermilerle bilmiyor, o zaman ne?

Harvey: Neden, basitçe fark etmeyin.  Her neyse, şikayet etmeyin
Ben, sen köpeksin, ben değil, komşular seni öldürürse
Benim cenazam değil.

Felix: Kendimi zaten köpek cennetinde görebiliyorum.  Peki ya benim
paranın payı?

Harvey: Ne?

Felix: Para.  Hamur, Mazuma.

Harvey: Para?  Köpekler ne zamandan beri para taşır?  Ha, ha!  Bu
iyi bir şaka.  Çok iyi bir şaka.  (R. 2'de çıkışlar)

Maynard: (Evden Yeniden Girin.) Ve şimdi yapamayacağımı görmek için
Köpekle arkadaşlar.

(Felix yaklaşır yaklaşmaz Maynard'da öfkeyle havlıyor.)

Maynard: Viola'nın sevgilisini uzak tutan sadece hayvan.  Yapacağım
Onu çağırın ve köpeği göster.  (Eve çağırıyor.) Oh,
Viyola!  (Köpek Maynard'da ikincisi onu geçerken.)

Viola: (Evin kapısından.) Ne istiyorsun baba?

Maynard: Size satın aldığım yeni köpeği göstermek istiyorum.  (Köpek kabukları
Öfkeyle.) Onunla arkadaş edinebileceğinizi görün.

(Viola, başını sevgiyle eğen Felix'e yaklaşıyor
onu ve kolunu beline koyar.)

Viola: Beni iyi seviyor gibi görünüyor baba.

MAYNARD: Anlayamıyorum.

Viola: Belki erkekleri sevmez.

Felix: (Kenara.) Hayır; Ben o tür bir köpek değilim.

Viola: Köpeğin aç olup olmadığını merak ediyorum?

Maynard: Eve girip ona kemik alacağım.  (
ev.)

(Felix, köpeğinin kafasını Viola'nın kalçasına ovuşturmaya başlar.
çığlık atıyor ve eve çıkıyor. )

(Charlie Doolittle sağdan girer.)

Charlie: Yarım saattir Viola'yı görmedim, bu yüzden sanırım
Serenat onu.

(Şarkı Şarkı Şarkı Şarkı Şarkı Şarkı Söylemeye Başlar, "Bu Dünyada Tek Bir Kız
Benim için.")

(Felix howls eşlik. Charlie, kapmaya çalışan köpeği görüyor
o.)

Charlie: Bir tabanca alıp canavarı vuracağım.

Felix: Gee, ama kötü bir eğilimi var!

Charlie: İki dakika içinde döneceğim.  (Sağdan çıkıyor.)

Felix: (onu köpek evine tutan açıcı yakalama.) Ve ben
bir dakika içinde git.  (Merkezden çıkıyor.)

(Bay Maynard ve Viola evden girerler.)

MAYNARD: Viola, endişeliyim.

Viola: Sorun nedir baba?

MAYNARD: Korkarım ki Old Black Joe'nun zihni
zayıflayın.  Bazen eskisi hakkında gevezelik saatlerce oturur
'61 günlerinde var olduğu gibi plantasyon.

Viola: Ne kadar garip!

Maynard: Sadece geçen hafta ünlü bir doktor bana eski olursa
Black Joe, eski plantasyona bir kez daha bakabilirdi
Savaştan önce baktı, zihinsel güçleri ona geri dönecekti
Her zamanki gibi keskin ve net.

Viola: Bir fikrim var.

Charlie: (Aniden sağdan görünüyor.) Şey, turşu, çünkü
Zor bir kış olacak.

(Maynard hızla çıkan Charlie'yi kovalamaya başlar.)

Maynard: (Viola'ya.) Fikriniz nedir kızı?

Viola: Tüm kızların kendilerini Pickaninnies olarak giydirmelerini öneriyorum
ve güneydeki spor ve eğlencelere şımartın
Savaş, böylece yaşlı siyah Joe bir kez daha
Çocukluk günlerinin sahneleri.

Maynard: Harika bir fikir-ve aynı anda infaza koyacağız.

(Viola liderliğindeki kızlar tarafından bir pickaninny numarası. Pickaninny
Sayı bitti, "Old Black Joe."  Tüm şirket sahneyi giydirir
ve kendisini pitoresk gruplara dönüştürür.  Seçim
Renkli dörtlü de uygun şekilde tanıtılabilir.)

(Song, "Old Black Joe", Old Black Joe, Şirket
koro.)

Joe: Beni korusun, rüya görüyor muyum yoksa bir kez daha eski plantasyon görüyor muyum?

MAYNARD: (samimi.) Aynı, Joe, aynı.

JOE: Neden, Massa, sanki Mah'dan ağır bir yük kalıyormuş gibi
Zihin ve De Anıları Dat unutuldum elli yıl
Bana geri dönüyorum.

Viola: Eski Black Joe için üç tezahürat!  (Tüm şirket verir
şerefe.)

Maynard: Ve şimdi, bayanlar ve baylar, benim
doğum günü, Bayan Wilson'ın sahip olduğunu duyurmaktan da onurum var
Bu gün karım olmayı kabul etti.

(Bayan. Wilson, ev ve yaylardan monte edilmiş misafirlere adım atıyor
Muzaffer bir şekilde, konuklar yayını soğuk bir şekilde geri döndürürler.)

(Edgar Tremble merkezden girer.)

Maynard: Sizin için ne yapabilirim Bay Tremble?

Tremble: Sadece bir şey ve bu bana borçlu olduğun parayı vermek
Ben.  Plantasyonunuzda 50.000 dolarlık tuttuğum ipotek
Bugün ve parayı hemen teslim etmedikçe, döneceğim
Çanta ve bagajdan çıkıyorsun.

Maynard: (yalvarır.) Denemek için bana birkaç gün daha uzun vermeyecek misin
Ve parayı yükseltiyor mu?

THIPLE: Bir gün değil, bir saat değil.  Parayı bir kerede almalıyım
ya da dışarı çık.

Maynard: (Ellerini sıkıyor.) Ben harap bir adamım!  (Bayan'a dönüyor.
Wilson.) Ama en azından gerçek bir teselli olacağım ve
Sevgi dolu arkadaş.  (Maynard eli için uzanıyor, ama çiziyor
Uzakta.) Neden, bu ne anlama geliyor, Alice?

BAYAN. Wilson: Korkarım Bay Maynard, asla kesilmediğimi
Zavallı bir adamın karısı, bu yüzden senden beni nişanımdan serbest bırakmanı istiyorum.
(Konukların tıslamalarının eşliğinde sağda sahneden uzaklaşır.)

Tremble: (Maynard'a.) Açıkça 50.000 dolara sahip olmadığınız gibi
İpotek ödemek için plantasyon benim olur ve şimdi sipariş veriyorum
Hepiniz tesis dışında.

Eski Black Joe: Çok hızlı değil.

Tremble: (Joe'ya).
(Alaycı bir şekilde.) Belki de ipotek ödemek için 50.000 dolar var?

Yaşlı Black Joe: Hayır, Sah, Param Yok, Ama Mah'da bir şeyler
Hafıza bana biraz paranın nerede gizli olduğunu bildiğimi söylüyor.

Maynard: (Şaşırtıcı bir şekilde. ) Neden, ne demek istiyorsun, yaşlı siyah joe?

Viola: Evet, kendinizi açıklayın.

Yaşlı Black Joe: Şey, Sah, Jes 'De War Babanı Çıkardıktan Sonra
De Union askerlerinin bulamadığı yerde 50.000 dolar sakladı.

MAYNARD: (ima ederek.) Paranın nerede olduğunu hatırlayamıyor musunuz?
Hid, Joe?

Eski Black Joe: Düşünmeme izin ver, Massa, düşüneyim.

Viola: Evet, Joe, dene ve hatırla.

Yaşlı Black Joe: (Gözlerinde ani bir ışık patlaması ile.) Ben
Şimdi hatırlıyor.  Parayı eski ağaçta dere üzerinde sakladı.

(Viola, birkaç konuk eşliğinde ağaca koşar.)

Tremble: Umarım aptal peri hikayelerine inanmazsın
Bu doddering eski zenci.

Viola: (Bagajın arkasından eski ve yıpranmış bir cüzdan çekmek
Ağacın.) İşte!  Baba, işte!  (Ona koşar
Baba ve ona cüzdanı verir.  Hevesle dışarı çıkar
İçerikler, büyük bir banka faturası rulosu ve aceleyle sayıyor.)

Maynard: Elli bin dolar ve eski plantasyon
Eski Black Joe sayesinde kurtarıldı!  (Joe'ya.) Elini kavrayayım.
(Eski siyah Joe'yu elinden sallıyor.)

Charlie: (R. 2'den Joe'ya sahneye gizlice giren.) Evet,
Bize paletinizi ver, Joe.

Harvey: (Aniden olay yerinde görünür ve Joe'nun elini sıkar.)
Her şey yolunda, Joe; Gösteriden sonra beni bekliyorsun ve alacağım
Biraz yaban turpu dondurma ve kızarmış sigara sandviç.

Maynard: Şimdi plantasyon kaldığına göre, seni bir ve hepsini davet ediyorum
Kızarmış bir possum ve tatlı patates yemeğinde bana katılmak için.

Felix: (Olay yerinde de görünen, köpeğinin kafasını içeri taşıyan
Elini.) Teşekkürler, sonunda yiyecek bir şeyler alacağım.

Sesler Korosu: Bay Maynard için üç tezahürat!

Maynard: Ve eski siyah Joe'yu unutma, çünkü onun üzerinden geçti
Tasarruf edebildiğimi

"Eski Kentucky evim."

(Tüm şirket tarafından son koro.)

PERDE



Sözlük


Birinde hareket edin.-Birinde oynayan bir eylem (bkz.).
Ad lib.-reklam libitum-eşzamanlı olarak konuşmak için
Bir sahne yastın ya da kahkahayı artırın.
Ajan, Vaudeville.-Bir eylem için iş acentesi.
Önlük.-Sahnenin bu kısmı ayakları ve
Perde çizgisi.
Argot.-Argo; özellikle sahne terimleri.
Bir kenara.-diğerlerinin görüş ve işitmesinde konuşulan bir konuşma
aktörler, ancak eylemdeki karakterler olarak "duymazlar".
Seyirci-sol.-Sahne solunun tersi (bkz.).
İzleyici-Sağ.-Sahne-sağın tersi (bkz.).
Evin arkası.-Geri aşama; Perdenin arkasında sahne.
Destek.-Çalışma aşamasını maskelemek için kullanılan bir damla, kanat veya daire
Bir manzara kapısı veya pencere açıldığında.
Destek, iç.-Bir iç mekanı temsil eden destek.
Destek, dış.-Bir dış cepheyi temsil eden destek.
Çıplak sahne.-Sahne manzaralı.
Büyük Time.-Günde iki gösteri oynayan devreler.
Bit, a.-Başarılı bir küçük sahne sahnesi kendi içinde tamamlandı.
Bir eylemde küçük bir parça.
Bir müzik komedisi kitabı.-arsa, diyalog vb.
Bunları şarkı sözlerinden ve müzikten ayırın.
Bir ACT, TO.-Oynamak için bir yöneticinin kitaplarına yerleştirmek
sözleşmeler; Bir rota güvence altına almak için.
Rezervasyon Yöneticisi.-Kitapları tiyatrolar için hareket eder.
Booster.-Bkz. "Plugger".
Sınır.-Sahnenin üstünde asılı bir boyalı tuval şeridi
Sahne çekişini maskelemek için sınır ışıklarının önü.
Sınır ışığı.-Bir teneke içinde farklı renkli elektrikli ampuller
Sahneyi ve manzarayı aydınlatmak için sahnede asılı kaldı ve askıya alındı.
Kutu Seti.-"Flats" (görülen) bir dizi manzara lashed
Birlikte dördüncü duvarı kaldırılmış bir oda oluşturmak için.
Bir eylemi kırın.-sorunsuz çalışana kadar bir eylem oynamak.
Demet ışığı.-
Herhangi bir ışık dökmek için hareketli standart-Örneğin, ay ışığı--
pencerelerden veya damlalar veya destekler üzerinden.
İş, otobüs. Veya biz.-Bir aktörün yaptığı herhangi bir hareket
Sahne, sözlü kelimeleri eve götürmek veya "aşmak" için bittiğinde
kelimesiz bir anlam.
Merkez kapısı fantezi.-süs içeren bir iç set
Kemer ve ince perdeler ile donatılmıştır.
Seçici. -başka bir sanatçının bir kısmını çalan biri
kendi kullanımı için hareket edin.
Doruk.-Bir dizi kelimeye en yüksek ilgi noktası veya
Etkinlikler-"doruk, yükseklik, acme, apeks." (Murray.)
Kapanış,.-Perde bırakmak için.
Komedi.-Işık ve az ya da çok mizahi bir oyun bitiyor
mutlu; gülünç ve hoş olaylar.
Komplikasyon.-üreten kesin çıkarlar çatışması
Arsa menteşesi olduğu mücadele.
Kriz.-Bir oyun oynadığında belirleyici veya dönen bir oyuna işaret ediyor
Daha iyi veya daha kötü için bir değişime gelmeli.
Cue.-Diğerleri için sinyal olarak kabul edilen bir kelime veya eylem
başka bir aktörün konuşma veya eylemi veya ışıkların değişmesi için veya
bir eylem sırasında bir şey olacak.
Perde.-Çünkü perde bir
ACT-Bitiş.
Öl.-Bir sanatçı veya eylemi alkış kazanamadığında,
Kanunun "öldüğü" söylenir.
Dimmer.-Işık derecesini düzenlemek için bir elektrik aparatı
ayak ışığı ve sınır ışıkları tarafından verilir.
Drapery, Grand.-
Olio ve üstü çalışma perdesi.
Drapery, çalışma.-Birinci sınır; Bkz. "Sınır".
Drop.-Bir sahne ile boyanmış bir tuval perdesi ve koşmak
Sahne açılışında tam.
Aptal Yasası veya Görme Yasası.-Kelimeleri kullanmayan eylemler; akrobatlar
ve benzerleri.
Exposition.-Oyunun bilgiyi aktaran kısmı
seyircinin sahip olması için gereklidir, böylece anlayabilirler
arsanın veya eylemin temelleri.
Dış destek.-Bkz. "Destek, Dış".
Ekstra erkek veya kadın.-Yapmayan parçalar için kullanılan bir kişi
konuşma gerektirir; Şirketin düzenli bir üyesi değil.
Süslü iç.-"Merkez kaplı fantezi" ile aynı (bkz.).
Farce.-Abartılı olarak gülünç durumlarla dolu bir oyun.
İlk giriş.-Birine giriş (ki bkz.).
Geri dönüş.-Bir düz adam bir kahkaha çevirdiğinde
Komedyen, kendisi için bir kahkaha attı (bkz. "
İki aktarım ").
Düz.-Eşleşmesi için boyalı bir tuvalle kaplı ahşap bir çerçeve
Bir kutu setindeki diğer daireler.
Flipper.-Manzara Uzantısı-Özellikle perdeli içermek için kullanılır
birine giriş ve genellikle dik açılara ayarlanmış
Proscenium Arch (bkz.).
Flört Yasası.-Bir erkek ve bir kadın tarafından sunulan bir eylem
Sevgili benzeri sahneler oynamak.
Fly-Gallery.-Sahne ile ızgara arasındaki balkon
Demir, manzaranın çalıştığı yerden.
Flymen.-Erkekler sinek galerisine atandı.
Dört.-Sahne alanı arka sınırların altı veya daha fazla feet arkasında
üç.
Evin ön.-Perdenin önündeki oditoryum.
Tam aşama.-Dört ile aynı.
Gag.-Herhangi bir şaka veya pun.  Bkz. "Point."
Tür.-Kind, stil, tip.
Bir konuşma veya tüm eylemi başarmak için.
Cam-Crash.-Kırık camla dolu bir sepet, taklit etmek için kullanılan
Bir pencereyi kırmanın gürültüsü ve benzerleri.
Büyük Git.-Bir sanatçı, hareket, şarkı, gag, vb.
Alkışlar "büyük git" söylenir.
Grand Drapery.-Bkz. "Drapery, Grand."
Izgara.-Sahnenin üzerinde asılan bir demir ağ
manzaranın çalıştığı arma.
Grip.-Manzara kuran veya onu tutan adam.
El, almak için-alkış almak için.
Ev perdesi.-Proscenium'a karşı düz koşan perde
kemer; Başlangıçta yetiştirilir ve sonunda indirilir
performans; Bazen bir eylemde "kapatmak" için kullanın.
İç destek.-Bkz. "Destek, İç Mekan."
Jog.-Bir seti arasında değişmek için kullanılan kısa bir daire
Bir odada açılar veya köşeler oluşturmak için düzenleme daireleri.
Kirpik çizgisi.-Dairelerde onlara sıkıca katılmak için kullanılır.
Kurşun sayfa.-Popüler bir melodiyi veren bir müzikal notasyon
şarkı; bir şarkının iskeleti.
Meşru.-Sahneyi, aktörleri, tiyatroları vb.
tam kapalı oyunu sunar.
Melodram.-Sansasyonel bir drama, olay ve yapımla dolu
duygulara şiddetli bir çekicilik.
Mugging.-Kahkaha kazanmak için özelliklerin bükülmesi,
çizgiler veya eylemlerle tutarlılığına bakılmaksızın.
Olio. -Sahnede tam bir damla perde, düz bir şekilde çalışıyor
işkenceciler (bkz.). Hareketler için bir arka plan olarak kullanılır
Bir ve çoğu zaman iki, üç ve dörtte oynayan eylemleri kapatmak.
Bir.-Sahnenin işkenceciler arasında yatan kısmı ve
Proscenium kemerinin tabanları arasında çizilen çizgi.
Açık set.-Arka damla ve eşleşen kanatlardan oluşan bir sahne,
Ve "kutulu" değil-yani tamamen kapalı değil.  Bkz. "Kutu Seti".
Saray Seti.-Saray Sahnesi.
Bölüm.-İsim: Bir karakterin konuşmalarının el yazması ve
işletme; Bir aktör tarafından alınan karakter.  Fiil: almak veya oynamak için,
bir karakter.
Oynayın.-Bir sahnenin anahtarını yükseltmek için; Oynamak için
acele ve vurgu.
Plugger.-Bir Booster, Yapmak İçin Yeni Şarkılar Söyleyen Bir Şarkıcı
onları popüler.
Nokta.-Bir gag (bkz. "Gag") veya komik
Bir monolog gözlemi.
Üret, to.-Sahneye bir el yazması monte etmek için.
Yapımcı.-Oyunlar, Playletler ve diğer eylemler üreten biri.
Mülkler.-Mobilya, yemekler, telefonlar, ne işe yaramayan
Gerçeklik vermek için-scenery hariç.  Sahne aksesuarları.
Mülkiyet-Man.-Mülklerle ilgilenen adam.
Sahne.-Mülkiyet-Man; Ayrıca mülkler için kısa.
Proscenium Arch.-İzleyicilerin bulunduğu kemer
Sahneyi görüntüler.
Arma, sahne.-Ropes, kasnaklar, vb.
çalıştı.
Ripple-Lamp.-Dalgalanma cam ile donatılmış saatle işlenmiş bir mekanizma
ve dalga etkileri vb.
damlalardan.
Rota.-Bir dizi oyun tarihi.  "Yol" ın "kitap" olmasıdır.
Elçilerin İşleri.
Rutin.-Düzenleme.  Parçalarının belirli bir düzenlemesi
Bir "monolog rutini" veya "dans rutini" olarak bir devlet teklifi.
Senaryo.-Anahatta oyunun hikayesi.
Set.-İsim: Sahnede bir oda veya başka bir sahne.  Fiil: to
Bir sahne oluşturmak için kanatları, damlaları ve daireleri dikin.
Satır seti.-Damlalara ve diğer manzaralara bağlı olacak arma
Onları sineklere kaldırın.
Görme Yasası.-Bkz. "Aptal Yasası".
Bekar erkek-Single Woman.-Oynayan bir erkek veya kadın
yalnız; Bir monolog, solo şarkıcı vb.
Slap-Stick Business.-Kazanan işler,
Fiziksel yöntemler.
Küçük zaman,.-Üç veya daha fazla oynayan devreler günde gösterir.
Ses Etkileri.-Atları taklit eden Cocoanut kabuklarının gürültüsü '
Toynaklar, mekanik olarak yapılan dalgaların sesi ve benzerleri.
Spot ışığı.-Işığı konsantre etmek için lensli bir ark ışığı
Sahnenin etrafındaki karakterleri takip etmek için bir noktaya.
Sahne-Drace.-Kesme için sahne vidaları ile kullanılan bir uygulama
Daireler sıkıca yere.
Sahne merkez.-Sahnenin merkezi.
Sahne-sol.-Seyircinin hakkı.
Sahne yöneticisi.-"
Perde arkasında gösterin; genellikle sahne-kararı.
Sahne Rigging.-Bkz. "Dolma, Sahne".
Sahne-sağ.-Seyirciler sol.
Strike, to.-Manzara aşamasını temizlemek için.
Şerit ışığı.-Kısa teneke oluklarda bulunan elektrikli ampuller, asılı
Dackleri aydınlatmak için kapıların, vb.
Sekme.-Burlesque sekmesi olarak "tabloid" kasılması, müzikal
Komedi sekmesi.
Bekar Konuşma.-Hikayeler, tıkaçlar vb. Kullanarak tek kişilik bir eylem
Üç.-Sahne alanı arkada altı veya daha fazla ayak
iki sınır.
Zaman.-Nişanlama oynamak.  Bkz. "Büyük Time", "Küçük Time".
İşkenceciler.-Olio'nun koştuğu hareketli ilk kanatlar,
seyirciyi öngörmek.
Tuzak.-Sahneye giriş için sahne kat kesiminin bir bölümü
aşağıdan.
Deneme.-Bir davanın yargılanması için ilk sunumu
Rezervasyon için izleyici.
İki.-Olio ile kanat kümesi arasındaki sahne alanı
Olio'nun arkasında altı veya daha fazla ayak.
İki gün.-Vaudeville için sahne argotu.
Kanat.-Boyalı tuval ile kaplı çift bir odun çerçevesi
ve açık setlerde düz olarak kullanılır, kutu kümelerinde kullanılır; Bu yüzden
kapakları olduğunda bir kitap olarak yalnız kaldığını inşa etti
dik açılarda açıldı.
Ahşap çatlak.-Bir cihaz o kadar inşa edildi ki, saplı
Aşağı düşen bir adam gibi bir gürültü veya bir
dövüş, üretilir.
Ahşap seti. -Bir orman veya orman oluşturmak için kullanılan manzara.
Çalışma Drapery.-Bkz. "Drapery, Çalışma".
Birbiri ardına çalışın.-bir karakter oynamak
Konuşmalar neredeyse hepsi diğerinde.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, WRITING FOR VAUDEVILLE ***

This file should be named 5328.txt or 5328.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, vaude11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, vaude10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

