*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Song of the Cardinal (Kardinal Şarkısı)
Yazar: Gene Stratton-Porter
Yayın Tarihi: May, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Song of the Cardinal, by Gene Stratton-Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Song of the Cardinal

Author: Gene Stratton-Porter

Posting Date: July 30, 2008 [EBook #533]
Release Date: May, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE CARDINAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kardinal Şarkısı


ile

Gene Stratton-Porter




Babamın anısına sevgi dolu

Mark Stratton


"Onun için Tanrı'nın her eseri yeni ve şimdiye kadar
takdir edilmemiş sevgi. "



İçerik

  1. "İyi tezahürat! İyi tezahürat!" kardinali ortaya çıkardı
  2. "Islak yıl! Islak yıl!" Kardinali kehanet etti
  3. "Buraya gel! Buraya gel!" kardinali kabul etti
  4. "Çok canım! Çok canım!" Kardinal'i croonned
  5. "Buraya bakın! Buraya bakın!" Kardinal istedi



Bölüm 1

"İyi tezahürat! İyi tezahürat!" kardinali ortaya çıkardı


Turuncu meyve bahçesinden sümüklü böcek arayışında daldı.
Kahvaltı ve whiles arasında dalları salladı ve üzerinde koştu
Erkeklere cesaretlendirme mesajı.  Kardinal'in şarkısı
Sevinçle taşan, çünkü bu onun tatili, oyun süresiydi.  .
Güney dünyası parlak güneş ışığı, şatafatlı çiçekler, bir
Meyve bolluğu, sayısız böcek ve asla yapılacak bir şey dışında
Banyo yapmak, ziyafet çekmek ve mutlu olmak.  Şarkısının bir kehanet olduğuna şaşmamalı
Gelecek için iyi bir tezahürat, çünkü mutluluk geçmişinin tamamını oluşturdu.

Kardinal sadece bir yıldı, ancak tepesi yüksekti, sakalı
Crisp ve siyahtı ve büyüklük ve renklendirme bakımından çok müthiş biriydi.
Birçok göçü başaran ailesinin babaları ortaya çıktı
yanında küçük ve mevsimden sonra mevsim dökülen paltolar
Onunla karşılaştırıldığında sıkıcı görünüyordu.  Sanki alevin nabız atan bir kalbi
Meyve bahçesinden kanat geldiğinde geçti.

Geçen sezon Kardinal, kabuğunu kuzeye doğru çekmişti.
Kuşların cenneti, limberlost.  Orada binlerce dönüm
Summers'ın güneşi ve kışlarının kar yağışı altında siyah bataklık-muck streç.
Karanlık su havuzları, swale parçaları ve yüksek
moras.  Ormanın devleri gökyüzüne doğru uzanıyor veya kadife ile kaplanmış
Sümük, güneş çırpılmış havuzlarda çürüyen yalan, alt fırçalarken
Neredeyse aşılmaz.

Bataklık kuşlar için büyük bir yemek masasına benziyor.  Vahşi üzüm vines
şemsiye yayını yayarak en yüksek ağaçların tepelerine tırmanmak
dallar ve onların süslü yüzer römorklar ipeksi olarak dalgalandı
Rüzgar oyununda saçak.  Kuşlar gölgede kalır, soyar
kabuk, yuva malzemesi için kurutulmuş kıvrımlar toplayın ve keskinlikte ziyafet
meyve.  Yaban kıyısındaki ağaçların üzerine sürüler içinde konuşuyorlar ve aşırı yükler
Kırmızı haws, yabani erik, papaz, böğürtlen ve
Mandrake.  Kenardaki alders, meyveler arayışında sürüler çizer,
Ve bataklık otlar ve yabani otlar tohum avcıları ile ağırlıklandırılır.  .
Muck solucanlarla yaşıyor; Ve tüm bataklık çiçeklerle parlamış,
renkleri ve parfümleri sayısız böcek ve kelebek çeker.

Vahşi sarmaşıklar kırmızı ve altınlarını ağaç tepelerinden gösteriyor ve
Bombus arıları ve uğultu kuşları,
Bal yüklü trompetler.  Yabani artı ve Redhaw ağaçlarının etrafındaki hava
Milyonlarca vahşi arının atan kanatları ve
Arı kuşları oburluktan şölen.  Bataklık çekilişinin fetid kokuları
sürülerdeki böcekler ve sinek alıcıları arayışında havada yuvarlanıyor ve bükülüyor
onlardan.

Her içi boş ağaç yarasalar kolonisini barındırır.  Yılanlar çalılarda güneş.
Su halkı, onların ardından parlayan dalgalanmaların izlerini bıraktıklarında
lagünleri geç.  Kaplumbağalar kütüklerden beceriksizce toplanır.  Kurbağalar
Havuzdan havuza zarif sıçramalar.  O bölüme özgü her şey
Ülke altında, sürünen veya bir kanat-
LimberLost; Ama her şeyden önce kuşlar.

Dainty Green Warblers, ağaç tepelerinde yuva ve kırmızı gözlü vireolar seçin
Aşağıdaki bir yer.  Çan kuşları, ispinozlar ve pamukçukların evi.
Kara kuşlar, grackles ve kargaların sürüleri var.  Jays ve Catbirds
Kavga sürekli ve bataklık-wrens hiç bitmeyen konuşmaya devam ediyor.
Orioles sarkan cüzdanlarını dallardan salladı ve
Tanagers mulberries ve böcekler üzerinde piknik. Akşam, gece hawks
Sessiz kanatta dart; Whippoorwills,
Geceye çok devam edin; ve baykuşlar ay ışığında ve zengin
avcılık.  Şafakta Robins, her yeni günün yankılarını uyandırıyor
Alt, "Neşelen! Neşelen!" Ve biraz sonra büyük siyah akbabalar
Cloudland'dan geçmeye git ya da donmuş sıçramalar gibi orada dur,
Limberlost ve çevresindeki ülkeyi yemek için aramak.  .
Bittern'in patlaması bütün gün yankılanıyor ve üstünde rasping çığlığı
Mavi Heron'un, kurbağanın kalplerine teröre çarptığı için; sırasında
Kayıp bir loon'un ara sıra çığlıkları, kuzeydeki sürüsünden sapmış
Göç, bataklığı ağlama sesleriyle doldurun.

Limberlost'un ağaç üstlerinden yanıp sönen kuşlar var
Renk, en büyük çiçekten daha parlaktır.
yüz yüze ve havaya.  Mire zambakları o kadar beyaz değil
Aralarında balık tutan beyaz balıkçıllar.  Golden başın en az spreyi
göğsündeki parlatılmış altın kadar renkli değil
Üzerine sallanan oriole.  Jays, kalamus yatağından daha mavidir.
Yukarıda boğaz sohbeti ile boğulma.  Finches daha ince bir mordur
Ironwort'tan.  Her tilki ateşi alevli her kümesi için
Limberlost, üzerinde bir çalı üzerinde kardinal parlayan bir kırmızıya var.
Bunlar diğer kuşlardan daha fazla olmayabilir, ancak parlakları
renklendirme ve korkusuz eğilim onları böyle gösteriyor.

Kardinal, bir sweetbrier ve böğürtlen çalılıklarında yumurtadan çıkarıldı.
Babası birçok deneyimin ve değişkenin zorlu bir dul eşi
temper.  Limberlost'taki en büyük, en agresif redbirdi,
ve türünün kralını kolayca hüküm sürdü.  Catbirds, King-kuşlar ve shrikes
Ona geniş bir rıhtım verdi ve her zaman quartrelsom Jays bile koparmadı
Onu antagonize etmek için yeterince cesaret.  En sonlarından birkaç gün sonra
Yas, iyi, tombul bir genç kadın gördü; Ve onu çok doldurdu
okşamalarına izin verene kadar ona dinlenmediği göz ve
ilk dalını vahşi güle taşıdı.  Çift yapmaktan gurur duyuyordu
Limberlost Kralı ile; Ve eğer kalbinin derinliklerinde hissetti
Lordca efendisinin geçici korkuları, hiçbir işaret vermedi, çünkü o bir
İyi orantılı kuş ve ince tüy.

Konumunu bir sanatçının gözüyle seçti ve bir
Daha fazla deneyime sahip Nest Builder.  Yılanlar için zor olurdu ve
o briery çalılık nüfuz etmek için sincaplar.  Beyaz meyve çiçekleri
tatlılarından önce bir böcek sürüsü çekmeyi neredeyse hiç bırakmamıştı
Güller onları hatırladı; soluklaştıklarında, tatlı büyük
Meyveler ulaşılabilir ve yiyecek avcıları çizdi.  Far ile inşa etti
sıradan bakımdan daha fazlası.  Güzel bir yuva, neredeyse öyle değil
Dikkatsizce Bataklık boyunca akraba olarak yapıldı.  Orada
bir fincan şekline farklı bir girişimdi ve gerçekten düzgün bir şekilde astarlıydı
Tatlı bataklık çim kurutulmuş bıçaklar ile.  Ama döşemesindeydi
Kraliçe Kardinal'in sonsuza dek kendini ayırt ettiği ilk yumurtası.
O iyi sağlıklı bir kuşdu, ilkinde sevgi ve mutlulukla dolu
yuva yapımında girişim ve şimdiye kadar kendini aştı
vesilesiyle, herhangi birini ikna etmekte zorluk çekti
sonuçtan sorumlu.

Gerçekten de, arkadaşına karşı gaga ve kanat kaldırmaya zorlandı
Bu yumurtanın savunması, çünkü o kadar büyüktü ki olamazdı
Tüylü kabilenin gizlice girmediğine ikna oldu.
içeri girdi ve yokluğunda yatırdı.  Kral orada emin hissetti
Yumurta ile ilgili bir sorundu ve yuvadan yuvarlamak istedim;
Ancak Kraliçe kendisini biliyordu ve koruması için şişman bir şekilde savaştı.
Üç kişi daha koyarak beklentilerini daha da artırdı.  Sonrasında
Kral onun en dikkat çekici bir kuş olduğunu düşündüğünü ve
zevk arayışına gitti; Ama kraliçe düşünceye yerleşti,
neşeli inanç ve memnuniyetin resmi. Tüm uzun günlerde, ısı yoğunlaştığında ve kral
iştahı veya konforu hakkında çok düşünceli değildi, bunları söndürdü
Göğsüne karşı dört yumurta ve sabırla bekledi.  Büyük Yumurta O'ydu
hazine.  Sürekli bakım verdi.  Bir günde birçok kez döndü
BT; Ve her zaman göğsüne karşı bireysel baskı vardı
Bu onu diğerlerinden ayırdı.  İlk yumurtadan çıkmıştı
Tabii ki ve kraliçe, diğerleri başarısız olursa yeterince sahip olduğunu hissetti
o; Bu yumurta için yankılanan bir pip ile ve ipeksiden önce
Büyük Terracotta vücudunda gerçekten kurudu, genç kardinal
Ortaya çıktı ve şehvetle yiyecek istedi.

Kral onu görmeye geldi ve bir kerede boyun eğdirmeyi kabul etti.  O öyleydi
Birçok umut verici kardinalin babası, ama hiç bir şey görmemişti
Bu.  Limberlost yankılarını sevinçli ile yuvarladı
sevinç.  En nadir meyveleri ve tohum için durmadan avlandı.  O
O bebeği sabahtan geceye kadar doldurdu ve hiç yemekle gelmedi
Onu daha fazla çağrıda bulunan diğerlerinin bir üstünde durduğunu bulamadı.
Kraliçe onunla gurur duyuyordu ve onun içinde oldukça aptalca
putperestlik, ama taksitli tuttu ve geri kalanına her solucanı verdi
dönüş.  Alışılmadık derecede iyi bebeklerdi, ama sadece bir şansı sadece
Bir dahili ailede iyi bebek mi?  Kardinal şuydu
diğer iki yuva kadar büyük ve çok kırmızı
Kızıl gibi görünüyordu; Cildi ve hatta ayakları kırmızıydı.

Yuvanın kenarına ilk tırmanan ve atlayan ilk kişi oldu
Bir uzuvda.  Bir sümük bularak ailesini şaşırttı ve onu kanatladı
O kadar mesafeye ilk uçuş, hayran annesi neredeyse gitti
gücünün başarısız olabileceği spazmlara girer ve
Bataklık ve aç eski bir kaplumbağanın kurbanı olun.  O geri döndü
Ancak güvenli bir şekilde; Ve kral ona alışılmadık bir şekilde avladığı için çok memnun oldu
Olgun Berry ve önünde tünemiş, ona ilk dilini verdi
ders.  Tabii ki, kardinal "işemek" ve "chee" nasıl ağlayacağını biliyordu
Kabuğunu patlattı; Ama kral ona doğrulukla çip yapmayı öğretti ve
ve o günün erkek kuşlarının
Kardinal aile her zaman "çip" ve kadınlara "chook" diyor.  Aslında,
O kadar hızlı öğrendi ve genellikle çok gözlemciydi ki
Kral bir sonraki dersi vermenin akıllıca düşündü, onu bir uzuvda buldu,
Gagası kapandı, boğaz şişmesi, kendi renderlemesini uyguladığı
Kabile, "Buğday! Buğday! Buğday!" "İşte! İşte! İşte!" Ve
"Tezahürat! Tezahürat! Tezahürat!"  Bu, ıslık çaldığı için çok memnun oldu
Onları tekrar tekrar ve gençlere elinden geleni yaptı.

Onunla o kadar gurur duyuyordu ki aynı gece ona ilkini verdi
Başını düzgün bir şekilde sıkıştırma ve yalnız uyumaya devam etme dersi.  Birkaç
Daha fazla gün, kanat gücünden emin olduğunda ona verdi
Uçan Talimatlar.  Ona kanatlarını nasıl yayacağını öğretti ve
Ağaçtan ağaca yavaşça yelken açın; Kısa kırık eğrilerde nasıl uçuruz,
Bir avcının amacından kaçının; Havada aniden nasıl döner ve hızlı yapılır
Bir böcek veya düşmandan sonra çizgi.  Ona uygun açıyı öğretti
sert bir rüzgarı göğüs etmek ve her zaman bir fırtına kafasıyla karşılaşması gerektiğini
İlk olarak, su tüyleri yatarken akar.

İlk banyo dersi belirgin bir başarıydı.  Kardinal
Ördek gibi su zevk.  Banyo yaptı, sıçradı ve ona kadar
Anne bir su yılanı çekeceğinden korktuğu için neredeyse deliydi veya
kaplumbağa; Fakat korku unsuru onun eğiliminin bir parçası değildi.  O
kuruymayı, giyinmeyi ve tüylerini tüylerini öğrendik ve böyle gösterdi
Kendini tertemiz tutmanın dikkat çekici bir gurur, sadece bir
Genç, o zaten o kadar büyük bir vaat eden bir kuşdu ki, birçoğu
Limberlost'un tüylü sakinleri ona bir çağrı ödemeye geldi. Sonra, kral onu bataklığın etrafında uzun bir yolculuğa çıkardı ve ona öğretti
Solucan avlanacak uygun yerleri seçmek; Altında Nasıl Arama Yapılır
Bitki ışığı ve et için sümüklü böcekler için yapraklar; Hangi meyveler iyiydi ve
Güvenli ve en çok ve en iyi tohumları taşıyan yabani otlar.  O
ona yemeğini öğütmek için nasıl küçük çakıl taşları bulacağını ve nasıl yapılacağını gösterdi
gagasını keskinleştirin ve cilalayın.

Sonra gerçek müzik derslerini aldı ve ona nasıl ıslık çalacağını öğretti
ve nasıl savaşır ve trill.  "İyi tezahürat! İyi tezahürat!" tonlandı
kral.  "COO Cher! COO Cher!" Kardinal taklit etti.  Bu şarkılar
Sadece tekrarlar incelendi, ancak sesinde bir derinlik ve cilt vardı
Bu, yaş gelişmesi gerektiğinde gelecekteki büyüklük vaadini verdi
O ve deneyim duygularını uyandırdı.  O mükemmeldi
Bir genç için müzisyen.

Yakında kendisine bakarken, yiyecek bulma ve içinde çok başarılı oldu.
uçuş ve o kadar büyük ve bağımsız büyüdü ki çok sayıda yaptı
Limberlost aracılığıyla tek başına geziler; Ve çok etkileyiciydi
oranlar ve o kadar agresif onun tarzı yoktu
sarkıntılık.  Aslında, kralın hükümdarlığı hızlı bir şekilde sona erme sözü verdi;
Ama eğer korkarsa, hiçbir işaret yapmadı ve onun harikasın
Yavrular her zaman tezahür ediyordu.  Kardinal keşfettikten sonra
İyice bataklık, daha geniş bir menzil için bir özlem büyüdü; ve gün
Günden sonra sınırların etrafında kaldı, genişliğine baktı
Yetiştirilmiş tarlalar, kanatlarını uzun, yüksekte test etmek için neredeyse ağrıyor,
Vahşi uçuş.

Yaz sonu sıcağının bataklığın buharlaşmasını sağladığı bir gün geldi ve
Sınırlara yakın uçan kardinal, esinti yakaladı
yayla; ve kuzeye doğru uzanan geniş alanların vizyonu
kanatlarını yaydığını ve ağaç çizgisini takip ettiğini ikna etti
Ve mümkün olduğunca çitler, ilk yolculuğunu evden yaptı.
O gün o kadar keyifliydi ki servetine karar verdi.  Görünüşe göre
Kindred tarafından takdir edilen bataklık yeterli olmalı
Kardinal için, ama değildi.  Her mil ile onu kanatladı
Uçuş, daha büyük bir güç ve güç duygusu ve daha keskin bir aşk geldi
geniş tarla ve orman taraması için.  Kalbi ile sınırlı
Rüzgarda sallanmanın, güneş ışığında yarışmanın ve yelken açmanın lezzeti
Sallayan mısır tarlaları ve ormanlık alanların sonsuz panoraması üzerinde.

Limberlost'un sıcaklığı ve yakınlığı iyi kaçan bir hapishane gibi görünüyordu,
O ve üzerinde düz olmayan uçuşta uçtu.  Bir alandan geçmek
Nehre eğimli yarı-olgunlaşmış mısır, kardinal birçok kuş gördü
Orada besleniyor, bu yüzden onları izlemek için uzun bir ağaca hizalandı.  Yakında o
Bu yeni yemeği denemek istediğine karar verdi.  Bir yer buldu
bir karganın bir kulağı güzel bir şekilde açtığı ve
Husk, diğerlerinin yaptığı gibi, tam boyuna uzandı ve
Güçlü keskin gagasını kremsi taneye sürdü.  Boğulmadan sonra
Bataklık avı, uzun heyecanlı uçuştan sonra, bu sallanmayı sallamak için
mısır ve tahılın zengin sütünü iç, kardinaldi
Nektar ve Ambrosia'nın ilk tadı.  Geldiğinde başını kaldırdı
Altın Çekirdek ve onu küçük lekelerle yontarak tadı ve
Lezzetli yeni bir yemekte bir epikürün tüm zevkiyle onaylandı.

Belki bir sonraki alanda başka ikramlar vardı.  Uçmaya karar verdi
daha da uzak.  Ama değiştiğinde sadece kısa bir mesafe gitmişti
Onun kursu ve güneye döndü, çünkü onun altında uzun, parlıyordu,
Sürünen bir şey, söğütlerle saçak, üstlerinde yükselirken
Yakalanan ve sallanan dev çınar, akçaağaç, lale ve elm ağaçları
rüzgar; Ve kardinal ne olduğunu bilmiyordu.  Dolu
Acaba alt ve alt düştü.  Kuşlar her yerdeydi, birçoğu uçuyordu
Over ve içine daldırma; Ama açık sürünen gümüşü bir gizemdi
Kardinal'e. Önce Kızılderililerin güzel şiir ve şarkı nehri
Ouabache adında Fransızlarla keşfedildi ve daha sonra; sarma
Logan ve Me-Shin-Go-Me-Sia'nın sevdiği nehir parlıyor; tek nehir
Salamonie ve Mississinewa'dan wa-ca-co-nah'ı cezbedebilir; .
Gümüş Sycamores ve Dev Maples Şefi Godfrey'in altındaki nehir
kamp ateşlerini attı, asla bu mükemmelden daha güzel değildi
Sonbahar günü.

Tüyleri yakından bastırıldığında, kardinal bir söğüt üzerinde hizalandı,
ve bakmak için eğildi, heyecanla titredi ve patlayıcı dedi
"Cips"; oradaydı, büyük bir kırmızıya yüz yüze
ne huzurlu ne de çekingen görünüyordu.  Küstah bir "çip" i söyledi
Gagasını terk ederken ona geri dönen meydan okuma.  .
Kardinal tepesini alevlendirdi ve yarısı kanatlarını kaldırdı, onları sertleştirdi
popo; Karşılaştığı kuş da aynı şeyi yaptı.  Şaşırtıcı bir şekilde o
becerikli küçük bir yan adım ile tam boyuna çıktı ve
Diğer kuş düzeltildi ve tam olarak onunla yan adım attı.  Bu
Kardinal için çok hakaret.  Her kası süzerek bir çizgi yaptı
Küstah yabancıda.

Suyu söğütlerin üzerine sıçrayacak kadar kuvvetle vurdu,
ve karşısındaki bir güdük üzerine yerleştirilmiş,
Minnows için Shoals, gördü.  Gagasını yaydı ve ortaya çıktı
Sesi noktadan noktadan aşağı doğru yeniden örtülene kadar kahkahalar çıngırak
nehir.  Kardinal nasıl dışarı çıktığını neredeyse hiç bilmiyordu, ama
yeni bir ders öğrendim.  O güzel, parlayan, sürünen şeydi
su; Kalın değil, ılık, siyah bataklık suyu, ama saf, serin, gümüş
su.  Tüylerini salladı, utançtan bir derece daha az hissediyordu, ama
Ayrılmak için gülmezdi.  Çok keyifli buldu.  İçinde
Kısa bir süre indi ve bir yudum aldı ve ilk gerçekti
hayatının içilmesi.  Oh, ama iyiydi!

Sıcaktan susuzluk ve uzun uçuşu söndürüldüğünde,
Bir banyo için ve bu yeni ve keyifli bir deneyim oldu.  Nasıl o
sıçradı ve sıçradı ve gümüş damlaları uçan gönderdi! Nasıl ördek
ve içinde kalabileceği o dalgalanan suya batırılmış ve soğutulmuş
Dolağını memnun ettiği ve sıçradığı sürece; Altını görebildiği için
her yerde uzun bir mesafe ve kolayca kaçınabilir
ona zarar vermeye çalışmak.  Banyosu bittiğinde çok ıslaktı
Kuru ve tüylerini giydirmek için neredeyse bir çalıya ulaşamazdı.

Bir kez daha mükemmel tüylerde, su kuşunu hatırladı ve
söğüte geri döndü.  Orada parlayan nehrin derinliklerinde
Kardinal kendini keşfetti ve kalbi sadece gururla büyük şişti.
Bu geniş meme miydi?  Başka bir kardinal nerede görmüştü
Çok yüksek bir tepe ile rüzgarda sallandı mı?  Gözleri ne kadar büyük ve siyah
ve sakalı neredeyse babasının olduğu kadar uzun ve gevrekti.  O
kanatlarını yaydı ve taramalarına süzüldü ve bükülmüş ve flört etti
Kuyruğu.  Tekrar tuvaletinin üzerinden geçti ve her tüy giydi
o.  Boynunun arkasını kanatlarının poposu ile ovuşturdu ve
Başını altlarına sıkıştırarak, zaman zaman yavaşça çizdi
Kretini cilalayın.  Döndü ve büküldü.  Sallandı ve geçit töreni yaptı ve
Büyüklüğünü ve güzelliğini yakaladığı her bakış onu gururla doldurdu.
Tavus kuşu gibi dikildi ve bir jay gibi gevezelik etti.

Hayran olacak başka puan bulamadığında, başka bir şey yakalandı
onun dikkati.  "Yontulduğunda" bir "çip" var
nehir; Kesinlikle orada kardinal yoktu, bu yüzden o olmalı
kendi sesini duyuyordu ve kendini görüyordu.  Seçme
Göze çarpan tünemiş, kesin bir "çip!" suyun karşısında ve
nazikçe ona geri döndü.  Sonra yumuşak ve şefkatle "yontuldu"
Sık sık gelen favori küçük bir kız kardeşe limberlost yaptı ve
Yanında uyuduğu akçaağaçta tünemiş ve yumuşak ve şefkatle
Cevap geldi.  Sonra kardinal anladı.  "Buğday! Buğday! Buğday!"
Yüksek ıslık çaldı ve düşük ıslık çaldı. "Tezahürat! Tezahürat! Tezahürat!"
Şefkatli ve keskin ve zorlu bir şekilde ıslık çaldı.  "İşte! İşte!
İşte! "Bu zil komutunda, her kuş, nehre kadar
sesini taşıdı, soruşturmaya geldi ve hayran kaldı. Ve üzerinde
Üzerinde icat edebileceği her değişikliği çaldı.  Callant çaba sarf etti
Çarpma ve trilling, ve sonra, şimdiye kadarki en sevindirici kalple
Bilinen, zil şarkısına patladı: "İyi tezahürat! İyi tezahürat! İyi tezahürat!"

Akşam geldikçe huzursuz ve tedirgin oldu, bu yüzden yavaşça onu kanatladı
Limberlost'a geri dönüyor; Ama o gün sonsuza dek onu şımartı
Bataklık kuşu.  Gece huzursuzca tüylerini karıştırdı ve
Meadows esintisi için kokladı.  Mısır tadı ve
yine temiz su.  Nehirdeki imajına hayran kaldı ve özlem duydu
"Buğday! Buğday! Buğday!
Buğday! "Uykusunda. En erken şafakta bir robin onu şarkı söylerken uyandırdı,
"Neşelen! Neşelen!" Ve uykulu bir "tezahürat! tezahürat!
Tezahürat! "Daha sonra Robin tekrar enfes yumuşaklık ve
Hassasiyet: "Tezahürat, Dearie! Tezahürat, Dearie! Tezahürat! Tezahürat!
Tezahürat! "Kardinal, şimdi tamamen uyandı, bağırdı şehvetle," İyi
Hadi! İyi tezahürat! "Ve bundan sonra o kadar kısa bir süreydi
parlayan nehre doğru yola çıkıyordu.  Eskisinden daha iyiydi,
Ve ertesi gün onu mısır tarlasında şölen buldu ve
parlayan suda banyo; Ama her zaman ailesine geri döndü
gece vakti.

Siyah donlar limberlost'u soymaya başladığında ve yiyecek neredeyse
kuru tohumdan indirgendi, kralın
takipçileri ve sihirli sinyali verdi.  Alacakaranlıkta onları güneye götürdü,
Mil'den sonra, nefesi kısalana ve kanatları ağrıyor kadar
alışılmamış uçuşla; Ancak nehre yapılan geziler nedeniyle,
Kardinal diğerlerinden daha güçlüydü ve
kral.  Sabahın erken saatlerinde, robinler uyanık olmadan önce bile,
Kral Everglades'e yerleşti.  Ama kardinal tüm beğeniyi kaybetmişti
Bataklık hayatı için, bu yüzden inatla yalnız yola çıktı ve kısa sürede
başka bir nehir bulmuştu.  Parlaklık kadar keyifli değildi
nehir; Ama yine de güzeldi ve nazikçe eğimli bankasında
Portakal bahçesi.  Orada kardinal dinlendi ve bir kış evi buldu
kalbinin arzusundan sonra.

Ertesi sabah, altın saçlı küçük bir kız ve yaşlı bir adam
Karlı kilitler meyve bahçesinden el ele geldi.  Çocuk gördü
Redbird ve hemen onu iddia etti ve aynı gün ferman gitti
zarar veren veya
Kardinali bile korkuttu.  Böylece güvenlik bir dizi gün başladı
Bu saf zevkti.  Meyve bahçesi böceklerle yaşıyordu, çekti
Ağır kokular ve sümüklü böcekler kabuğunu istila etti.  Şölen neredeyse
Limberlost'taki kadar iyi ve her zaman içecek nehir vardı
ve istedikleri ve sıçramak için.

O günlerde çocuk ve yaşlı adam saatlerce sürdü
meyve bahçesi, her gün büyüyen kuşu izlerken ve
daha parlak.  Paltosu ne bir resim, şimdi parlak bir kardinal kırmızısı
Mumsu yeşil yapraklara karşı!  O kadar büyük ve parlak görünüyordu
Kremsi çiçekler arasında yarıştı ve oyunda dart!  Nasıl küçük
Kız, şişlik boğazda olduğu gibi ona ibadet eden eller ile durdu
En yüksek spreyde salladı ve ilham verici korosunun üzerine çıktı ve
Bitti: "İyi tezahürat! İyi tezahürat!"  Her gün izlemeye geldiler ve
Dinlemek.  Kırıntıları dağdılar; Ve kardinal o kadar dostça büyüdü ki
O zamanlarını hızlı bir "çip! Chip!" ile selamladı. memnun olsa da
Çocuk ondan sonra tekrarlamaya çalıştı.  Yakında öyle arkadaş oldular ki
Onlara yaklaştıklarını görünce yumuşakça "Chip! Chip!" Ve
Sonra boncuklu gözler ve eğik kafa ile cevabını bekliyor. Bazen Everglades'ten ailesinin bir üyesi
meyve bahçesi ve kardinal, bir his hissetmek için büyüdü
mülkiyet, saldırıya kızdı ve onu bir çizgi gibi takip etti
alev.  Herhangi bir Straggler bu deneyime sahip olduğunda,
Portakal bahçesinin kardinalinin neredeyse
Boyutunun ve gücünün iki katı ve bir merak olacak kadar şaşırtıcı bir şekilde kırmızı.

Bir gün kuzeyden nazik bir esinti fırladı ve turuncuyu karıştırdı
Şubeler, ağır parfümü karada ve denize doğru sallayarak ve
Yerine serin, narin, keskin bir koku yaydı.  Kardinal
başını kaldırdı ve sorgulayan bir not ıslık çaldı.  Emin değildi
ve sümüklü böcekleri aramaya devam etti ve mutluluğu tam turda tahmin etmeye devam etti
Notlar: "İyi tezahürat! İyi tezahürat!"  Koku yine meyve bahçesini süpürdü, bu yüzden
Bu sefer yanlış bir şey olmadığı için güçlü.  Kardinal dart
En üstteki dala, tepesi parlıyor, kuyruğu gergin bir şekilde seğiriyor.
"Chip! Chip!" Heyecanlı ısrarla ağladı, "Chip! Chip!"

Esinti şimdi sert ve istikrarlı bir şekilde geliyordu, hiçbir şeyden farklı olarak
Kardinal, buza bağlı tarlaları anlatan havalı nefesi nedeniyle bilmişti
Güneşin altında ayrılıyor.  Nemli dokunuşu bahar duşlarından geliyordu
Northland'ın yüzünü yıkayın.  İnce kokusu
Sayısız açılan yaprak ve gevrek bitkilerin birleşmesi,
Upspring; Keskin parfümü Catkins'in poleniydi.

Limberlost ülkesinde, eski doğa, Strient ile
mırıldanma, yıllık ev temizliğine yol açmıştı.  Onun verimli
Süpürge, yürüyüş rüzgarı, her köşeyi ve Crynry Clean'i süpürüyordu.
Nisan duşları ile taşan ovma kovası yıkıyordu.
Tüm yaratılışın yüzü ve bu önlemler üretemediyse
Memnuniyetine temizlik, fırtınalarla son bir cila verdi
dolu.  Parlayan nehir taşmak için doluydu; Buzun kırılması
Ve bir dizi çöp taşıyarak denize yuvarlandı.  Buz ve
Kar tamamen gitmemişti; Ama uzun hamileli dünya annelikti
çocukları.  Her adımda kremedi, çünkü zemin sarıyordu
hayatla.  Böcek ve solucan ışık ve sıcaklık için çalışıyordu. İtme
Kalıbın bir kenarı ve onların üstünde, bahar güzellikleri, hepaticas ve
Menekşeler ihale altın-yeşil kafalarını kaldırdı.  SAP akıyordu ve
Yapraksız ağaçlar şişlik tomurcuklarla kaplandı. Hassas yosunlar
çürüyen kereste her çubuğu üzerinde sürünüyor.  Taş üzerindeki likenler ve
Çit, gri ve yeşilin bitmeyen tonlarında taze boyanmıştı.
Geçen yılki sayısız çiçek ve sarmaşık yayılıyordu
çürüyen yapraklar.

"Graves'in güzel kesilmemiş saçları" çayır üzerinde sürünüyordu,
Karayollarının yanına yayılmak ve her çıplak noktayı örtmek.

Limberlost, tarlaların önünde bile canlanıyordu.
nehir.  Kış boyunca en bariz ve en korkunçtu
yer; Ama şimdi geri dönen yay belirtileri
Dövüş müziği, yeşil hyla boruları ve bullfrog davulları,
Kuş sesleri yakında onlara katılıyor.  Catkins önce çiçek açtı; ve daha sonra,
İnanılmaz kısa sürede bayraklar, aceleler ve üzümler deniz gibiydi
Yeşil sallamak ve şişlik tomurcuklar patlamaya hazırdı.  Yaylada
Duman şeker kampı ve temizleme üzerinde kıvrılıyordu; ormanlarda
Hayvanlar uzun uykılarından kaynaklanıyorlardı; gölge yeniden başlamıştı
Parlayan nehirde hiç bitmeyen yolculukları; Green peeps
Mantling Hilltop ve Valley; Ve Northland onun için hazırdı
Sevgili bahar hazineleri tekrar eve gelecek.

Tepeden, ilk sevinç notlarını çalıyordu, daha yakın yakalandı
Taht diğer kuşlardan daha taht, "Bahar o 'yıl! Bahar o' yıl!";
Stilt-bleged küçük Killdeers Limberlost'un etrafında dolanıyordu
Ve nehrin yanında, Cloudland'dan "Geyik Öldür! Öldür
Geyik! "Ara. Bahçelerdeki Robins uzun kurudu
geçen yılki çimlerin bıçakları karın altından çizmek için
çamur duvarlı bardaklar; ve mavi kuşlar içi boş elma ağacındaydı.  Düz
Üst rayda, güvercinler birkaç kaba çubuklarını topluyorlardı ve
Birlikte dal.  Beşiklerini ayarlamak için çok muhteşem bir yerdi.  .
Weatherbeated, çürüyen eski raylar meşgul güvercinlerin çok rengiydi
anne.  Kırmızı kenarlı gözü arka plana küçük bir şekilde takıldı
Scarlet Lichen Cup.  Kesinlikle kimse onu görmez!  Limberlost
ve parlayan nehir, tarlalar ve ormanlar, yol kenarındaki çalılar ve
Çitler, kütükler, kütükler, içi boş ağaçlar, hatta çıplak kahverengi göğsünde
Toprak Ana, hepsi tekrar kendilerini kucaklamayı bekliyorlardı; Ve biriyle
Her biri onun yerine geri dönecek olan anlatılmamış mucizeler.

Havada zehirlenme vardı.  İnce, keskin, büyüleyici
rüzgardaki kokular, açılan yaprakların, buz suyu yıkanmış bitkilerin ve
Catkin polen, insanlığa bir iksirdi.  Alanın sığırları
onunla oldukça sarhoştu ve kışın kuru beslenen sürüler
Yüksek atılan kafalarla ilk otlatmalarına geliyor, romping,
Körük ve vahşi şeyler gibi yarış.

Buzlu hızlılıklardan süpürülen Kuzey Rüzgarı, bu kokuyu yakaladı
bahar ve turuncu bahçelere ve Everglades'e taşıdı; Ve bir
Nefesi, heyecanla delinmiş, kardinal alevlendi
Meyve bahçesi, ona öğretecek kimse olmadığı için bunun ne anlama geldiğini biliyordu.  .
Çağrı gelmişti.  Tatiller bitti.

Eve gitme zamanı, gevrek tazelik içinde isyan, gitme zamanı gelmişti
Kuruluş, sevişme zamanı, kendisine sahip olma zamanı, çiftleşme zamanı
ve yuva oluşturma.  Bütün gün etrafta parladı, korku ile gergin
bilinmeyen ve hoş bir beklenti ile palpitan; Ama
Alacakaranlıktan geliyor, yolculuğuna kuzeye doğru başladı.

Everglades'i geçtiğinde yavaşça yolunu kandırdı ve tekrar tekrar
Zorlu bir "çip" gönderdi, ama cevap yoktu.  O zaman
Cardinal, Kuzey Rüzgarı'nın gerçek bir mesaj taşıdığını biliyordu,
Kral ve takipçileri,
Limberlost.  Mile'den sonra, ateş yakan bir şey, kısalttı
mavi-siyah gece ve bir
Gökyüzünü ondan önce süpüren titrek karanlık yaması.  Kardinal
Düz bir süpürme içinde, içinde bir zafer zaferi olana kadar
Kalp, kursunda ortaya çıktı ve uzak tepeden, bir
Yukarıda yelken açarken kral ve takipçilerine övünen meydan okuma
onları görmeden kayboldu.

Hala geçtiği gecenin karanlığıyla bariz oldu.
Limberlost, dallarını çıplak bıraktığını, yakalamak için yeterince alçaktan düşerek
şişlik tomurcuklarında yeşil bir parıltı ve tereddüt eden koroyu duymak
kurbağalarının.  Ama uçuşunda tereddüt yoktu.  Düz ve
Elbette parlayan nehre doğru yolunu açtı; Ve sadece birkaç
İlkbahar selinin yuvarlanan suları onu yakalayana kadar daha fazla mil
göz.  Aşağı düşerek, yanan gagasını içine attı
Sevilen su; Sonra iyi eski bir Stag Sumac'a uçtu ve onu sıkıştırdı
Kısa bir dinlenme için kanatlarının altına gidin.  Uzun uçuş yapmıştı
Kesintisiz bir süpürme ve uykuluydu.  Tamamen içerikle onu karıştırdı
Tüyler ve gözlerini kapattı, çünkü parlayan nehrin yanındaydı; Ve
Turuncu bahçenin tekrar çalması başka bir sezon olurdu
Onun "iyi tezahürat! İyi tezahürat!"



Bölüm 2

"Islak yıl! Islak yıl!" Kardinali kehanet etti


SUMAC, mükemmel bir yer fikrini doldurmuş gibiydi.
Birinci.  Bir uzuvda tünemiş ve tüylerini giydirmek arasında ve
Geçen yılki ekşi kurutulmuş meyvelerde gagalayarak, yurtdışına gönderdi.
tahmin.  Eski Tabiat Ana Bilgeliğini bir şık göndererek doğruladı
Duş, ama hiç ıslatma için umursamadı.  Nasıl döneceğini biliyordu
Suya dayanıklı katların en mükemmel şekilde koyulması; Yani o
tepesini düzleştirdi, tüylerini şıkladı ve Nisan ayını ezdi
Yağmur, yağmur çağırmaya devam etti. Daha parlak görüneceğini biliyordu
Geçmişken ve o da her gün olduğunu biliyor gibiydi
Güneş ışığı ve duş kalbinin arzusuna yaklaşacaktı.

Beklerken çok beau brummel'di.  Sabahtan geceye
Banyo yaptı, tüylerini giydirdi, kendini güneşledi, kabarttı ve flört etti.
Dikelendi ve sürekli "yontuldu".  Sumac'ın onun için
Çok kendisi ve birçok davetsiz misafirle sahip olmak için şişkin bir şekilde savaştı.  BT
yoğun ormanlık bir yamaçta büyüdü ve parlayan nehir şarkı söylemeye gitti
Çimenli bankalar arasında, alt güzelliklerle beyazlatılmış, altında.  Kalabalık
Etrafında Papaw, Vahşi Üzüm Vines, Diken, Kızılcık ve
Böcek ve böcek çeken Red Haw; Ve eski yılanın hemen karşısında
Çit, nehre eğimli bir yumuşak küf alanıydı, yakında
Mısır için sürülmüş, sayısız büyük şişman kurtçuklar ortaya çıkar.

Neredeyse saatlik bir şekilde, konumu için ücret savaşlarına zorlandı, çünkü
Eski Stag Sumac'ın çektiği iyi bir şey vardı
Homestead arayanlar.  Ayık bir çift robins,
Vakıflar Orada sabah kardinal geldi ve birkaç
Blackbirds gün geçmeden sahip olmaya çalıştı.  O vardı
Robins ile küçük bir sorun.  Kolayca fethedildiler ve
Küçük protesto, vahşi bir ağaçta bankaya bir çubuk yerleştirdi; ama
Hava "cips", gevezelik ve kırmızı ve siyah tüylerle kalındı
Kara kuşlar yenilgiyi kabul etti.  Eski zamanlayıcılardı ve biliyorlardı
Grublar ve genç mısır hakkında; Ama ne zaman olduklarını da biliyorlardı
dövüldü, böylece akışı bir fırçaya taşıdılar, her birini garanti etmeye çalıştılar
Diğeri ise gerçekten birincisinden istedikleri yerdi.

Kardinal, SUMAC'da övünmeye ve dikmeye bırakıldı, ancak onun içinde
Kalp o yalnız iş buldu.  Bir kralın oğlu olarak
Bir eş için yalvaramayacak kadar onurlu ve ayrıca her zaman zaman aldı
Sumac'ı korumak; Ama gözleri devam eden her şeye açıktı
etrafında ve kara kuşu parlaklığını kıskandı, küçük
Tatlım, tüm gücüyle.  Neredeyse sesini zorladı
Bulutların arasına asılan bir Skylark'ın aşk şarkısına rakip
nehrin karşısında çayır ve eşine bir hayranlık hikayesi döktü
aşk ve sempati.  Böyle bir vahşi kıskançlığın bir "çipini" çığlık attı.
Onları nehirden aşağı çekerek gönderdiği bir çift Killdeer sevgilisi
Banka, hüküm giydikleri suçun
değilken çiftleşme.  Güvercinlere gelince
Zaten akçaağaçların altındaki çitin üzerinde düşünen, kardinal
iki görüş arasında parçalanmış.

Yalnızdı, aşk yaktı ve en iyi binayı tutuyordu
Parlayan nehrin yanında, eşi için ve yavaşlığı
Gelecek, gerçek bir şekilde gözetlediğinde bağlılıklarını zorladı
Aşk; Ama kardinal için asla unutamadığı gibi görünüyordu
Kendisi bu güvercin sevgilisinin örneğini taklit edecek.  Güvercin yoktu
itibar; O kadar efendimti ki bir sıkıntıtı.  Onurunu tuttu
Quaker Mate rahatsızlığa doldurulmuş; Yuvanın kenarına yapıştı
Neredeyse yumurtalardan kalabalık olana kadar kuluçka yardım etmeye çalışmak.  O
onu okşama ile rahatsız etti ve her zaman aşk şarkısının üzerine koydu
Çitteki Sincap, hikayesine aşinaydı.  Kardinal
Öfke öyle ince bir kenara giyildi ki bir gün güvercinte daldı
ve sırtından büyük bir sürü tüy çekti.  O geri döndüğünde
SUMAC'a, öfkesinin oldukça olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Güvercin iğrenç olduğu için sevecek kimsesi yoktu
sadık.

Her sabah yeni gelenler getirdi-trim genç kadınlar
Uzun tatil ve en parlak görünen büyük övünen erkekler ve
Bravest, her şarkıcı neredeyse boğazını bölüyor
İkiz ettiği eşi büyüleyin. Nehir kıyısında yanıp sönerek geldiler,
Scarlet, altın, mavi ve siyah roketler gibi; söğütlerde sallanıyor,
suya sıçramak, melodi jetlerine patlamak, her şeyi yapmak
güzellik ve müziklerinin olası gösterimi; Ve bazen kavga ediyor
şiddetli bir şekilde kadınların wooing ettiklerini keşfettiklerinde
rakiplerini tercih etti ve sadece onlarla dost olmayı istedi.

Kardinalin kalbi izlerken battı.  Üye yoktu
aralarında yakın ailesinin.  Merak ettiği gibi kendini çukurlaştırdı
Eğer kader onun için duruşlarda bulunsaydı, başkalarının acı çektiğini gördü.  Onlar
Korkunç tüylü kadınlar! Nasıl coqueted!  Nasıl flört ettiler! Nasıl
Tüylerini şık ve düzleştirdiler ve yarı açık gagalar ve
Köpüklü gözler, Chared gibi daha yakın ve daha yakın atladı.  İstekli
Şişme boğazları olan şarkıcılar, çok çılgınca şarkı söyledi ve şarkı söyledi
abartılı yalvarıyor, ama tam olarak küçük aşklarından emin olduklarında
teslim olma noktasındaydı, çalıların üzerindeki bir çubuk gider
tüy çizgileri ve katlanmaktan başka bir şey kalmadı
Acı hayal kırıklığı, onları takip edin ve her yerde başlayın.  Son için
Kardinal üç gün kuzenini izliyordu, gül kısım
Grosbeak, en zarif küçük kadına şiddetli sevgi sağlayın
Görünüşe göre ilerlemelerini teşvik etti, sadece onu oturduğunu görmek için
mavi ve herhangi bir insan sevgilisi olarak rahatsız edici,
Bir sezon için onunla birlikte çalışan hizmetçi başka bir adama aittir.

Kardinal en yüksek çınarın tepesine uçtu ve baktı
Ülkede Limberlost'a doğru.  Oraya gitmeli mi
Kindred arasında bataklık arkadaşı mı?  Bu dayanıklı bir düşünce değildi.  Olmak
Elbette, meseleler ciddi hale geliyordu.  Parlayan nehrin yanında kuş yok
Ondan daha fazla müzik yapmış, geçit töreni yapmış veya daha fazla müzik yapmıştı.  Hepsi olacak mıydı
heba olmuş?  Bu zamana kadar güvenle beklenen sonuçlar vardı.  Sadece bu
sabah Bayan Jay'in ona söylediğini duyurken gururla şişmişti
onu takas edebilmesini istediği kavgacı koca
Kardinal.  Sumac tarafından hafif güvercin duraklamadı, ayrıldığında
Sabahını toza almak için düşünceli ve ona bakıyor
İnşaplanmamış hayranlık?  Hiç şüphe yok ki dindar bir şekilde onun sade bir timsah diledi
Kocası kırmızı bir ceket giydi.  Ama kendi cinsiyetinden övgü
gerçekten övgü mi ediyor ve sadece bir saat önce şaka bunu bildirmişti
Bulutun üstündeki gözü, hiçbir yerde başka bir şarkıcı görmedi
Sumac'ın kardinali.  Bu şeylerden dolayı,
Gerçekten bir prens olduğuna dair inanç; Ve onun içinde kalmaya karar verdi
seçilen konum ve fiziksel ve vokal cazibe merkezleri ile
onu aramak için tarlalardaki en iyi küçük kardinal.

Hepsini çok dikkatli bir şekilde planladı: muhteşem müziğini nasıl duyacaktı
ve ona bir gözetleme almaya gel; Boyutuyla nasıl büyülenecek
ve güzellik; Nasıl çekingen bir şekilde gelecekti, ama elbette onun için
onay; Onu memnun ederse onu kabul etmek için nasıl küçümseyecekti?
tüm ayrıntılar; ona nasıl adanmış olacağı; Ve nasıl olur
Bir ev seçimini onaylayın, çünkü Sumac için güzel bir noktadaydı
manzara ve yuva oluşturma.

Birkaç gün övünmüştü, yasaklamıştı, meydan okumuştu,
bu son gün neredeyse koaksiyel olarak küçümsendi, ama küçük bir
Parlak gözlü kardinal kadın kendini sunmaya gelmişti.

Kahverengi bir patlamanın performansı onu kıskançlıkla vahşi sürdü.  Pamukçuk
nehir kıyısında süzüldü, paslı kaplı, gizlice bir şey
alt fırçalayın ve tam tersi bir diken çalıya sahip olmak
Sumac, açık bir saat boyunca şarkı söyledi.  Geliştirmenin bir yolu yoktu
o müzik.  Çözgü ve onun fantezi woof taze dokundu.
Baharın sevinci ve memnuniyeti ile dolu bir şarkıydı, notlar
aşkın yalvarması ve tutkunun ihale nabzı acılarından heyecan duyuyor,
Yakınında yarım düzine hayranlık uyandıran kadınlar toplandı
etrafında. Dikkat ve müzakere ile kahverengi pamukçuk en çok seçildi
Çekici ve onu Charmed gibi çalılıklara kadar takip etti.

Kardinal'in rüyası,
gözler ve onu kıskançlıkla doldurdu.  Eğer o düz kahverengi kuş
Hesaplaması için bir hırsızlığı vardı, kendini gösterebilir
Ve bir saat şarkı söylemek, bir eş kazan, neden o olmasın, en çok
Muhteşem Kuş of the Woods, cazibesini açıkça gösteriyor ve söylemiş
Müziği, en azından eşit başarıya sahip mi?  O, en gururlu, en çok
kardinallerin muhteşem, herhangi bir şey gibi bir eş aramaya zorlanın
ortak kuş?  Düşünceyi yok et!

Banyo yapmak için nehre gitti.  Suyun bulunduğu bir yer bulduktan sonra
Beyaz kireçtaşı yatağında kristal berraklığında aktı, o kadar yıkadı
daha temiz olamayacağını hissettim.  Sonra kardinal ona gitti
Favori güneş parıltısı ve bir uzuv üzerinde uzanan tüylerini durdurdu
sonunda ve tertemiz olana kadar güneşlendi, kabardı ve gurur duydu.

Eski Stag Sumac'ın uç boy boynunda tünemiş ve gerildi
İskele bıyıkları güdük görünene kadar.  Bir çalkantılı döktü
Ağla, içindeki her tutkuyla canlı.  Kendini yakaladı
Yuvarlanan yankılar ve değişti ve değiştirdi.  Doğaçladı ve ayarladı
Parlayan nehir zil sesi, "Islak yıl! Islak yıl!"

Tüm Birdland ve hatta insanlık duyana kadar ıslık çaldı ve ıslık çaldı, çünkü
Çiftçi, köpüren süt kovalarıyla mutfak kapısında durakladı,
ve karısına çağırdı:

"Duyun, Maria! Jest duy! Ben swanny, eğer o kuş durmazsa
Islak havayı öngörür, o kadar korkacağım, mısırımı koymayacağım
Haziran ayında.  Onlar Killdeers gibi bazı kuşlar tenekede 'bobwhites'
İşleri oldukça sade yap, ama hiç bir kuş duymadım '
Kelimeler, o adam gibi farklı bir 'net.  Görünüşe göre geliyor
nehir dip.  B'lieve bu şekilde aşağı ineceğim bir '
Alt alan henüz pulluk için hazır. "

"Abram Johnson," dedi karısı, "Bein Dürüst bir adam için kurdun,
Eğer bir 'çırpınan bir çiseleyen bir şey görmek istiyorsanız
Kuş, neden söyle, ama toprak aşkına pulluk yapmak için yatma '
Tüm vicdanda henüz bir hafta için hazır olmayacağını biliyorsunuz 'Thout
Bakıyormuş gibi. "

Abram koyunla sırıttı.  "Eğer öyleyse ona kuş diyeceğim,
Maria.  Onu bütün gün ahırdan duyuyorum, 'var
Notlarında bir şey var 'notlarında'
Şimdiye kadar fark ettiğim diğer kuşlardan diffunt.  Gerçekten merak ediyorum
O'nun gözleri.  Bana şarkılarından ahıra kadar görünüyordu, bu
Meetin 'Millet gibi çok yakın. "

"Bosh!" diye bağırdı Maria.  "Ben daha iyi bir akar söylüyor '
başka bir kuş.  Eski Wabash, yankıları yukarı kaldırıyor.  A
Kuş nehrin yanında şarkı söyleme her zaman twicet kadar iyi geliyor
tepeler.  Bunu kırk yıldır bildim.  Muhtemelen 'olacak
Oraya gitmeden önce gitti. "

Abram kapıyı açarken, "Islak yıl! Islak yıl!" yanan
peygamber.

Dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve
Mısır tarlası, müzisyen için bir arı çizgisi yaptı.

"Bu, rhumatiz twinges için en iyisi olduğu için bilmiyorum"
yakısını açıp eski şapkasını daha altını çekerken mırıldandı
Sıçrama yüzünden düşüyor.  "Haklı olarak jest yapmıyorum
gitmeli; Ama cevap vermemek için ölü olacağımı itiraf etmekte özgürüm
Bir çağrı aldığımda, 'gerçek şu ki, nehrin yanına çağrıldım.'

"Islak yıl! Islak yıl!" Kardinal'in tahminini yuvarladı.

"Teşekkürler, yaşlı adam! Seni duyduğuma sevindim! Jest'e ihtiyacı yoktu
Bilgi, ama Bearin'imi haklı olarak ondan aldım! Seçim hakkında yapabilirim
çalıdan dışarı, 'Eşit olarak da iyi' 'olmalı
Yatma vaktinize yakın.  Sanki bunların etrafında kalıyormuş gibi görünüyor
Parçalar!  Buraya yerleşirsen güçlü olmayı çok istiyorum, deyin '
Neredesin. Bir 'Neredesin zaten? "

Abram, çitin yanına bakmaya ve kaçmaya gitti,
Kuşları arıyor.  Aniden bir kanat pırıltısı vardı ve
Kırmızı bir çizgi.

"Seni bir sonraki ilçeye korkuttu, ben de," diye mırıldandı.

Ama korkmuş bir kuştan daha korkmuş bir adam olmak daha yaklaştı, çünkü
Kardinal, sadece birkaç metre öteye kadar doğrudan ona doğru parladı ve
Sonra, bir çalı üzerinde sallanarak, yontuldu, tezahürat, göz attı, ıslık kırıldı
notlar ve beyaz saçlı görünümde tezahür eden mükemmel zevk
yaşlı adam.  Abram şaşkınlıkla baktı.

"Lord A'might!" Nefes aldı.  "Bir kara kuş kadar büyük, canlı bir kömür kadar kırmızı,
Bana doğru bir 'comin'.  Sen birinin evcil hayvanı, sen budur!
Bir 'hayır, sen de değilsin.  Küçük bir telde kesilmiş bir çubuğa yerleşim
Ev, tüm zencefilleri herhangi bir kuştan çıkarır, 'tüyleri
Her zaman mussy.  İçeride bir kafes seni hiç görmedi, çünkü onlar tüy yok
o 'senin üzerinde yer.  Sen daha ince bir parça o 'kırmızı saten.  Bir 'sen
Bu şekilde var 'bir' dans '' bir 'yüksek adımlı' bir 'dans'
A'mighty'nin büyük ormanları, rüzgarda bir teeterin ',' bir dart ''
su.  Kafes sana asla dokunmadı! Ama sen birisinin evcil hayvansın
Aynı.  Bir 'Adama benziyorum,' bana söylemeye çalışıyorsun '
Sakız! "

Abram'a doğru eğilerek, kardinal başını yan yana çevirdi,
ve baktı, "yontulmuş" ve biraz cevap veren bir "çip" i bekledi
Altın saçlı çocuk, ama adamın bunu bilmesinin bir yolu yoktu.

"Kader kadar kesin." Dedi.  "Beni tanıdığını düşünüyorsun," sen
Bana bir şey söylemeye çalışıyorlar.  Keşke ne istediğini bildim!
Bana `` Howdy '' demeye çalışıyorsun?  Peki, kimseyi düşük yapmıyorum
Siyaset 'Ben, bildiğim kadarıyla. "

Abram eski şapkasını kaldırdı ve yağmur damlaları beyazında parladı
saç.  Omuzlarını kareye çıkardı ve çok dik durdu.

"Sözlü Bay Redbird! Nasıl bu eşit buluyor? Yapmıyorum
Jest riccolict seni daha önce görüyor, ama seninle asla tanışmayacağım
Seni tanıyor.  Ne zaman varsın?  Özel tarafından gel
Midnight Flyer, değil mi? Hiçbir zaman daha hoş geldiniz
senin hayatın.  Sana söylersen doğru akıllı bir toplam verirdim
Bu nehir kıyısına yerleşmeye geldi.  Beğendiniz mi?  Aklıma
Dünyaya çarpacağınız kadar cennetin yakınında.

"Old Wabash, Curvin için bir twister ve windin 'round,'
kireçtaşı yatağı yarı yolda, bir 'su kadar güzel bir'
Maria'nın Springhouse.  Bir 'Grimin'e gelince', neden deyin, Bay Redbird, ben
Eğer bir kadının baharı gibi kesilmezse, sana bırakın
Bunnit.  Çimlere bak a-creepin '
Suda!  Jest'i hiç bu kadar güzel saçak Willers gördün mü?
Bir 'biraz bekle,' çiçek 'mallows' uzun süredir büyüyor
Shinin 'Old River, bahçe Hollyhocks kadar iyidir.  Maria 'sende' diyor
Sadece iki kat olsaydı onun bir onunki; Ama Lord, Bay Redbird,
bunlar!  Bkz.  Bir geri a
Küçük bir 'Papaw'ın jest çalılıkları var,' dikenler, vahşi '
üzüm vines, bir 'yengeç,' kırmızı bir 'kara haw,' bir kızılcık, 'sumac,
Bir 'spicebush, bir' ağaç! Tanrım! Bay Redbird, Sycamores, bir 'akçaağaç,
Bir 'Lale,' Kül, 'Elm Ağaçları çok iyi' uzun zamandır eski
Wabash onları şiir kitaplarına koydular.  Ne
Sence öyle mi? Jest geri dönün Biraz bir çınar var
Beş gövdeye bölün, onlara ünlü bir büyük ağaç, tepesinde
'Bulutları Mong, eski nehrin altında' kökler kazın '; bir
Küçük bir akçaağaç, bir tane daha büyük ağacında.  Çoğu şey
İsimlendirebilirsiniz, sadece biliyorsanız, bu ole wabash'ı uzun süre bulabilirsiniz
nerede avlanır.

"Onlar çok az beyaz adam görünmek için sorun çıkarıyor, ama Kızılderililer
eskiden biliyordu.  Nehirde 'bir kamp' balık 'in' kampı geleceklerdi
Bu ağaçların altında, eski squaws'a çok kızmış bir 'ma' Ud git. Yerleşimciler o kadar kalın değildi, '
Rile ', vahşi meyveleriyle' tuzağa düşeceklerdi '.  Orman
Tam O 'Meyveler!  Herkes kile tarafından seçim için onları alabilir ',
Bir 'çok fazla buğday kurmaya gitmemiştik', bir
Çizmek için Ohio'ya atlar.  PA'yı yapmak için beş gün aldı
seyahat; bir 'o zaman suçlu eski squaws' ud gelir, bir 'ma' zorun
Büyük beyaz somunlarını teslim etmek için.  Jest Hakkında
deli.  Gece kalkmak için eskiden, 'mayanını düzeltin,' fırında, bir '
Fırın serinsin, 'ekmeği buğday kutusuna sakla,'
Her şeyin kokusu o 'evi iyi gün ışığına göre, öyle
Kabinde bir somun olmadığını söyleyin.  Ah!  Eğer iyi bir seçim varsa
Sonra, henüz nehir uzun süren yaratılış için meyveler; Bir 'Jest
Birkaç gün bekleyin, eski nisan bitene kadar duşa bitti '
alan!"

Abram üçüncü ray üzerine bir ayak koydu ve dirseklerini üstüne eğdi.
Kardinal zevkle yontuldu ve atladı ve daha yakın eğildi.

"Jest almamıştım 'tüm kış bu alanla tekrar mücadele edeceğim.
Kırk yıl boyunca her bahar döndü.  Ben gençken aldım
Adam, Jest Maria ile evlendi.  Üzerinde büyük bir borç ovaladı; Ama ben
Her zaman bu eğimli tarlaları sevdi, 'bu eski wabash'tan payım
Bu kırk yılda hiçbir zaman satılık veya esnaf olmamıştı.  Ben
Grim Death gibi takıldı, çünkü o kadar cennetim
çekil.  Bu alanı ilk sürdüğümde Bay Redbird, sadece vurdum
yüksek yerler.  Jest Maria ile evlendi, 'Ben de dünyaya dokunmadım
o yaz sık sık. O zamandan beri her yıl sürdüm,
Romatiz'in içine girdiği tüm bu kış 'alçak'
İş, 'Bu baharda vazgeçerdim' Medder'e çevirir; Ama yapmıyorum
Bilmek.  Bir kez başladığımda, b'lieve iyi gidebilirdim
Çok fazla, eğer beni neşelendirmek için kalırsan
hava durumu.  Sahip olmak için en doggond the doggond the kamgaralı, 'diyorsan
Kal, b'lieve deneyeceğim.  Çok görüş o 'sen kinder horozları ısıtıyor
O 'Kalbim yukarıda
Çok da atlama.

"Ne arıyorsunuz? Adamım! Grub!
Birisi seni besliyor!  Bir 'devam etmemi mi istiyorsun?  Peki sen
Her şeyi vurdu, Bay Redbird.  Besle?  Bahse girerim!  Sen
İstemiyorsanız Grubs için rastle bile gerekmez.  Değil gibi
Şu anda aç hissediyorsun, bu çok ince alıyorum.
günler.  Toprak aşkına!  Umarım çok erken geldiğini hissetmezsin.  Hasta
Her şeyi yerine getirin, muhtemelen bir redbird teknolojili,
Sabahları havada kalacaksın, kalacaksın Meşalizi salla
Bu yaz nehir kıyısımı uzun. Şimdi benim hakkımda bir hurda yok.  Evet,
Ben de var!  İşte bir avuç o 'mısır, Banty'ye alıyorum
horoz; Ama shucks! Şimdi genç bir shoat kadar şişman.  Mısır bir leetle
Büyük bir 'senin için zor.  Mebby Bir akardan ayrılabilirim. "

Abram, kriko bıçağını çıkardı ve bir sıra tahıl attı.
Üst ray, bölündü ve mümkün olduğunca iyi traş etti; Ve o gibi
Rayın bir ucuna, kardinal, spazmodik bir "çip!"
kesildi ve bir parçacığı diğerinden kaptı ve geri döndü
Bush, test etti, onayladı ve teşekkür etti.

"Şimdi Pshaw!" dedi Abram, geniş gözlü bakarak.  "Bu seni yenmiyor mu?
Yani sen gerçekten bir evcil hayvan mısın?  Tüm dünyadaki en iyi evcil hayvan türü!
Herkesi yapmak, seni mutlu görür, mutlu olma şansı '
kendin.  Bir 'arkadaşına benziyor muyum?  Kuyu!  Kuyu!  Ben korkunçum
Beni alırsan seni evlat edinecek; bir ', beslemeye gelince'
Yarın, küçük masanızı ayarlamak için zaman bulacağım '
her gün ray.  Ben Maria 'ull' diyorum 'diyorum, Çılgın Çılgın; Ancak,
Bu nedenle, seni bir kez şık görmek için onu indirirsem,
Hile onunla da bitti, çünkü Tanrı'nın şimdiye kadarki en güzel şeysin
Bir kuş şeklinde yapılmış, 'hiç gördüm. O topknot a
Rüzgarda dalgalanma!  Belki yüze övgü açık bir utançtır; Ancak
Paylaşımınızı bir 'benim de,' Şimdi 'şimdi' şimdi 'anlatacağım
Sen gördüğüm en güzel şeysin '.

"Ama Tanrım! O kadar dikkatsiz olmasın! Seni bilmiyor musun
Hiçbir şey değil mi?  Neden biraz görüşe devam etmiyorsun?
Sen nehir gibi on erkek uzun süredir dokuz dışarı çıkıyorsun
Bu, bir 'Saf, Koaksinin', Palaverin 'Yol
Sen.  Küçük kırmızı kalp atışını küçük kırmızınızdan çıkaracaksın
Beden, 'elde edeceğiniz şey bu. Bu bir utanç utanç verici!  Bir 'var
Sizi de korumak için yasa.  Killin 'için iyi bir para cezası
Sen, ama kimse onu zorlamıyor gibi görünüyor.  Her aptal amacını test etmek istiyor,
Bir 'Nehir kıyısında bir işaret için en parlak şeysin.

"Şey, eğer bulunduğun yerde kalırsan, bu üzücü bir gün olacak
Teches You'da herhangi bir küfür; Sana söz vereceğim, Bay Redbird.  Bu
Land's Mine, Bir 'eğer bulursan, geri dönene kadar benimsin
O diğer yaşlı adam için benim gibi görünüyor.  Acaba?
Willinger sana 'senin için ayağa kalk' ve ben mi? "

"İşte! İşte! İşte!" Kardinal ıslık çaldı.

"Pekala, kalacağına dair çok mutluyum! Sanırım olacak sanırım
Tamam, onlarla karşılaşmazsan, bir 'tole off
bataklığa.  Tanrım!  LimberLost,
Nehir, Bay Redbird.  Eğer gidersen aptalsın!  Konuşmak 'Bout', ben
Kendim gidiyor olmalı, yoksa Maria çizgi çitle gelecek
Fener; Bir ', düşünmeye gel, biraz nemliyim, söylemeyecek
düpedüz nemli.  Ama sonra beni uyardın, değil mi, yaşlı adam?  Kuyu,
Maria'ya görüşmek üzere olduğunuzu gördüm, millet, bir 'oldu.
İyi anlaşma daha çok güveniyordum, 'bir bütün olarak daha fazla konuştum
yıl.  Şimdi düşünmüyorum 'Mighty Sessiz Olmak İtibatım
adam, olur mu? "

Abram düzeltildi ve şapkasına bir trim yarısı ordusunda dokundu
selam.  "Şey, güle güle, Bay Redbird. Asla daha fazla zevk almadım
Hayatımdaki herkes Maria ile ilk kez tanıştım.  Düşünüyorsun
Ploughin ', bir', eğer 'kal' dersen, bir git!  Güle güle; bir 'ol
Kendinize biraz daha dikkat edin.  Hemen sonra sabah görüşürüz
Kahvaltı, Hava Durumu Yok. "

"Islak yıl! Islak yıl!" geri çekilen figüründen sonra Cardinal'i aradı.

Abram döndü ve ikinci kez ağır bir şekilde selamladı.  Kardinal gitti
üst ray ve sürüngene kadar mısırın tatlı taneleri üzerinde şölen
Dolu ve sonra SUMAC'da yer aldı ve uyudu.  Daha sonra
sabah yurtdışında ve ince tuvaletteydi ve tam bir sesle
Sumac'ın tepesi günü karşıladı-"Islak yıl! Islak yıl!"

Nehrin çok aşağısında, biraz yakından benzeyene kadar sesini yankılandı
Ailesinin üyesi, takip ettiğini yanıtlıyor, bankaları arıyor
Her iki tarafta milden sonra, nihayetinde seslerini duyana kadar
tür.  Onları buldu, ama sadece birkaç yaşlı çiftti, bir
Uzun zamandır çiftleşti ve yuva yapımı ile meşgul.  Kardinal
Sumac'a döndü, her zamankinden bir derece yalnız hissediyordu.

Ters yönde aday olmaya karar verdi ve kanat almaya karar verdi,
nehre başladı.  Kanalın ardından uçuşunu kandırdı
Yeşillik karışıklığı arasında serin köpüklü suyun milleri
bankaları sınırlamak.  Uzun cumbrous yapılarına geldiğinde
erkeklerin nehri köprülediği odun,
Yorgun çiftlik atları toz bulutlarını kaldırdı ve yankıları yuvarladı
Gürlü toynak atışları, korkuyordu; Ve yükseldi, o yelken açtı
Kısa kırık uçuş eğrilerinde üzerlerinde.  Ama dev akçaağaç ve
Ash, eğimli, kilitli dallar kanal boyunca yaşlı anneden birinde
Doğanın sincaplar için köprüleri, korku bilmiyordu ve çok alçak dalga geçti
Altlarında, görüntüsü gümüş üzerinde tereddütlü bir gölge izledi
takip ettiği yol. Eğri sonra eğriyi yuvarladı ve sık sık göze çarpan bir
Sabah, sabah karşısında zil bir meydan okuma fırlattı.  İle
Takip ettiği gibi her mil daha güzel büyüdü. Nehir yatağı
Kireçtaşı ve hızlı akan su, berrak ve limpit.  Bankalar
bazı yerlerde çökelti, diğerlerinde hafifçe eğimli ve her zaman
bir yeşillik karışıklığı ile kalabalık.

Nehirdeki ani bir eğride, büyük bir külün zirvesine monte etti
ve övünen kehanet, "Islak yıl! Islak yıl!" Ve her tarafta
Orada kendi seslerini ortaya çıkardı.  Ürkütücü, kardinal aldı
kanat.  Hatırlayana kadar çirkin bir uçuşta nehri takip etti
Burada, sevilen nehir eşini kazanma fırsatı olabilir ve
görüntülenecek en yüksek şubeyi seçmek için daha yavaş gidiyor
Takılar, külten sadece birkaç metre uzakta olduğunu keşfetti.
Tahminini yapmıştı.  Kardinal darın üzerinden uçtu
boyun ve başka bir çağrı gönderdi, sonra bir cevap beklemeden, yine o
Nehri parlattı ve at nalı büküldü.  O geldiğinde
Üçüncü kez aynı kül, anladı.

Nehir büyük bir eğri içinde dolaştı.  Kardinal,
Külün üstü uzuvu ve etrafına baktı.  Asla bir
İnsanın veya kuşun gözü için daha adil bir manzara.  Erken sis ve parıltı
Bahar havadaydı.  Wabash yuvarlak at nalı büküldü
Her iki bankasını çevreleyen bir yeşillik karışıklığı ile çevrelenmiş daire; Ve
İçeride dalgalanan bataklık çimleri ve
Tatlı Kalam Mavi Bloom.  Dağınık ağaçlar vardı, ama
En üst düzeyde göze çarpan dev bir çınardı, bölünmüş
bazında sallanan dalları görünen üç büyük ağaca
Cennetin yüzünü süpürdü ve kökleri, cimri parmaklar gibi,
Gökkuşağı dibinin kara muckının derinliklerine yapıştı.

Bu güzel noktada, gökkuşağının sonunda gerçekleşti ve
tabanında, arayan tüm insanlığa özgür, büyük
Simyacı en nadir hazinelerini bırakmıştı-güneş ışığı, elmasın altın
Su damlaları, zümrüt yaprakları ve safir gökyüzü.

İyi bir ölçü için,
kuşlar; ve çocuklar için yabani çiçekler, meyve ve fındık.  Her şeyden önce,
Çınar görkemli kafasını salladı.

Kralın oğlu için uygun görünen bir taht yaptı; Ve
en üstteki şubesine monte etmek, kilometrelerce nehir onu taşıdı
Zorluk: "Ho, Cardinals! Bu şekilde bak! Bak bana! Herhangi bir şey gördün mü
diğer çok büyük boyutta? Lütfuma eşit olacaksın mı?  Kim yapabilir
Düdük çok yüksek, çok net, çok çekici bir not mu? Bana kim uçacak
koruma? Kim gelip benim eşim olacak? "

Kretini alevlendirdi, boğazını yuvarlanan notlarla şişirdi ve
o kadar büyük ve parlak görünüyordu ki,
Duymak için toplandı, onunla karşılaştırılacak biri yoktu.

Siyah kıskançlık kalplerini doldurdu.  Bu alevli şık yabancıydı,
Kendini kadınlarının yüzlerinde gösteriyor mu? Çok vardı
Gökkuşağı dibinde ve birçok kıskanç erkekte eşsiz kardinaller.  Bir saniye
Kardinal, sallanan ve yanıp sönen zaman kendini ilan etti; Ve orada
o kadar güçlü kadınsı bir onay notu vardı ki yakaladı.  Eğim
Bir dalda, tepesi tam yüksekliğe kadar alevlendi, boğazı şişti
patlayan, kalbi vücudu için çok büyük, Kardinal onu bağırdı
üçüncü kez meydan okuma; Net ve keskin bir ağlama ortaya çıktığında
Cevap, "İşte! İşte! İşte!"  Kabul eden bir kadından geldi
Gökkuşağındaki en parlak kardinalin okşamaları sadece gün
daha önce ve sabahları bir çalılık kırmızı taşıma geçirerek geçirmişti
Haws.

Kardinal, kraliyet güzelleşen, onu aramak için havaya fırladı; Ama o
Öfkeli dostum onun önündeydi ve bir çığlık atarak kaçtı,
Dostunun gagasındaki tüyler.  Sırayla kardinal onu vurdu
Yanıp sönen bir roket gibi ve sonra Kızıl Savaş gökkuşağı dibinde yürütüldü.  .
Kadınlar tüm gücüyle örtbas için dağıldı. Kardinal çalıştı
Zavallı küçük bir kuştaki bir öpücükte, ondan kaçmak için çok korkmuş; Daha sonra
Erkekler kapandı ve ciddi iş başladı.  Kardinal olurdu
iki veya üç rakiple büyük ölçüde kavga ettiler; Ama
Yarım düzine, cesaretten daha iyi bir takdir yaptı.  Aralarında daldı,
Onları sağa ve sola dağıtmak ve çınar için yapılmıştır.  Hepsiyle
Kalan nefesi, meydan okumasını kutsal bir şekilde tekrarladı; ve daha sonra
SUMAC için hangi zarafetle komuta edebileceği akışa yöneldi.

Tatlı barış yapmadan önce bir saat öfkeli suçlama vardı
Yine gökkuşağı dibinde.  Yeni çiftleşmiş çift nihayet uydurdu; .
Dişiler coquettinglerine hızla devam ettiler ve büyüleyici olanı unuttular
Yabancı-tüm öpüşen zavallı küçük olanı kurtar
kaza.  Daha önce hiç öpülmemişti ve hiç beklememişti
olacağını, çünkü o her şeyin birçok talihsizliğinin bir yaratığı
doğa.

Başlamak için beşinci bir yumurtadan yumurtadan çıkmıştı; Ve her biri
Dört sağlam yaşlı kuşla hayata başlamanın dezavantajını bilir
Birinin üstünde.  Yetersiz bir yumurta ve pikebe bir bebekti
kabuk.  Ailenin geri kalanı durdu ve neredeyse tüm yiyecekleri aldı
böylece neredeyse yuvada açlıktan öldü ve gerçekten bilmiyordu
Büyükleri uçana kadar doyurucu bir yemeğin lüksü.  Bu sadece bir
birkaç gün; O zaman diğerleri gitti ve ebeveynleri onları takip etti
Zavallı küçük ruhun, yuvada yalnız kaldığı,
neredeyse öldü. Açlık odaklı, kenara çıktı ve egzersiz yaptı
Komşu bir çalıya bir tür uçuş yönetene kadar kanatları.
Dalımı kaçırdı ve soğuduğu yere düştü ve
titreme.

Zavallı bir şekilde ağladı ve kahverengi yüzlü, yalınayak olduğunda neredeyse öldü
Oğlum, omzunda bir balıkçı kutusu ile geçti ve onu duydu.

"Zavallı küçük şey, neredeyse öldü," dedi.  "Ne olacağımı biliyorum
Seninle yap.  Seni devralacağım ve seni buraya koyacağım
Bu diğer kızıl kuşları duyun ve sonra Ma'nız sizi besleyecek. "

Çocuk geri döndü ve onu dikkatlice onlardan birine yakın bir uzuva koydu
Kardeşler ve orada onu hayatta tutmak için yeterli yiyecek var.

Böylece sorunları devam etti.  Bir sincap onu kovaladığında ve kurtardı
Kendini çok küçük bir deliğe kalabalık olarak takip edemedi.
Onu almaya gittiğinde büyük bir mavi yarışçıdan kaçmasının tek nedeni
İlk banyo, bir şahin yılanda gözünü alıp onu yakaladı
fakir, titreyen küçük kuşları kurtarmak için uygun anda.  O
o kadar korkmuştu ki uzun süre hareket edemedi.

Birdland'ın tüm sıkıntıları ona çok düştü.  Çok zayıftı ve
Zayıf Ailesini göçle kaybetti ve bazı yabancılarla birlikte
Bu çok nazik değildi.  Güneydeki yaşam beladan doluydu.
Bir mermi onu o kadar yakından sıyırdıktan sonra kanatlarının ikisini kaybetti,
Ve bu onu her zamankinden daha çekingen yaptı.  Kuzeye geliyor, vermişti
tekrar dışarı ve nihayet gökkuşağı dibine girmiş, kayıp ve yalnız.

O kadar utangaç, korkutucu küçük bir bedenti, kadınların hepsi onu değiştirdi;
Ve erkekler asla içinde malzeme olduğunu fark etmediler
Çok iyi bir eş.  Gökkuşağı dibindeki diğer her kadın kardinal
Birkaç erkek onu kuruyor, ama bu fakir, korkmuş, yalnız biri vardı
Asla bir talip; Ve sevgiye çok kötü ihtiyacı vardı!  Şimdi öpülmüştü
Bu muhteşem yabancı tarafından!

Tabii ki, gerçekten onun öpücüğü olmadığını biliyordu.  Bunu amaçlamıştı
Zorluğuna cevap veren cesur yaratık, ama geldiğinden beri
Sonuçta, bir bakıma onun idi.  Underbrush için saklandı
günün geri kalanı ve tüm hayatı boyunca asla bu kadar korkmadı.
Sürekli üzerinde düşündü ve sabah onu aşağı eğride buldu
at nalı, sahip olduğu en nadir not için kulaklarını süzüyor
duyulmuş.  Bütün gün saklandı ve bekledi ve sonraki günler dolduruldu
özlemle, ama bir daha asla gelmedi. Yani bir sabah, anlamadığı cesarete sahipti ve
Onu iradesine karşı sürükleyen özlemle dolu, başladı
nehir.  Miles için alt fırçadan gizlice girdi ve izledi
ve dinledi; Dün gece geldi ve gökkuşağına döndü
Alt.  Ertesi sabah erken yola çıktı ve olay yerine uçtu
Bir gece önce geri döndü.  Oradan parladı
çalılar ve alt fırçalar, titreme ve titreme yoluyla, ancak
şişman bir şekilde, parlakların bir notu için kulaklarını süzerek
Yabancı.

SUMAC bölgesine ulaştığında ve
Dikkatle atladı, ondan sadece kısa bir mesafe, dolu ve
muhteşem, şarkıcının sesini patlattığı
arama.  Havaya fırladı ve farkına varmadan bir mil kaçtı
Uçuyordu.  Sonra durdu ve dinledi ve ile yuvarlandı
Nehir, o cesur gerçek tonları duydu.  Dünyaya yakın, gitti
Tekrar geri döndüğünü görmek için, gözlemlenmemiş, onun bir yer bulabilirdi
onu öpen yabancıyı izleyebilir. Sonunda ulaştığında
Onu açıkça görebildiği bir yer, güzelliği çok şaşırtıcıydı,
Ve şarkısı o kadar cazip ki yavaş yavaş yaklaştı ve daha yakın
Hareket ettiğini bilmeden.

SUMAC'da yüksek kardinal, boğazını kavrayana kadar söylendi,
Ve umut çeşmesi neredeyse kuruydu.  Yenilgiyi kurtaran hiçbir şey yoktu
Gökkuşağı dibinde ezici sayılardan.  Geçit töreni yapmıştı ve yapmıştı
Şimdiye kadar öğretilen tüm müzikler çok daha fazla doğaçlama yaptı.  Henüz
Kimse onu aramaya gelmemişti.  Limberlost olmak zorunlu muydu
Daha sonra? Bu bir gün daha haysiyetini ve yerini koruyacaktı.
Yattı, eğildi ve flört etti.  Islık attı, şarkı söyledi ve tetiklendi.
Ova üzerinde ve parlayan nehrin yukarı ve aşağı
icat edebileceği değişim, en son peygamberliği için gönderdi
Mesaj, "Islak yıl! Islak yıl!"



Bölüm 3

"Buraya gel! Buraya gel!" kardinali kabul etti


Müziğinin, içine girerken standardına ulaşmadığını hissetti.
Bu yeni şarkı.  Neredeyse cesaretini kırdı.  Ona açık görünmüyordu
Ama Limberlost'a uçuş ve o çok bataklığı küçümsedi.
Aşk yapımı, eğer öyleyse
oraya bir eş için sürüldü.  Sıkı önlemler için zaman olgun görünüyordu,
Ve kardinal onları almaya hazırdı; Ama nasıl sıkı bir şekilde
İhtiyacına girmeyecek küçük bir eş mi istiyorsunuz?
O çileklere katıldı ve yurtdışına fırlattı
"Chip!" Sadece bir umut atomuyla, sık sık ona monte edildi
Choor-Loft ve çok daha fazla bir itirazda bulunan bir emir verdi, "Gelin
Burada! Buraya gel! "Ve sonra, eğilerek, sesi dikkatle dinledi
Nehrin, en ufak duyarlı "Chook!" BT
taşıyabilir.

Bankanın yanındaki sazanların kokladığını duyabiliyordu.  Büyük
Pickerel, Minnows'ta kahvaltı ederek etrafta dolaştı.  Sumac'ın karşısında,
Gamy Bahar ile siyah bas, çırpınmadan önce
su, her şanssız, bal yüklü böcek bayramdan düşen
Çiçek britalı bir vahşi yengeçte tatlılar.  Kırmızının keskin kabuğu
Sincap ve sığırların alçakları, cuds'larını tembel bir şekilde çiğniyor
Willows, ona geldi.  Bir ağacının ölü üzerinde çekiçlenmesi
Sycamore, biraz üstünde, bir davul gibi süzen kulaklarına yuvarlandı
vurmak.

Kardinal, ağaçkakandan Güvercin'i sevmediğinden daha fazla nefret ediyordu.

Sadece aptalca effürtü, ama ağaçkakan gerçekti
Bluebeard.  Kardinal tüyleri sırtından çekmeyi özlemiş
Kafası kadar kırmızı olana kadar, oduncu giyinmişti
en iyi tarzda ve dulcet tonları ve erime hassasiyeti ile takım elbise
Yatılmaya gitti. Güvercinleri onun wooing olduğu gibi tatlı ve bir tane daha
Yalnız Kardinal, tanık olmak zorunda kaldığı için acı çekiyordu
Felicity; Yine de dolgun, sevimli küçük eşinin nadiren
okşamaları ve çınarını onayladı, onu açmadan önce gagalı
onun ciddi şekilde ve göğsünden bir sürü tüy çekti.  Oradaydı
Bu zalim eylem için en az mazeret değil; Ve görme dolu
Rage ile Kardinal.  Madam Woodpecker'ı tamamen görmeyi bekliyordu
Kendini boşan ve yeni evinden kaçtı ve en ciddiyetle bunu umuyordu
O; Ama böyle bir şey yapmadı.  Onu uysalca düzleştirdi
tüyler, aceleyle çalışmayı canlı bir şekilde ve her şekilde denedi
Eşinin hoşnutsuzluğunu öngörün ve önleyin.  Bu tedavi altında
daha kötüleşti ve şimdi hanımefendi Woodpecker her geldiğinde kaçtı
onun ulaşamayacağı.  Kardinali o kadar intikamlı hissettirdi ki
Yukarı çıkıp çınlamak için oduncunun kafasıyla davru
Ona eşine nasıl düzgün davranacağını öğretti.

Nehirle dolu bir lark müziği vardı ve
Sabah Orioles'in ilk sıvı altın notalarını getirdi.  Vardı
Şafağa geldi ve eve dönüşlerinden çok memnun oldular, çünkü onlar
Bankadan bankaya kanatta zarif bir şekilde şarkı söyleyerek daralıyorlardı.  Orada
nehirle yüzen kuş seslerinin sonu gibi görünmüyordu ve yine de
Kardinalin beklediği tek sesin başlangıcı yoktu
tutkulu özlemle.

Oriole'nin şarkı söylemesi o kadar ilham vericiydi ki,
başka bir çaba ve kıpkırmızı ve siyah parıldadığı yerde tünemiş
Nisan gökyüzü, sesini test etti ve tonlarından emin olduğunda
İncil olarak aranan: "Buraya gel! Buraya gel!"

Tam o sırada onu gördü!  Dünya'nın üstüne geldi, aşağı gibi yumuşak
Rüzgardan önce, tüylerini çeken pembe bir sifon, mercan gagası, onu
Çok ayak pembe-en utangaç, en çekingen küçük şey canlı.  Onun parlak
Gözler korku ile patlıyordu ve orada eğrelti otları, anemonlar arasında
Ve geçen yılki kuru yapraklar, şık tepeli kafasını eğdi ve
Korkmuş harikalar ve sessiz çaresizlikle ona baktı.

Bunun için Kardinal beklemiş, ummuş ve birçokları için planlanmıştı
günler.  Her bir nokta olarak tasarladığını prova etmişti
durum ve yine de aniden
ona oldu.  Birçok başvuruyu daha önce reddetmeyi beklemişti
takılarıyla eşleşecek bir tane seçti; Ama anında bu utangaç küçük
Yaratık, Dünya yakınlarında kayıyor, gizli bir gözetleme alarak
O, onu çok küçük bir kuş hissettirdi ve kesinlikle daha önce hiç
küçük hissettim.  Bir yerde bir yerde olabileceği ezici olasılık
Ondan daha büyük, daha parlak ve daha ince bir müzisyen olan kardinal,
onu sendeledi; Ve en kötüsü, sesi aniden kırıldı
tam utanç.

Yarısı çiçekler tarafından tarandı, çok az görünüyordu, çok utangaç, çok
Nezaketle tatlı.  Sabit olmak için bir veya iki kez dikkatlice "yontuldu"
Kendisi ve boğazını temizleyin, çünkü hesaplanamaz bir şekilde kurudu ve
Husky; Ve sonra tekrar şefkatle denedi.  "Buraya gel! Buraya gel!"
kardinali uygular.  Onun haysiyetini unuttu.  Bunu biliyordu
Sesi hevesle titriyordu ve korku ile boğuktu.  O öyleydi
Ona yaklaşmaya çalışmaktan korkuyor, ama ona doğru eğildi, yalvardı
ve yalvarıyor.  Aldı ve ısrar etti ve bir parçacığı umursamadı
Eğer öyleyse.  Aniden onu koasit etmek için bir onur gibi görünüyordu.  O salladı
uzuv.  Yan adım attı ve atladı ve zarif bir şekilde girat verdi.  O kabarttı
ve flört etti ve kendini her avantaja gösterdi.  Hiç gerçekleşmedi
O'na güvercin ve ağaçkakan izliyor olabilir
En azından olsaydı umursamazlardı; Ve herhangi bir
Diğer Kardinal, birleşik güçlerine saldırırdı.
Limberlost ve gökkuşağı dip.

Şarkı söyledi ve şarkı söyledi. Büyük, kıpkırmızı olan her tutku dürtüsü,
Çarpıcı beden bu notlara atıldı; Ama sadece onu çevirdi
yan yana kafa, ona bakarak, yeterince korkmuş görünüyor
Nefeste kaçmak ve en hafif küçük "Chook!"
cesaretlendirme.

Kardinal tekrar denemeden bir saniye dinlendi.  Bu onu durdurdu
ve ona daha iyi komuta verdi.  Notlarının olduğunu söyleyebilirdi
temizliyor ve daha tatlı büyüyorlardı.  İyileşiyordu.  Belki o
ilgili.  Onun olduğu gerçeğinde biraz cesaret vardı
Hala orada.  Kardinal, zamanının geldiğini hissetti.

"Buraya gel! Buraya gel!" Şimdi onun büyüklüğündeydi.  Kesinlikle kardinal yok
Fuller, daha net, daha tatlı notlar söyleyebilirdi! İlk olarak başladı
ve bir macera hikayesi ile yuvarlandı, her biriyle boyayarak
Doğaçlama yapabileceği vahşi, gösterişli, akılda kalıcı not.  Bunu bir
Baharın Sevinç ve Fuliness'in Dalgalanma Şarkısı, Işık Olarak Notlar ve
Melodinin rüzgar üflemeli ruhu ve sallanan vücutla zaman tuttu
ritmik önlemlerine.  Sonra bir aşk şarkısına girdi ve
şefkatle, yalvaran, tutkuyla, hikayeyi sadece bir kurban olarak anlattı
Kuş söyleyebilir.  Sonra bir çılgınlık şarkısı söyledi; Bir Şarkı Quavering
Korku ve acı kalbinde çekiliyor.  Neredeyse koşmuştu
gamut ve gerçekten de kaçmayı amaçlıyormuş gibi görünüyordu
ona gelmek.  Bir çekingen küçük hop bile almaktan korkuyordu
o.

Çaresizlik içinde kardinal tutku şarkısına patladı.

Tam boyuna çıktı, dışa titreyerek ona doğru eğildi
kanatlar ve kret azamana alevlendi ve yan yana sallandı
ateşinin yoğunluğu, mükemmel bir torrent döktü.
Palpitant şarkı.  Kardinal vücudu onun yuvarlanan seline sallandı
kendinden geçmiş tonlar, alevli bir nabız gibi görünene kadar
Materyalize edilmiş müzik, toplanırken, coaksed, emretti ve taahhüt etti.  İtibaren
saf tükenme, son notu yuvarlamak için başını yukarı attı
Söyleyebilir ve gelip gelmediğini görmek için nefes nefese bakar,
Uzakta hafif bir gri çizgiyi gördü. Planlamıştı
Bu yüzden küçük kadını bastırmak için ona geleceğine karar verdi;
Hatırlamadan önce yarım günlük bir yolculukta sıcak peşinde koşuyordu.

Başka hiçbir kardinal,
Sonraki günler.  Korku ve çekingenlik yoluyla onun çoğunu tutmuştu
Alt fırında yaşam.  Kardinal, açık tarlaların bir kuşuydu ve
ağaç üstü.  Rüzgarla sallanmayı ve ok benzeri hızlandırmayı severdi
Büyük uçuşlar.  Bu darting ve kütükler üzerinde bükülme
yapraklar ve karışık çalılıklar aracılığıyla, yorgun, denedi ve onu bıktırdı
Yüzlerce milden fazla açık uçuş.  Bazen onu sürdü
kapaktan ve sonra çılgınca yukarı doğru fırlattı ve aşağıya düştü, arıyor
başka bir çalılık; Ama nereye giderse gitsin, kardinal sadece bir nefes aldı
Arkasında ve her geçen mil ile onun tutkusu büyüdü.

Yemek, banyo yapmak veya şarkı söylemek için zaman yoktu; sadece mil sonra
Durdurulmayan arayış.  Küçük yaratık duramadı gibi görünüyordu
Eğer yaparsa ve kardinal gelince, o kovalamaca kaldı
Son kalp atışına kadar.  Korkmuş kuşun nasıl
önceden tutuldu.  Bu ateşli mahkeme için gözle görülür bir şekilde daha kötüydü.
İki kuyruk tüyü gitmişti ve kırılmış bir tane vardı
kanadı.  Çok düşük uçtuktan sonra başını bir raylara çarparak
Bir damla kan gelene kadar ve acımasızca ağladı.  Birkaç kez
Kardinal onu köşeye sıkıştırmıştı ve bir sürü tarafından tutmaya çalıştı
tüyler ve onu akıl dinlemek için zorla zorlar; Ama o sadece
beklemesinden kırıldı ve sıkı bir şey fırladı, onu yarıya bıraktı
özlem ve pişmanlık ile öldü.

Ama ne kadar şaşkın olursa olsun ya da baştan kaçtı
Her zaman hatırladığı tek şey,
Onu gökkuşağı dibinde bekleyen cezaya kardinal. Nefes için nefes nefese, korku ile titreme, iyi konteleme özlemi
Uçuş felaketleri tarafından yıpranmış ve yarı kör
Garip bir ülke, yorgun kuş amaçsız yolunu yendi; Ama yapardı
onu muhteşem öne geçmeden önce parçalara ayrıldı
düşmanlarının gazabını takip ediyor.

Zavallı küçük tüylü yaratık!  Bir çeşit kaçıyordu
Tüm hayatı boyunca tehlike.  Bu sevginin ve korumanın farkına varamadı
Bu muhteşem bir kisveye gelmişti ve o tekrar tekrar kaçtı.

Kardinal, tutku ve sevgiyle ağrıyan, bunun arkasına düştüğünde
dinlenebilir ve başka bir kuşun yakın olduğunu fark etmeden önce
Limberlost'tan sapan küstah büyük akrabası,
yarış ve onu o kadar sıcak takip etti ki, tamamen panik notu ile o
Koruma için tekerlekli ve kardine geri döndü.  Ne zaman
bir rakipin gözünde ona sahip olan öfke acele eklendi
onu ekstremitesinde aradığı bilgisi, çok güçlü bir dalga
Öfke, gerçek büyüklüğünün iki katı göründüğü kardinali süpürdü.  Beğenmek
Alevli bir intikam markası, o limberlost yukarı çıktı ve
Onu bir dizi hırpalanmış tüy, Dünya'ya yuvarladı.  Gaga ve
Pençe saldırısını yaptı ve rakibini tamamen yıktığında
Dağınık tüylerle boyanmış titremeyi atladı
Kendi kanı, kardinal küçük sevgisini hatırladı ve acele etti
Geri, güvenle ödülünü umuyor.

O kadar güvenli bir şekilde gizlidi ki, aramaya, aramaya gitmesine rağmen,
İfade, o günün geri kalanında onun hiçbir izi bulamadı.  .
Kardinal neredeyse dikkati dağıldı; Ve onun ihale edici çığlıkları olurdu
panikle kaplı bir kuş dışında herhangi bir şey hareket ettirdi.  Bilmiyordu bile
onu takip edecek.  Gece kapandı ve onu
Aşk-Sick korkusu ateşi, ama dinlenme ve bilgelik getirdi.  Yapamadı
çok ileri gitti.  Çok yıpranmıştı.  Onun ilan etmeyecekti
mevcudiyet.  Yakında yiyecek ve su için kalıcı acı çekecekti.

Onu kaybettiği yerde söğütlerde saklandı ve ne ile bekledi
Sabır yapabileceği; Ve bu akıllıca bir plandı.  Şafaktan kısa bir süre sonra hareket et
Stilly günün molası olarak, korku ile titriyor, kaymaya geldi
bir içki için nehir.  Neredeyse acımasız zulümdü, ama korkusu olmalı
bir şekilde üstesinden gelin; Ve bir zafer çığlığı ile kardinal,
Uçuş dalması onun yanındaydı.  Ona sıkı bir görünüm verdi ve
kesilmiş.  Kovalama bir kez daha başladı ve o kadar devam edene kadar devam etti
gözle görülür bir şekilde kırılır.

O sabah rakip için yer yoktu.  Kardinal ayakta uçtu
ve ona okşama verdi ya da ne zaman bulduğunda bir öpücük denedi
en ufak bir şans.  Neredeyse yıpranmıştı, uçuşları titriyordu
ve daha kısa büyüyor.  Kardinal elinden geleni yaptı.  Eğer duraklatırsa
Dinlen, cüret ederken yakınlaştı ve acımasızca yalvardı: "Buraya gel!
Buraya gel!"

Kanat aldığında, rotasını o kadar çok yakaladı ki
Birkaç kez, nerede olduğunu fark etmeden sumacına sığındı.
oldu.  Bunu yaptığında, cesaret ettiği kadar yakın bir şekilde tünemişti; Ve
İkisi de dinlenirken, ona yumuşak küçük bir fısıltılı aşk şarkı söyledi
Şarkı, boğazının derinliklerinde; Ve her notla nazikçe yaklaştı.
Başını ondan çevirdi ve nefes nefese kalmasına rağmen
Ve korku ile çarpıcı olan Kardinal, yaklaşmaya cesaret edemediğini biliyordu,
Ya da onun vahşi şey gibi uzaklaşırdı.  Bir dahaki sefere o
kanat aldı, onu kursunda o kadar sürekli buldu ki döndü
Keskin bir şekilde ve Sumac'a nefes nefese kaçtı.  Bu çok sık gerçekleştiğinde
SUMAC'ı sığınağın bir yeri olarak tanıdığı görülüyor,
Kardinal bir kenara kaydı ve kalan tüm nefesini bir
Exultant zafer düdüğü, şimdilik yolunu görmeye başlamıştı.
Havaya girdi ve kredi verecek bir çırpma ile
Bir sinek için, daha fazla olması gereken bir gadfly yakaladı
uyarı.

İhale "çip!" Şubeden şubeye, yavaşça, dikkatli bir şekilde,
onunla geldi. Çünkü yarı açlıktan ölüyordu,
Neredeyse ünlü olmalı.  Gördüğü yerde tutarak, atladı
Ona doğru, hevesle, dikkatli bir şekilde, gagfly gagasında, kalbi içeri
ağzı.  Boynunu ve bacaklarını ulaşırken sınıra uzattı
ona doğru sinek.  Bir çırpıda alması ne olursa olsun ve
Yemeden önce çeyrek mil daldı?  Yemek almıştı
o!  Başlangıç ​​buydu.  Dikkatli bir şekilde onu doğru itti
Sumac ve yorucu sabırla onu orada tuttu
gün.  Hemen bulabileceği her seçeneğini taşıdı
Sumac'ın yakınında ve bazen gagasından biraz aldı,
En sık olmasına rağmen onu yanında bir uzuv üzerine koymaya zorlandı.  -Den
alacakaranlıkta tekrar tekrar alt fırçaya doğru fırladı; Ama kardinal,
Sonsuz sabır ve hassasiyetle, onu Sumac'a manevra etti,
O vazgeçene kadar ve komşu bir asevinin sığınağının altında,
Kardinal'in kendi seçtiği dinlenme yeri olan bir uzuvda tünemiş,
Yorgun kafasını kanadının altına sıkıştırdı ve dinlenmeye gitti.  O zaman
Sağlam bir şekilde uyuyor, kardinal cesaret ettiği kadar yakıştı ve
Küçük gri aşkına bir göz ve diğer fitiller için
Tehlike, yaklaşabilecek herhangi bir tehlikeyi izlemek için bir gece geçirdi.

Neredeyse yıpranmıştı; Ama bu sonsuza kadar daha iyiydi
Önceki gece, her halükarda, şimdilik sadece nerede olduğunu bilmiyordu,
Ama kendi en sevdiği yerde hızlı uyuyordu.  Üzerine sarıldı
Ekstremite, kardinal onun üzerinde yüceltildi.  Güzelliğini mükemmel buldu.  İle
Emin ol, dağınıktı; Ama tuvaleti yapabilirdi.  Orada
birkaç tüy gitti; Ama hızlı büyüyeceklerdi.  O yaptı
Kardinal'in aşk-sick'i şölen ettiği kalp tatmin edici resim
Ruh, etrafında kayan her sapkın ay ışığının ışığında
Üzüm yapraklarının kenarları.

İhale tutkusu dalgasından sonra dalga onu salladı.  Boğazında yarısında
Gece onu yumuşak bir şekilde aramaya devam etti: "Buraya gel! Buraya gel!"

Ertesi sabah, Robins parlayan nehrin yanında günü duyurduğunda,
Bir başlangıçla uyandı; Ama hangi yönde karar vermeden önce
Uçmak için, ona yakın uzuvda serilmiş güzel bir taze grub keşfetti,
Ve çok mantıklı bir şekilde kahvaltıda kaldı.  Sonra kardinal gitti
nehir ve banyo.  Böylesine hoş bir oyun yaptı ve
Suyun sıçraması, yorgun sürüklenmiş kuş için çok ferahlatıcı geliyordu,
Birkaç düşüş için girişim yapmaya direnemediğini.  O ıslakken
İyi uçamadı ve onu çekme fırsatını geliştirdi
Kırık tüyler, kendini giydirmesine yardım et ve birkaç ekstra okşama ver.
Onu bir güneş banyosu için en sevdiği yere yönlendirdi; Ve takip etti
Çiftçi, büyük bir tatlı böcek bulana kadar mısır tarlasında pulluk.  O
başını çekti, sert kanat kalkanlarını soydu ve zarifçe
ona teklif etti.  Gagasından aldığında çok mutlu oldu,
ve onu yemek için SUMAC'da kaldı, kendini bir
Bitişik diken-bush, burada vahşi bir sabah gözlemcisinin karlı çiçekleri
Scarlet ceketi için iyi bir arka plan yaptı.  Eski yalvarmayı söyledi
Şarkı daha önce hiç söylemediği gibi, şimdilik bir umut vardı
Kalbindeki korku ile savaşmak.

Defalarca şarkı söyledi, yuvarladı, dolup her notu şişirdi, eğildi
hassasiyeti kandırarak, parlak güzelliğini o gibi yanıp sönüyor
Onayı için sallandı ve sallandı; Ve acı çektiği her şey ve
Umduğu tek şey şarkısındaydı.  Tam kalbi büyüdüğünde
İçinde hasta olan süzme kulağı en ince, en çekingen çağrıyı yakaladı
Bir sevgili cevap verdi.  Sadece bir tanesi, nazik "Chook!" ondan
sumak!  Şarkısı boğucu bir patlamada kırıldı.
Dikkatli bir şekilde daldan daldan ona doğru atladı.  İhale boğaz ile
Murmurings yavaş yavaş yaklaştı ve harikalar harikası!  yorgun
Gözler ve titreyen kanatlar, ona bir öpücük için gagasına ulaştı. O gün akşam yemeğinde, çiftçi karısına şunları söyledi:

"Maria, en güzel şarkıyı duymak istiyorsan ',' en şirin görün
Gördüğün görme, jest çizgi çit boyunca aşağı iner ve
Antics o 'Duyduğumuz Redbird'. "

"Redbirds çok az olduğu için bilmiyorum"
Slush ile bir tane görmek için yarım mil, "diye yanıtladı Maria.

"Footin çizgi çit boyunca oldukça iyi," dedi Abram, "
Bu adam gibi bir redbir kuş gördüm.  İki ortak olan kadar büyük.
O kadar kırmızı, yaktığı her çalı ateşli gibi görünüyor.  Geçmiş
Bütün soru, o birinin evcil hayvanıydı, 'beni adam için aldı.
Altı metresini kolayca alabilirim.  O şimdiye kadar ayarladığım en iyi kuş
gözler açık; 'Şarkı söylemeye gelince', havayı düşürdü, 'soruyor'
İnsanları günümüzde.  Bir haftadır yalnızdı
Bir 'şarkısı birinci sınıftı; Ama günümüzde bir eş aldı,
Bir 'O her zamanki gibi gıdıklanıyor.  Korku için gerçekten konserve edildim
Kendini patlatacak. "

Maria kokladı.

"Tabii, yorgunsan gelme tatlım," dedi çiftçi.  "BEN
Belki bundan hoşlanacağını düşündüm.  Bana iyi bir güç veriyor.  Benim
Eklemler, kendimi oldukça yakın bir şekilde yakalayana kadar,
yukarı karık, bir 'o zaman, çit doğru, yavaş gidiyorum
Elimden geldiğince yakın. "

Maria baktı.  "Abram Johnson, Daft'a gittin mi?" istedi.

Abram kıkırdadı.  "Bir akar değil sen değilsin tatlım, bir kez ayarladın
adamın gözleri.  Yapabiliyorsanız gelin.  Davetlisin. O
Gelecek tüm endurin ülkesini sor. "

Maria başka bir şey söylemedi; Ama zihinsel olarak zamanının olmadığına karar verdi
Bir kuşla aptal, temizlik ve bahar dikişi olduğunda.
Abram'ın şarkıcıya hevesli övgüsünü hatırladığı ve bir
mutfaktan geçerken kokulu havanın kokusu
Bahar evi, bunun bir cazibe olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Gitmek; Ama öğlen işini bitirdi ve onunla kararlı bir şekilde oturdu
iğne.  Çalışkanlıkla dikildi, ipliği bir
Hızlı sinir taraması, yıllarca süren deneyim yoluyla öğrenilen; Ve eğer o
Gözler nehirde dolaştı ve eğer tutuklandığında sık sık durursa
El ve dikkatle dinledi, farkında değildi.  Saat ikiye göre, bir
Tanınmasını talep eden huzursuzluk ruhu ona sahip olmuştu.
Dudaklarını sıkıca ayarladı, kaşını bulanıklaştıran bir kaşıntı, dikti.
Yarısında iki geçti, elleri kucağına düştü, Abram'ın yeni hickory
Gömlek yere kaydırdı ve tereddütle ortaya çıktı ve geçti.
Dolaba oda, onların kapılarını aldı ve onları yanına koydu
Mutfak ateşi, onları istemesi durumunda hazır hale getirmek için.

"Pshaw!" Diye mırıldandı, "Bu öğleden sonra bitirmek için bu gömleği aldım.
Sabahlarında bir 'fırın' tereyağı var, 'Mary Jane Simms geliyor'
öğleden sonra bir ziyaret için. "

Pencereye döndü ve gömleği aldı, alışılmadık bir şekilde dikiş yaparak
Önümüzdeki yarım saat için hızlılık; Ama üçe kadar düşürdü ve
Mutfak kapısını açarak nehre doğru baktı.  Her sarhoş edici
Erken baharın zevk havadaydı.  Onu havalandıran esinti
yanak ince polen parfümü ve gevrek taze koku ile yüklendi
açılan yapraklardan.  Skyward'a kıvrılma, çağıran bir parmak gibi,
Menekşe ve gri duman spirali, yığın yığın Abram yanıyordu;
ve bir milin boşluklarına dağılmış, yarım düzine daha vardı,
komşularının etkinliğinin hikayesi.  Düşük mırıltısı gibi
Uzak müzik yüzlerce arısının atan kanatları geldi, rimming
Su oluğu, susuzluk ile deli.  Odun piline Gine horoz
Aralıksız bir şekilde tıkandı: "Phut Rack! Phut Raf!" Dooryard'ın karşısında geldi
Fan kuyruğu ve kanat sıyrığı olan eski hindi-gobbler,
İlkbahardaki zevkini ve çiftleşme zamanını bir dizi patlayıcı
Snorts.  Barnyard kapısında eski Şangay çok zorlayıcıydı
Ülke çapında üç mil kadar ölümcül bir şekilde mücadele etmek. Ondan
Nehir, mavi gander'in kıskançlıkla korunmasının sert çığlıklarını ortaya çıkardı
onun harem.  Kümes hayvanlarında tavuklarda gürültülü bir cackling partisi yaptı,
ve istikrarlı parti,
Çayır merası, henüz otlatmaya neredeyse hazır değil.

Kapıda tereddüt eden küçük kadına görünüyordu, sanki hepsi
Doğa, onu işinden cezbetmek için bir komploya girmişti ve
Tam o sırada, açık ve zorlu, kardinal talebini ortaya çıkardı: "Gel
Burada! Buraya gel!"

Boş şaşkınlık yüzünü doldurdu.  "Ben bir kadınım gibi!" Nefes nefese kaldı.
"Şarkısını değiştirdi! Abram'ın benim için ne anlama geldiğini davet etti.
Dostunu görmeleri için insanlara soruyor.  Ben gidiyorum. "

Heyecanın donuk kırmızısı yanaklarına fırladı.  O acele etti
ve başının üstüne eski bir şal çizdi.  O geçti
Dooryard, meyve bahçesindeki yolu takip etti ve şeride geldi.
Ahırın altında geri döndü ve geçmeye çalıştı. Çamur derindi
Ve kalın ve bir aşkın kaybetti; Ama bir çubuğun yardımıyla o
Patladı ve değiştirdi.

"Bu çamurda zıpladıysam bana şaka yap," diye mırıldandı.

Ahıra girdi ve bir dakika sonra dışarı çıktı, dikkatlice kapandı
ve kapıyı düğmek ve çizgi çitini aşağı doğru başlattı.
nehir.

Abram'ın yarısında yarısında geldiğini gördü.  Nasıl olduğunu anlatmaya gerek yok
Genellikle öğleden sonra bu yöne bakmıştı.  O tokatladı
Eski grinin sırtındaki çizgiler ve yamaçtan aşağı indi, onun
Gözler yanıp sönüyor, yanakları kırmızı, elleri sıkıca sürüklüyor
Geçerken bir dizi siyah kalıp topladı.

Maria, kızarmış yüzüne bakarak ve parlayan gözler, bunu kabul etti
Bütünü içe doğru bir genişleme ilan etti.

"Abram Johnson," diye sordu ciddiyetle, "Gücün var mı?"

"Evet," diye bağırdı Abram, eski keçe şapkasını çekerek ve
İlham için sanki taç.  "Söyledin tatlım! Gücü aldım!
Küçük bir kırmızı kuştan aldım! Güç o 'Bahar!  Power O 'Şarkı!  Güç O '
Aşk!  Bazı Ornery Cuss'un mermisi için bu zayıf küçük kırmızı hedef
Hayatını günümüze götürdüğü her şeyi al, neden bir sebep yok
Akıllıca düşünmek, onun nimetlerini fark etmemelidir.  Sen
Vur, Maria; Gücü aldım.  Tanrı'nın gücü, ama öğrendim
o küçük kırmızı kuştan nasıl tutulur.  Buraya gel Maria! "

Abram, pulluk sapının etrafına çizgileri sardı ve dikkatli bir şekilde onun
karısı çit.  Üzerinde durması için bir parça kalın kabuk buldu,
ve onu büyük bir meşe tarafından taranacağı yere yerleştirdi.  Sonra durdu
arkasında ve Sumac ve dişi kuşu işaret etti.

"Jest hala bir dakika tutuyorsun
Doğru tatlım, "Fısıldadı," ama ani bir hareket yapma. "

"Daha kötü görünen bir örnek gördüğüm gibi bilmiyorum 've
Maria cevapladı.

"Ona birinci sınıf görünüyor.
Sana söyleyebiliriz, "diye yanıtladı Abram.

Gelin Sumac'dan utanarak atladı.  Kurutulmuş gagaladı
meyveler ve sık sık tüylerini iyileştirmeye çalıştı, ki
kötü sürüklenmişti; Ve kurutulmuş bir damla kan vardı
gagasının tabanı.  Kaba onun etkilerini açıkça gösterdi
Deneyim ve yine de en çekici bir kuştu; içindeki çukurlar için
Tombul gövdesi tüylerden ve olağan yerine gösterildi
Kardinal ailenin kötü siyah gözleri, onun yumuşak bir ihale idi
Kahverengi bir aşk ışığı ile dokundu, yanlış bir şey yoktu.  O bir
güzel kuş, ve kendini yapmak için her şeyi yapıyordu
Yine zarif.  Hareketleri ne kadar çekingen olduğunu açıkça gösterdi ve
Yine de SUMAC'da terk etmekten korkuyormuş gibi kaldı; Ve
Sık sık ağaç üstleri arasında beklenen.

Nehrin aşağısında bir patlama patlaması vardı.  Küçük kuş verdi
Onun tüyleri bir tüy ve endişeyle izledi.  Kardinal gibi geldi
Alevli bir roket, onu kanatta çağırıyor. Yanında hizalandı
gagasına düştü, bir lokma yemek, ona yardım etmesi için bir öpücük verdi
Sindirim, gagasını kanat tüylerinin uzunluğunu okşayarak çalıştırdı ve
Kızılcık ağacına uçtu.  Bayan Cardinal yemeğin tadını çıkardı.  Ona vurdu
Damak tam olarak doğru.  Öpücüğü ve okşamayı sevdi, aslında baktı, aslında,
Onun için yaptığı her şey için ve onun takdiriyle
Hassasiyet, onu içeride götürdüğü korkunç kovalamaca için tövbe etti
Aptal korkusu ve geri ödeme dürtüsü.  Dainty hop aldı
Kızılcıklara doğru ve ona gönderdiği davet zarifti.
Exultant zaferden oluşan tiz bir düdük ile kardinal bir
Başlıca acele.

Çiftçinin kavraması karısının omzuna sıkıldı, ama Maria döndü
yanan, gözyaşı dolu gözlerle ona doğru.  "Bir 'kendine diyorsun
İyi adam, Abram Johnson? "

"Düzgün?" Şaşırmış Abram'ı quavered.  "İyi mi? Olduğuma inanıyorum."

"Sana inanmıyorum," diye sıcak bir şekilde karısını yeniden canlandırdı.  "Ne bilmiyorsun
Nezaket, eğer onlara peekin'e gidersen.  Onlar kuş değiller!  Onlar
millet! "

"Maria," dedi Abram, "Maria, tatlım."

"Senden utanıyorum," diye kırdı Maria'da.  "Nasıl olur da
Burada bir adam olduğunu bilseydi hissediyor mu?  O bir
sevme ve ihale olma hakkı? Ona en iyi ödeme hakkı yok
biliyor mu?  Jest Common İnsan Bein'ler, 'Nerede Bilmiyorum
En iyisini yaparken bir kadına casusluk yapma ayrıcalığına sahipsin
bilir. "

Maria kavrayışından ayrıldı ve çizgi çitinden başladı.

Birkaç adımda Abram onu ​​kollarında tuttu, solmuş yanağı ile
İlkbahar Bloom eşit şekilde solmuş, gözyaşı lekeli birine bastırdı.

"Maria," diye fısıldadı, tereddüt etti, "Maria, tatlım, hiç demek istemedim
Cinsiyete saygısızlık. "

Maria gözlerini şalının köşesinde sildi.  "Seni harekete geçirmiyorum
Abram, "itiraf etti;" ama sen her şeyden önce şıksın
erkekler.  Asla düşünmezsin!  Şimdi pulluğuna devam ediyorsun '
yalnız küçük kadın. "

Kollarını açıp eve döndü.

"Tatlım," Abram'ı yumuşak bir şekilde denir, "
Buğday, sen de almama izin verebilirsin. "

"Landy!" diye bağırdı Maria, kızarma; "Plumb buğdemi unuttum! Ben
Belki düşündüm, çok erken, pist 'kıttı, eğer dışarı çıkarırsan
Biraz buğday 'birkaç kırıntı, Sumac'ta bir yuva kalacaklardı,
Onlara çok düşkünsün. "

"Yapacakları oldukça dua ettiğim için jest, bir 'Taşınıyorum' şeyler bir şey
Onu bir hafta boyunca bildiğim en iyi şekilde pettan, "dedi Abram, diz çöktüğünde ve
Maria buğdayı önlüğünden yönlendirirken, küçülen ellerini götürdü
onlara.  "Üst ray boyunca dağıtacağım, 'peşinde olacaklar
On beş dakika içinde.  Teşekkürler Maria.  'Düşünmek için iyiydi
onun. "

Maria onu istikrarlı bir şekilde izledi.  Ne kadar canımdı! Her zaman ne kadar sevgili
!  Birlikte ne kadar mutlu oldular! "Abram," diye sordu tereddüt ederek,
"Kuşlarınız için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Onlar alışılmış baskının yaratıklarıydı ve iç bakışlar
o gün birbirlerini almış olsaydı sürprizlerdi.
buluşmak için.  Abram hiçbir şey söylemedi, çünkü yapamadı.  Yavaşça salladı
başı ve pulluğa döndü, gözleri puslu.  Maria doğru başladı
Çit çizgisi, ama dinlemek için tekrar tekrar durakladı; Ve hayırdı
Merak ediyorum, nehirden millerdeki tüm kızıl kuşlar toplandı
Birdland'da bir savaş olup olmadığını görmek için SUMAC'ın etrafında; Ama öyleydi
Sadece kardinal, havada takla dönüyor ve
Patlama coşkusu: "Buraya gel! Buraya gel!"



Bölüm 4

"Çok canım! Çok canım!" Kardinal'i croonned


Sumac'ı ele geçirmişti.  Konum onun seçimi oldu
Ve seçimini yüksek sesle alkışladı.  İlk dalını yerleştirdi ve
Dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, günü diğerlerini taşıyarak geçirdi.
Mümkün olduğunca benzer.  Kurutulmuş bir çim bıçağı kullanırsa,
Çim bıçakları onları yere düşürmeye başlayana kadar. Eğer o
Biraz vahşi üzüm hasarı kabuğunda çalıştı, üzüm çalmalarını soydu
Artık yoktu.  O'nun o olduğu hiç olmadı
O günlerde ormandaki en büyük kardinal ve bunu unutmuştu
Kırmızı bir ceket giydi.  O yetenekli bir mimar değildi.  Yuvası
Kesinlikle gevşek bir ramshackle olayıydı; Ama inşa etmişti ve vardı
ona yardım etmesine izin verdi.  Onun olduğu; ve içinde bir paean doğaçlama yaptı
övmek.  Her sabah yuvanın kenarına tünemiş ve baktı
Her güzel yeni yumurta için şarkısız merak; Ve ne zaman gelirse
Kuluçka sanki, hazinelerini bir ecstasy'de izleyerek oturmuş gibi oturdu
gururlu mülk.

Sonra onları sıcak göğsüne doğru soktu ve hayran gözlerini çevirdi
Kardinal'e doğru.  Kızılcıktan şarkı söylerse, bu şekilde karşılaştı.
Eğer vahşi üzüm hasırını salladıysa, yuvasına döndü.  Eğer o
Grublar için mısır tarlasına gitti, yumurtalarının atlamasını durdurdu ve baktı
Aşağı, her hareketini endişelenmemiş endişeyle izliyor.  .
Kardinal güzelliğinin boşuna olmayı unuttu; Her şeye sevindi
günün saati.  Onun sırasında olduğu inancının ötesinde utangaç ve çekingen
kur; Ama kıyaslanamayacak kadar cömert olarak tazminat yaptı
ve sadık dostum.

Ve Kardinal! Kendini bu kadar çok yetenekli bulmaya şaşırdı
Ve çok çeşitli duygu.  O iken düşünmesi yeterli değildi
Banyo yapmaya ve egzersiz yapmaya gittim.  Bulduğu her lokmanın en kötüsü
ona taşındı.  Başka bir parçacığı yutmayı reddettiğinde
günde birçok kez yuva tarafından yakın bir dal üzerinde tünemiş; Ve şık
Tüyler ve alçaltılmış kret, sessiz ibadet hayranında ona baktı.

Nehir kıyısında yukarı ve aşağı alev yaptı ve isyan etti.  Sumac'ta o
en zayıf "çip!" Bu dikkat çekebilir.  O öyleydi
Göze çarpmayan olmak için o kadar endişeli ki,
boyut.  Her zaman ayrılırken ona ihale küçük bir gaga verdi ve koştu
kanadının uzunluğunu gaga-mutlu olduğu karakteristik bir okşama
ona vermek için.

Onu çok sık rahatsız ettiğini hissettiyse,
Kızılcık ve yaşam, sevgi ve mutluluk için şarkı söyledi.  Müziği bir
Şimdi küçük anahtar.  Yüksek, exulting, çınlayan tutku notları
Mellowed ve bastırılmış.  Beşik şarkıları ve ninni doğaçlama yapıyordu.
Ona onu nasıl sevdiğini, onun için nasıl savaşacağını, nasıl olduğunu söylüyordu
onu izliyordu, herhangi bir tehlike olup olmadığını nasıl işaret edeceğini
yaklaşmak, ondan ne kadar gurur duyuyordu, ne kadar mükemmel bir yuva vardı
inşa, yumurtalarını ne kadar güzel düşündü, ne muhteşem bebekler
üretirdi.  Hassasiyetle dolu, sevgi ile eritme, sıvı
tatlılık, kardinal hastasına küçük düşünceli dostuna şarkı söyledi: "
Sayın! Çok canım! "

Çiftçi mısır planına yaslandı ve onu dikkatle dinledi.  "BEN
Swanny!  Şarkısını tekrar değiştirmediyse, 'Bu sefer Best
Ne dediğini söyleyebilirsem! "Kardinal onu her kaldırdığında
Ses, mısır ekleminin klibi sona erdi ve Abram notlara asıldı
ve onları inceledim.

Bir gece karısına dedi ki: "Maria,
Redbird Of Late?  O yeni bir melodi olarak değişti, bu seferim
tamamen durdu.  Hayatım boyunca ne olduğunu başaramam
Söylüyor.  Yarın aşağı inersin '
Ben.  Bilmem için güzel verirdim! "

Maria gurur duyuyordu.  Her zaman bir müzikal olduğuna inanmıştı
kulak.  İşte test etmek için bir fırsat ve lütfen aynı yerde
zaman.  Ertesi sabah işini hızlandırdı ve çok erken
Çit çit boyunca kaydı.  Meşenin arkasına saklanıyor, süzme
Kulak ve zonklayan kalbi, hevesle dinledi.  "Klip, klip" geldi
Abram'ın sevgili eski figürü tepeden yukarı çıktığı için ekicinin sesi.
"Chip! Chip!" Dostuna uçarken Kardinal'in uyarısı geldi.

Ona biraz yemek verdi, kanadını okşadı ve kızılcık oduna uçtu,
onu kapsayan sevgiyi söyledi. O, ihalesini ortadan kaldırırken
okşama gerginliği, dinleyen kadının kalbi olduğu gibi tercüme edildi
düşünceli kuş.

Parlayan gözler ve kızarmış yanaklarla çitin aşağısına çıktı.  Nefes nefese
Ve heyecanla çarpıntı yaratarak, dönüşünde Abram ile yarı yolda tanıştı
seyahat.  Alışılmış rezervini unutmuş, kollarını onun etrafına attı
Boyun ve yüzünü onunkine çekerek, "Ah, Abram! Anladım!
Anladım!  Ne dediğini biliyorum! Oh, Abram, aşkım!  Kendi!  Bana
Çok canım!  Çok canım! "

"Çok canım! Çok canım!" kardinali tekrarladı.

Abram'ın yüzündeki şaşkınlık anlamaya dönüştü.  Süpürdü
Maria başını kaldırırken ayağından.

"Ruhumda! Anladın tatlım! Diyor ki, sade
İncil olarak!  Henüz söylendiği her şeyi düz söyleyebilirim, şimdi hissediyorum
BT."

Maria'yı kollarında topladı, başını göğsüne bastırdı.
Titreyen yaşlı bir el, sabah döndüğü yüz
Güzel.

"Tanrı'ya diliyorum," dedi ilginç bir şekilde, "'
Ben de ben de 'Redbird!'
Mısır tarlasında mellowing olarak rapt yüzleri ile dinlendi,
Kardinal'in notları: "Çok canım! Çok canım!"

Bundan sonra Abram'ın kuş ailesine olan bağlılığı hafif bir mani haline geldi.  O
Her gün hat çitinin üst rayına yiyecek taşıdı, yağmur veya
parıldadığı ve Nancy'nin
ahır.  Kardinali önemsemekten ve çok sevmekten, onun içinde büyüdü
İhale Eski Kalp Homed her kuş için bir sempati seli
Çiftliğinde.

Killdeer tavuğunun düşündüğü noktayı işaretlemek için bir pay sürdü.
Mısır tarlası, böylece Nancy'yi yuvaya sürmeyecekti.  O zaman
Şeridin sonunda çubukları kapattı, her zaman ayrılmaya dikkat etti
Üçüncüsü aşağı, çünkü açılışta bir yosun düşüncesi vardı
kapalı olduğunda takıldığı yer.  Alders ve Sweetbriers çitinde büyüdü
Köşeler o baharı rahatsız etmedi, eğer bir
Endişeli gözlü küçük anne.  Yonca kare bir kare avluyu bıraktı,
Çünkü ona, tahttan daha yakın şarkı söylediği gibi görünüyordu
başka herhangi bir kuş, görünmez tarafından düşürülen başıboş notları alıyordu
Koro ve eşsiz saflık ve hassasiyetle, onları çalıyor
Ev ve mutluluğu umutsuz olacak düşünceli eşine kadar
o yeşili o noktanın tüketilmesiyle.  Yakmayı geciktirdi
Bahar budamasından, meyve bahçesinin arkasından, sonbahara kadar fırça-heap,
Bir çift ince pamukçuk barındırdığında; Şarkısı için
Pamukçuk onu neredeyse şaka kadar çok memnun etti.  O ayrıldı
eski kırmızı armatür elma ağacında içi boş uzuv, çünkü o geldiğinde
Kesin etrafta dolaşan bir çift bluebirds vardı, çılgınca
endişe.

Cepleri buğday ve kırıntılarla bulgy idi ve kalbi büyüktü
mutlulukla.  Daha sonraki hayatının altın bahar zamanıydı.  .
Gökyüzü hiç bu kadar mavi görünmemişti, ya da yeryüzü çok güzel değildi.  Kardinal
ruhunun çeşmelerini açmıştı; Hayat yeni bir renk aldı ve
neşe; Tanrı'nın her eseri taze ve şimdiye kadar ortaya çıkarken
takdir edilmemiş sevgi.  Kasları rahatlamış gibiydi ve yeni
Güç, yükselen ruhunun taleplerini karşılamak için ortaya çıktı.  O yapmadı
Günün çalışmalarını yıllar içinde böyle bir kolay ve zevkle bitirdi; Ve o
Maria'daki gençleşmesinin etkisini görebiliyordu.  O uçuyordu
Evinin etrafında kırık şarkı koparmaları, Abram'ın için bile daha tatlı
Kuşların notlarından daha kulaklar; Ve son günlerde fark etmişti
özellikle öğleden sonra dikiş için giyinmiş,
Pazar dantel yakası ve beyaz bir önlük.  Hemen şehre gitti
ve ona hayatında sahip olduğu daha ince bir yaka aldı. Sonra bir işaret ressamını avladı ve eve bir dizi çam taşıyarak geldi
Büyük, parlak siyah harflerle parıldayan tahtalar:

  +----------------------+
  |  Avlanmaya izin verilmez |
  |     Bu çiftlikte |
  +----------------------+


Onları Maria'ya gösterdiğinde biraz utanmış gibiydi.  "Bir
Küçük akar, dostça, bunun gibi işaretler koymak benim
komşular, "itiraf etti" ama gerçek şu ki, komşular değil
Büyütmeye ihtiyaç duyan erkekler kadar, 'onları arayan bir kasaba yaratıkları
kendileri sporcular, bir 'bir hummin'i öldür' kuşu vurup geçemeyeceklerini görmek
BT.  Zaman, ağaçların bir 'alt fırçası doluydu' kuşlardı
sincaplar, herhangi bir miktarda tavşan, bir 'balık oldukça crowdin'
nehir.  Tüm bıldırcınları burada bir bedenle ilgili bir bedenle öldürürdüm
iştah açıcı bir değişiklik yapmak için gerekiyordu, her zaman benim planımdı
Biraz 'biraz ayrılır.  Ama şimdi ona bak.  Sürpriz o benim
İki kiloluk bir bas alırsam hayat.  Vahşi hindi gobblin 'beni korkutur
Duygularımın çoğu, bir ', kuşlar için olduğu gibi,
Dördüncüsü eskiden, 'bunun bedelini ödemek için yenen ürünler.  İD
'Renk, Bir' şarkısı nedeniyle herhangi bir kuş için denediğim her şeyi yap
Güzel teeterin yolları, ama çok yavaş değilim ama görüyorum ne para ödedim
Benim için yapıyorlar.  Yukarı bu işaretler, 'mutlu bir gün olmayacak
Kuşlarıma izinsiz girmeyi yakaladığım biri. "

Maria işaretleri meditatif olarak inceledi.  "Koymak zorunda kalmamalısın
'Onlar yukarı, "dedi kesin olarak." Eğer kararlaştırıldıysa' iyi
Burada olmak için, onları korumak için yapılan bir yasalar ', insanlar harekete geçmeli
Bir anlamda, onları rahat bırak.  Hiç bu kadar iltihaplanmadım
Hayatım boyunca kuşlar; Bir 'Jest kendime biraz bakacağım.
Sahada dışarıdayken akşam yemeği zilini duyarsanız,
Bunun bir silahla sinsi bir tur var olduğu anlamına geldiğini bileceksiniz. "

Abram Maria'yı yakaladı ve yanağına yankılanan bir şaplak dikti,
Kızlık gülleri henüz onun için çiçek açmıştı.  Sonra ceplerini doldurdu
kırıntılar ve tahıl ile ve kardinalleri ayarlamak için nehre doğru dolaştı
masa.  Keskin "çip" duyabiliyordu. Ve ihale yumuşak
Ahırdan ayrılırken aşk notları; Ve sumac'a kadar çaldılar
kulaklarında.

Kardinal onu alanın köşesinde karşıladı ve çalıların üzerinden atladı
Ve çit ondan sadece birkaç metre.  Abram dağıldığında
Rayda mağaza, kuş devrildi ve eğildi, diaintly yakalandı
bir kırıntı ve onu Sumac'a taşıdı.  Dostu almaktan memnun oldu
BT; ve onu reddedene kadar bir lokma taşıdı
Daha fazlası için gagasını aç.  Kendisi hafif bir akşam yemeği yaptı; ve daha sonra
Üzüm hasırında sallanan günü bir saatlik müzikle kapattı.
Abram'a tekrar tekrar parlak bir sorgulama gözünü çevirdi, ama
Asla bir an için yuvayı ve dolgun gri figürü kaybetmedi
Küçük arkadaşı.  Yumurtalarının üzerinde düşünürken, onun üzerinde düşündü;
ve bağlılığının derinliğini ve sabitliğini fark edebileceğini, o
Ona tekrar tekrar, her ihale bükülmesiyle içine atabileceği
Tonları, "Çok sevgili! Çok canım!"

Kardinal, bu kadar sevdiği eşin gelişinin bilmiyordu
hayatını bu kadar tatsız bir sevinçle doldururdu ve yine de
Mutluluğun tam ölçülerde göründüğü gün,
sumak.  Zamanını aşmış, özellikle de bir şişman güve kovaladı
eşi için arandı ve o susamış geçmiş dayanıklılığı büyüyen
Nest ve nehre gitti.  Onu orada görerek hepsini mümkün kıldı
Düşüncülükte sıraya girmek için acele, bu yüzden tam zamanında geldi
Bir yumurta ile başlayan kırmızı sincap hırsız.

Kısır bir çığlık ile kardinal ona tam güç vurdu.  Onun acele
Öfke sincapına bir göze mal olur; Ama babaya bir kuş kaybetti
Sincap yumurtayı yuvanın dışına düşürdü.  Kardinal kederli bir şekilde
Kabukun anlatım parçalarını kaldırdı, böylece onları gören herkes
Hazine bakıp keşfetmezdi. Üç yumurta bırakan;
Ve düşünceli kuş, kayıp olanı o kadar acımasız bir şekilde yas tuttu ki
Kardinal, günün geri kalanında yuvaya yakın tünemiş ve
"Çok sevgili! Çok canım!"



Bölüm 5

"Buraya bakın! Buraya bakın!" Kardinal istedi


Görev, diken ağacının en üst dalından defalarca çaldı,
Ve yine de kardinal ciddi değildi.  O bir
Yeni ve keyifli heyecan ve kaçınmanın imkansız olduğunu buldu
Havalandırmadan duygularına.  Çiftçiye komuta ediyordu ve
nehir dibinin her kürklü ve tüylü sakinleri; O zaman o
Herhangi biri yakın bir şekilde yürürse vahşi bir şey gibi savaştı
Sumac'ta işler oluyordu.

Geçtiğimiz günlerde kardinal her sabah bir saat düşünürken
Mate, güneş salonunda egzersizine, yıkanmasına ve tüylerini almaya gitti.
O sabah her zamanki gibi ona gitmişti ve ona baktı
endişeli gözler ve hareket etmeyi reddetti.  Çok kenarına atlamıştı
Yuva ve tekrar tekrar gitmeye çağırdı.  O sadece onu karıştırdı
Tüyler ve onları çevirmek için düşündüğü yumurtaları yerleştirdi, ama
Ayrılmayı teklif etmiyor.  Kardinal uzandı ve onu nazikçe sürükledi
gagasıyla, ona kuluçka zamanı olduğunu hatırlatmak için; Ama o
Ona neredeyse vahşice baktı ve ona keskin bir gaga verdi; Bu yüzden biliyordu
Rahatsız olmayacaktı.  Bulabileceği her zarifi taşıdı
ve onun yanında dolaştı, endişeyle gerildi.

İçkinin peşinden gitmeden önce öğleden sonra geç kalmıştı
Yarı açığa çıkmıştı.  Neredeyse bir söğüte ulaştı ve eğildi
Kardinal önceki su yuvanın kenarındaydı.  İncelendi
Yakından, ama hiçbir değişiklik göremedi.  Yumurtaları vermek için eğildi
Dikkatli inceleme ve bir yerden ona en iyisi geldi
Küçük "Chip!" Hiç duymuştu.  UP, kardinalin tepesine gitti ve o
söğüt için kesildi.  Görünürde tehlike yoktu; Ve arkadaşı
Açgözlülükle pembe gagasını suya daldırıyor.  O geri döndü
Cradle ve dikkatle dinledi ve yine bu zayıf ağlama ona geldi.
Yuvanın altında, etrafında ve aradığı sumac boyunca
Sonunda, tamamen şaşkınlıkla, kenara geri döndü.  Ses
Orada o kadar düz ki, aniden eğildi, yumurtaları okşadı
gagası; Sonra Kardinal biliyordu!  İlk zayıf ağlamaları duymuştu
Kabuklu bebeklerinin!

Vahşi bir çığlık ile havada uçan bir sıçrama yaptı.  Onun kalbi
boğulmaya dövüyordu.  Nehrin aşağısında bir yarışta başladı.  Eğer
Sadece bir salıncak aldı ve ondan yayıldı
Başlıca uçuşta alevlendi.  En uzun sürenin tepesine parladı
Tulip ağacı ve Cloudward'a şaka için ağladı: "Buraya bakın! Buraya bakın!"  O
nehir kıyısına atıldı ve Killdeers'a söyledi ve sonra ziyaret etti
Underbrush ve pamukçukları ve ahşap robinleri bilgilendirdi.  Baba-İhale,
Sevinçle o kadar çılgın büyüdü ki alışılmış uzaklığını unuttu,
ve parlayan nehrin yanındaki her kuşla kardeşleştirildi.  Hatta koydu
Geleneksel uyarısının bir kenarı, sumac'a yontulmaya başladı ve okşadı
Dostu o kadar gürültülü bir şekilde ona ciddi bir şekilde baktı ve kanadına bir
Savage onu ayık duyularına hatırlamak için çekin.

O gece kardinal Sumac'ta uyudu, eşine çok yakın ve
Her seferinde sadece bir gözü kapattı.  Sabahın erken saatlerinde, taşıdığı zaman
İlk yemek, yuvanın kenarında olduğunu buldu,
Dışarıda kabuk parçalarını düşürüyor; ve gözetlemek için sürünerek,
En küçük mercan bebek, kapalı gözleri ve küçük yumuşak ipeksi yamalar
aşağı.  Gagası tamamen açıktı ve kalbi daha da doluydu
Önceki günden daha, Kardinal bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Ve
Başka bir kutlama yapmak yerine, görevlerini üstlendi
babalık ve yemek aramaya başladı, şimdilik iki boştu
ailesinde bitkiler.  Ertesi gün dördü vardı.  O zaman o
gerçekten çalıştı. Ne kadar hevesle aradı ve ne kadar memnuniyetle uçtu
Her nadir morsel ile SUMAC!  Bebekler anne için çok küçüktü
ayrılmak; Ve ilk birkaç gün boyunca kardinal sürekli olarak
kanat.

Ağaçlarda onlar için yeterince zarif yiyecek bulamadıysa ve
çalılar veya çiftçinin teklifleri arasında, dünyaya indi ve
Ahşap Robin gibi aradı.  Bir banyoya ihtiyacı olduğunu veya bir güneşe sahip olduğunu unuttu
salon; Ama gittiği her yerde, tam kalbinden orada sürekli
Çığlık attı:

"Buraya bakın! Buraya bakın!"

Dostu asla ses çıkarmadı.  Gözleri daha büyük ve daha yumuşaktı
ve içlerinde sabit bir rahatlık parladılar.  Oların üzerine geldi
Üç kırmızı akar, çok şefkatle!  Çok emildi
Onları beslemek, okşayarak ve kodlamak, o kadar kendini ihmal etti
oldukça yalın oldu.

Kardinal her birkaç dakikada bir yiyecekle geldiğinde, bir resimdi
Sadık dikkati için sevgi ve minnettarlık ve bir kez ulaştığında
Over ve kanatını yumuşak bir şekilde öptü.  "Buraya bakın! Buraya bakın!" büzüldü
Kardinal; Ve onun ecstasy'de kendini tekrar unuttu ve şarkı söyledi
sumak.  Sonra her zamankinden daha fazla aktivite ile yiyecek taşıdı
onun atlaması.

Çiftçi bir saat öğlen eksik olduğunu biliyordu, ama çok endişeliydi
Maria'ya bir başkası gerginliğine dayanamayacağını söylemek için
dakika.  Sumac'tan yeni bir şarkı vardı.  O gibi duymuştu
Kürek pulluğu ile ilk köşeyi çevirdi. Hevesle dinlemişti,
Ve neredeyse aynı anda anlamı yakaladı-"Buraya bakın! Buraya bakın!"  O
Gençleri yemesini önlemek için eski gri kısrakları çitle bağladı
mısır ve hemen gitti.  Diken ağacına bir ray eğerek
SUMAC'a bakabildi ve yuvasına iyi baktı
Yakışıklı kuşlar, şimdi şemsiye benzeri yapraklarla iyi taranmış.
Öğlene kadar asla bekleyemeyeceği Abram gibi görünüyordu.  Eleştirel
bir toka eksik bulacağı umuduyla koşum takımı inceledi,
ve pullukta onu gönderecek bir kusur keşfetmeye çalıştı
bir dosya için ahır; Ama gitmek için bir bahane icat edemedi.  Yani ne zaman
Bir saat öğlene kadar beklemişti, artık katlanamadı.

"Senin için haber var Maria," diye aradı kuyudan,
susuzluk iddiası.

"Ah bilmiyorum," diye cevapladı Maria, üstün bir gülümsemeyle.  "Eğer
Redbirds hakkında, bu sabah üç kez bahçeye gitti
Yellin ',' Buraya bakın! ' bölünmeye uygun; Bir jest, küçüklerinin
Olanlar yumurtadan çıkmıştı.  Bu senin haberin mi? "

"Pekala, ben durned!" Şaşkın Abram'ı nefes aldı.

Öğleden sonra Abram Nancy'ye döndü ve pulluğa bir sıraya başladı
Doğrudan SUMAC'a yol açtı.  Orada durmayı amaçladı,
çit ve gölgede nehir kıyısına gidin,
Kardinal.  Çok sıcaktı ve ısıyı o kadar çok hissediyordu ki
Kalbinde sıranın sonuna ulaşmaktan memnun olacağını biliyordu ve
geri kalanı kendine söz vermişti.

Akşam yemeği zilinin hızlı gergin vuruşları, "Clang! Clang!" gelmek
havayı net ve keskin bir şekilde kesmek.  Abram, Nancy'yi bir pislikle durdurdu.
Maria'nın pervaneler gördüğü takdirde ona göndereceğine söz verdiği uyarı oldu
silahlarla.  Eliyle gözlerini gölgeledi ve noktalarını taradı
Konsantre görme ile daralmış kapaklardan pusula.  O ilk
Bir silah namlusu üzerinde oynarken bir ışık parıltısı yakaladı ve sonra yapabilirdi
Hunter'ın kıyafetiyle kaplı bir adam figürünü yavaşça yürürken fark et
şeritten aşağı, nehre doğru.

Abram aceleyle Nancy'yi çitlere bağladı.  En iyi zamanı yaparak
karşı köşeye ulaşabilirdi ve bir
Genç mısır bıçağı ve avcı olduğunda manzarayı sakin bir şekilde izlemek
geçti.

"Howdy!" Dedi eşit bir sesle.

Avcı gözlerini kaldırmadan veya duyulabilir cevap vermeden yürüdü.
Abram'ın dostça eski moda kalbine bu en rütbeli görünüyordu
Kısacası; Ve gözünde bir flaş ve belirli bir kalite vardı
Sesi Parley için elini kaldırdı.

"Bir dakika tut dostum," dedi. "Tesislerimde olduğun için,
Birkaç işaret görüp görmediğini sormak için ayrıcalıklı olabilir miyim?
Bir silah kullanımıyla ilgili mi? "

"Ben kör değilim," diye yanıtladı avcı; "Ve eğitimime bakıldı
Bildirimlerinizi yapabileceğim ölçüde.  Numaradan
Ve onların büyüklüğü, sanırım bunu yapabilirim, yaşlı adam, gözlerim olmasaydı. "

Neredeyse bastırılmış alaycı ve "yaşlı adam" Abram'ın rendelendi
Altmış yıllık barışa sahip bir adam için şaşırtıcı bir şekilde sinirler.  Onun içinde parıltı
Gözler güçlendi ve omuzlarının algılanabilir bir artışı vardı
Cevapladığı gibi:

"Ana yoldan 'anlaşılan!
o kabin orada bankada, doğrudan nehre, '
Dahası, bu alan aynı şekilde, benim tesislerim, bir '
Her ayak işaretleri tam olarak yürürlükte.  Biraz içindeler
Haziran ayında daha dolgun kuvvet, çalıların yarısı 'Tufts o' otu
Genç bir kuş ailesini, 'başka bir zamanda.  Onlar sıralama
Yasama Meclisinin Yasası, Koruma O 'Oyunu Sağlamak
'şarkı' kuşlar; Bir 'belki' fark etmen için iyi olur '
O kadar yaşlı değil ama herhangi bir cankurtaran adamına doğru ayağa kalkabiliyorum. "

Avcının tonlarında kesinlikle bir ilave saygı vardı
Diye sordu: "Bir adam basitçe geçip geçmediğini izinsiz girmeyi düşünür müsün?
Bir arkadaşın çiftliğine ulaşmak için çitlerin çizgisini takip eden arazi? "

"Kesinlikle hayır!" diye bağırdı Abram, rahatlamasında samimi.  "Emin olmak için!
Kendiniz rahatlığınıza sevindim.  Sadece çağırmak istedim
'Kuşlardaki Kuşlar'daki bu çiftlikte korunuyor.'

"Değerli kuşlarınıza müdahale etme niyetim yok, temin ederim
Sen, "cevapladınız." Ve eğer bir açıklamaya ihtiyacınız varsa
silah Haziran ayında, bir sincap seçmeyi umduğumu itiraf ediyorum
Çok hasta bir arkadaş.  Ama sanırım böyle bir neden bile olmaz
tesislerinize izin verildi. "

"Oh Pshaw şimdi!" dedi Abram.  "Yaşayan adam! Ben mantıksız değilim. O '
Elbette o 'Hastalıkta, bir karşılaşabilirseniz memnun olurum
sincap.  Tek istediğim,
kuşlar.  İyi şanslar, 'sana iyi bir gün! "

Abram tarlada Nancy'ye başladı, ancak defalarca döndü
Avcı köşeyi yuvarlarken silah namlusunun parıltısını izleyin ve
nehir kıyısında başladı.  Çit çizgisini terk ettiğini gördü
ve çalılıkta kaybolur.

"Sumac için doğrudan gidiyor," diye mırıldandı Abram.  "Muhtemelen ben bir
Bu noktayı geçmeden onun yanında kalmamak için aptal.  Bir 'henüz-yaptım
adil bir 'sade,' sözünü geçti '
kuşlar. "

Nancy'yi çözdü ve ikinci kez SUMAC'a doğru başladı.  O
Dikkatli bir şekilde sürüyordu, dikkati kısrak arasında bölündü ve
mısır; Ama o sıranın yarısını kökünden söktü, çünkü gözleri dolaştı
Kardinal'in evi büyülenmiş gibi ve elleri titriyordu
Pulluk kulplarını tutarken aşırı heyecanla.  Sonunda o
Nancy'yi durdurdu ve nehre doğru hevesle baktı.

"Sumac hakkında şık olmalı," diye fısıldadı.  "Tanrım! Ama memnun olacağım
Eski silah namlusunu görmek için Güvenli T'O 'It. "

İnce bir duman pufu vardı ve çığlık atan bir yankı yuvarlandı ve
Wabash'ı yankılanıyor.  Abram'ın gözleri genişledi ve bir meraklı
Beyazlık dudaklarına yerleşti.  Sanki hareket edemezmiş gibi durdu.
"Clang! Clang!" Maria'nın ikinci uyarısı geldi.

Titreyen ondan kaydı ve kasları sertleşti.  Yoktu
hareketlerinde romatizmal sertlik izi.  Bir sınırla vurdu
Nancy's Heels'teki Singletree'den zincir izler.  Yakaladı
Hames, sırtından sıçradı ve topuklarını yanlarına kazdı
Boynu boyunca bir Hintli gibi gerildi ve mısır boyunca yarıştı
alan.  Nancy'nin yirmi yılı, efendisinin altmışının olduğu gibi
ondan. Acil durumu anlamadan,
onun içinde olan tüm hızı gerektirdi; Ve iz zincirleri sallanıyor
Ve topuklarını döverek, oldukça süpürene kadar uzadı
Sumac için yarışırken genç mısır.  Abram düzeltildiğinde ve
Bir elini cebine kaydırarak, müthiş bir kriko bıçağı çizdi,
O sürerken açıldı.  Çitlere ulaştığında neredeyse uçtu
Nancy'nin başı.  Bir çit köşesine girdi ve birkaç eğik çizgi ile
Yaprakları soymak ve tepesinde bir şişman bir hickory kopardı
Çiti atladı.

Bu çirkin silahı kavradı, ortaya çıkarken gözleri öfkeyle karanlık
Avcıdan önce, onu alanın diğer tarafında varsayıyordu.

"O redbird'e ateş ettin mi?" kükredi.

Silahı sporcunun omzunda olduğu için ve hala bakıyordu
Çalılar arasında inkar işe yaramaz görünüyordu.  "Evet, yaptım," diye yanıtladı ve
Sumac'a tekrar dönme iddiası yaptı.

Abram'ın bedeninin ileri bir dürtü vardı.  "It 'Im?" talep etti
Çok sakin bir şekilde.

"Sahip olduğumu düşündüm, ama sanırım sadece onu kanatladım."

Abram'ın parmakları kulübünün etrafında kapandı.  Arkadaşının sesiyle
ses, kardinal çalılardan titreyen bir alev açtı,
ve koruma için ona o kadar yakından süpürüldü ki bir kanat neredeyse fırçaladı
yanağı.

"Buraya bakın! Buraya bakın!" Kuşu ölümcül panik içinde shreded.  Yoktu
Üzerinde kesilmiş bir tüy.

Abram'ın rahatlaması o kadar harikaydı ki, bir inç yüksekliğinde düşüyordu.

"Genç adam, o kuşu özlediğin için tanrıya teşekkür etsen iyi olur" dedi
ciddiyetle, "çünkü onu öldürürsen, bu çubuğu kurdelelerle karşılaşırdım
Sizde, 'En çok korkarım ne zaman bırakılacağını bilmem.'

Hevesinde ve avcısında bir adım ilerledi, onu yanlış yaptı.
güdü, silahını düzleştirdi.

"Bırak!" diye bağırdı Abram, o sarılan çalılardan geçerken
Ona, kıyafetleri omuzlarından yırttı ve onu geri tuttu.  "Düşürmek
O!  Bana bir silah göstermeye cesaret etme; Kendi tesisimde, bir '
Sözünü geçtikten sonra.

"Sözün!" tekrarlanan abram, soldurucu küçümseme, beyaz, titriyor
Eski yüz görmek korkunç.  "Genç adam, söyleyecek birkaç şeyim var
sana.  Bir adam gibi şekillendirdin, 'bir adam gibi giyinmişsin', bir
Yine de en akıllı kişi seni asla hiçbir şey için alamazdı
Yumurta-kucak köpeği, bu dakika.  Tanrı'nın sana geçirdiği her zaman
boşa harcanan, 'annen aynı şansa sahipti.  Tanrı'nın alışkın olduğu
Yaratıklara sahip olmak, yanlış gitti, ama annene acıyorum.
İyilik, bir kadının 'çocukları üzerinde yeterince iş, bir' acı çektiğini bilir.
Sonra bir çocuğu insanın mülküne almak için, kendi özgür iradesiyle
Bir 'anlaşma, yalancı ol!  Genç adam, gerçek temel taşıdır
Tapınak o 'karakter.  Kimse sağlam bir yapı olmadan iyi bir yapı kuramaz
temel; bir yalanla 'katı karakter yapamazsın'
temel.  Adam bir yalancı hiçbir şey için uygun değil!  Ona güvenemiyorum
Küre veya ilişki ile ilişki; veya herhangi bir şekilde, şekil veya şekilde.  Sen
Sözünü bir erkek gibi, 'bir adam gibi aldım' gitti
Sana güveniyorum, bir 'beni başarısızlığa uğrattın.  Sanki bu sincap hikayesi bir
Ben de yalan!  Sincap suyuna ihtiyaç duyan hasta bir arkadaşın var mı? "

Avcı başını salladı.

"Hayır? Bu da doğru değildi? Beni merak etmene sahip olacağım.
Bana söyle bana bu sincap hikayesini aşçılıydınız? "

Avcı bir çaba ile konuştu.  "Sanırım bir şeyler yapmak istedim
Seni küçük hissettirmek için, "diye itiraf etti.

"Beni küçük hissettirmek istedin," diye tekrarladı Abram, merakla.
"Tanrım! Tanrım! Genç adam, hiç bir boomerang duydun mu?
Borneo, er australy'de kullanılan türden silahlar, biraz furrin
parçalar, bir 'çok yapılmış' Keens'lerde onu atabilir, '
Daire bir 'adına geri döner, fırlatılır.  Kendimi göremiyorum
'Ne kadar küçük göründüğümü bilmiyorum'; Ama on yıl kaybetmeyi tercih ederim
Hayatım 'bir kimsenin beni yakalamasını sağladığınız kadar küçük görünmek
Şimdi. Sanırım bu dünyada nasıl hissettiğimize bakıyoruz.  Ben hissediyorum
Şu anda O 'Goliath büyüklüğüne yakın; Ama bedenin böyle '
İçindeki herhangi bir adamı görmem için beni acele ediyor.  Beni yapmak istedin
Küçük hissedin!  Benim, oh, benim!  Bir 'sen de çok gençsin!

"Bir 'sözünü kırmak için bir meseleyi bir araya getirmemiş olsaydı, ne' ud
Her neyse, kırmızıyı öldürmek istiyorsun? Sana gitme hakkı veren
'Yuvarlak bir güzellik' dünyadan bir sevinç mi?  Kim düşünüyorsun
Bu dünyayı içinde 'şeyler' yaptı mı?  Belki senin fikrin
Bedeniniz hakkında biri, bir blok odundan fısıldadı, dağıldı
Dünya için küçük kum, ağaçlar için birkaç tohum yapıştırdı, '
Water 'Pot ile Okyanuslar!  Sokakların ne bir durak döşenmiş olduğunu bilmiyorum
Bir erkek için yap, ama herhangi biri yeryüzünde altmış yıl yaşadı
'Bu eski dünyada işyerinin teemin'ini' bilir, çok büyük
Bir Tanrı'dan başka bir şey için, 'güçlü bir büyük tanrı!

"Asla hiçbir şeye ihtiyacınız olmaz"
Bilim kanıtlayabilirse, yeryüzünde kırılmış kırmızı sıcak cüruftu
Sun, 'Balona kadar' soğutulmuş bir uçuşa 'uzaydan geçti.
Yerçekimi yakaladı 'tuttu, güneşin neyin kırıldığını kanıtlamıyor,
Ya da neden bir 'serin olmadı.  Başının üstünde gökyüzü, toprak altında
Ayak, çevrenizdeki ağaçlar, orada bir nehir-tüm dolu hayat 'sana değil
Ölümlü dokunma hakkı yok, çünkü Tanrı bunu yaptı, 'onun!  Kurs, ben
'Difer' dediğinde ', insanda canavarların üzerinde hakimiyete sahip olacaktı
o 'tarlada,' kümes hayvanları 'havaya' ve özgür olduğunuz anlamına gelen 'anlamına gelir
Sizi sokmasına izin vermek yerine bir bakır başı parçalamak.  'Sana' demek
Kuzularınızı taşımasına izin vermekten ziyade bir kurt çekin.  Demek ki,
Bir şahin öldürmek doğru ve 'tavuklarınızı kurtar; Ama Tanrı bilir '
Sadece tüylerin uçuşunu görmek için bir kırmızıya ateş etmek hakimiyete sahip değil
herhangi bir şey üzerinde; Jest bir çekim canavarı yapıyor.  Beni geçiyor
Yüce ile nasıl yüzleşebilirsiniz, 'bir şeye bir boncuk çizin
O! Daha fazla alıyor gall'n

"Tanrı asla daha güzel bir şey yapmadı" bir kuş, "
İşten gurur duyuyorum.  Jest gözlerini oraya attı!  Hiç gör
Dainty, güzel, coaxin 'yollarıyla o kadar da kaçan bir şey var mı?  Küçük kırmızı
Yaratıklar, tam o 'tarih! Hiç düşündün mü?  Geçen yılki kuş,
Her gibi yumurtadan çıkmış gibi.  Kış için güneye gitti,
Arkadaşlar, insanlığa güvenmeyi öğretiyor '.  Geri
Bu bahar bir gecede, bir ay önce Sumac'a çarptı.  Parasız
Ben ilk kez gözler koydum.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük Redd Redbird;
İngilizce!  Mümkün olduğunca sade konuşun!  Güneyden ne dediğini bilmiyorum
Ama üzerinde banka yapabilirsiniz, çok iyiydi.  Yerleştiğinde
Burada, hava durumu üzerinde duruyordu, bir 'konuştu
düzgün.  `` Islak yıl! Islak yıl! ' böyle jest!  O anladı
`` ıslak '' olabildiğince iyi, bir ', eğer `` ye-ar' 'i çıkarırsa
Biraz, yine de herhangi bir blok başı, dediğini, '
Ses güzel bir çan gibi açık.  Sonra aşk-sick aldı, 'Digged
beni kırana kadar comp'ny için.  Bir 'eğer bir tavuk kırmızısı
Ben o kadar uzun gelmezdim.  Beni daha az zamanında toz haline getirdim!
Sonra küçük bir tavuk 'uzun, bir' onunla durur; bir '' twas gibi
Organ, onu nasıl sevdiğini söylediğini duymak için dualar oynar. Şimdi
En kurnaz küçük topknot bebekleri, bir yuvası var, bir '
Yankılara yayılıyor, tüm mahallenin gelmesini istiyor
Bakın, çok ölümcül gurur duyuyor.

"Hayatımı kazı, asla kovulmadı!
tatlılığı ile, ama onun ailesini terk etmek için çok fazla cesaret var, bir '
Sizin gibi yaratıklardan saklanın.  Onlarda dikkatli değiller.
Sana bir şans daha vermek için ona gözyaşına bak!

"Bu baharda saha işini ele alamayacak kadar romatik hissettim.
gel 'bir' fire "onun ceketi bir 'şarkı beni ıslattı
Yıllar içinde olmadı. İş yağlanmış gibi gitti, 'ruhum
Singin 'for Joy O' Life a 'Mutluluk Bir Minute O' the Time
o geldiğinden beri.  Onu bir kez 'iki kez o üst raya taşıyordu
Geçen ay için bir gün, 'Üç metre içinde gidebilirim'.  Karım
Onu görmeye gelir, bir 'bir şeyler getirir; Bir 'ona ibadet ediyoruz.  DSÖ
Siz, hayattaki sevincini yok etmek için uzun zamandır, bir sevincimiz
O, jest hiçbir şey için mi? Eğer eğer olursan yere çürümeye bırakırdın
ona vurdu; Bir 'Ben' Maria onu çok sevdi!

"Bu dünyanın ne kadar dolu olduğunu düşünmek için duruyorsun, eğer sevilecek şeyler
Kalbin onlara izin verecek kadar büyük mi?  Yaşamayı seviyoruz
Bizi çevreleyen şeyler, aralarında aldığımız bir sevinç '
'.  Bir 'bu benim inancım', insanları bizi sevmeye yönlendirme yolunda, bizim için
'yapabileceklerini kesin olarak yapabilmek.  Bir adam kalbini atıyorsa
Bir 'ruh,' kan, 'sığır eti,' boya 'picters'a kemikler,
Bütün gün ona çiftleşebilirsin, 'O aptal; Ama Jest Ona Göster
İşinde ne olduğunu gördüğünü görüyorsun, seni sevecek bir '
bir erkek kardeş.  Herkes ne başarılı olursa olsun, bu başarı 'çünkü onlar
SEVİYORUM 'kendilerini en iyi şekilde koyarlar; Bir 'So, Lovin'
Yaptıkları şey onları seviyor.

"Bu 'ud' bir ressam adamı öldürmek için kendisini en iyi şekilde koymak için
resim, bir 'o zaman senin gibi bir adam var' uzun bir 'pour
Boya çalışmasını görmek için Jest üzerinde terebentin; Bir 'bence güzel olmalı
Tanrı'yı ​​nasıl yapacağını anlamak için Tanrı'yı ​​kullanın
Kuş, bir 'o zaman yürülersin' küçük kırmızı kalbi vur
Sizde 'kanıtlamak için jest! O 'Bu nehir kıyısının hayatı.
En kısa sürede, alt fırçayı kazdığını görürdüm, 'nehri kurutun, bir'
Gökyüzüne karşı yaptıkları resmi boz, hev '
Redbird.  O her şey kırmızı hayat!  Tanrı O'nu yapmalı
Kalbi pulsin ile sıcakken sevgiyle bir 'şehvet o' kreatin '
-in-parlatabilen şeyler; Bir 'Jest ne kadar güzel olduğunu gördü'
kanın içine tüyler. Damarlarında yatıyordu.

"Aklımda, bir 'ibadet Tanrı'yı' sevmenin daha iyi bir yolu değil,
Bir '' '' '' '' '' ''
Bu kuşun benimle bir tür din olduğu ibadet ediyor.  Güzelliği Almak
Gökyüzünden, bir 'ağaç,' çim, 'bir' su 'Tanrı'da yapıldı,
hiçbir şey değil ama ona saygı duyuyor.  Bütün dünya bir sığınaktır.  Yapabilirsiniz
Yukarıdaki gökyüzünden ayak altına ibadet edin.

"Tabii ki, her erkeğin özel sunağı var. Benimki o kabinde
nehir virajı.  Maria orada yaşıyor.  Tanrı asla daha temiz iş yapmadı
`` Maria'yı yaptığında.  Lovin, onun ayini.  O çok temiz, '
Saf, 'dürüst,' büyük kalpli!  Kırk yıl içinde hiç şık durmadım
Maria'ya kadar uzanıyor 'benim için ne demek istediğini kelimelere atmaya çalışın.
Hiç bir şeyden başka bir şey görmedim.  Çiçek yok
Kokulu bir 'yastığı üzerinde saçları gibi kokuyor.  Asla bir arı ağacına dokunmadı
Dudakları bir aşk titremesi ile twitchin gibi bal tatlı ile.  Ain değil
Kuş uzun süredir Wabash'a kadar bir sesle.  Sevmeyi seviyorum
Onun nezaketi daha geniş.  Onun milletini görmek için evde iken
Onun için çok aç kaldım 'Dolabına gittim ve etek öptüm
O 'etekleri bir kez daha fazla.  Henüz ayaklarını öpmeye cesaret edemedim ama
Her zaman istedim.  Ben önce ölürse, yapacağım
Daha sonra.  Eğer bir 'Maria' ud, redbir kuşu vurursan gözlerini ağlar.  Senin
Trappin çekim yapabilirsiniz gibi görünüyor.  Sanırım Twas Tanrı o atışı yaptı
işaretini uçurun.  Sanırım--"

"Durabiliyorsan, merhamet aşkı için yap!" Avcıyı ağladı.

Yüzü hasta bir beyazdı, tapınakları terle ıslak ve vücudu
titriyor.  "Artık dayanamıyorum. Sanmıyorum sanmıyorum
Herhangi bir insan içgüdüsü; Ama birkaç tane var ve yolunu görüyorum
daha fazla uyandır.  Muhtemelen bana inanmayacaksın ama asla öldürmeyeceğim
başka bir masum zararsız şey; Ve bir daha asla yalan söylemeyeceğim
Yaşıyorum. "

Silahını diken ağacına yasladı ve geri kalanını düşürdü
Avcının kıyafeti yerde.

“` `Dominion'a '' uygun bir konu gibi görünmüyorum,” dedi.  "Giteceğim
Senin için bu şey; Ve benim için yaptıklarınız için teşekkür ederim. "

Çalıların arasından bir kaza, çitin üzerinden bir sıçrama vardı ve Abram
Ve kardinal yalnızdı.

Yaşlı adam aniden çınarın düşmüş bir uzuvuna oturdu.  O öyleydi
Neredeyse şaşkınlıkla şaşkına döndü.  Sallanan ellerini tuttu ve
onları merak ederek izledi ve sonra her titreyen dizden bir tane çıkardı
kendini sabitlemek için.  Kuru dudaklarını ucuyla özetledi
dil ve ağır gusts içinde nefes aldı.  Diken ağacına doğru baktı.

"Silahını bıraktı," diye fısıldadı, "diye fısıldadı," bir keman gibi iyi.
Kilit, stok, bir 'namlu sadece a-shin'.  'Tüm bu yığın' deri
Fixin's.  Çok para kazanmalıdır.  Onları kullanmaya uygun olmadığını söyledi!
Çiti bir panter, 'mısır tarlasında kesilmiş bir kir gibi attı.  Bir'
Bana silahı bıraktı!  Kuyu! Kuyu!  Kuyu! Acaba ne dedim? A-Been yapmalıyım
neredeyse şiddetli. "

"Buraya bakın! Buraya bakın!" Kardinal Shruled.

Abram ona dikkatlice baktı.  Korkuyla titriyordu, ama hayır
Yol yaralandı.

"Benim! Ama bu yakın bir çağrı, ol 'adam" dedi Abram.  "Dakika
Daha sonra, bir 'eğlencemiz' ud-been, bir yaz şaka şımarık.
Ne anlama geldiğini biliyor muydun, 'bundan sonra silahlı olacaksın.
Arazi bilir, umarım; Bu tür birkaç doz daha için beni yatıştırdı. "

Sonunda kendini bir araya getirdi, silahı çitin üzerine koydu ve
Ondan sonra tırmanmak, Young'da Plethora'ya şölen olan Nancy'yi yakaladı
Mısır.  İz zincirlerini tuttu ve sırtına tırmandı, koydu
Silah kucağında ve ahıra gitti.  Kısraka katıldı
özel bir istekli ve yüzünü ve ellerini suda yıkadı
Kendini Maria'ya biraz daha sunulabilir hale getirmek için.  O başladı
eve, ama durduğunda kısa bir yol kat etmişti ve sonra
Bir süreliğine düşünmek, ahıra döndü ve Nancy'ye
Başka bir mısır kulağı.

"Sonuçta, tüm bu sensin," dedi omzunu okşadı,
"Ben asla yeryüzünde onu zamanında yapamam."

O kadar yorgundu ki, ona karşı destek için eğildi, çünkü alışılmadık
efor ve yoğun heyecan ona çok şey anlatıyordu ve
Dinlendi ona güveniyordu: "Hayatımda hiç bilmiyorum öyle
Riled, Nancy.  Korkarım küçük bir akar şiddetliydim. "

Silahı sergiledi ve hikayeyi akşam yemeği zamanında çok ayık bir şekilde anlattı;
Ve Maria onun ve kuş için çok istekli oldu ve böylece
avcının eylemine öfkeli, asla tek bir kelime söylemedi
Abram'ın yırtılmış kıyafetleri ve ortaya çıkacak yama saatleri.  O
Silaha bakıp uzun süre dikkatle düşünmeyi oturdu; ve daha sonra
Acımasızca dedi:

"Bir adamdan çıkabileceğini jest bilmiyorum '
Böyle bir silah bırak.  Zavallı adam!  Umarım Abram, gelmedin
Üzerinde çok güçlü.  Belki de annesini kaybetti
Biraz tyke, 'çok fazla öğretmedi'. "

Abram tamamen yıpranmıştı ve erken yattı.  Gece Uzak
Maria, onu öğrenmek için yüzünün etrafında dolaştığını hissetti
kapsandı; Ve kağıdı omzunun üzerine çizerken mırıldandı
Yıpranmış ve uykulu tonlar: "Korkarım ki bunu denemezler, Maria, ben
Jest ölümcül şiddetliydi. "

Sumac'ta korkmuş küçük ana kardinal ona baskı yapıyordu
Değerli bebekler göğsüne kapanır; Ve tüm gece boyunca
"Chook! Chook!" ve sadece ne zaman tatmin oldu
Bir cevap "çip!" gelmek.  Kardinal gelince, yeni bir
ders.  Daha önce ateş altında olmamıştı.  Bir daha asla güvenmez
Ateş ve duman güdüyen parlayan bir şey taşıyan herhangi biri. O vardı
Avcının geldiğini gördü ve eşini savunmak için eve koşmuştu ve
Bebekler, böylece kendisinin parlak bir izini yapar; Ve olmazdı
onları terk etmiş, sadece çiftçinin gelişi bir
Sumac'ta trajedi.  Kendisi için dikkatli olmayı öğrenmedi; Ancak
Bundan sonra, parlayan nehre inerse, bir uyarı gönderdi
"Chip!" eşine, yuvasında alçaktan çömelmesini ve tutmasını söyler
Çok sessiz ve sonra, kırık uçuş dalgalarında ve cıvıltıyla ve
çırpın, sevgilisinden tehlike çekene kadar kendini maruz bıraktı.
olanlar.

Bebekler, annelerinin onları bırakması için yeterince büyüdüğünde
Kısa zaman, gıda avına yardım etti ve kardinal öyle değildi
Meşgul.  Daha sonra sık sık zaman bulabilirdi.
Kızılcık ve dünyaya ağla, "Buraya bakın! Buraya bakın!" Kardinal için
Bebekler muhteşemdi.  Ama müziği aralıklı seslendirdi
Şimdi, genellikle bir gagalı yiyecekten geçti ve serpiştirilmiş
Tehlike eşini ve yuvalarını tehdit ederse spazmodik "cips".

Tüm bakımlarına rağmen, sorun ortaya çıkana kadar çok uzun değildi
Sumac; Ve hepsi oldu çünkü ilk doğan açıkça açgözlü;
ya küçük kardeşinden ya da kız kardeşinden çok daha fazlası ve o
Bir gün önlerinde güç.  Her zaman kendini ileri itti,
en yüksek ve en uzun ağladı ve bu yüzden yemeğin büyük bir kısmını aldı
yuvaya taşındı; Ve bir gün, hala oldukça garipti ve
Belirsiz, kenara tırmandı ve o kadar uzandı ki düştü.  O
Nehir kıyısından aşağı yuvarlandı, sıçrama! suya; Ve aç bir yaşlı
Yabani otlarda güneşlenen seçici, onu bir çırpıda bitirdi.  Yaptı
Morsel o kadar şişman, tatlı ve sulu ki seçici bir
Hafta, daha fazla kaza olup olmayacağını görmek için bekliyorum.

Mısır tarlasındaki Kardinal, Av Grubları, korkmuş duydu
Eşinin çığlıkları ve fakirleri görmek için zamanında sumac'a atıldı
parlak renkli küçük tüyler suda ve
Balıkların sıçramasını duyun.  Çaresiz panik çağırdı ve çırpındı
nokta üzerinde.  İzledi ve umudu olmayana kadar bekledi
Nesting geliyor, sonra onu rahatlatmak için Sumac'a gitti.
mat.  Gençinin gittiğine ikna olamadı ve
Günün geri kalanı havayı alarm çığlıkları ve notları ile doldurdu
ağlama.

Kalan ikisi kesinlikle Birdland'ın kıskançlığıydı.  Erkek bebek
Büyük kırmızı babasının mükemmel bir kopyasıydı, sadece küçük paltosu
gri; Ama o kadar çok kırmızı ile tingled ki parlaktı ve
Gagası ve ayakları gerçekten kırmızıydı; ve tepesi nasıl parladı ve nasıl
Gururlu ve önemli hissetti, onu yükseltip indirebileceğini bulduğunda
İrade.  Kız kardeşi neredeyse o kadar parlak değildi ve neredeyse
Kayıp kardeş kadar açgözlü.  Babasının şövalyesiyle izin verdi
Kalabalık ve tohum ve çileklerden en iyi şekilde yararlanması için
sürekli olarak yutamamış gibi görünüyordu, ama o
Sürekli yiyecek çağırıyor.

İlk uçuşu aldı, o kadar açgözlü olmaktan korkmayı unuttu ve
aslında kardinal ile tanışmak için komşu bir diken ağacına uçtu,
Yemekle, ne yaptığını fark etmeden önce.  Bir kez oburluk için
uygun ödülüne sahipti.  Sadece ısırığı kaçırmakla kalmadı, aynı zamanda onu aldı
Biraz benlik çok iyi korkuyor.  Haşhaş gözleri ve korku düzlemeli
Kret, aşağıdaki derinliklerde titreyerek diken uzuva yapıştı; Ve
Kardeşi cesaretini topladığında en büyük konfordu ve
Onun karşısında yelken açtı.  Ama elbette beklenemezdi
bunu kabul etmek için.  Ne kadar kolay yaptığını görünce onu alevlendirdi
Crest, başını kayıtsızca çevirdi ve bulamadığını sordu
Bir kez denemek için cesaret topladıktan sonra çok kolay bir konuyu uçurmak; Ve o
onu gerçekten çok utandırdı çünkü onun olmasına izin vermişti
ilk yuvadan ayrılan. Diken ağacından yollarına devam ettiler
Ölü Sycamore; Ama yeşillik eksikliği onları öyle yaptı
annelerinin neredeyse korkudan spazmlara girdiği ve
Kelimenin tam anlamıyla onları Sumac'a geri götürdü.

Kardinal çok gurur duyuyordu ve böyle cesur bir gösteri yaptı
onlara uçmalarını, yıkanmasını ve için gerekli diğer tüm şeyleri öğretmek
Genç kuşlar, onlarla kaçtıkları büyük bir merhamet olduğunu bilmek için
Yaşıyor.  Birçok dersde ustalaşmıştı, ama asla nasıl öğretilemezdi
sessiz olmak ve kendini gizlemek.  Patlayıcı "cips" yanan ve
yanıp sönen, diğer tüm kuşları yanına gönderen tehlikelerle karşılaştı.
Parlayan nehir yarışı kaplamak için.  Gizleme kınadı; ve onu sakla
Asla bilmiyordu.

Kardinal için zengin bir deneyim dolu bir yazdı.  Ondan sonra
İlk bebekler yetiştirildi ve uçtu, iki yuva daha inşa edildi ve
Sumac'ın etrafında iki kuluçka daha uçtu.  Sonbaharda Kardinal
Küçük bir sürünün babası ve her biri temiz, süslemiş, güzeldi
Nehir kuşları.

Parfümlü havası, soluk çiçekleri ve
Kalp açlığı.  Yazını altın ruh haliyle biliyordu.
Spicebush ve Sassafras ile keskin ormanlar; vahşi doğa ile süslenmiş
üzüm, odunbin ve acı tatlı; Kadife yosun ve yıldızlı halı kaplı
Mandrake yeşil tonların altından gözetleme; hiç bitmeyen mırıltısı
parlayan nehir; ve Love'ın meyvesinin zengin yerine getirilmesi.

Şimdi düşüyordu ve baharın tüm vaatleri gerçekleştirildi.  .
Woods sonbahar renk tonlarında görkemli idi.  Olgunlaşmış kırmızı haws vardı
Black Haws ve Vahşi Üzüm sadece şiddetli donlar, fındık
Salıncalı, koşuşturan sincaplar ve tavşanların gri flaşı ve
kahverengi.  Yollar Golden Rrod'un ihtişamıyla parlaktı ve kraliyet
Asters ve Ironwort mor ile.  Hışırtı vardı
Düşen yapraklar, kadifemsi kelebeklerin uçması, kanatların pırıltısı
güneye doğru eğitildi ve kral kargasının çağrısı onu topladı
takipçiler.

Sonra Kardinal'e, onun liderlik etmenin zamanı geldiğine dair sezgi geldi.
Portakal bahçesine aile.  Bir gün alevlendirdiler ve isyan ettiler ve
Parlayan nehrin aşağısında, mısır tarlasının üzerinden geçti ve üzerinde eğildi
sumak.  Bir sonraki, siyah bir don boynuz ekstremitelerini sıyırdı.  Küstah
Ve terk edildi, yalnızlığın bir resmi.

Ey harika tüyler ve insan benzeri şarkı kuşu! Ne değerli
Zevkimiz için böyle bir güzellik ve müzik yaratmak için ilahi vasfı düşünün!
Alevli ceketin cesur şarkıları, yanıp sönmeni gizlemekten gurur duyuyor
Güzellik, sizi besleyen birçok tehlikeye karşı temkinli olamayacak kadar korkusuz,
Sabahın tepesinden seni selamlıyoruz ve seni kral olarak selamlıyoruz
Birdland, zorunlu komutunuzda: "Buraya bakın! Buraya bakın!"









Gutenberg'in Kardinal Şarkısının Sonu, Gene Stratton-Porter

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SONG OF THE CARDINAL ***

***** This file should be named 533.txt or 533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/533/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
