*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Prudy's Captain Horace (Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace)
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: October 17, 2016 [EBook #53306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                     LITTLE PRUDY'S CAPTAIN HORACE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Little Prudy's Captain Horace
Author: Sophie May
Release Date: October 17, 2016 [EBook #53306]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S CAPTAIN HORACE

*** START OF TURKISH PART ***
***




Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




                         _Little Prudy serisi_


                            *Küçük Prudy's
                            Kaptan Horace*

                                  *İLE
                              Sophie May*



                      Saalfield Publishing co.
                   Chicago - Akron, Ohio - New York

                                  1919




Küçük Prudy Serisi

Küçük Prudy
Little Prudy'nin hikaye kitabı
Little Prudy'nin kuzeni zarafeti
Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace
Küçük Prudy'nin kız kardeşi Susie
Little Prudy's Dotty Pample




                               *İçerik*

      I. Şeker yapmak
     İi. Kamp yapmak
    III. Yolculuk yapmak
     IV. Büyükbaba Parlin'de
      V. Bir Şirketin Kaptanı
     VI. Susie ve Prudy
    Vii. Ormanda
   VIII. Kaptan Clifford
     İx. Mavi Kitap
      X. Zengin olmaya çalışmak
     Xi. Küçük Hint
    Xii. Hoş bir sürpriz




                            *Kaptan Horace*



                              *Bölüm I*

                             *Şeker yapmak*


Grace ve Horace Clifford Indiana'da yaşıyordu ve böyle
"Hoosiers."

Evleri, büyüleyici alanlarıyla, şehir dışında biraz uzaktı ve
Evin ön pencerelerinden genişe bakabilirsiniz
Ohio, sarı suları olsaydı çok güzel olacak bir nehir
sadece bir kez yerleşti. Gözün görebildiği kadarıyla, dünya çok büyüktü
Düz ve dokunmak için gökyüzü çok düşük gibi görünüyordu;
Oysa New England'da, gri başlı dağlar rol alıyor gibi görünüyor
gökyüzüyle tanışmanın yolu.

Mayıs ayında güzel bir akşam, kahverengi gözlü horace ve mavi gözlü lütuf
Balkon, demir korkuluğuna yaslanarak, yıldızları izlemek ve
birlikte sohbet etmek.

Bir şey çok emin: Bunu bu akşamdan asla hayal etmediler.
Sözler ve işler-özellikle Horace-bir kitapta basılacaktı.
Birisi böyle bir şeyi fısıldamış olsaydı, horace ne kadar aptalca büyürdü,
Çenesi boynunda içi boş bir yere iniyor! Ve nasıl
Sinirle lütuf gülürdü! Çok hızlı yürümek ve
-diyor--

"Ey, Horace ve beni bir kitaba koymak çok kötü! Diyorum ki çok kötü!
Saçlarım kıvrılana kadar beklemelerini söyle ve yeni pembe elbisem var
Açık!  Ve onlara Horace'ı daha iyi konuşmalarını söyle!  O kadar çok oynuyor
Hollandalı çocuklar. O, Horace yazdırmaya uygun değil! "

"Olmayı düşünmüş olsaydı,"
kitap; "Ama bu konuda hiçbir şey bilmediği için, sadece çok durdu
Sessizce balkon railing'e yaslanmış ve
Akşam gökyüzü, yıldızlarla neşeli.

"Ne parlak bir gece, Horace! Yıldızlar nasıl görünüyor?
Elmas Yüzükler? "

"Sana söyleyeceğim, Gracie; Göründükleri purolar-sadece uçları
Birisi sigara içerken purolar. "

O anda "yedi kız kardeş" adı verilen küme
Yumuşak, beyaz bulut.

"Bak," dedi Grace; "Uykuya dalmış küçük pinkeler var, hepsi
bir örtüye sıkışmış.  Kirli hakkında ne düşündürdüğünü görmüyorum
Purolar!  Bana şimdiye kadar küçük altın arplarının küçük lekeleri gibi görünüyorlar
Kapalı, böylece müziği duyamıyorsun.  O, Horace, olmak istemiyor musun
Melek ve güzel bir arp üzerinde mi oynuyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi kardeşi, kaşlarını ördü ve
an; "Artık yaşayamadığımda, biliyorsun, o zaman yukarı çıkmak istiyorum
Cennete; Ama şimdi, daha erken bir asker olurdum! "

"Ey Horace, bir melek olmalısın! Ayrıca, sen de sen
_soldier_ için çok az şey! "

"Ama ben büyüyorum. Sadece ellerime bak; onlar seninkinden daha büyükler, bu
dakika!"

"Neden Horace Clifford, onları bu kadar siyah yapan nedir?"

"O, _that's_ Hesap Yok! Ağaçlara tırmandım. Barby ovmaya çalıştı
Kapalı, ama yapışıyor.  Umursamıyorum-askerlerin elleri beyaz değil,
Onlar, Pincher? "

Horace'ın ayaklarındaki güzel köpek kulaklarını salladı, yani,-

"Düşünmemeliyim, küçük usta; askerlerin çok kirli elleri var
Sen öyle diyorsun. "

"Gel," dedi Grace, uzak yıldız arazisine bakmaktan bıktı;
"Hadi aşağı inelim ve Barbara'nın o şekeri yapmadığını görelim:
yarım saat içinde hazır olun. "

Balkonda açılan kütüphaneye girdiler.
Geçiş, ön merdivenlerden aşağı ve mutfağa, Pincher takip ediyor
Topuklarına kapat.

Beyaz zemini her gün ovan çok düzenli bir mutfaktı
ovma fırçası. Duvarların üzerinde parlak teneke tavalar parlıyordu ve
Bir köşe, Barbara'nın üzerinde çok parlak bir pişirme suyunu durdurdu
Pembe yanaklı bir Alman kız olan Kinckle, bir su ısıtıcısını izlemek için eğiliyordu.
kaynar pekmez.  Arada sırada kaşığı kaldırdı
Onu karıştırıyordu ve yarı yapılmış şekerin geri dönmesine izin verdi
Ropy akışlarında su ısıtıcısı.  Çok cazip görünüyordu ve bir
Lezzetli koku.  Belki de çocukların düşünmesi garip değildi
Uzun süre beklemeye devam ettiler.

"Buraya bak Grace," diye mırıldandı Horace, Barbara'nın duyması için yeterince yüksek;
"Onun sadece en yavaş tür olduğunu düşünmüyor musun?"

"Şeker olacak," dedi Grace, sakince, sanki kararını vermiş gibi
en kötüsü için; "Ma, bir kez nasıl şekerli olduğunu bilmiyor musun?
Yapıyor ve yangının 'en çok dışarı çıkmasına' izin veriyor mu? "

"Şimdi sadece onları duyun," dedi iyi huylu Barbara; "Nerede
Benimle bir kelime konuşmayacak küçük erkek ve kız
Biraz şekerler? "

"Orada, şimdi Barby, seninle konuşmuyordum," dedi Horace; "Demek istediğim
_her_ ile konuşmuyordu, Grace.  Buraya bak: hecelendiğini duydum ama
Bana joggerphy'mi sormadın. "

"_Geography_, demek istiyorsun, Horace."

"Şey, coğrafya, o zaman. İşte kitap: Mohammedan'da başlıyoruz."

Horace bu uzun adı çok iyi telaffuz edebilir, ancak hiçbir fikri olmasa da
ne anlama geliyordu.  Kuran adlı bir kitap olduğunu biliyordu ve
Size söyledik Bay Mohammed bunu yazdı; Ama Bay Colburn de bir
Aritmetik ve her ikisinin de hayatta olup olmadığı ya da her ikisi de ölü olup olmadığı
söyleyebileceğinden daha fazlaydı.

"Kafanı tut," dedi Grace, haysiyetle ve
Öğretmeni uzun boylu Bayan Allen gibi.  "Lütfen ayetinizi tekrarlayın."

İlk cümle, "Musa ve Mesih'i doğru olarak görüyorlar
Peygamberler, ama Muhammed en büyük ve son olarak. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Horace: "Mesih ve Musa'nın iyi olduğunu düşünüyorlar
Yeterince peygamber, ama Muhammed daha iyiydi. "

"Neden, Horace, kitapta böyle bir şey söylemiyor! Başlıyor,
'_ Onlar düşünürler.' "

"Umurumda değil," dedi çocuk, "Bayan Jordan bize hissetmemizi söylüyor
BT.  Ma, bunu anlamlandırmamalı mıyım? "Diye ekledi Bayan Clifford
mutfağa girdi.

"Ama anne," diye zarafetle kırıldı, hevesle, "öğretmenimiz taahhüt etmemizi istiyor
Ayetler: Ayetleri işlemek için çok şey söylüyor. "

"Bana cevap vermem için zaman verirsen," dedi Bayan Clifford, "
Her iki öğretmeninizin de oldukça haklı olduğunu söylemeliyim.  Almalısın
Bunu anlamda, 'Horace'in dediği gibi ve bundan sonra ayetleri.'

"Ama Ma, Horace'ın 'Yığın' ve 'Hesap Yok' demesi gerektiğini düşünüyor musunuz ve
Böyle sözler? "

"Kesinlikle beni memnun eder," dedi Bayan Clifford "
daha doğru konuşun. Küçük oğlum, bazılarını ne kadar sevmediğimi biliyor
ifadeler. "

"Orada, Horace," diye bağırdı Grace, zaferle, "her zaman konuştuğunu söyledim
Tıpkı Hollandalı çocuklar gibi; Ve çok, çok uygunsuz! "

Ama tam o zaman pekmezin yeterince kaynatıldığı ortaya çıktı, çünkü
Barbara onu büyük bir tereyağlı tabağa döktü ve kapılardan çıkardı
soğumak için.  Bundan sonra çocuklar şekeri izlemekten başka bir şey yapamazlardı
çekmeye hazır olana kadar.

Sonra Horace için bir önlük bulmak ve yapmak için bir telaş vardı.
Küçük lekeli ellerinin "spandy temiz" ve "kabarık" olduğundan emin olun
Un ile, bileklerinden parmaklarının uçlarına kadar.  Lütuf
Erkeklere katılmanın çok fazla sorun olmamasını istediğini söyledi; Ve sonra
Hepsi, Horace sadece küçük bir şeker çekti ve yarısını düşürdü
Bu güzel beyaz zeminde. Barbara çekimden en iyi şekilde yararlandı.  O zaman oldukça heykeltıraştı
Elinde plastik şeker vardı.  Bazıları çubukları kesti ve
Bazıları meraklı görüntülere dönüştü, erkek ve kız olması gerekiyordu,
atlar ve koyunlar.

Grace ve Horace birkaç "erkek ve kız" yı yedikten sonra,
"İşlenmiş sepetler" ve "Beyler Terlikleri" nin hiçbir şeyi Barbara
"Sesli ve uykuda" olduklarını düşündüler.

Yani şimdi, yukarı çıktıklarında onlara iyi bir gece ve hoş bir gece diliyoruz
rüyalar.




                              *Bölüm II*

                             *Kamp yapmak*


"Küçük oğlumla ilgili sorun nedir?" dedi Bay Clifford, bir sabah
kahvaltıda; Horace sandalyesine çok sert bir şekilde oturdu ve reddetti
Bir dilim kuru tost ve bir bardak seçerek hem yumurta hem de kekler
su.

"Hasta mısın Horace?" diye sordu annesine şefkatle.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı çocuk kızardı; "Ama ben olmak istiyorum
asker!"

Bay Clifford ve karısı masanın karşısında birbirlerine baktılar ve
gülümsedi.

"O, Papa," dedi Grace, "Yapamazsam asker olmak istememeliyim
Yemek güzel bir şey var.  Turta ve konserve şeftali alamazlar ve
şeyler?  Kışın karabuğday kekleri ve Sirup olmadan gidecekler mi? "

"Ah! Küçük kızım, ülkelerini seven erkekler yapmaya istekli
Sadece güzel yiyeceklerden daha büyük fedakarlıklar. "

Horace yüce görünüşlerinden birini giydi, çünkü bir şekilde onun
Baba övüyor _him_.

"Pa," dedi Grace, "Lütfen bana bir fedakarlık ne olduğunu söyle?"

"Bir fedakarlık, kızım, sevgili veya hoş bir şeyden vazgeçmek
Görev uğruna: neredeyse anlamı budur.  Örneğin,
Annen savaşa gitmeme izin vermeyi kabul ederse, çünkü o
Gitmeli, kurban olarak adlandırılan şeyi yapacak. "

"Şimdi konuşmamıza izin verme Henry," dedi Bayan Clifford,
Oldukça soluk.

"Ey, sevgili baba," diye bağırdı Grace, gözyaşlarına boğuldu, "yaşayamadık
Savaşa gittiysen! "

Horace, kahve-ıncın kapağındaki meşe palamudu baktı, ama dedi
Hiçbir şey.  Ayrılmayı düşünmek bile küçük kalbine bir pang'a mal oldu
sevgili babası; Ama o zaman onu duymak muhteşem bir şey olmaz mıydı
General Clifford olarak adlandırılıyor mu?  Ve eğer gerçekten gitmesi gerekiyorsa, değil mi
Muhtemelen en büyük çocuk Horace, başında yerini alacaktı
masa?

Evet, Papa'yı çok özlemeliler; Ama sadece uzak dururdu
"General var;" Ve o kadar az için hoş olurdu
Horace kol zemine oturmak ve diğerlerine tereyağına yardım etmek için
tost ve et.

"Horace," dedi Bay Clifford, "
Asker olabilir: Neden şimdi kuru ekmek yemeye başlıyorsun? "

"Buna alışmak istiyorum, efendim."

"Bu gerçekten!" dedi Bay Clifford, iyi huylu bir gülüşle,
Horace biraz wrace. "Ama kuru ekmek yemesi sadece küçük bir kısım
Askerin zor zamanlarından oğlum.  Askerler uyumak zorunda
Sert zemin, yastıklar için sırt çantaları; Islak yoluyla yürüyüş yapmak zorundalar
ve kuru, kollarını ağrıyor. "

"Buraya bak Barby," dedi Horace, o akşam; "Bir sırt çantası istiyorum
Asker olmayı öğrenin.  Şimdi 'zor zamanlarım' varsa, kullanılacağım
ona.  Bana halı çantası bulamıyor musun Barby? "

"Halı çantası? Peki bu ne için bu?" dedi Barbara,
bir şekerleme ve örgü iğnelerini tıklamaya başlıyor.  "Burada uyuyordum
Tekrar.  Şimdi, mutfakta çalışmaya devam etseydim, sadece oturabilirim
Ne zaman istiyorum; Ama oturduğumda, hemen uyumaya gidiyorum. "

Ve Barbara örgüye gitti, ipliği onunla iğnenin üzerine koydu
Alman modasından sonra sol el.

"Ama halı çantası, Barby: Siyah bir 'bir yer' var,
Trunk-Closet veya Up-Attic. Şimdi Barby, biliyorsun, bunları seçmeye yardım ettiğimi
dün bıldırcın. "

"Evet, evet canım, gözlerimi açtığımda."

"Kapılardan uyurdum, ama Ma soğuyacağımı söylüyor; bu yüzden uzanacağım
Banyo odasında zemin. O, Barby, bir asker gibi uyuyacağım! "

Ama Horace biraz yanılıyordu.  Zor, inatçı bir zemin fakir yapar
yatak; Ve aynı zamanda, kişinin boynunun neredeyse eklemden çıkarıldığı zaman
Gazete ile doldurulmuş bir halı torbası ile uyumak kolay değildir.

Kısa sürede küçük çocuk "kamp yapmaktan" yorulmaya başladı; Ve
Ay ışığının bazılarını çalıştırdığını söylediğim için üzgünüm
bırakılan annesinin saatinin işçiliğini incelemek
Kaza, banyo odasında bir çivide asılı.

Her zaman çok suçlu hissetti; ve sonunda bir _chirr-chirr_
Saatten yaramazlık yapıldığını söyledi, kalbi hızlı bir şekilde verdi
Korku çarptı ve odasına çaldı, soyundu ve gitti
Karanlıkta yatak.

Ertesi sabah her zamanki gibi erken uyanmadı ve büyüklüğüne
Dezavantaj, kahvaltıya geç kalmaya çok yaklaştı.

"İyi sabah, küçük Buzzard-Lark," dedi kız kardeşi,
Tıpkı kollarını ceketine iterken.

"Ho, Gracie! Neden beni uyandırmadın?"

"Seninle yedi kez konuştum, Horace."

"Peki, neden beni sıkıştırmadın, ya da beni uyandırmadın ya da başka bir şey?"

"Neden Horace, o zaman çapraz olurdu ve" Gracie Clifford,
Yalnız izin ver! '  Biliyorsun Horace. "

Küçük çocuk, tuvaleti bitiren camın yanında durdu ve yaptı
cevap yok.

"Davranmak istemiyor musun?" dedi, saçıyla konuştu.  "Orada, şimdi,
Ortada ayrıldın!  Ben de gibi görüneceğim
kız?  Kısa bir süre sonra pürüzsüz bir şekilde uzanmalısınız!  Hangisini göreceğiz
Yenecek! "

"Neden, bu dünyada bu?" Grace'i ağır bir şey olarak bağırdı
Ayaklarına düştü.

Horace'ın cebinden düşen annesinin saatiydi.

"Bu saati nereden aldın?"

Cevap yok.

"Neden Horace, işaretlemiyor: onunla oynuyor musun?"

Hala cevap yok.

"Şimdi, tıpkı senin gibi, Horace, ağzını sıkıca kapatmak için,
Ve konuştuğunuzda tek bir kelime konuşmayın.  Hiç böyle bir çocuk görmedim!
Aşağı iniyorum, bu dakika, anneme olduğunuzu söylemek için
Güzel altın saatini incitiyorum! "

"Durmak!" O çocuğu ağladı, aniden sesini buldu; "Düzeltebileceğimi düşünüyorum
BT!  Ma'ya anmak için bir şeydi!  Sadece o küçük şeyi görmek istedim
Bu kenelerin içinde.  Bahse girerim düzelteceğim.  Zarar vermedim
Lütuf!"

"Ey, evet, saatleri tamir edebileceğini ve ateş silahlarını ve olabileceğini hissediyorsun
Askerler ve generaller, "dedi Grace, ringletlerini sallayarak;" ama gidiyorum
Anlatmak için hemen aşağı! "

Horace'ın dudakları küçümsemeyle kıvrılmış.

"Bu doğru, Gracie; Run ve _tell_!"

"Ama Horace, söylemeliyim," dedi Grace, uysalca; "Bu benim görevim!
Kalbinde küçük bir ses var mı ve söylemezsin, yaptın
kötü?"

"Orada bir ses var," diye yanıtladı çocuk, Pertly; "Ama ne demez
Sence öyle. 'PA'nız saati öğrenirse,
Yakaladın mı? '"

Horace adaleti yapmak için annesine söylemek istedi.  O öyleydi
Gerçeği ve tüm gerçek, ne olabileceğini söylemeyi öğretti.  O
Ebeveynlerinin neredeyse her şeyi affedebileceğini biliyordu
yanlışlık veya korkak bir gizleme.  Kelimeler Bay Nasıl
Clifford aldatmadan nefret ediyordu.

"Bir _lie_ seni çektiğinde, Horace," dedi, "Scorn It, eğer hiç görünüyorsa
Çok beyaz!  Ayağını üzerine koy ve bir yılan gibi ez! "

Horace bu sabah tekrar kuru tost yedi, ama kimse fark etmedi.
Eğer bakmaya cesaret etseydi, babasının ve annesinin
kederli yüzler giydi.

Kahvaltıdan sonra Bay Clifford onu kütüphaneye çağırdı.  İlkinde
yer, kargaşalı saati parçalara ayırdı ve ona nasıl sahip olduğunu gösterdi
yaralandı.

"Diğer insanlara ait olan şeylere karışma hakkınız var mı?
Oğlum? "Dedi ayık bir şekilde.

Horace'ın çenesi boynunda içi boş yere indi ve o
cevap vermedi.

"Bana cevap ver, Horace."

"Hayır efendim. "

"Bu saati onarmak için ödemek için birkaç dolara mal olacak:
Yaramazlık yapan küçük çocuğu düşünün.
para?"

Horace sıkıntılı görünüyordu; Yüzü kendini şekilsiz bükmeye başladı.

"Bu çocuğun kendisine verilen çok sayıda gümüş parçası var
Yangın krizi satın alın. Öyleyse, onun hatası için gerçekten üzgünse, o
Bunun için kefaret etmenin yolunu biliyor. "

Horace'ın vicdanı, bir twinge ile, bunun daha fazlası olmayacağını söyledi.
Sadece saati tamir etmek için elinden geleni ödemesi için.

"Bana söyleyecek bir şey yok çocuğum?"

Çünkü konuşmak yerine, çocuk özelliklerini çok fazla çalışıyordu
Gutta Percha'dan yapılmış gibi şekiller.  Bu kötü bir alışkanlıktı
Onun yaparken, "telafi etme hakkında hiçbir fikri yoktu
yüzler. "

Babası ona karar vermesi için bütün gün geçirmesine izin vereceğini söyledi
Parasından herhangi birinden vazgeçip bırakması gerekip gerekmediği.  Her birinde titreyen bir gözyaşı
Horace'ın gözlerinden, ama düşmeden önce onları yakaladı
başparmak ve işaret parmağı.

"Şimdi," diye devam etti Bay Clifford, "Sana söyleyecek bir şey var. Karar verdim
Dün gece orduya girmek için. "

"O, Pa," diye bağırdı Horace, hevesle yayıldı; "Ben de gitmeyebilir miyim?"

"Sen, küçük oğlum?"

"Evet, Pa," diye yanıtladı Horace, babasının dizine yapışarak.  "Erkekler
Generaller ve şeyleri bekleyin!  Seni bekleyebilirim.  Senin tarayabilirim
saç ve terliklerinizi getirin.  Garson olabilseydim,
uçan."

"Zavallı çocuk," diye güldü Bay Clifford, Horace'ın kafasını okşayarak, "
Çok küçük bir çocuk, sadece sekiz yaşında! "

"Dokuz gidiyorum. Gelecek Yıl Yılın Hediye Günü dokuz olacağım,"
Horace, parlak sifon yanaklarından ölüyor.  "Ey Pa, istemiyorum
Ben de gidemezsem gitsin! "

Bay Clifford'un dudakları titredi.  Küçük çocuğu dizine aldı ve
Ona ülkenin nasıl tehlikede olduğunu ve tüm cesur adamlarına ihtiyaç duyduğunu söyledi.

"Sevgili küçük ailemi terk etmek için çok daha kolay hissetmeliyim,"
dedi ki, "Horace annesine asla itaat etmediyse; o kadar sık ​​yapmadıysa
yaramazlık; Her zaman _remember_. "

Çocuğun boynu, babası sadece görene kadar büküldü.
başının arkası.

"Buraya bak Pa," dedi sonunda kelimeleri birer birer attı,
Sanki her biri bir pound ağırlığında; "Bu parayı vereceğim; yapacağım
Günümüzde. "

"Bu doğru, oğlum! Bu dürüst! Bana zevk verdin.
Unutmayın, bir başkasının mülkünü yaraladığınızda, her zaman
Mümkün olduğunca da değişiklik yapın. Eğer yapmazsan, haksızsın ve
sahtekâr."

Bay Clifford'un küçük oğluna söylediği her şeyi tekrarlamayacağım.  Horace
o zaman babasının iyi tavsiyesini asla unutmamalıdır
kendi vaatleri.  Yapıp yapmadığını göreceğiz.

Huzursuz, genellikle çok yaramaz bir çocuktu; Ama ona baktığında
Geniş alın ve doğru gözler, tüm hatalarının arkasında,
Çocuksu ruhunda asillik vardı.  Babası sık sık "
Ya bir şey ya da hiçbir şey yap, "ve annesi" Evet, orada
Horace için asla yarım yol olmayacak. "

Şimdi Bay Clifford gerçekten kaydolduğuna göre, herkes üzgün görünüyordu.  Lütuf
genellikle gözyaşları içindeydi ve dedi ki,-

"PA savaşa giderse, hiçbirimiz yaşayamayız."

Ama Horace ağlamaya yardım edemediğinde, her zaman bunun çünkü
"Kulak ağrısı vardı;" Ve belki de olduğunu düşündü.

Bayan Clifford neşeli olmaya çalıştı, çünkü vatansever bir kadındı; Ancak
Çok konuşmak için sesine güvenemedi veya
Bebek.

Barbara Kinckle'a gelince, zeminleri ovuşturdu ve tenekeleri ovuşturdu
Her zamankinden daha zor, her zaman arkadaşlarının her biri gibi bakıyor
öldü ve gömüldü.  Aile temizlik yapacaktı ve
Barbara çok üzgündü. Şimdi biraz evine gitmesi gerekecekti
birçok Alman kızının yaptığı gibi ülkede ve tarlalarda çalışmak
her yaz.

"Ey, kalbim ağrıyor," dedi, "her düşündüğümde. Yapacaklar
Arabalarda sönüyor ve ne zaman tekrar Kliny'yi göreceğim (küçük)
Bilmiyorum Childers bilmiyorum. "

Bay Clifford'un ailesine iyi davrandığı üzücü bir gündü.  Onun sonuncusu
Horace'a kelimeler şunlardı: "Her zaman annene, oğluma ve
Tanrı'nın yaptığınız her şeyi gördüğünü unutmayın. "

Şimdi "Kaptan Clifford" idi ve şirketinin başında gitti,
Görünüşe göre, gerçekte ne, cesur ve asil bir beyefendi.

Grace, paltosundaki parlak yeni düğmeleri düşünüp düşünmediğini merak etti;
Horace, okul sadakaları arasında oldukça hava ile yürüdü, çok
Şimdi ya olan ya da olacak bir adamın oğlu olmaktan gurur duyuyor
Indiana'nın en büyük subayı!

Horace'ın yaptığı kadar benlik saygısı göstermiş olsaydı, erkekler
"_big_ kafası" olduğunu söylerdi.  Yankee çocukları düşündüğünde
Playmate kibirli, ona "sıkışmış" diyorlar; Ama Hoosier çocuklar diyor
"_big_ kafası" var.  Ancak kimse bu şekilde Horace ile konuşmadı,
çünkü onun hakkında herkesi onun gibi yapan bir şey vardı
hatalarına rağmen.

Oyun süllülerini sevdi ve onu sevdiler ve yeterince üzgündüler
onu uzaklaştırsa da; Belki de, o kadar çok gözyaşı dökmediler
Grace'in küçük arkadaşları, "Daha iyi zamanları olmayacaklardı:
Denemek istemediler. "

Bayan Clifford da birçok sıcak arkadaş bıraktı ve bunu söylemek güvenli
Sabah aile doğu için başladı, çok sayıda kişi vardı
İnsanlar "kalplerini gözlerinden ağlıyorlar."  Yine de kimseye inanmıyorum
Sadık Barbara Kinckle'dan daha içtenlikle üzücü.




                             *Bölüm III*

                           *Yolculuk yapmak*


Bayan Clifford'un Maine'e bir yolculuğa çıkması büyük bir çabaydı.
üç çocuk; Ama New England'ın destek havasına ihtiyacı vardı ve
Grace ve bebek yaptı.

Boston'a gidecek bir beyefendinin şirketine sahip olduklarından emin olmak için;
Ama o gerçekten çok genç bir adamdı, çok daha fazlasını düşünen
Sandıklar ve çekler ve biletlerden daha yeni bıyık.

Günde yirmi kez Bayan Clifford, kocasının gitmesini diledi.
O askıya girmeden önce, çünkü huzursuzla ne yapacağını pek bilmiyordu
Küçük Horace.  Hareketsiz oturmaya gelince, çocuğun yapabileceğinden daha fazlasıydı.
Meraklı küçük kafasını pencereden çıkarmaya devam ederdi, çünkü
Beş dakika uyarmayı hiç hatırlamadı.  Koşmaktan çok memnun oldu ve
dar koridordan aşağı ve ellerini koltukların kollarına koyarak,
Tüm gücüyle ileri ve ileri doğru sallanın.  Tanıdı
Her pastil çocuğu ve rotadaki her gazete çocuğu ile ve göründü
Sabahtan geceye kadar yüksek bir merhamet durumunda olmak.

Her zaman uygun ve iyi davranan Grace biraz değil
Horace'ın kaba görgü kuralları tarafından ipotek edildi.

"Zarar demek değil," diyor Bayan Clifford, bir gülümseme ve iç çekerek;
"Ama Bay Lazelle, eğer onu biraz izleyecek kadar nazik olacaksan, ben
büyük ölçüde zorunlu olacak. "

Bay Lazelle, "Ey, kesinlikle hanımefendi;
çocuk; Bir an için görüşümün dışında değil! "

Yani, belki de onu aramak için gider ve onu bir
Pincher ile çalar, kıyafetleri tozla kaplı ve şapkası
birinin ayakları arasında yatıyor.

Böyle zamanlarda Bay Lazelle her zaman dedi ki-

"Sözüm üzerine, sen oldukça küçük bir adamsın!" ve sanki öyle görünüyordu
Eldivenlerini kirletmek için olmasaydı onu sallamak isterim.

Horace, Bay Lazelle ona "oldukça küçük bir adam" dediğinde güldü ve
Güzel bir şaka düşündüm.  Genç adam ona söylediğinde de güldü
"Dışarı çık," çünkü sesini pettish tonunda bir şey vardı
hangi horace çok eğlenceli düşündü.

"O azarlanana kadar bekleyeceğim ve koaksiyel olmaya gider," diye düşündü
Oğlan: "O akıllı bir adam! Böyle küçük bir akıl yapamaz!"

Bay Lazelle, Horace ile çok can sıkıldı ve onun
Bir daha asla çocuklarla seyahat eden bir bayanın sorumluluğunu üstlenmezdi. Bire
Zaman bir tutkuya uçtu ve çocuğun kulaklarını kutladı. Horace çok hissetti
Yaralı bir yaban arısı gibi.  Bay Lazelle'nin cesaret edemeyeceğini biliyordu
Onu annesinden önce vur ve o andan itibaren onu bir
"Gizlice."

Bay Lazelle onu büyük bir aceleyle ararken, çok
kayıp olması muhtemel; Ve bu çok denenen genç beyefendi
Neredeyse umutsuzluk içinde, araba penceresinde şımarık küçük bir kafa ortaya çıkacaktı,
Ve küçük bir ses bağırırdı,-

"Ho, Bay Lazelle! Neden ilerlemiyorsun? Seni yendim _in_!"

"Horace," dedi Bayan Clifford, yorgun bir şekilde, "Beni nasıl yorduğunu bilmiyorsun!
İşte kollarımda tutmam gereken bu sevgili bebek; Yeterli değil mi
Endişeli olmadan ona bakmam gerektiğini
senin hakkında? "

"Evet," dedi zarafetle boğuldu, güzel buklelerini geri itti, "
Ma ve ben senin hakkında nasıl korktuğumuzu bil.  Zavallı Ma'yı daha önce öldüreceksin
Seni doğuya götürebilir! "

Horace başını utanç için astı ve "ödemediğine" karar verdi
Annesi de acı çekmesi gerekiyorsa Bay Lazelle'yi cezalandır.  Onun için demek istedi
Sake, "yeni bir yaprağı ters çevirmek", söylemese de.

İkinci günün yolculuğunun öğleden sonra güzellere ulaştılar
Cleveland Şehri.

Burada birkaç saat dinleneceklerdi.  Giysileri ne yazık ki
yuvarlandı, yakaları toz rengi ve yüzleri ve saçları
Cinders.  Kapsamlı bir yıkama ve fırçalama ve bazı taze fırfırlar ve
Danteller tüm partiye çok daha ince bir görünüm verdi.

Grace ve Horace hazır olduktan sonra Bayan Clifford,
Küçük Katie'yi uyumak için sallamaya çalışırken aşağıya gidin.

"Evden uzaklaşamadığınızdan emin ol," dedi.  "Grace, bağımlıım
Horace ile ilgilenmek için size, çünkü unutabilir. "

Çocuklar bir süredir Piazza'da duruyordu,
Bay Lazelle uzanırken, siyasetle konuşan insanlar
bazı beyler.  Kısa bir süre sonra Bayan Clifford Grace'e Gitmek İçin
Üst katta ve uykuya dalamayan fakir bebeği eğlendirin.

Horace kapının yanında durduktan birkaç dakika sonra hala
Sokağa bakarken, aniden hafif bir dövüş sesi duyduğunda
Müzik: Bir pirinç bant köşeyi dönüyordu. Yakında görünürlerdi, erkekler
Yakışıklı üniformalı, çeşitli enstrümanlardan müzik çizmek, toplama,
duruma göre üfleme veya dövülmesi.

Görkemli, diye düşündü Horace.  Hareketsiz tutamadı.  O bitti
ve neredeyse bilmeden önce kapağını attı, zevkle bağırdı,-

"Ho, Bay Lazelle! O Jolly değil mi? Ho, Bay Lazelle! Nerede _ARE_ Sen,
Her neyse? "

Muhtemelen, eğer çocuk düşünmek için dursaydı, bunu hatırlamış olabilir
Bay Lazelle salondaydı; Ama hayır, Horace sahip olması gerektiğinden emindi
gruba bakmak için caddeyi geçti.

"Ben de gidiyorum," dedi kendine.  "Tabii ki, Bay Lazelle
gider, gidebilirim, çünkü bana bakıyor! "

Bununla kalabalığın içine doğru ilerledi, buraya baktı, oraya ve
Bay Lazelle için her yerde.

Ama o, o müzik!  Küçük bir çocuğun botları hala durdu mu?
Drum "Mart, Mart uzakta" oynuyordu?  Kuşkusuz babası tutuyordu
Dövüş ihtişamına giden yolda böyle seslere adım atın!  Fife ve
Borç sihirli seslerle ıslık çaldı ve şöyle dedi:-

"Takip et, takip et, takip et!"

Ve Horace izledi; Bazen Bay Lazelle'yi aradığını düşünerek,
Bazen tamamen unutuyor.  Çok yanlış yaptığını biliyordu
Ama sanki müzik neredeyse onun sesini boğmuş gibiydi
vicdan.

Bu şekilde sokaktan sonra sokak döndüler, aniden gruba kadar
Ve kalabalık büyük bir kamu binasına girdi.  Sonra müzik öldü,
Ve onunla küçük çocuğun ruhunda hevesle ateş.

Bay Lazelle neredeydi?  Onu şimdi görebilseydi, affederdi
kutulu kulaklar.  Otele geri dönüş yolunu nasıl bulabilirdi? Vardı
Henüz kimseye sormak için başına girmedi.

Büyük hızda daraldı, ama olduğu gibi, tam olarak
Yanlış yön. Evler daha küçük ve uzaklaştı ve
Şu anda göle bakan yüksek, kumlu bir uçurum geldi.  Şimdi
Gece tonları düşmeye başladı ve şişman kalbi neredeyse onu başarısızlığa uğrattı.
Özlem, anneyi, lütuf ve bebeği görmek için o kadar güçlü büyüdü ki
Kendine rağmen gözyaşları başlayacaktı.

Sonunda, tıpkı bir sonraki adımda hangi yöne döneceğini merak ediyor gibi, birisi
omzuna dokundu ve kaba bir ses dedi,-

"Hullo, küçük adamım! Bu koğuşta ne yapıyorsun? Gel; değilsin
Benden uzaklaş: Ben bir şehir memuruyum.  Kayboldu, hey? "

Horace korku ile salladı.  Ey canım, o zaman kaybolmak bir suç muydu?
Kilitlemeler hakkında duyduğu tüm hikayeleri hatırladı ve
devlet mahkumları ve kelepçeler.

"O, herhangi bir zarar demek istemedim, efendim," diye bağırdı, sesini sabitlemeye çalışıyor;
"Sanırım kaybolmadım, efendim; ya da öyleyse, kaybetmedim _Much_!"

"Öyleyse Sor," diye güldü polis, iyi huylu bir şekilde; "Ve senin neydi
İsim, küçük adamım, sen kaybolmadan önce ve kaybolmadı _Much_? "

"Benim adım Horace Clifford, efendim," diye yanıtladı çocuk neden
Zalim polis gülmek istemeli.

"Şey, iyi," dedi adam, küstahça değil, "Seninle karşılaştığım için mutluyum,
Annen korkunç bir alımda.  Koşmaya ne koydu?
Gel, şimdi; Somurtma.  Bize elini ver ve sanırım,
Sen, seni bu sefer kilitlemeye koymayacağız. "

Horace, onu kelepçelemediği için memura çok minnettardı.
leke; Yine de yürümenin büyük bir utanç olduğunu hissetti
Bir polis tarafından şehir.

Bayan Clifford, Grace ve Bay Lazelle onlarla tanıştılar.

"Ey, canım, sevgili oğlum," diye bağırdı Bayan Clifford, konuşabildiği anda;
"Hepimizi nasıl korkuttuğunuzu biliyor musun?"

"Grubu takip ettim," diye kekeledi Horace. "Bay arıyordum
Lazelle. "

"Sen yaramazsın, kötü küçük bir çocuksun," diye bağırdı Grace,
Hiçbir yere zarar vermedi.  "Eğer senin için yeterince iyi olurdu
Gölde boğuldun ve ayılar seni yemişti! "

Hala yaramaz kardeşini öptü ve onun farkına varılacaktı
Göz kapakları ağlamaktan çok kırmızı idi.

"Asla bir daha asla elini bırakmayacağım Horace," dedi, "
Büyükanne.  Sen tıpkı _slippery_ gibi! "

Bay Lazelle, Bayan ise onun için muazzam bir rahatlama gibi görünüyordu
Grace onun sözünü tutardı; Harika bir duruşma yaptığını düşündü
Horace ile.

"Bu bir utanç," dedi kendi kendine, "diye mükemmel bir bayan, Bayan gibi
Clifford, böyle bir oğlu olmalı!  Onu çırpmaktan zevk alırdım-onun uğruna!
Neden dünyada o değil? "

Bay Lazelle, Bayan Clifford'un sahip olduğu sadık konuşmayı bilmiyordu.
O gece Horace, ne de çocuğun kalbinin keder ve sevgiyle nasıl şiştiğini,
ve yeni kararlar.

Bu macera bir günlük gecikmeye neden oldu, çünkü partiyi çok geç yaptı
tekne.  Horace, aptal davranışları için çok üzgündü, harcadı
Ertesi gün en bastırılmış şekilde ve oda üzerinde yürüdü
Grace küçük Katie'yi yatıştırmaya çalışırken.

Ancak, gölü geçerken tekrar "unuttu". Annesi ona izin verdi
Sadece on dakika boyunca Bay Lazelle ile kasırga güvertesine çıkın; Ve
Orada, onunla vurulan pilotla tanıştı
istihbarat ve hakkında sorduğu tüm soruları özgürce cevapladı
Motor, "düdük" ve direksiyon.

"O, Pshaw!" dedi Horace; "Kendim bir buhar teknesi yapacağım ve vereceğim
Bir hediye için lütuf! "

Bu yeni planla dolu, pilotu "teşekkür etmeden terk etti
Siz, "Bir seferde iki kez adım atan, Bay Lazelle tarafından gözlemlenmemiş,
flüt oynuyordu.  "Tıkma" nın nasıl yapıldığını görmek istedi,
ve kimseyi terk etmek için durdu.

Başka bir merdiven uçuşu, gövdeler, balyalar ve halatlar,
Güverteyi iyi bir şekilde görmeye itti.  Dikkat etmedi
insanlar veya şeyler ve neredeyse hazırlanan İrlandalı bir çocuğun üzerinden geçti
Yıkama için kovalarda su. Birisi bağırdı, "Öldürmeye çalışıyor
Kendini, inanıyorum! "

Birisi cesur çocuğu yakası ile ele geçirmek için ilerledi.
ceket, ama çok geç; Gölün içine düşmüştü!

Havayı delen güverteden bir çığlık attı,-"OğZI BOY!
Yardım! yardım! yardım!"

Bayan Clifford duydu ve içgüdüsel olarak bunun Horace olduğunu biliyordu.  O vardı
Sadece onu aramaya Grace gönderdi, ona daha uzun süre güvenmek için güvende hissetmemek
Bay Lazelle.  Devlet odasının kapısından koştu ve
Kalabalığı teknenin diğer tarafına kadar takip ederek,-

"O, biri onu kurtaramaz mı?"

Annenin sesini yanıltıcı değildi; Kalabalık ona yol açtı.

"Güvenli! Güvenli ve sağlam!" şimdi bağırıyor muydu. "Elbette!"

Horace'ın ilk dalışındaki İrlandalı delikanlı ona kovasını atmıştı-
bir yaşam süreci idi; Yani, batmazdı-ve boğulan çocuk
kefalete bağlı bir ip vasıtasıyla hazırlanmıştı.

"Anne," dedi Grace, hepsi Buffalo'daki arabalarda güvenli bir şekilde ve
Horace ve her zamanki gibi, biraz solgun olsa da, "Asla inanıyorum
Herkesin böyle korkunç bir yolculuğu vardı!  _Do_ sanırım alacağımız
Horace büyükanneye ev sahipliği mi? "




                              *Bölüm IV*

                         *Büyükbaba Parlin'de*


Sonunda bitmişti-Horace'ın şımarttığı uzun, sıkıcı bir yolculuk
Herkes ve Horace dışında hiç kimsenin keyif almadığı.

Willowbrook'ta sessiz yaşlı, çiftlik evine gittiklerinde ve
Birisi küçük bebeği almıştı, zavallı Bayan Clifford kendini attı
annesinin kollarına ve bir çocuk gibi ağladı. Diğer herkes ağladı
fazla; Ve iyi, sağır büyükbaba parlin, aynı zamanda gülümsemeler ve gözyaşları
Zaman, ilan edildi,-

"Sorunun ne olduğunu bilmiyorum; bu yüzden güleceğini söyleyemem mi yoksa
ağlamak."

Sonra kızı Margaret kalktı ve en iyi kulağında onlar
sadece sevinç için ağlıyorlardı ve ona aptalca bir şey olup olmadığını sordu
Yapmak.

Grace herkesi iki kez kucakladı; Ama Horace biraz utangaçtı ve
sadece teyzelerinin "kanarya öpücükleri" dediği şeyi verirdi.

"Margaret, bana o sevgili bebeği bu dakika vermeni istiyorum" dedi
Bayan Parlin, gözlerini silerek.  "Şimdi tereyağını dışarı çıkarabilirsiniz.
mahzen; Çayı ayarlamak dışında, yapılması gereken her şey var.
masa."

Sonra Büyükanne Parlin küçük Katie üzerinde bir ağladı: öyle değil
Garip bir şey, çünkü Harry'yi düşünmeye yardım edemedi,
Hüzünlü gözler ve soluk yüz, bir önceki yaz orada hasta olan,
Ve şimdi bir melekti. Küçük Prudy'nin dediği gibi, "Tanrı onu götürdü
Cennet, ama onun yorgun kısmı bahçede. "

Evet, ağlayan bir willow altında.  Herkes şimdi yorgun düşünüyordu
Küçük Harry, "şimdiye kadar dikilen en tatlı çiçek
bahçe."

"Neden Maria," dedi Bayan Parlin, konuşabildiği anda, "Nasılsın?
Hiç bu küçük, küçük bebekle şimdiye kadar seyahat ettiniz mi? "

"Bilmiyorum anne," diye yanıtladı Bayan Clifford, "Sanırım asla yapamadım
Grace olmadan buraya geldi: o benim küçük garsonum ve Katie's
küçük hemşire. "

Grace, bu hak ettiği övgüye sevinçle kızardı.

"Ve Horace şimdi o kadar büyük ki, o da bir yardımdı ki, şüphesiz,"
dedi büyükannesi.

"Bebeği alırdım," diye bağırdı Horace, çok çabuk konuşarak,
Başka birinin cevap vermesi için zamanımız olmadan,-"Bebeği alırdım, ama
Bana izin vermezdi. "

Bayan Clifford, Horace'ın kendisinin o kadar çok olduğunu söylemiş olabilir
bebek olarak sorun; Ama küçük oğlunun yaralanamayacak kadar nazikti
duygular.

Bay'da çay tablosunun etrafında bir araya gelen kesinlikle çok mutlu bir partiydi
Parlin o akşam. Zaten alacakaranlık ve büyük küre lambastı,
Beyaz porselen gölgesi ile hoş bir parıltı verdi
yemek odası.

Birincisi, en beyaz ekmekten yapılmış kremalı tost vardı ve
en tatlı krem.

"Bu beni Bayan Gray'i düşündürüyor," dedi Bayan Clifford gülümseyerek; "Umarım
Henüz yaşıyor. "

"O," dedi Margaret, "ama on iki yaşında."

Grace şaşkınlıkla baktı. "Neden, bu sadece küçük bir kız, Madge Teyze!"

"Canım, bu sadece bir inek!"

"O, şimdi hatırlıyorum; küçük mavi olan, boynuzlarında pirinç düğmeleri var!"

"Bakalım; Dr. Quack ve karısını hatırlıyor musunuz?"

"Ey, evet! Onlar beyaz ördeklerdi; ve nasıl yüzdüler! Bir yıldı
evvel.  Sanırım Horace hatırlamıyor. "

"Poh! Evet, yapıyorum; onlar _spin-footed_!"

"Neden Horace," dedi Grace, gülerek; "Demek istiyorsun _web-footed_!"

Horace gözlerini tabağına bükdü ve bazılarına tekrar bakmadı
zaman.

Masada tavuk salad vardı.  Margaret bunu yaptı-
Yeni tereyağı, çünkü Bayan Clifford'un petrolü sevmediğini biliyordu.

Lezzetli görünümlü kek vardı, "bazıları dokunulmuş
Frost ve bazıları, "Büyükbabanın dediği gibi,
sepet.

Ama akşam yemeğinin taç görkemi, kırmızı çileklerin bir yemeğiydi,
ki bu kadar çiğ damlalar ve güneş ışığı içiyormuş gibi görünüyordu
Yazın tüm zenginliğini ve tatlılığını yakaladılar.

"O, Ma!" Fısıldadı Grace, "Çok mutlu olmaya başlıyorum! Sadece diliyorum
Babam buradaydı. "

Çaydan sonra büyükbaba her dizde Horace ve lütuf aldı, onlar büyük
ve ondan geriye kalanlarla hoş bir akşam ilahileri söyledi
bir kez iyi ses.  O kadar huzurlu ve mutlu görünüyordu ki kızları
İncil ayetini hatırlattı, "Çocukların çocukları tacıdır
yaşlı adamlar. "

"Sanırım şimdi," dedi Bayan Clifford, bebeği koymaktan geri dönüyor
Uyu, "Oğlum ve kızımın 'İyi geceler ve
hoş rüyalar. '"

"Madge Teyze bizimle yukarı çıkıyor; sen değil mi?"

Louise, "Evet, Horace; diğer teyzen yapmaz, sanırım," dedi Louise.
"Bu, aynı Horace'ın bana nasıl davrandığını düşündürüyor
İki yaşındaydı.  '_Her_ beni yatağa koyamaz' derdi; Onun
çok _little_. '"

"Hatırlıyorum," dedi Margaret, "soğuk su nasıl korkuttu.
Annem onu ​​yıkanmaya çağırdı ve 'Ma biraz istemiyor
Kirli çocuk, 'yüzüne bakar ve derdi,

"'Mamma' ittle _cold_ oğlan mı istiyor? '

Mutlu çocuklar herkesi iyi geceler öptü ve teyzelerini takip etti
Üst katta Madge. Şimdi, bir penceresi olan belirli bir küçük oda vardı
Piazza'ya açıldı ve buna "Yeşil Oda" deniyordu.  BT
kurnaz bir küçük karyola, bir çiş bürosu, bir giyinme masası içeriyordu ve
Çamaşır standı, tüm bezelye yeşili.  Olmuş gibi görünen bir odaydı
bir çocuk için bilerek yapılmış ve döşenmiş ve söz verilmişti
Madge Teyze Teyze'de Grace bir yıl boyunca ona yazmıştı.

Horace düşünmüştü ama geceye kadar oda hakkında çok az şey
Teyze Grace'e götürdü ve onu takip etti.  Çok taze ve tatlı görünüyordu
"Yeşil Oda" da ve giyinme masasında bir vazo vardı
Çiçekler.

Madge Teyze Bade Çocuklar Bir Kuş Yuvasında Pencereden Bakıyor,
ki bu piazza-roof'un bir köşesine oturdu, o kadar yüksek ki
Kimse çok uzun bir merdiven olmadan ulaşamazdı.

"Şimdi," dedi Madge Teyze, "Grace'in sabah duyduğu ilk şey
Muhtemelen kuş müziği olacak. "

Grace ellerini çırptı.

"Peki nereden uyuyacağım?" dedi Horace, dinleyen,
ve sessizce bakıyorum.  Teyzesi bazen olduğunu unutmuştu
kıskanç; Ama şimdi bilemenize yardım edemedi.
İfade gözlerine baktı ve onun köşelerini çizdi
ağız.

"Neden Horace canım, seni arka odalardan birine koymalıyız, sadece
Daha önce buradayken yaptığımız gibi; Ama bunun güzel bir temiz olduğunu biliyorsun
Oda, beyaz perdelerle ve pencereden dışarı bakabilirsiniz.
bahçe."

"Ama mutfakta!"

"Orada, Horace," dedi Grace, "utanırdım!
Küçük beyefendi! Pa ne derdi? "

"Neden büyük ön odaya sahip olamadım?" dedi küçük çocuk
Ayaklarını karıştırıp ayakkabılarına bakarak.

"Çünkü," dedi Madge Teyze, gülümseyerek, "bu senin annen ve
Bebek."

"Ama bu küçük kurnaz odaya sahip olsaydım, a-flyin'e giderdim. Lütuf
Şirket benden daha fazla değil. "

Madge Teyze, Horace'ın bir şeyleri kullanma yolunu hatırladı ve
Bir zamanlar bir Çin dükkanına giren filin düşünüldüğünü düşündü.

Grace yüksek sesle güldü.

"Neden Horace Clifford, odayı her şeye benzeteceksin; sen
Yapacağını bilin!  O, teyze, nasıl ilan ettiğini görmelisin
Kabine!  Anahtarı gizlemeliyim; Yapıyorum _SO_! "

Horace ona verilen odayı aldı, ama kız kardeşini bıraktı
Her zamanki iyi gecesi öpücüğü ve duasını tekrarladığında, korkarım
Yeşil oda hakkında her zaman düşünüyordu.

Ertesi sabah çocuklar bahçeye parlak gitmeyi amaçlamıştı
ve erken.  Grace çiçekleri sevdi ve o sadece bebekken, sadece
Çayırın içine girmesi için buttercupların kafalarını keser
ve primrozlar, onları arkadaş gibi sarıyor ve öpüyor.

Horace, çiçekler için de bir fantezi vardı, özellikle de alevlenenler gibi
Ayçiçeği ve Hollyhocks.  Karahindiba, saplar ne zaman güzeldi
Zahmetsizce kıvrılın ve küçük kızlar için haşhaş değerliydi,
diye düşündü, çünkü tohumlara gittikten sonra onları içine yapabilirsin
Oldukça iyi çaydanlıklar.

Şimdi uğultu kuşları için bahçeye çıkmak ve olup olmadığını görmek istedi.
Kir renkli kurbağa hala "yuvasında" yaşıyordu,
Çiçek tarağı.

Ama çocukların sabah duydukları ilk şey pıtırtı
çatıda yağmur. Günümüze çıkma yok.  Grace umursamayacak kadar yorgundu
fazla.  Horace çapraz hissetti; Ama kaç mesajın olduğunu hatırlayarak
Büyükanne ona "iyi küçük torununa" ve ne sıklıkla teyzeye göndermişti
Madge "Sevgili Küçük Horace, çok gurur duyduğu yeğen hakkında yazmıştı
", aşağıya inmekten utanıyordu.
Gülümseme o kadar inceydi ki içinde kaşlarını çattı, yine de öyleydi
hiç gülümsemeden daha iyi.

Kahvaltı çok güzeldi ve Horace sıcaktan keyif alacaktı
Griddle-Cakes ve Maple Sirup, sadece Teyzesi Louise, yakışıklı bir genç
On altı hanımefendi, onu oldukça kibar olduğunu düşündüğünden daha fazla izledi,
Arada sırada söyle--

"O babasının imajı değil mi? Sadece bir burun, sadece bir ağız!
O da hızlı yiyor; Bu karakteristik! "

Horace "karakteristik" in ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama olması gerektiğini düşündü
Kötü bir şey, çünkü bir çocuğun hızlı gözü ile onun güzel olduğunu görebiliyordu
Teyze ona gülmeye meyilliydi.  Aslında, oldukça garip bir yolu vardı
konuşuyor ve tüm görünüşü,
Çok canlı genç bayan.

"Horace, dün gece bana Bay Lazelle hakkında konuşuyordun:
Diyelim ki ceketinin rengi miydi? "

"Bunun _blueberry_ renk olduğunu söyledim," diye yanıtladı Horace, neredeyse görebiliyor
Louise Teyze Madge Teyze'de gülümsüyordu.

"O da bir _musianer_. Sanırım dedin ve saçları _crimps_.
Sevgili ben, ne komik bir adam! "

Horace sessizdi ve dikkatli olması gerektiğine karar verdi
Louise Teyze'den önce söyledikleri başka bir zaman.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Pincher ne olduklarını görmek için "yukarı-atak" gitti
Grace, büyükannesini ve teyzelerini salondan takip ederken bulabilir
Mutfağa ve mutfaktan kilerden.  Soluk ve yorgun görünüyordu, ama
o kadar mutluydu ki her seferinde sesinin en üstünde şarkı söyledi,
Küçük Katie'nin kestirdiğini unutmak.

Çok yakında Horace, eski, paslı bir silahla çok daha uzun geldi
kendisinden. Bayan Clifford ilk başta şok oldu, ama bir sonraki gülümsedi
an, ne kadar masum bir şey olduğunu hatırladığı gibi,
"Prime" Horace'ın yaşından önce.

Küçük çocuk şakacı bir şekilde çığlık atan Grace'e doğru işaret etti
korku ile ve olabildiğince hızlı kaçtı.

"Umurumda değil," diye bağırdı, geri döndü, olmaktan biraz utanıyor
güldü.  "_İ_ yüklenmediğini nasıl biliyordu?
Küçük bir kızın silahtan korkmaması için iyi bak? "

Bu konuşma herkesi eğlendirdi, özellikle Horace, sahip olmaktan memnun olan
Grace arada bir aptalca bir şey söylüyor. Benlik saygısını artırdı
bir şekilde; Ve bundan da öte, onun küçük fişlerini hatırlamayı sevdi
dil ve onlar hakkında onu kızdır.

Görülmesi gereken her şeyi görmeden çok uzun sürmedi
ev ve "_do_ bir şey" istedi.  Okumaya gelince, bu genellikle
Horace için çok aptalca.  Grace nazikçe onunla dama oynamayı teklif etti;
Ama oyunu kazandığı için çok daha iyi anladı
her deneme.

Bu sabırla dayanabileceğinden daha fazlaydı; Ve ne zaman gördüğünde
ona kazandığını, "
_Give-Game_. "

"Ama bu adil değil, Horace."

"Şey, Ma, sadece zarafetin ne kadar kötü olduğunu görüyorsun! Orada, atlamamı istiyor
O adam yonder, bu yüzden ikimimi alacak ve hemen içinde
Kral sıra! "

"Ama Horace," dedi Grace, nazikçe, "
vurmak?"

"Şimdi, şimdi," diye bağırdı, "adamlarımı kral sıraya kovalayın, bu yüzden yapamam
Crown 'Em, yap! "

"Sadece yaptığım şey," diye yanıtladı Grace, havalı bir şekilde.

"Eh, onları alsan iyi olur ve bununla bitsin!
Ben _traps_ ayarlamak için bu kadar kaba! "

"Bak, Horace," dedi Grace; "Yapması gerektiğinde atlamadın ve ben
adamın _huff_.  Bakın, üflerim, sadece bu şekilde; Eski Bay Knight
buna _huffing_. "

"O zaman uzaklaş! Ama o krallardan birini çaldın. Bahse girerim çalın
Atladıktan sonra tahtadan çıktı. "

"Şimdi, Horace Clifford," diye bağırdı Grace, gözlerinde gözyaşlarıyla, "Asla
Bir kralı çalacak bir şey yaptı; Ve eğer öyle diyorsan oynamam! "

"Horace," dedi Bayan Clifford, bir süredir deniyor olan
Konuşun, "Dama ne için oynuyorsunuz?"

"Ma'am? Neden, yenmek, elbette."

"Peki, bunun çalıştığını mı yoksa oynadığını mı düşünüyorsun?"

"İş ya da oyun? Neden, bu bir oyun, hanımefendi; bu yüzden oyun."

"Ama Grace o kadar zorlayıcıydı ki seni eğlendirmek istedi oğlum. _Does_
seni eğlendiriyor mu? Seni çaprazlamıyor mu?  Sahip olduğunu biliyor musun
Nazik kız kardeşin için çok keskin bir kelime mi söylediniz?

"Tahtayı kapat, çocuğum; ve bu zamandan asla hatırlayın
Kendinizi büyüdüğünü hissettiğinizde dama veya başka bir oyun oynayın
Kahretsin!  Bazen dediğin gibi, 'ödemiyor'. '

Horace, utanarak tahtayı kapattı.

"Bu herkes için sağlam bir tavsiye," dedi Madge Teyze onu okşayarak
Küçük yeğeni saç. "Çocuklar her zaman hatırlarlarsa,
Birlikte daha hoş bir şekilde-biliyorum. "

Grace bütün sabah hastalanıyordu ve annesi şimdi gördü
bir ürperti belirtileri. Tüm ihale kaygısıyla nasıl olduğunu bilmiyordu
Yorgun küçük kızı öyleydi.  İki veya üç hafta önceydi
çocuk dinlendi; Ve ne zaman bir ürperti yaşadığında, her üçte bir
Bir süre gün, çılgındı ve ağlamaya devam etti,-

"O, Horace'a Gör, Mamma! Bay Lazelle unutacak! O, Horace, şimdi
_don't_ elimi bırak!  Paketler, annem ve sütüm var
bebek. "

Ve bazen Bayan Clifford, Horace'ı gelip almaya çağırırdı.
kız kardeşin eli, sadece soğuk ve ölmediğinden emin olmak için
Erie Gölü'nün suları.  Ne kadar ağır olduğunu görmek gerçekten dokunuyordu
Yolculuğun bakımları, sevgili kızın genç ruhlarına ağırlık vermişti.




                              *Bölüm V*

                         *Bir şirketin kaptanı*


İlk başta Bayan Clifford,
çocuklar okula giderler, çünkü neredeyse çalışmalarında tutulurlar
Noel tatilleri hariç dokuz ay tatil olmadan.

Ama Horace ile ne yapılacaktı?  Louise Teyze
Tutkuyla çocuklara düşkün, denemelerinin ondan daha büyük olduğunu ilan etti
taşıyabilir.  Grace küçük bir bayandı, diye düşündü; Ama Horace'a gelince,
ve onun köpeği pincher ve aldığı "Calico Kitty"
Bir evcil hayvan!-Louise köpekleri sevmedi ve umutsuz yavru kedi. Bazen o gibi
Margaret'e, kesinlikle uçması gerektiğini hissetti; Bazen o
Çıldırdığından emindi; Ve sonra tekrar sanki başı gibi görünüyordu
bin parçaya dönüşecekti. Bu korkunç kazaların hiçbiri gerçekleşmedi, bu doğru; Ama çok fazla
Diğer şeyler yaptı. Çekiçler, tırnaklar ve burgular kaldırıldı ve bırakıldı
çiğde paslanmak için.  Aylarca duran bir fincan yeşil boya
Sessizce depoda eski bir rafta, şimdi indirildi ve karıştırıldı
Bir sopayla ve Horace'ın dışarı attığı tüm oyuncaklar lekelenmiş
yeşil ve kurumaya güneşte yat.  Bir çift peynir tonları,
Arka oda, bir bagaj jack, bir zamanlar kırmızı olan çamaşır bankı,-hepsi
çok kısa sürede yeşil oldu: sadece tezgahın kırmızısı bir
Meraklı bir etki, ışığından ve düzensiz yeşil katından gözetliyor.

Susie ve Prudy'ye ait mavi kızak
kulübe ve bir süre baktı.  Bir
Güzel bir görünüm, düşündü Horace, eğer sadece geçmeye cesaret ederserse
yeşil.  Ama kızak küçük kuzenlerine ait olduğu ve onlar
Ne kadar güzel görünebileceğini kendileri görmek için orada değil,
Neden, gelene kadar beklemeli; Ve sonra, büyük olasılıkla, boya
Gitmek.

Tabii ki, Horace kıyafetlerini ne yazık ki kirletti: "Bu her zaman tıpkı gibiydi
O, "dedi Louise.

Hepsi bu değildi: küçük bir komşu Gilbert Brown,
Tüm saatler ve iki çocuk arasında tırnak sürüş gürültüsü vardı,
Pop-Gunları ateşlemek, bağırıyor ve sabahtan geceye koşuyor.

Büyükbabanın onarılması için tasarruf ettiği kurullardan bir "gecekondu" yaptılar.
Çit ve bu gecekondu içinde "mağaza tuttular", çarpık iğnelerle ticaret yaparak,
Ev yapımı oyuncaklar, sicim ve krikolar.

"Usta ahbaplar, çocuklar öyle," dedi iyi huylu işe alınan Abner
Adam.

"Çalışkan çocuklar! Ordu solucanları kadar yıkıcı" diye ilan etti
Büyükbaba, kaşlarını çattı, gözünde bir pırıltı ile.

Horace'ın bir ayak uzunluğunda bir top vardı, tekerlekler, bir kutu ile
arkasında ve bir Rammer yan tarafa atıldı-bir
Bütün boyunca yüzen Amerikan bayrağı.

Stout ip ile topunu büyük yağlı ağaca çekti ve
Sonra ahşap bir silahla sabitlenmiş gerçek bir süngü ile, tam olarak yalan söylerdi
gölgenin altındaki uzunluk, kendisini koruyan bir keskin nişancı olarak adlandırıyor
top.  Bu zamanlarda "Calico Kitty" ya da lütuf ya da herkes
başka kim onun yanına gidiyor! çünkü "suçlama" emri verdi ve
Ücret en güçlü şekilde yapıldı.

Bütün olarak, herkesin daha kolay hissetmesine karar verildi ve
Horace okula gitmelidir.  Bu plan onu memnun etmedi
hepsi ve somurtkan görünüm ve çok kötü bir lütufla gitti.

Annesi içini çekti; Çünkü küçük oğlu yasanın mektubunu tutsa da,
"Çocuklar, ailenize itaat et" diyor, bunu yapmadı
_spirit_ Emir, "_honor_ senin baba ve annen."

Binlerce şekilde Bayan Clifford, Horace tarafından mutsuz edildi, kim?
onun için bir rahatlık oldu.  Gerçekten üzgündü; Asla bir nazik olmadı
Anne doğru şekilde "bir çocuğu eğitmek" için daha çok çalışır.

Horace'ı tanıdıklarını yenilemek büyük bir zaman almadı.
Hepsi ona bir tür merak olarak bakmış gibi görünüyordu.

"Daha önce hiç bilmiyordum," diye güldü Little Dan Hideout, "
Dan-Yell! "

Gilbert Brown, "Kovaya kova ve bir kepçe _tinpup_ diyor." Dedi.

"Evet," diye Chimed Willy Snow, "diye soruyor 'Okul _took up_?' tam olarak
Eğer iğnelerde olan örgü işi olsaydı. "

"R'lerini nasıl yuvarladı!" dedi Peter Grant. "Hor-r-se diyemezsin
Yol!  Bahse girerim _The ain't_ bir çocuk bunu yapamazsa
Cahoo-jack. "Peter _hoosier_ demekti.

"Eh, _hoss_ derken görülmezdim," diye döndü Horace, bazılarıyla
ruh; "Bu _yankee_."

"Sanees sanırım cahoo-jacks kadar iyi: annen değil mi?
Bir Yankee? "

"Evet," diye düşmüş Horace; "Burada soğuk bölgede kuzeye doğdu;
Ama o benim için babam kadar ilişkisi değil, onun adı için
Clifford değildi. Eğer benim için _any_ ilişki olmazdı
Babamla evlenmemişti! "

Bir veya iki büyük çocuk bu konuşmaya güldü ve Horace,
Asla alay konusu olamazdı, sessizce çaldı.

"Şimdi çocuklar, davranıyorsun," dedi Willy'nin ağabeyi Edward Snow; "O
Akıllı küçük bir adam ve duygularını incitmeye gitmek anlamına gelir. Gelmek
Buraya, Spunky Clifford; Hadi _hi spy_! "

Horace "taş kadar sessiz" idi.

Johnny Bell, "Spunky Clifford olarak adlandırılmayı sevmiyor," dedi; "yapıyor musun,
Horace? "

"Beğenmememin nedeni," diye yanıtladı çocuk ", çünkü bu benim
isim."

"Şey, o zaman," dedi Edward Snow, diğer çocuklara göz kırparak, "
Bizimle oyna, _master horace_? "

"Gülmek için geri dönmeyeceğim," diye yanıtladı o, sağlam bir şekilde: "Evdeyken
Hoosier Boys ile oynuyorum ve bunlar Yankees'ten daha politer. "

"'Twas sadece o büyük çocuklar," dedi Johnny Bell: "Şimdi gittiler.
Gel, bir şeyler oynayalım. "

"Gülmeye istekli olacağını düşünmeliyim," diye ekledi dürüst küçük
Willy Snow; "Yardım edemeyiz, çok komik konuşuyorsun.
herhangi bir şey."

"Şey," dedi Horace, oldukça iyi bir mizahla geri döndü ve
Biraz haysiyet, "Bana gülebilirsin _one_ bir şekilde, ama eğer demek istersen
_humph_ Güldüğünde, dayanamayacağım. "

"_Woon't_ Durun!" Peter Grant'i yineledi; "O Hollandalı değil mi?"

"Flemenkçe?" Horace yanıtladı: "Sana _dyche_ ne olduğunu göstereceğim! Bir
_Dyche_ Öğretmeni her gün okulumuza gelir ve ayağını damgalar ve
Gözyaşları!  'Sei Ruhig,' diyor: Bu demek, 'ağzını sus ve
Hareketsiz kal. '"

"O bir Yahudi mi ve sinagogda mı kalıyor?"

"Hayır, o bir Almanca _luteran_ veya bir Hollandalı _deformed_ veya
yol."

"Ne öğreniyorsun?" dedi Johnny Bell.

"Neden, Küçük Alman okuyucularda: Başka ne olurdu?"

"Hikayeler ve ayetler gibi okuyor mu?"

"Bilmiyorum. Kitaplara küçük bir anahtarla vurmaya devam ediyor ve
Ev ateşi gibi çığlık atıyor. "

"Gel, biraz Hollandalı deyin; Woon değil misin, Horace?"

Böylece küçük çocuk bazı Alman şiirlerini tekrarladı, okul arkadaşları
Merak ve hayranlık içinde ona baktı.  Bu sadece Horace'dı
zevk aldım; Ve devam etti, köpüklü gözlerle,-

"Hollandalılarda hiçbiriniz _Count_ yapamayacağını düşünüyorum."

Çocuklar yapamadıklarını itiraf ettiler.

"Bu kadar kolay," dedi Horace, yirmi sayıları anlatan,
konuşabildiği kadar hızlı.

"Hiçbiriniz yapamazsın _write_ dutch; yap, şimdi bana bir sayfa veriyorsun
Ve her şeyi yazacağım, böylece bir kelimeyi okuyamadın. "

"Yapmak çok zor değil mi?" diye sordu çocuklar saygılı tonlarda
şaşkınlık.

"Sanırım çok zor, çok küçük Quirls ile dolu, ama _i_
İngilizce kadar kolay yazabilir. "

Bu oldukça doğruydu, çünkü Horace her türlü çok çalıştı
yazma.

Okulun o bölümünün başında olmasından iki gün önce değildi
hem çalışma hem de oyunda "küçük çocuklar" olarak bilinir; Yine de herkes sevdi
O, çünkü daha önce söylediğim gibi, küçük adamın çok güçlü bir
Adalet duygusu ve böyle bir kalp nezaketi, o her zaman bir
Favori, hatalarına rağmen.

Çocuklar Horace hakkında "anlam" olmadığını söyledi.  Olurdu
ne daha küçük bir çocuğu kötüye kullanmaz, ne de istismar edilmiş birini görür.  Eğer bir erkek düşünürse
yanlış yapıyordu, ona söylemekten korkmuyordu ve emin olabilirsin
ahlaki cesareti için daha saygın olduğu.

Horace, okul arkadaşlarıyla babası kaptanı hakkında çok konuştu
Bir gün general olacak olan Clifford.

"Evdeyken," dedi, "Pa'nın _tictacs_ kitabını inceledim ve ben
erkekleri delmek için kullanılır. "

"Neden bizi delemiyorsun? Gel, hadi bir
Şirket ve sen cap'n olacaksın! "

Horace memnuniyetle rıza gösterdi ve bir sonraki Cumartesi öğleden sonra bir toplantı oldu
"Glen" de atandı.  Zaman geldiğinde, çocuklar hepsi
Pek çok sincap aniden bir kafesten çıktığı kadar neşeli. "Şimdi, buraya bak çocuklar," dedi Horace, "zona saçlarını" geri fırlatarak,
ve bir Rab'bin havasıyla koru üzerinde yürümek.  "Birincisi, eğer
Kaptan olacağım, aldırmalısın; Sen, _say_? "

Horace çok fazla konuşmacı değildi; Kelimeleri bir araya getirdi
oldu; Ama yüzünün bükülmesinde çok fazla anlam vardı,
başının sarsıntıları ve başparmaklarının dönmeleri, eğer
Ona bakıyorduk ne demek istediğini bilmelisin.

"Ay, ay!" Korodaki küçük çocukları boruladı.

"O zaman seni toplayacağım," dedi Horace büyük bir şekilde.  "Herkes getirdi mi
Silahları?-Yani _sticks_, biliyorsun! "

"Ay, ay!"

"Onbaşı olmak istiyorum," dedi Peter Grant.

"Ben büyük olacağım," diye bağırdı Willy Snow.

"Orada konuştun," diye bağırdı kaptan. "Keşke bir küvet olsaydı veya
Konuşurken sana dayanacak. "

Bir süre sonra boş bir un fıçısı getirildi ve dik yerleştirildi
Bir ağacın altında, bir dunce bloğu olarak hizmet etmek.

"Şimdi yeni başlayacağız," dedi kaptan. "Olmak isteyenler
toplanmış, ellerini kaldırır; Ama parmaklarını çırpma. "

Bazı çocuklar için çok geç geldi; Ama Horace affetti
saygısızlık gibi görünen, hiçbir zararın amaçlanmadığını bilerek.

"Şimdi, çocuklar, ne hakkında savaşıyorsun?-Diyelim ki, ülkemiz için!"

"Ülkemiz için!" Askerleri, bazıları koroda ve bazıları da bağırdı
solo.

"Ve bayrağımız," diye ekledi Horace, sonradan düşünülmüş olarak.

"Ve bayrağımız," diye tekrarladı çocukları, yıldızların küçük afişine bakarak
ve bir ağacın kütüğüne bağlanan çizgiler ve hafifçe
esintiyle çırpındı.

"Uzun sürebilir!" diye bağırdı Horace, büyüyen hevesli ve işaret ediyor
Başparmağının süpürülmesi ile bayrağa geriye doğru.

"Bu şirkette bir 'secesh' yok; bir erkek yok ama bizim
Yenmek için savaş!  Eğer varsa, onu çift hızlı bir şekilde toplarız. "

Havada birkaç kapak gelişti ve her ağız sıkıca ayarlandı
Birlikte, konuşmaya cesaret edersek ayrılık küçümsemesi bağırıyormuş gibi.  BT
sadık bir şirketti; Hiç şüphe yoktu. Gerçekten de kaptan
Güney'e karşı o kadar acı ki, teyzesine Madge'ye olup olmadığını sormuştu
_Southern-wood_'ın bahçede büyümesine izin verme hakkı.

"Şimdi," dedi Horace, "ileri! Mart!" Ploy sütunu!-Hayır, bir satır oluştur
Birinci.  'On*tion*! "

S harflerinden farklı olmayan kavisli, belirsiz bir çizgi, yavaş yavaş
Kendini düzeltti ve çocuklar sanki ayağa kalktı
Çim üzerinde bir tebeşir işareti görmesi bekleniyor.

"Şimdi, 'Doğru!' Dediğimde! Ceketimdeki düğmelere bakmalısın-ya da
Sizinkinde hangisini unuttum; seninkinde; Herhalde.  Sağ!  Tam olarak!
Tam düğmelerde! "

Emirlere itaat eden, her çocuğun kafası bir anda sarktı.

"Durmak!" dedi Horace, kaşlarını örerek; "Bu yeterli!"  Orada
yanlış bir şey gibi görünüyordu, ne söyleyemedi.

"Şimdi '' yüz yüze geçebilirsin; ' Bu, bir tur, iki, iki.
Hızlı zaman, çift hızlı! "

"Ayak parmaklarıma adım atıyorlar," diye bağırdı çıplak ayaklı Peter Grant.

"Hush hemen yukarı, özel, yoksa seni barda tutacağım."

"Keşke yapsın," diye inledi küçük Peter; "acıtıyor."

"Şey, o zaman, yok," dedi kaptan, kesinlikle, "çünkü"
Herhangi bir ceza.-Bazılarınız ıslık çalamaz mı? "

Willy Snow, yakında ayakları büyüleyen Yankee Doodle'ı vurdu
küçük gönüllülerin ve onları zamanla yürümeye koydu.

Daha sonra kaptanları "Groundin 'Arms", "Stackin'
kollar, "firin" ve "bir yürüyüş", kastettiği
"Karşı Karşılık."  Piyade'de gerçekten çok sayıda sayfa okumuştu
Taktikler ve askeri cümleleri biraz dikkatle değerlendirmekteymiş,
Her ne kadar anlamları hakkında karışık bir fikri vardı.

"Holler-kare!" dedi ki, söyleyecek başka bir şey düşünemediğinde.
Tabii ki "içi boş bir kare" demekti.

"Hep bir araya gelelim mi?" ortasından bir ses ağladı
Sıralar.

Horace ise, sesin sahibi "namlu üzerinde dururdu" olurdu
düşünmekle daha az meşgul olmuştu. "Yaşadığın kadar doğru nasıl davrandıklarını unuttum; ama sanırım hepsini
birlikte ve ağızlarınızı açın. "

Bunda genç gönüllüler, hiçbir nefret, uzun, sağır edici bir
Ormanların yakalandığı ve yankılandığı bağır.

Horace başını çizdi.  Babasının adamlarını deldiğini görmüştü, ama
Onların çığlık attığını duyduğunu hatırlayamadım.

Sıradan bir savaş çıktı, bu çok huzurlu olurdu
Biri, eğer bütün çocuklar kuzeyde olmak istemediyse.  Ama duygu
Horace güney saflarına katıldığında büyük ölçüde değişti ve "
Herkes iyi olduğunu bildiğinde ne kadar secesh oynadığını umursamadı
Union Man ve babası general olacaktı. "Bundan sonra orada
İsyancı tarafında gönüllü yetiştirme konusunda sorun yoktu.

Bütün olay çok hoş bir şekilde sona erdi, sadece bazı kesikler vardı
sağ ve solda kullanılan birkaç parça kırık camla
kılıçlar; Ve birkaç annenin o gece giyinmek için yaraları vardı.

Bayan Clifford, küçük oğlundan hiçbir şikayet duymadı, ancak onun
Parmaklar oldukça düzensizdi ve acı vericiydi.  Horace
Gerçekten cesur bir çocuk ve her zaman bir kahraman gibi acı çekiyordu. Bundan fazla
Kırmızı boya için kan damlalarını kullanma memnuniyetine sahipti;
Ve akşam yemeğinden sonraki ilk şey ahşap bir kılıç ve silah yaptı ve
Onları kırmızı çizgilerle fırlattı.




                              *Bölüm VI*

                           *Susie ve Prudy*


Clifford çocukları Susie ve Prudy'yi görmek için çok endişeliydi ve
beklemek uzun süre görünüyordu; Ancak Portland okulları bir tatil yaptı
Son olarak, sonra küçük kuzenleri beklemenin zamanı gelmişti.

Bütün aile onları ve mükemmel annelerini görmek için sabırsızdı.
Büyükanne o öğleden sonra ve her seferinde gözlüklerini çok sık kaybetti
Dikkat etmek için pencereye gitti, örgü işinin topu
Grace'in dediği gibi onu takip etti, "Küçük bir yavru kedi gibi."

Sahne gerçekten kapıya çıktığında büyük bir sevinç vardı.  .
Kuzenler ilk başta birbirlerinden oldukça utangaçtı ve Prudy yüzünü sakladı,
Tombul küçük ellerinde gülümsemeler ve kızarmalarla parlıyor.  Ama
Sertlik yıprandı ve hepsi her zamanki gibi tanıştılar
yaklaşık on dakika içinde olmuştu.

"Yine de o çarpma sahnesi değil mi?" diye bağırdı Horace; "tıpkı bir
bebek jumper. "

"İçine geldik, bilirsin, Susie," dedi Grace; "Bir
mısır popper? "

"Gitmek ve domuzcuk ve ördekleri görmek istiyorum," dedi Prudy.

"Şey," diye fısıldadı Susie, "Akşam yemeğinden sonra bekle."

Cliffords küçük kuzenlerinden memnun kaldı.  Ne zaman sahip oldukları
En son yaz olan Prudy'yi gördü, onu çok sevmişlerdi.
Şimdi beş yaşındaydı ve "her zamankinden daha iyi bir anlaşma"; yoksa
Horace düşündü. Güzel yüzünü, nazik yollarını sevdi ve çok dedi
Sık sık böyle küçük bir kız kardeşi olsaydı "a-dyin".

Susie'nin sadece onun yaşıydı ve neredeyse onun kadar hızlı koşabildiğinden emin olmak için
olabilir; Hala Horace yarısını Prudy kadar sevmedi, kim
Düşmeden fazla koşmaz ve eğer her zaman ağlamaya kim emin değildi
incindi.

Grace ve Susie, Horace'ın Prudy'yi çok iyi sevmesinden memnunlardı, çünkü onlar
Bebeklerin elbiselerini kesiyorlardı veya şirketle oynuyordu,
Onu yoldan çıkarması hoş.

Prudy'nin ağzı bir düğme deliğinden çok daha büyük değildi, ama açtı
Horace'ın böyle harika bir şekilde çıktığını görünce olabildiğince geniş
oyuncaklar.

Mümkün olduğunca bir erkek gibi olmaya çalıştı; Böylece onunla çalıştı
Ceket kapalı, her zaman ıslık çalıyor; Ve vurduğunda,
Marangozların yaptığını duyduğu gibi bir çırpma gürültüsü ile nefes.

Bütün bunlar, kardeşi olmayan küçük Prudy'ye çok şeydi ve
"Kaptan Kuzeni" nin çok dikkat çekici bir çocuk olması gerekiyordu, özellikle
Ona söylediği gibi, araç kutusunu batıya bırakmamış olsaydı,
"bir yığın daha iyi. "Onun üzerinde durduğunu görmek oldukça komikti
O kadar mutlu, merak eden küçük bir yüzle, bazen koparıyor
bir yerde yanlış olacağından emin olan küçük şarkılar,-

    "Küçük türler _Deedness_,
      Küçük aşk sözleri
    Bunu yap _Aearhen'in olmaması
      Yukarıdaki cennet gibi. "


Horace'ın yaptığı gibi, kızağının çok iyi görüneceğini düşündü "
Green ile kapalı; "Ama Susie rıza göstermez. Yani Horace bir bebek yaptı
Zona, dönüm koşucuları ve bir dili dili ile kızak.
Bu oyuncak Prudy'den memnun oldu ve kimsenin olmaması gerektiğini söyleme hakkı yoktu
Yeşil boyalı.

Ancak Kaptan Horace bu son dokunuşu eklemeye hazırlanırken,
Bayan dört yaşında küçük ikiz erkeklerle geldi.  Madge Teyze geldi
Horace ve Prudy çağırmak için kulübeye.  "O, teyze," dedi Horace, "ben
O küçük kişilerle oynamayı önemsediğime inanma! "

Teyzesi, "küçük kişiler" adlı çocukları duyan çocuklara gülümsedi, ancak
Horace genç ziyaretçilerini ihmal etmek kibar olmazdı; olurdu
olumlu kaba.  Horace kötü huylu olarak kabul edilmek istemedi
Oğlum ve sonunda ellerinin ve giysilerinin temizlenmesi için rıza gösterdi
Terebentin boyayı silmek ve kreşe girmek için
"Küçük Kişiler."

Ziyaretin harika bir süre sürdüğü ve Prudy gibi görünüyordu ve
Kibar olmak son derece zor bir işti.

İyi bittiğinde Prudy, "Buraya gelen bir sonraki bayan, ben
Umarım küçük _double erkekler getirmez!  Küçük neyi seviyorum
Çocuklar, 'Onlar benim kuzenlerim? "

Kızak dikkatlice kurutulduktan sonra Horace üzerine basıldı "Lady
Jane, "büyük sarı harflerle. Arkadaşı Gilbert boyayı buldu
Bu ve her iki oğlan tarafından da kızağın sahip olamayacağı düşünülüyordu
"Lady Jane" bir altın yaprak ile yayılmış olsaydı daha ince oldu
İşaret Taahhüdü.

"Şimdi, Prudy," dedi Horace, "Herkes böyle bir kızak yapamaz
O!  Doğru da güçlü; kadar güçlü-neden, yeterince güçlü
'Bir yumurta taşıyın'! "

Horace sadece küçük olanı "delmek" gibi masum şeyler yapmış olsaydı
Çocuklar, Prudy için kızak yap ve annesi Gilbert ile mağaza tut
mutlu olabilir.

Ama Horace dikkatsiz büyüyordu.  Babasının ayrılık sözleri, "her zaman
Annene itaat et, oğlum ve Tanrı'nın yaptığınız her şeyi gördüğünü hatırla, "
Şimdi genellikle kulaklarında çalmıyor. Bay Clifford, nazik bir ebeveyn olsa da
her zaman disiplinde katı olmuştur ve küçük oğlu huşu içinde durmuştu
o.  Şimdi gittiğine göre, bir tehlike var gibi görünüyordu
Horace kötü yollara düşebilir.  Annesinin birçok ciddi korkusu vardı
Onun hakkında, zayıf sağlığı ve küçük Katie'nin bakımı ile,
Olmak istediği kadar ona dikkat edemedi.  Hatırladı
Bay Clifford, "ya bir şey yapacak ya da
Hiçbir şey, "ve cevaplamıştı," Evet, asla yarı yolda olmayacak
Horace için yer. "Kendi sözlerini tekrarlarken şimdi içini çekti.

Keşif yolculuklarında Horace barut bulmuştu.  "Bana ait!"
Kendisine dedi; "Madge Teyze, her şeye sahip olabileceğimizi söylemedi
Up-Attic'i mi buldun? "

Tozu sinsice ona sıkıştığında yanlış yaptığını biliyordu.
cep.  Gilbert'e gösterdiğinde yanlış yaptığını biliyordu,-

"Herhangi bir maç var, çekirge mi?"

Toz için yere delik açtılar ve tozun üzerinde geçtiler
Bazı kuru çubuklar. Dokunduklarında kadar koştular
olası; Ama her ikisinin de patlamaması şaşırtıcıydı.  Oldu
Kuşkusuz, tozun patlamasını duymak hoş; Ama cesaret ettiler
Çok yüksek sesle gülmeyin, evdeki biri onları duymalı ve gelmeli
Çok komik olan ne oynayabileceklerini sormak için.

Bayan Clifford, Horace'ın ne yaptığını yaramaz bir şey düşündü
Onu bir gün içinde aradığında ve gülümseyen bir yüzle,-çünkü
Onu mutlu etmeyi sevdi,-"Bak oğlum, senin için satın aldığım!
Babanızdan bir hediye, çünkü son mektubunda benden almamı istedi
BT. "

Horace, güzel zouave'i görünce oldukça zevkle bağırdı
takım elbise, gri, kırmızı ile sınırlanmış ve eşleşecek bir kapak.  Eğer olsaydı
Bu hediyeyi almak için vicdan twings, kimse bilmiyordu.

İşte babasına yazdığı teşekkür mektubu:-


"Sevgili Papa.

"Savaşa gittiğinden beri seni görmediğimi söylediğim için üzgünüm.
Büyükbabanın iki domuzu var. Çok davul istiyorum!

"Çok fazla sincap var: Chip. Orioles var: diyorlar,
'İşte, burada, _Here_ Oluyorum!'

"Davul istiyorum çünkü ben bir _captain_! İle antrenman yapacağız
kağıt kapaklar.

"İnekleri kaldırıyorum ve iyi vakit geçiriyorum.

"Veda. Oğlundan,

"Horace P. Clifford.

"P.S. Ma bana asker kaplığını aldı. Teşekkür ederim."


Bu sefer Bayan Clifford bir varil bir araya getirmeye çalışıyordu
Kocasına gönderilecek güzel şeyler.  Büyükanne ve Madge Teyze
Çok sayıda somun kek ve yüzlerce kurabiye ve kutular
Meyve ve jöle kutuları nerede yer olursa olsun.  Louise Teyze
İpek ile kaplı bronz çocuk güzel küçük giyinme
Güzel bir kalem-Kilecisi ve pin topu.  Horace yakışıklı bir
_green_ boruları ve yaşlı bir adamın yüzünün figürü ile buhar botu
ahşapta oyulmuş. Ama Horace yüzün Prudy gibi göründüğünü düşündü ve
"Prudy" vapurunu seçti.  Ayrıca tasarruf bankasını açtı,
ve annesine hediye ettiği tüm parayı koyması için yalvardı
Hasta Askerler:

"Horace'in nazik ve sevgi dolu bir kalbi var," dedi Margaret'e Louise.  "Olmak
Tabii, kimsenin onu öpmesine izin verecek kadar uzun süre kalmayacak, ama
Ailesini gerçekten çok seviyor. "

Louise, "Şey, o korkunç bir deneme pisti," dedi.

"Bir süre bekle! O kasıtlı ve yaramaz, ama asla yanlış demez
hikayeler.  Bence bir yalancı atan bir çocuk umudu_!  Bakın
Doğru çıkmıyor, Louise.  Neden, Horace'ımızla gurur duymayı bekliyorum
Bu günlerden biri! "




                             *Bölüm VII*

                             *Ormanda*


"O, Ma," dedi Horace, bir sabah parlayan eve geliyor
Heyecan, "Peter Grant ile ormana girmeyebilir miyim?
Boxberries yığınları var. "

"Peki Peter Grant kim, oğlum?"

"O kötü öfkeli küçük bir çocuk," dedi Louise Teyze kaşlarını çattı
Horace'da ciddi şekilde.-Yoluna sahip olsaydı, bilmiyorum ama her
Şehirdeki küçük çocuk, bir kıyafet çizgisi tarafından bir yatak direğine bağlanmış olurdu.
Daha önce de söylediğim gibi, Louise Teyze çocuklara oldukça düşkün değildi,
Ve yaramaz olduklarında onları affetmek zordu.

Küçük Peter'ı sevmedi; Ama sahip olduğunu düşünmek için asla durmadı
Çapraz ve cahil anne, onu o kadar kötü yönetti ki umursamadı
iyi olmaya çalışmak hakkında.  Bayan Grant nadiren onunla Tanrı hakkında konuştu
ve Kurtarıcı; Ona asla İncil'den okumadı ya da ona söylemedi
Dualarını söyle.

Bayan Clifford, Horace'a girmesini istemediğini söyledi.
Woods, ve söylemeyi gerekli düşündüğü tek şey buydu.

Horace, o sırada annesine itaatsizlik etme fikri yoktu; Ama çok uzun değil
Daha sonra büyükannesinin olduğu mutfağa gitti
bira yapmak.

"Ne başarıyorsun, büyükanne?" dedi.

"Pekmez, ılık su ve maya."

"Ama tadı ne veriyor?"

"O, Spruce, Boxberry veya Sarsaparilla koydum."

"Ama buraya bak, büyükanne: ormana gitmemi istemez misin
'Bir yer' ve senin için kökler mi alıyor? "

"Evet, gerçekten canım," dedi masum bir şekilde; "Ve eğer gitmelisin, dua et
Elbette biraz wintergreen alın. "

Horace'ın kalbinde kötü bir zevk verdi. Birisi onu isterse
bir şey gitmek için, elbette o gitmek için; Annesi için
Genellikle ona faydalı olmaya çalışması gerektiğini söyledi.  Ormanda gezinmek
Peter Grant, sadece eğlenmek için, ayık olmaktan çok farklıydı.
Büyükanne için kökleri kazın.

Kapıya çıkmayı düşündü. Emin olmak için gidebilir
Ve annesine tekrar sor, ama "kesin bildiği zaman ne işe yarardı?
Elbette istekli olurdu?  Ayrıca, bebek ağlıyor muydu, bu yüzden yapmamalı
Odaya mı gidip? "

Bu nedenler çok iyi geliyordu; Ama parçalar halinde seçilebilirler ve
Horace bunu biliyordu. Sadece bebek uyurken tutmalı
odanın dışında; Ve annesinin ona izin vereceğinden emin olmak için
Ormana gir, gerçek şu ki, ona sormaya cesaret edemedi, çünkü
"Hayır" derdi

Peter Grant'in okul evinin yakınında uzanırken, adını karaladığını buldu
Pencerelerden birinin altında temiz beyaz boyada.

Peter'ın siyah gözleri parıldadı.

"Gidiyor, sen değilsin, Cap'n! Köpek ve hepsi? Ama sepetin nerede? Bekle,
Ve bir tane getireceğim. "

"Orada," dedi, tekrar geri döndü, "bunu oradaki ahırdan çıkardım
Tavern'de; Billy Green Hostler: Billy beni tanıyor. "

"Şey, Peter, gelin."

Peter, "Bu 'ere ormanlarında yolunu bildiğine inanmıyorum," diye döndü Peter,
Önemli bir hava ile.  "Fust gideceğim. Çok uzun bir streç,
En çok Kanada'ya; Ama karanlıkta _my_ yol bulabilirim.  Hiç almadım
Henüz kaybetti! "

"Poh! Ne de," diyor Horace; Ama hatırlayarak
Cleveland'da macera, kelimeleri uzun bir düdüğü boğdu.

Biraz uzaktan dik tepede kaldılar ve sonra vurdular
ormana.  Düz çam ağaçları ciddi ve sert durdu.
İhale yaprakları yerine, her yerde koyu yeşil ile kıllar
"iğneler."  Şubelerinde kuş yuvaları nimetleri yoktu; henüz
Çocukların "güzel" olduğunu söyledikleri hoş bir koku verdiler.

"Ama onlar çok muhteşem değiller, Peter, ağaçlarımız batıdan çıkarken-başlamıyor!
_They_ o kadar büyük büyümek onları kesemezsin.  Onu Pincher'a bırakacağım! "

"Doğrayı kesiyor mu? Yapılamayacağını düşünüyorum!" cevap verdi Pincher-içinde değil
Kelimeler, ama kuyruğunun bir wag ile.

"Peki, o zaman onları nasıl indiriyorsun, Cap'n?"

"Doğru bir yer kestik 'onları: Bu, ağacı ve sonra
Her zaman bu kadar uzun süre sonra ölür ve düşer. "

"Ey, yıldızlarım!" diye bağırdı Peter.  "Bilmek istiyorum!"

"Hayır, sen bilmek istiyorsun Peter, çünkü sana söyledim!
'Acaba,' istersen: Batı dediğimiz şey bu. "

"Bekle," dedi Peter.  "Sadece dedim ki," Başka ne ağaçların olduğunu bilmek istiyorum
sahip olmak;' Bunu kastettim, ama sen _shet_ hemen yukarı çıkıyorsun. "

"Ey, Butternut ve Cennet ve Papaw Ağacı ve 'Simmon,
ve odun ağaçlarının 'doğru akıllı serpin'. "

"'Simmon nedir?"

"Ey, biraz pişmiş bir elma gibi görünüyor, hepsi buruşuk; ama doğru
tatlı.  Ugh! "Diye ekledi Horace, alaycı bir yüz yaparak;" Ne zaman baksan iyi olur
Yeşiller: Ağzını çok daha kötü bir şekilde büzerler.
Kirazlar. "

"Papaw nedir?"

"Bir Papaw? Peki, bu meraklı bir şey, çok fazla hesap değil. Domuzlar yiyor
BT.  Bir muhallebi gibi tadı, sağ yumuşak ve yumuşak.  Gel, hadi gidelim
iş."

"Peki, cennet ağacı nedir?"

"Ey Peter, acıma için nasıl bilebilirim? Bu bir cennet ağacı, ben
sanmak.  Üzerinde büyüyen pembe Hollyhocks var.  Seni sormana neden olan
Birçok soru? "

Oğlanlar, büyüyen boxberry yapraklarını toplama işe gitti
Yumuşak yosun ve geçen yılki koniler arasında çam ağaçlarının kökleri.
Horace biraz bira için yeterince toplamak için çok endişeliydi; Ama öyleydi
"_Enormous_ Big Sepetler" ü doldurmak için kaç tane aldığı garip.

"Şimdi," dedi Horace, "Hareket ettiriyorum, biraz kış yeşili için bakıyoruz.
Görüşle bildiğini söyledin. "

"Wintergreen? Wintergreen?" Peter'ı yineledi; "Ey, evet, iyi biliyorum
yeterli.  Spanges'ın turu.  Bakın, işte biraz; Kızlar çelenk yapar
onun. "

_MoneyWort_; Ancak Horace, Peter'ın söylediğinden hiç şüphe etmedi.
gerçek ve büyükannesinin böyle olduğunu görmekten memnun olurdu
Wintergreen miktarları.

Bunu toplamak için harcanan bir süre sonra Horace hatırladı
Sarsaparilla'yı istediğini.

"Sanırım," diye düşündü, "eve o kadar çok taşırsam geldiğim için mutlu olacaklar
şeyler. "

Peter, Sarsaparilla'yı bulabileceklerini biliyordu, çünkü herhangi bir kökü yoktu
"Çamlarda büyümeyen" sıralama; Bundan emindi.  Yani onlar
ormana daha derinlere çarptı, her adım onları daha uzağa çekiyor
Ev.  Pincher, bir köpek kadar mutlu oldu; Ama ne yazık ki! Asla
Bu ciddi sorunların geldiğini hayal etmek.

Çocuklar Jackknives ile çeşitli kökler kazdılar; Ama ikisi de biliyordu
Sarsaparilla'nın tadı ve aldatılamadı.

"Henüz gelmedik," dedi Peter; "Ama burada bir şeyler var,
Bir dolara bahse girerim. "

"Aç oluyorum," dedi Horace: "
Akşam yemeği-çınlamak için mi? "

"Oldukça yakın," diye yanıtladı Peter, gözlerini kısarak ve gökyüzüne bakarak
Sanki orada bir öğlen işareti varmış gibi ve onu bulan çocuktu.
"Bu çan on beş dakika içinde çalacak: görmüyorsun."

Ama hiç öğlen olmasa da, kesinlikle değildi.  Saatler geçti.
Horace, tuz morina balığı ve krem ​​sosu alacaklarını hatırladı
Akşam yemeği için.  Madge Teyze böyle söylemişti; ayrıca köpüklü bir roll-poli
sos.  Şeker ve tereyağı dövüldüğünden beri şimdi uzun zaman önce olmalı
o sos için birlikte.  Herhangi bir puding olup olmayacağını merak etti
sol.  Soğuktan hoşlanması gerektiğinden emindi ve buzlu bir bardak su
içinde.

O, kaç kez yanında duran varile gidebilirdi?
Lavabo ve umursamadığı zaman bu kadar derin su taslakları sarhoş
Bununla ilgili her şey!  Ama şimdi çok susamıştı ve çok fazla yoktu
Bir çay kaşığı su olarak bulunacak!

En azından onuncu kez Horace, "Eve gidiyoruz," dedi.

"Şey," diye yanıtladı Peter, somurtkan, "Bir arı çizgisine çarpmıyor muyuz?"

"Döndük," dedi Horace: "Kanada biter, _i_
Bilmek."

"Pshaw! Hayır, öyle değil, böyle bir şey yok."

Ama gerçekten yanlış bir şekilde gidiyorlardı. Village zili basmıştı
Öğlen, her zamanki gibi, ama duymak için çok uzaktalar.  Yorgun bir işti
ağaçlar ve kütükler arasında içeri ve dışarı sarmak.  Yırtılmış
Giysiler, kanama elleri ve yorgun ayaklar, zavallı çocuklar itti.

"Tabii ki haklıyız," dedi Peter, cesur bir tonda: "
O güdük hatırlıyor musun? "

"Hayır, yapmıyorum, Peter Grant," diye cevapladı Sabrını kaybeden Horace:
"Daha önce hiç burada değildim. Humph! Yolunu bulabileceğini sanıyordum
Gözlerin kapalı. "

Peter, "Dön ve git," dedi Peter, kötü bir kelime ekleyerek Peter
tekrarlanamaz.

"Yapacağım," diye yanıtladı Horace, havalı bir şekilde: "eğer böyle küfür ettiğini bilseydim
Kelimeler hiç gelmeyeceğim! "

"Hollo, orada!" diye bağırdı Peter, birkaç dakika sonra, "Seninle birlikte tutacağım,
Ve riske sahip, Cap'n. "

"Hadi, o zaman," Peter'ın şirketinden memnun olan Horace'a geri döndü
Şimdi, onu sevdiği kadar az.  "Sepetlerimiz nerede?" dedi, durdu
kısa.

"Tabii ki," diye bağırdı Peter; "Ama şimdi geri dönemeyiz."

Pincher'dan bir ağlama ile ürkütdüklerinde çok ileri gitmemişlerdi,
Keskin ağrı çığlığı.  Stokta durdu, kahverengi gözleri neredeyse başlıyor
Acı ve korku ile soketlerinden.  Tökezlediğini kanıtladı
Bazı kuru dallar altında gizlenmiş bir tilki tuzağı üzerine ve
Fore-paw hızlı yakalandı.

İşte bir ikilem vardı.  Çocuklar fakir koymak için tüm gücüyle denedi
Pincher ücretsiz; Ama sanki sadece daha da kötüleşmiş gibi görünüyordu.

"Bir köpeğin ne kadar eski bir sıkıntısı!" diye bağırdı Peter; "Tıpkı gitmemiz gerektiği gibi
doğru yolda. "

"Hareketsiz ol Peter Grant! Ağzını sus! Benim karşı bir kelime söylersen
Köpek onu yakalayacaksın. Zavallı Küçük Pincher! "Dedi Horace, onu okşadı
nazikçe ve yanağını yüzüne yakın bir yere koydu.

Acı çeken yaratık ellerini yaladı ve onun güzelliğiyle dedi
Gözler, ----

"Sevgili küçük usta, onu kalbe götürme! Alacağımı bilmiyordun
acıtmak!  Zavallı Pincher'a her zaman iyiydin. "

"Bir dolar vermeyi tercih ederim," dedi Horace; "Ey Pincher! Keşke
Ayağımı iki kez; Sana yaptığımı söylüyorum! "

Tekrar denediler, ama tuzak köpeğin pençesini bir mengene gibi tuttu.

"Sana ne diyeceğim," dedi Peter; "Köpeği buradan terk edeceğiz ve eve gideceğiz
Ve birisinin gelmesini sağlayın. "

"Sadece davranıyorsun Peter Grant;" dedi Horace, çok kızgın görünüyor.  "BEN
_your_ köpek olmak istememeli!  Sadece ayağını hareket ettiriyorsun ve ben
tekrar deneyin."

Bu sefer Horace her taraftaki tuzağı inceledi ve
ustaca bir çocuk olarak adlandırdı, aslında küçük olmayı başardı
Pincher'ın ayağı.

"Vay! Yapabileceğini düşünmedim," dedi Peter, hayranlıkla.

"_You_ yapamadı, Peter; yeterince hissetmedin."

Ayak çok karışıktı ve Pincher'ın eve taşınması gerekiyordu
kollar.

"Bilmek istiyorum Peter, o tuzağı ayarlayan Peter. Eğer babam olsaydı
Burada onu kilitlemede tutacaktı. "

"Poh! Köpekler için hazır değildi," diye yanıtladı Peter eşit derecede çapraz bir tonda,
Çünkü her iki erkek de yorgun, aç ve türden.  "Bilmiyor musun
Hiçbir şey?  Bu bir ayı tuzağı! "

"Bir ayı tuzağı! Burada ayı var mı?"

"Ey, evet canım, Suz!
Maine Eyaleti?  Onları birçok kez yedim. "

Peter bir zamanlar bir parça ayı yemişti, ya da
Geyik eti, hangisinin emin değildi; Ama her halükarda getirilmişti
Moosehead Gölü'nden.

"Bears burada mı?" Horace, korku içinde düşündü.

Hızını hızlandırdı.  O, sadece doğru olduğundan emin olsaydı
yol!  Belki de doğrudan bir ayıların içine yürüyorlardı.  O
Sarıldı Küçük Pincher kollarına yakın, evcil hayvan isimleriyle yatıştırdı,
Çünkü zavallı köpek inlemeye devam etti.

"Ey canım, canım!" diye bağırdı Peter, "Çok hissetmiyor musun?"

"Duygularımı düşünmeyi bırakmıyorum," diye cevapladı Horace, kısa bir süre sonra.

"Keşke gelmemiş olsaydık-yaparım."

"Ben de Peter. Bir daha 'hookey' oynamayacağım; ama gitmiyorum
ağlamak."

"Yaşadığım sürece seninle daha fazla gitmeyeceğim, Horace
Clifford! "

"Kimse seni istemiyor, Pete Grant!"

Sonra Peter tekrar kırılana kadar onurlu sessizliğe ittiler
Ağlama hıçkırıkları ile.

"Eve gitmekten korkuyorum! O canım, almam gerekecek, sana söylüyorum.
Sanırım çırpılmasını bekliyorsan ağlarsın. "

Horace cevap vermedi.  Peter'a da onun olduğunu söylemeyi umursamadı
eve ulaşmaktan korkunç bir korku vardı, çünkü harika bir şey vardı
Bir kırbaçtan daha kötü anlaşma ve bu bir annenin kederli yüzüydü.

"Beni çok kırbaçlayıp kırmayacağını umursamamalıyım," diye düşündü Horace; "Ancak
Benimle Tanrı ve İncil ve O hakkında konuşacak, çok beyaz görünecek! "

"Peter, ileriye devam et," dedi yüksek sesle.

"Ne için?"

"O, Pincher ile bir dakika dinlenmek istiyorum."

Peter'ın gitmesinden birkaç dakika önce oldu ve sonra homurdandı.
Gözden çıktığı anda Horace kendini dizlerinin üstüne attı ve
düşük tonlarda dua etti--

"Ey Tanrım, iyi bir çocuk olmak istiyorum; ve eğer bu ormandan çıkarsam
Başlayacağım!  Ayıları uzak tut, lütfen yap, tanrım ve bulalım
Çıkış yolu ve beni affet.  Amin."

Horace hayatında hiç daha samimi bir dua etmemişti.  Birçok gibi
Yaşlı insanlar, çağırmadan önce acı çekene kadar bekledi
Tanrı; Ama bir zamanlar kalbini ona açtığında, nasıl
Çok daha hafif hissettim.

Ayağa kalktı ve Pincher'a "Zavallı adam,
Zavallı adam, ağlama: yakında evde olacağız. "

"Orada Hollo, Cap'n!" Diye bağırdı Peter, "Biz bir açıklığa varıyoruz."

"Tıpkı beklediğim gibi," diye düşündü Horace: "Neden daha önce Tanrı'ya dua etmedim?"




                             *Bölüm VIII*

                           *Kaptan Clifford*


Horace bahçeye girdiğinde, zavallı köpeği kollarında tutarak hissetti
gerçekten sefil. O anda tüm somurtkanlık ve kendi kendine
küçük kalbinden ezildi.  Ona hiç, hiç olmadı, hiç
Yeryüzünde kendisi kadar kötü başka bir çocuk yaşıyordu.

Ormana girme konusunda telafi ettiği mazeretleri unuttu
çünkü büyükannesi onu istedi:
itaatsizlik ve suçu tam payını almaya istekli olmaktan daha fazlasıdır.

"MA beni her şey gibi kırbaçlarsa," diye düşündü çocuk, "Biliyorum hissediyorum
daha iyi."

Kapıdan uzun, dolambaçlı bir yoldu. Gerekçesiyle çok görünüyordu
Öğleden sonra güneşin altın ışığında güzel.  Pembe
Clover-Patch bin kafayla başını salladı ve havayı serpti
tatlılık.

Her şey çok sessizdi: Piazza'da kimse yoktu, kimse
pencereler.  Panjurların hepsi kapandı ve evi sevebilirsin
birçok gözünü kapatmış ve uykuya dalmıştı. Böyle bir huşu vardı
Mükemmel sessizlik. "Grace nerede olabilir ve bu iki dans eden kız,
Susie ve Prudy? "

Arka kapıya çaldı ve mandalı kaldırdı.  Büyükannesi
Elinde bir kase yulaf ezmesi ile durdu ve "Ey Horace!" Dedi.  O
Hepsi; Ama gözyaşları için daha fazla demezdi. Kaseyi koydu ve
Konuşmaya çalışarak ona gitti; Ama sözler dudaklarında titredi
konuşulmamış.

"Ey büyükanne!" dedi Horace, bir sandalyeye küçük bir pincher koydu ve
Elbisesinin eteğini kavramak, "Doğru kötüydüm: Üzgünüm-ben
Sana olduğumu söyle. "

Büyükannesi daha önce böyle mütevazi tonlarda konuştuğunu hiç duymamıştı.

"Ey Horace!" Yine ağladı, bu sefer onu ona yakın sıkıştırdı
kalp ve onu özlemle sevdiği bir sevgiyle öpmek neredeyse hiç
Küçük bir bebek olduğu için gösteriliyor.  "Sevgilim, sevgilim oğlum!"

Horace, hepsinin ne yazık ki korkmuş olması gerektiğini düşündü
onun hakkında.

"Ormanda kayboldum büyükanne; ama bana hiç zarar vermedi, sadece
Pincher ayağını yakaladı. "

"Ormanda mı kayboldu?" tekrarladı.  "Grace eve gittiğini düşündü
Willy Snow ile Akşam Yemeği. "

Bu yüzden onun için endişelenmemişler gibi görünüyordu: o zaman neydi
Büyükanne ağlıyor mu?

"Üst kata gitme canım," dedi, onu geçip onu atarken
Oda kapısının mandalına el koyun.

"Ama beni görmek istiyorum."

"Biraz bekle," dedi Bayan Parlin, yeni bir gözyaşı patlamasıyla.

"Neden, ne _is_ meselesi, büyükanne; ve nerede lütuf ve susie ve
Prudy? "

"Grace annenle, diğer çocuklar Martha Teyze'de.
Ama bütün gün ormanda bulunduysanız, Horace, çok olmalısın
aç."

"Pincher'ı unuttun, büyükanne."

Çocuk, köpeğin ayağı bandajlanana kadar yiyecek tadı olmazdı.
Her ne kadar büyükannesi yarayı yapıyor olsa da, görünüyordu
Horace'e başka bir şey düşünmesi gerektiğini yoksa acıyor
Pincher çok daha fazla.

Masaya koyduğu soğuk akşam yemeği çok cazipti ve o
yürekten yedim; Ama her ağızdan sonra "Ne olabilir?
mesele?  Bebek daha kötü müydü?  Hasta olan var mı? "

Ama büyükannesi sobanın yanında duruyordu.
Ona hiçbir şey, "Çok yakında sana haber vereceğim."

Küçük çocuğun yemekten önce yiyecek tarafından dinlenmesini ve yenilenmesini istedi.
Ona çok acı verici bir şey anlattı.  Sonra onu onunla üst kata götürdü
üzüm vines ile oldukça gölgeli olan kendi odası ve hala
Sadece iki veya üç sinekin vızıltısını duyabiliyordunuz.

Küçük bir garsona sıcak bir kase yorgun getirmişti.  O koydu
Yıkama standının üstünde garson ve kendini yatağa oturttu,
Horace'ı yanına çiziyor.

"Sevgili küçük torunum," dedi, parlak saçlarını okşayarak, "Tanrı
Her zaman sana çok iyiydi, her zaman.  Seni yapabildiğinden daha iyi seviyor
Hatta düşün. "

"Evet, büyükanne," diye cevapladı Horace, şaşkın.

"O cennetteki sevgili babanız," diye ekledi yavaşça.  "Seni istiyor
Onu tüm kalbinizle sev, şimdilik-başka bir babanız yok! "

Horace yataktan fırladı, gözleri korku ve sürprizle vahşi,
Ne demek istediğine dair hiçbir fikrim yok.

"Neden, babamın ordudaki kaptanı! O güneye doğru!"

"Ama sevgili, onun vurulabileceğini hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, asla," diye bağırdı Horace, pencereye koştu ve tekrar içeri
Büyük heyecan. "Bay Evans onu Albay'a koyacaklarını söyledi.
Altı ay içinde eve geliyor.  Vurulamadı. "

"Sevgili küçük oğlum!"

"Ama o, büyükanne, öldürüldü mü? Çabuk söyle!"

Büyükannesi cebinden bir Boston Journal'ı çıkardı ve koydu
Gözlüklerinde, listesine titreyen bir parmakla işaret etti
"Öldü."  İlk isimlerden biri "Kaptan Henry S. Clifford" idi.

"Ey Horace!" dedi Grace, kapıyı yumuşak bir şekilde aç, "Ben sadece
Seni duydum.  Ma ona gelmeni istiyor. "

Horace konuşmadan kız kardeşine elini verdi ve onunla birlikte gitti
Büyükanneleri takip ederken, Yuluşma kasesini taşıyarak.

Bayan Clifford'un odasının kapısında Louise Teyze ile tanıştılar.
Horace ve Grace'in gözyaşlarıyla yürürken, el ele, çok
ona dokunuyor.

"Sen sevgili küçük babasız çocuklar," diye fısıldadı kollarını attı
Her ikisi de etraflarında ve yüzlerine gözyaşı ve öpücükler bırakıyor.

"O, yapamam, dayanamıyorum," diye bağırdı Grace; "Kendi sevgili papa, ben
Dünyadaki herkesin en iyisini seviyorum! "

Horace annesine koştu ve kendini yanında yatağa attı,
Yüzünü yastıklara gömdü.

"O, Ma! Sanırım doğru değil. Bu başka bir Kaptan Clifford."

Annesi çok çok beyaz uzanıyordu ve hala Horace,
ona dokundu; Yüzünün soğukluğunda korkunç bir şey vardı.  O
Güzel kahverengi gözler parlak ve gözyaşı parlıyordu; Ama karanlık vardı
Altlarında oyuklar, zaman olması gerekiyorsa, birçok gözyaşı tutacak kadar derin
Onları dökebileceği zaman gel.

"O, Little Horace," diye fısıldadı, "Annenin Küçük Horace!"

"Sevgilim Mamma!" çocuğa cevap verdi, soluk dudaklarını öptü ve yumuşattı
küçük parmaklarıyla yanaklarından uzak saçlar
nazikçe hareket et, ama nasıl olduğunu bilmiyordum. Ve sonra küçük çocukça kalp,
Küçük keder yükü ile, daha büyük olana yakın bastırıldı,
sadece Tanrı'nın derin, derin üzüntüsü iyileşebilir.

Küçük çocukların kalıcı alamayacağını söyleyen yanılıyorlar
izlenimler.  Asla saatlerce sevinç veya acı var
unutmak.  Bu Horace için bir saatti. Neredeyse tekrar hissedebiliyordu
alnının babasının sıcak iyi öpücüğü; Neredeyse duyabiliyordu
Yine kelimeler:-

"Her zaman annene itaat et, oğluma ve Tanrı'nın hepsini gördüğünü hatırla
Yapmak."

Ah, itaat etmemişti, hatırlamamıştı!

Ve o sevgili baba onu asla öpmez, onunla bir daha asla konuşmaz!  O
daha önce uzun bir kelimenin ne olduğunu düşünmemişti.

O, gözlerini kapatmak ve çok soğuk yalan söylemek korkunçtu ve
Hala o kanlı savaş alanında! Bütün bu korkunç şey doğru olur mu
yarın sabah, ne zaman uyur?

"E, Mamma," ıssız çocuğu ağlattı, "ben ve Grace bakacağız
Sen!  Sadece affet beni, anne ve ben en iyi çocuk olacağım.  Yapacağım,
Yapacağım! "

Büyükanne, Grace'i zaten teyzenin bulunduğu yeşil odaya götürmüştü
Madge bebekle oturdu.  Zavallı küçük kız rahatlamayacaktı.

"O, büyükanne," diye bağırdı, "Eğer o atış PA'nın kim olduğunu bilseydik, bizim
Başkan onu asar!  Keşke ölebilseydim büyükanne.  İstemiyorum
Babam olmadan bu büyük dünyada yaşamaya ve yaşamaya devam et! "




                              *Bölüm IX*

                            *Mavi kitap*


Günler geçti, ama evin üzerinde aynı sus vardı.  Herkes
Yumuşak bir şekilde hareket etti ve düşük tonlarda konuştu.  Horace'a onun
Okula gitmeli, ama Louise Teyze'nin ayakkabılarının bir
Çok gürültü ve şimdi onu bile memnun etmek istedi. Daha
Bundan daha, erkekleri görmek çok hoştu; Ve o iken
Oyunlar oynarken üzüntüsünü unuttu ve annesinin üzgün yüzünü unuttu.
Bununla birlikte, yapamayacağı bir şey vardı; O değildi
Kalp Kaptan olmak ve şirketini delmek.

"Horace," dedi Grace, Piazza adımlarında otururken bir
Sabah, "Dün büyükanneye söylediğini duydum, daha iyi bir çocuk olmuştun
Bu hafta o zamandan beri olduğundan daha fazla-Pa gitti. "

"O mu?" diye bağırdı Horace, hevesle; "Söylediğinde neredeydi? Ne
Büyükanne dedi mi? Madge Teyze onu duydu mu? "

"Evet, Madge Teyze onu duydu ve Horace'ın olacağını her zaman bildiğini söyledi
Sadece düşünürse iyi bir çocuk. "

"Şey, düşünüyorum," diye yanıtladı Horace, çok memnun görünüyordu; "BEN
Her zaman düşünün. "

"Ama sonra Horace, birkaç gün nasıl davrandığını biliyorsun!"

"Şey, umrumda değil. Madge Teyze, 'erkeklerin o kadar kolay değil
iyi."

Grace yuvarlak mavi gözlerini Wonder'a açtı.

"Neden Horace, kendi yatağımı yapmalıyım ve odamı süpürüp tozlandırmalıyım ve
Çekmecelerime iyi bak.  Sadece bunu düşünün; Ve Prudy her zaman yuvarlak
Şeylere, biliyorsun!  O zaman dikmek zorundayım, o, çok fazla!  Sanırım
Kız olmak çok kolay bulamazdım. "

"Poh! Tavukları beslemem ve yumurtaları getirmem gerekmiyor mu?
inekler için?  Ve evde yaşadığımızda-- "

Burada Horace bozuldu; Hatırlamadan evi düşünemedi
babası.

Grace gözyaşlarına boğuldu.  "Ev" kelimesi güzel bir çağırdı
Kütüphanede kanepede oturan babasının ve annesinin resmi,
Horace ve Pincher yerde yatıyor, kapı balkondan açılıyor,
Ve ay odayı yumuşak bir ışıkla dolduruyor; Babasının bir gülümsemesi vardı
yüzünde ve elini tutuyordu.

Ah!  Grace ve Horace ve anneleri bu tür birçok fotoğrafı görecekti.
hafıza.

"Şey, kardeş," dedi Horace, oldukça yavaş konuşuyor ve aşağı bakıyor
Çim, "Ne yapmalıyım ki kötü?"

"Neden, Horace, soracağını düşünmemeliyim! Ham Barutu üflemek ve
ormana koşmak ve 'en çok öldüren Pincher ve gidiyor
En iyi kıyafetlerinizle 'crick'e' alıp itin ve itaatsizlik
MA'nız ve-- "

"Kötü sözler," diye ekledi Horace, "ama bu sabah durdum."

"Ne demek istiyorsun Horace?"

"O, aklıma gelen tüm kötü şeyleri dedim; küfür değil
Kelimeler, bilirsiniz, ama 'shucks' ve 'gallus' ve 'zorbalık' ve '
Hokey, 've' George tarafından; ' Ve son kez. "

"O, çok mutluyum Horace!" Ağladı Grace, ellerini çırparak ve gülüyordu;
"Ve daha fazla toz patlatmayacak mısın?"

Horace başını salladı.

"Ne de kaçmak mı? Neden, müttefik glover gibi olacaksın ve biliyorsun
Küçük Eva gibi olmaya çalışıyorum. "

"Ally glover gibi olmak istemiyorum," diye cevapladı Horace, alaycı bir şekilde
yüz; "O topal ve ayrıca, çok korkunç bir iyilik."

"Neden Horace," dedi kız kardeşi ciddiyetle; "Herkes çok iyi olamaz;
'Bu mümkün değil. "

"Şey, o zaman, tıpkı bir kız gibi-bu ne! Olmayacağım
Artık 'karakteristik', ama ben de bir kız gibi olmak istemiyorum.
Buraya bak Grace, okul zamanı.  Şimdi MA'ya 'izin vermeyin' ya da
Daha iyi olacağım kimse. "

Grace vaat etti, ama Horace'ın neden annesine olmasını istememesi gerektiğini merak etti.
İyi olmaya çalıştığını bilmek, onu ne zaman mutlu edeceğini.

"Bundan vazgeçeceğinden korkuyor," diye düşündü; "Ama ona izin vermeyeceğim."

Gittikten uzun bir süre sonra Piazza adımlarına oturdu.  Sonunda a
Parlak fikir zihninde parladı ve elbette işini bıraktı
Ve oldukça yalnız olmasına rağmen ellerini çırptı.

"Miss All'n's gibi bir liyakat kitabı yapacağım ve kara izler koyacağım
Yaramazken onu. "

Horace o gece eve geldiğinde, planla büyülendi, çünkü
gerçekten ciddiydi.  Nazik kız kardeşi kitabı çok düzgün yaptı ve
Parlak mavi kağıdın bir kapağına dikildi. Deneyeceklerini düşündü
dört hafta; Bu yüzden yirmi sekiz sayfa koymuştu, her sayfa ayakta
bir gün için.

"Şimdi," dedi, "Kötü bir kelime dediğinde 'bir B.W.' koyacağım. için
kısa; Ama iki kötü kelime dediğinizde, 'Twill Be' B.W., bilirsiniz.
Barutu üflediğinizde, bu 'B.G.'-Hayır, 'B.G.P.' olacak, barut için
iki kelimedir. "

"Ve ben kaçtığımda, 'Twill' R.O. ''"

"Veya 'R.A.,'" dedi Grace, "kaçtı."

"Ve 'T.' 'Troutin' için, "dedi Horace, çok fazla şey
ilgili; "Ve-ve-'P.A.L.' 'Louise Teyze' ve 'C.' için için
'Karakteristik' ve 'L.T.' Bir şeyleri kaybetmek için. ""

"Ey canım canım, Horace, kitap tutmaya başlamayacak! Koymamalıyız
o küçük şeylerden aşağı. "

"Ama lütuf, artık onları yapamayacağımı biliyorsun."

Grace başını salladı ve iç çekti.  "Tüm bu küçükleri bırakmayacağız
Şeyler, "tekrarladı;" "D. 'İtaatsizlik' ve 'B.W.' için
Ve-O! Unuttuğum bir şey-'f'. 'yanlışlık' için. "

"Şey, benden hiçbir şey alamayacaksın, Hokey," dedi Horace,
Parmakları.

"Neden," Bir B.W. " Çok hızlı! " diye bağırdı Grace, ikisini de tutarak
eller ve gülüyor.

Horace ağzını şaşırttı ve sonra ellerini çırptı
dehşet içinde.  Çok şanslı bir başlangıç ​​değildi.

"Buraya bak Grace," dedi, alaycı bir yüz yaparak; "Aradığımız hareket ettim
Bu 'sayım ve yarın yeni başlıyor! "

Grace, liyakat kitabına çıkmadan önce ertesi güne kadar bekledi.

Bütün bunlar Pincher'ın ayağı daha iyi büyüyorken.  Louise Teyze dedi
Neredeyse zavallı köpeğin 'azal, zirve ve çam' görebiliyordun.

"Ama bu sadece onun acıyor," dedi Grace; "Bu bir hastalık değil."

"Sanırım," diye geri döndü Horace'a ne yazık ki, "bu bir _wellness_ değil."

"Neden Bayan Duffy için göndermiyorsunuz?" Madge Teyze önerdi.  "Birisi yapabilirse
Zavallı yaratığa yardım et, o. "

Bayan Duffy, köy yıkıcı kadın ve başkent hemşire idi.  Bu bir
ezilmiş pençeyi açtığında Little Horace için endişeli an,
Pincher her zaman kalbe giden bir şekilde inliyor.

"Wull," dedi Bayan Duffy, bir broogue ile konuşan Duffy, "bu kötü görünümlü
fut; Ama burada hiçbir harrum yapmayacak bir şey var ve bu
Zavallı Craycher. "

Salve bazı temiz keten bezlerine koydu ve yarayı bağladı,
Hepsine teklif vermek, köpeğin "fut'unu karıştırmadığı" konusunda çok dikkatli olun.

"O, ama karıştırmak istemiyor!" dedi Horace. "O sadece
bütün gün soba. "

Bayan Duffy başını salladı ve "O bir Pooty Craycher'dı;"
Wuds'da gittiği daha fazla zımparalar. "

Horace başını astı.  O, eğer o gün lekelenmiş olsaydı
itaatsizlik!

"Bu gerçek bir isyancı mıydı, _heathen_ adam," diye bağırdı Prudy, "tuzağı koymak
Pincher ayağını nereye yapıştırdı? "

Pincher daha da kötüleşti.  Yemeğini reddetti ve bir sepet içinde yattı
İçinde bir yastıkla, mutfak sobası tarafından, burada bir
Louise Teyze bile söylemese de yolda çok az şey.

Grace ya da Susie ya da Prudy ona giderse, hiçbir işaret yapmadı.  Oldu
Sadece küçük efendisini gördüğünde kuyruğunu sevinç için sallayacağını;
Ama bu çaba bile onu yoruyor gibiydi ve yalamayı daha çok sevdi
Horace'ın eli ve yüzüne gözleriyle bak ve sevgi dolu
acı.

Horace yarım saat içinde oturacak
biftek veya bir tavuğun kanadı; Ama fakir köpek memnuniyetle
Genç efendisini memnun ettim, kendini yutmaya zorlayamadı
bir ağız dolusu.

Bunlar üzücü günlerdi.  Grace ara sıra aşağı indi ve sonra bir "B.W." mavi
kitap; Ancak itaatsizlik konusunda, Horace'in şimdi hiçbir cazibesi yoktu
O.  Köpeğinden başka bir şey düşünemezdi.

Pincher yaşındaydı.  İlk zamanını hatırlayamadı
onu tanıyordu.  "O, ne kadar neşeli zamanları vardı! Ne sıklıkla
Pincher okula doğru yola çıkmış ve el çantasını ile taşımıştı.
Dişlerinde okul kitapları. Neden, çocuklar onu sevdi, sadece onu sevdi
Bu yüzden."

"Hayır, efendim," dedi Horace, kendi kendine konuşuyor ve köpeğin kafasını döşüyor
Nazikçe dizinde: "Bunlardan biri yoktu ama sadece sahip olmalarını diledi
o. Ama Poh!  Onu tüm toplar için satmazdım ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde havai fişek. Hayır, gerçek bir davul için de değil;
Ben Pincher? "

Horace, köpeğin onu anladığına gerçekten inanıyordu ve birçoğu sırlardı
Sadık kulaklarına dökmüştü.  Pincher dinlerdi ve göz kırptı,
Ve kuyruğunu salladı, ama her şeyi kendine saklayacağından emindi.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Pincher," Horace patladı, "
öldün mü!  Kendi PA'm seni bana verdi ve sen en iyi köpeksin
hiç bu dünyada yaşadı. O, ayağını yakalamak istemedim
tuzak!  Tavuğu ye, iyi bir adam var ve hepinizi iyileştireceğiz
yukarı."

Ama Pincher tavuğu yiyemedi ve iyileştirilemedi.  Gözleri
daha büyük ve daha üzücü büyüdü, ama aynı hasta görünümü vardı
Her zaman.  Onları Horace'da sonuna kadar sabitledi, ölmekte olan bir bakışla
Çocuğun kalbini acı üzüntü ile şişirdi.

"Konuşmak istedi, bana bir soru sormak istedi," dedi Horace,
Hıçkırıkları kontrol etmeye çalışmadı.

O, o güzel gözleri sonsuza dek kapatmak üzücü, bu yalvarıyor
neredeyse konuşabilecek gözler.

Bayan Clifford geldi ve sepetin yanındaki taş ocakta diz çöktü ve
kocasının ölümünden bu yana ilk kez özgürce ağladı.

"Sevgili Küçük Pincher," dedi, "Acımasız bir ölüm öldü; ama senin
Sevgili Küçük Üstat gözlerini kapattı.  Çok zordu, zavallı köpek, ama
Savaş alanı kadar zor değil.  Sessiz bir mezarın olacak, güzel
Pincher; Ama cesur askerimizi nereye gömdüler? "




                              *Bölüm X*

                          *Zengin olmaya çalışmak*


Kendi elleriyle ve çok az şey yapan ama tutan çekirge yardımıyla
Tırnaklar ve bak, Horace Pincher için bir kutu yaptı, Abner kazdı
Grove'daki bir ağacın altında mezarı.

Hepsi Pincher'ı son dinlenme yerine takip ettikleri akşam oldu.

"O bir köpeğin şeker artı idi," dedi Prudy, "ve ağlamaya yardım edemem."

"Yardım etmek istemiyorum," dedi Grace: "Ağlamalıyız."

"Beni en kötü hissettiren şey," dedi ayık küçük Susie, "
cennet."

"Sonsuza dek Amen değil mi?" Prudy, düşük bir sesle.  "Değil mi
Güzel bir tabutu ve üzerinde bir tabak varsa? "

Gökyüzü ve dünya o akşam çok güzeldi ve sanki
Herkes kalp glad olmalı.  Horace'ın düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim
Ne kadar güzel bir dünyada yaşadı ve ne kadar görkemli bir şey
hayatta olmak!  Kendisinden kaçınabilir ve ne istediği şeyi yapabilirdi;
Ama ne yazık ki, zavallı pincher!

Güneş batıyordu ve nehir nadiren küçük görünüyordu
parıltı.  Yumuşak gökyüzü ve parıldayan su gülümsüyor gibiydi
Birbiriniz, harika bir yol olsa da, loş mavi dağları görebiliyordunuz
Bulutlar gibi yükseliyor. Çok güzel bir dünya!  Ah! Zavallı Pincher.

Horace gerçekten yeni bir yaprağı çeviriyormuş gibi görünüyordu.
Hala bazen oldukça çalışıyordu, süt odası kapısını açık bırakıyordu
Puss kremalı izlerken veya mutfak kapısını çarparken
Herkes temiz havaya ihtiyaç duyduğunda bir patlama ile.  Hala odasını tuttu
Bir karışıklık durumunda,-"Muss", Grace dedi,-çekmeceleri çekerek
büro dışında ve içeriği zemine dağıtmak; düşme
Giysileri olduğu her yerde ve miktarlarda çakıl taşıyor
Üst katında ayakkabılarında.

Louise Teyze hala onu azarladı; Ama görmeye yardım edemedi bile
genel olarak gelişiyordu.  Daha fazla "önemsedi" ve "daha az unuttu".
Her zaman kolayca öğrenebilirdi ve şimdi gerçekten öğrenmeye çalıştı.  Onun
Dersler, başından geçmek yerine "büyükannemin
İğne, "içeri girdi ve orada kaldı. Mavi kitap birkaç iz aldı,
Doğru, ama ilk başta çok değil.

Horace tarafından söylenen veya yapılan iyi bir şey olmadığından emin olabilirsiniz.
annesine zevk vermedi.  Şimdi sadece yaşıyormuş gibi hissetti
çocukları için; Tanrı onu iyi yaparak onu kutsasaydı,
arzu edecek başka bir şey yok.  Grace her zaman kadın, düşünceli olmuştu
Küçük kız, ama şu anda her zamankinden daha büyük bir konfordu; Ve
Horace o kadar hassas ve sevecen olmuştu ki onu çok memnun etti
fazla.  Şimdi "Kanarya Kisses" ile memnun değildi; Ama kollarını attı
Boynunun etrafında çok sık, dudakları yanağına yakınken,-:

"Kendini kötü hissetme, ba; seninle ilgileneceğim."

Çünkü annesinin kederi erkekliğini ileri sürdü.

Neşeli olmak istiyordu; Ama Horace görünmediğini veya görünmediğini biliyordu
Kendisi: Onu mutlu etmeye çalışması gerektiğini düşündü. Ne zaman para istediğinde, çok sık olduğu gibi, şimdi
Babası gitmişti, hiçbir şey kazanacak kimse yoktu ve en iyisiydi
oldukça ihtiyatlı olmak.  Bir davul istedi; Ama beklemesi gerektiğini düşündü
bunun için.

Fakir olmaktan çok uzaktaydılar ve Bayan Clifford'un hiçbir fikri yoktu
Küçük oğlunu aldatıyor.  Yine de aldattı, çünkü
Annesi Pretty Little Porte-Monie tüm banka faturalarını ve hepsini tuttu
Dünyada sahip olduğu gümüş.

"O, lütuf!" dedi Horace, çok ciddi bir yüzle aşağı iniyor, "Ben
Keşke bir adam yetiştirseydim: Sonra altmış gibi para kazanırdım. "

Grace, ne yapması gerektiğini soracak kadar şarkı söylemesini durdurdu ve
Sonra yüksek bir anahtarla devam etti,-

"Nerede, o İbranice çocuklar nerede?"

"O, asker olarak gidiyorum," diye yanıtladı Horace: "Herkesin bildiğini sanıyordum
O!  Albaylar bir yığın para kazanıyor! "

"Ama Horace, vurulabilirsin-sadece düşün!"

"O zaman ateş ederken kaçardım, çünkü senin ve ma'nın ne yapacağını bilmiyorum
_i_ öldürülürse yap. "

"Pekala, lütfen yoldan çık, Horace; Süpürmediğimi görmüyor musun
Piazza? "

"Söyleyemem," diye takip etti, merdivenlerden birine oturarak
Hall: "Kesinlikle söyleyemem; ama bakan olabilirim."

Bu o kadar komik bir fikirdi ki Grace, süpürgesiyle bir çizgi yaptı ve
Kirleri yanlış şekilde gönderdi.

"Neden Horace, bir bakan için asla yeterince iyi olmayacaksın!"

"Ne bahse gireceksin?" diye cevapladı, biraz ipotek görünüyordu.

"Sevgili, iyi küçük bir çocuk olmaya başlıyorsun, Horace," dedi Grace,
yatıştırıcı bir şekilde; "Ama ben hiç bakan olmayacaksın."

"Belki de en kısa sürede kunduracı olurdum," diye devam etti Horace, düşünceli bir şekilde;
"Tappin 'botları için çok şey elde ediyorlar."

Kız kardeşi cevap vermedi.

"Buraya bakın, şimdi, Grace: Belki bir teneke peddler olmayı tercih edersiniz; o zaman
Her zaman bir at tutardım ve binebilirsin. "

"Bir arabaya bin!" Ağladı Grace, gülerek. "Hiçbir şey düşünemiyor musun
başka?  Papa'yı unuttun mu? "

"O, şimdi biliyorum," diye bağırdı Horace, parlayan gözlerle: "Bu bir avukat
Tıpkı babanın olduğu gibi olacağım.  'Uykulu bir partnerim', yol
Yargıç Ingle var ve ben de yargıç olacağım. "

"Bunu memnun edeceğini biliyorum, Horace," diye yanıtladı Grace, ona bakarak
Çok gururlu küçük kardeş.

Kim biliyordu ama o henüz bir hakim mi?  Onu sipariş etmeyi sevdi
Ve ona vermesini sağlayın: Horace'a hala büyük bir inancı vardı.

"Ama lütuf, sonuçta savaşa gidip bir general çıkacağım; şimdi
Görmediğimi görüyorsun. "

"Bu henüz harika bir süre olacak," dedi Grace, iç çekerek.

"Öyleyse yapacak," diye cevapladı Horace, ne yazık ki; "Ve Ma'nın şimdi paraya ihtiyacı var. Ben
Keşke küçük bir çocukken bir şeyler kazanabilseydim. "

Nasıl zenginleşeceğini öğrendiğini düşünmesi iki gün değildi;
Ne şekilde göreceksin.




                              *Bölüm XI*

                          *Küçük Hint*


Prudy bir gün büyük bir korkuyla eve geldi ve onlar
"Bebeği saklayın, çünkü çok kötü bir kadın vardı."

"Saçları bir at kuyruğuna benziyor," dedi.
Adamın şapkası kafasında ve üzerinde bir masa kulağı. "

Madge Teyze kucağında Prudy'yi aldı ve ona sadece bir Hintli olduğunu söyledi
Kimseye zarar verme fikri olmayan kadın.

"Nindians nedir?" sordu çocuk.

Teyzesi bazen "kırmızı adamlar" olarak adlandırıldığını söyledi.  Ülke vardı
bir zamanlar onlar tarafından dolduruldu; Ama İngilizler geldi, yıllar önce,
Ve kırmızı adamları salladı, tıpkı yüksek rüzgar kırmızı yaprakları sallarken
bir ağaç; Ve dağılmışlardı ve sadece birkaçı hayatta kaldı.
Bazen Oldtown Kızılderilileri sepetler yapmaya geldi; Ama onlar
sessiz ve barışçıl insanlar.

Horace ve arkadaşı "Grasshopper", yürürken
nehir, tuvalden yapılmış bir çadırın üzerine geldi ve çadırın kapısında oturdu
Kendi yaşları hakkında, elinde bir yay ve okla küçük bir çocuk
ateşleme eylemi. Her zaman korkak olan çekirge, tüm gücüyle koştu; ama
Horace, okun karşısında bir şeye işaret edildiğini fark etti
nehir, endişelenmedi, ama tuhaf küçüke bakmak için durdu
Kısmen dönüp bakışlarını geri döndüren Stranger.  Gözleri
Keen ve siyah, iyi huylu bir ifadeyle, gözler gibi bir şey
akıllı bir köpeğin.

"Adın ne, oğlum?" dedi Horace.

"Ben anlamıyorum."

"_Name_'nin ne olduğunu sordum," diye devam etti Horace,
Boş görünümüne rağmen anlaşıldı.

"Beyaz insanlara zarar vermiyorum; Ben Bunkum Hint."

"Peki, adın ne, o zaman? Sana ne diyorlar?"

Cevap yok, ama başın sallanması.

"Sanırım sana _john_ dediklerini, değil mi?"

Burada çocuğun annesi kapıda ortaya çıktı.

"Adı hayır _john_! Eshy-ishy-oshy-neeshy-george-wampum-shoony-katoo!
Kısa isim, hızlı konuşun!-Çenesi.  Harika uzun isim! "Çekti,
Hindistan kauçuğundan yapılmış gibi uzanıyor ve ile kaşlarını çatıyor
bir tiksinti havası.

"'John' _long_ olarak adlandırarak ne demek istiyor?" Horace düşündü.

Kadın, kahverengisini ortaya çıkaracak kadar kısa bir patiska elbisesi giydi,
Çorapsız ayaklar ve eşcinsel mokasenler.

Saçları karga-siyahtı ve omuzlarının üzerinde ve ona doğru saptı
gözler.  Horace, arka planını kaybetmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Ona meraklı gözlerle bakarken, kızı geldi
Kapı, yabancıda biraz haç hissetmek, kim olursa olsun; Ancak
Sadece masum küçük bir çocuk gördüğünde, hoş bir şekilde gülümsedi, gösterdi
bir sıra beyaz diş. Horace onu oldukça yakışıklı düşündü, çünkü
Çok düz ve ince ve gözleri cam boncuklar gibi parlıyordu.  O
Saçlar siyahtan çok daha siyah olarak gördü ve örgülü oldu
ve eşcinsel kurdelelerle bağlandı.  Parlak, büyük figürlü bir giyinmişti
Calico ve kulaklarından en uzun, en sarı, askıya alındı.
en tuhaf kulak halkaları.  Horace, tekne çarkları gibi şekillendirildiklerini düşündü,
Ve Prudy'nin küçük kırmızı teknesini kürek çekerken kullanması güzel olurdu
Banyo-tub.  Sadece biraz daha "kepçe" yaparlarsa
çay kaşığı için cevap. "Çay kaşığı istediğim kadar büyük,"
Karar verdi, onlara başka bir bakıştan sonra.

Genç kız kendi insanları tarafından hayran kalmaya alışkındı ve
Ona baktığı için Horace'tan hoşnutsuz.

"Ben iyi beyaz bir çocuk olduğunu düşünüyorum," dedi: "Bana sopa al, yapıyorum
Sepet, elma koymak için güzel bir sepet. "

"Ne tür çubukları kastediyorsun?" dedi Horace, unutarak
İngilizceyi anlamıyormuş gibi davrandı.  Ama biliyorlardı
Bu sefer ne demek istediğini çok iyi ve Hintli çocuk gitmeyi teklif etti
Ahşabın bulunacağı yere dikkat çekmesi. Çekirge,
Sadece ağaçların arkasına saklanan, şimdi çıktı ve erkeklere katıldı.

"Wampum", çağrılmayı seçerken onları Bay Parlin'in
Geri, uzun boylu gümüş durduğu bahçenin alt ucuna
Hintlilerin özlemli gözlerle baktığı kavaklar.

"Onlara ağaçlar," dedi Wampum; "Seni sepet yapıyorum."

"Ona izin verir misin, çekirge?"

"Evet, gerçekten, büyükbabanız umursamayacak."

"Belki de olabilir; bilmiyorsun," dedi Horace, sorduktan sonra
Tavsiye, onu almak zorunda hissetmekten çok uzaktı.  Büyük aceleyle koştu
Büyükbabasının patates patatesleri olduğu alana, "Eğer ben
Sor, sonra mavi kitapta işaretlenemiyorum. "

Bu durumda Horace çok düzgün davrandı.  Kesme hakkı yoktu
Ağaçlar veya başka birinin izinsiz olarak kesmesine izin verin.  Onun büyük
zevk, büyükbabası birkaçını kırpıp kesmediklerini umursamadığını söyledi
Çok fazla göstermeyecekleri dallar.

Horace geri dönüp büyükbabasının sözlerini bildirdiğinde Wampum
Gülümsemedi, ama ona bir ok kadar keskin bir bakış attı.

"Bana zarar vermem," dedi ağırlıklı olarak; Ve yapmadı: sadece bir
Her birinden birkaç uzuv, ağaçları her zamanki gibi yakışıklı bırakıyor.

"Senin için zorba!" diye bağırdı Horace, mavi kitabı unuttu. "O bir sincap kadar spry," dedi Grasshopper hayranlıkla; "kaç tane
dalları var mı? Bir, iki, üç."

"En hızlı 'diyorum," diye bağırdı küçük wampum. "Een, genç, Teddery,
Peddery, Bimp, Satter, ikincisi, Doe, Dommy, Dick. "

"Bu on," diye söyleyen Horace'a.

"Een-Dick," diye devam etti Küçük Hint, "Teen-Dick, Teddery-Dick,
Peddery-Dick, Bumpin, Een-Bumpin, Teen-Bumpin, Teddery-Bumpin,
Peddery-Bumpin, Jiggets. "

"Hollo!" Çekirge ağladı; "Bu yirmi; Jiggets yirmi;" Ve o
Yerde yuvarlandı, sanki harika bir keşif yapmış gibi güldü.

Yavaş yavaş Wampum'u evde nasıl yaşadığını anlattılar, ne tür
Oynadığı erkeklerin ve ne yemeleri gerektiğine.  Genç Hint
Onlara Oldtown'da "Beyaz insanlar olarak iyi bir evde yaşadığını;
Geyik eti yedi, koyun eti yedi, inek eti yedi. "

"Kapı pişir, ben," dedi çekirge.

Wampum çok şiddetli görünüyordu.  "Wigwam'da yaşadığımda ateş ediyor
Wigwam: Çadırda yaşadığımda, ben çimlere ateş yakar;-Onlardan uzak tutun
Bir şeyler, "diye ekledi, havada bir sivrisinek işaret ederek;" Dumanı dışarıda tut
Çadır, "Dumanın hareketini göstermek için yukarı doğru işaret ediyor.

Horace, yeni arkadaşından çok memnun oldu, karar verdi
Ona bir karpuza davran.  Yani, Hoys'a tek kelime etmeden, o
Büyükannesine sormak için eve koştu.

"Ne! Bütün bir karpuz, Horace?"

"Evet, büyükanne, biz üç; ben ve çekirge ve wampum."

Bayan Parlin, Horace'ın aniden ne kadar olduğunu görmek için gülümsemeye yardım edemedi
yeni bir arkadaş benimsedi.

"Bir kavununuz olabilir, ama bence annen sahip olmak istemez
Garip bir çocukla çok oynuyorsun. "

"Beni muhteşem bir sepet yapacak; ayrıca Hintliler değil
Ve beyaz insanlar kadar iyi negrolar?  'Özel olarak _tame_ Hintliler, "dedi
Horace, çok saygıyla değil, geri koşarken, elinde ayakkabı, kesmek için
Karpuz.

Bu, kendisi ve wampum arasındaki aceleci bir dostluğun başlangıcıydı.
Birkaç gün boyunca Horace için vahşi yaşam kadar çekici bir şey yoktu
Bu Hint ailesinin.  Çadırlarında hoş karşılandı ve sık sık
Sepet yaptıklarını görmek için içeri girdi.

"Sana güveniyorum," dedi Bayan Clifford; "Beni aldatmayacaksın Horace. Eğer
Hiç küçük wampum'un kötü sözler söylediğini, yanlışlık söylediğini veya
çalıyor, onunla oynamanıza istekli olmayacağım.  Sen çok
genç ve kötü bir oyun arkadaşı tarafından büyük ölçüde yaralanabilir. "

Çadır yeterince kaba idi.  Bir köşede bir köşede bırakılan deriler vardı
Bir diğeri: Bunlar, geceleri yayılan yataklardı.
aile.  Dolaplar ve pres yerine, tüm giyilen kıyafetler
Çeşitli
Talimatlar, bir çamaşır ipi gibi.

Kahverengi parmakların bu kadar kolay hareket etmesini merak ediyordu
Beyaz şeritler, bunlardan sepetleri örüyorlar.  Çok güzel bir işti!
Çok para getirdi.  Horace bunun sadece iş olduğunu düşündü
ve Wampum ona öğretmeye söz verdi.  Bu iyilik karşılığında Horace
küçük Hintliye yazım konusunda talimat vermekti.

Bir veya iki akşam için yaz evinde toplantı atadı ve
Gerçekten kendi kek dilimi olmadan gitti, onu fakirlere verebilir
"Baker" dersinden sonra wampum.

Sepeti zamanında aldı, güzel bir-kırmızı, beyaz ve
mavi.  Tıpkı onu koluna götürürken Billy Green ile tanıştı,
onu durduran hostler ve "
Pines "Peter Grant ile Bir Gün? Horace'in bunu unutması için hiçbir nedeni yoktu
elbette.

"Bana öyle geliyor ki at sepetimle kaçtın," dedi Billy; "Ama ben
Düne kadar ne olduğunu asla bilmiyordu.

"Şimdi, şimdi," diye yanıtladı Horace, oldukça tepeli; "Peter Grant bunu aldı!
Her şeyi unuttum. "

Ne yapılmalı?  Annesinden para istemek asla yapmaz,
İnandığı gibi, yedekleyecek hiçbiri yoktu.  Billy şaka yapmayı severdi
Küçük erkeklerle.

"Buraya bak, iyi dostum," dedi, "Bize o boyalı endişeyi ver
Kolunuz var ve buna kare diyeceğiz. "

"Hayır, hayır, Billy," diye bağırdı Horace, çizerek; "Bu bir hediye ve ben
yapamadı.  Ama sepet örmeyi öğreniyorum ve seni bir yapacağım-gör
Eğer yapmazsam! "

Billy güldü ve ıslık çaldı. Horace'ın yapacağına dair hiçbir fikri yoktu
Konuyu tekrar düşünün; Ama gerçekte ilk makale çocuk
Yapmaya çalıştı bir at sepeti oldu.

"Sana bir şey söylüyorum," dedi küçük wampum, ertesi sabah, o ve
Horace tarlayı birlikte geçiyordu.  "Çok istiyorum
um,-um,-um, "-parmaklarını ağzına koyarak
Yiyecek bir şey ifade ettiğini belirtti.

"Anlamıyorum," dedi Horace: "İngilizce söyle."

"Ben çok istiyorum," diye devam etti wampum, yalvaran bir tonda.  "HAYIR
Ne dediğini söyle.  E'enamost su, _quite_ su yok; E'enamost
Punkin, hayır _quite_ punkin. "

"Poh! Karpuz demek istiyorsun," diye güldü Horace: "Hatırlayacağını düşünmeli
Bu kabak kadar kolay. "

"Çok istiyorum um," tekrarlanan wampum, anlaşılmaktan memnun,
"Ben gibi."

"Şey," diye yanıtladı Horace, "onlar benim değiller."

"Ey, evet. Ugh! Em var. Kavun-su iyi! Kavurum var,
Sana moc-sunlar veriyorum. "

"Büyükbabama soracağım Wampum."

Bunun üzerine kurnaz küçük Hint başını salladı.

"Ole'ye soruyorsun, sana moc-suns vermeme!
Bimp-Bumpin-Jiggets. "

Horace'ın sağlam küçük kalbi bir an için titredi.  Mokasenleri hayal etti
çok fazla.  Zihninin gözünde bir çiftin tüm renklerle parladığını gördü
Gökkuşağından ve Wampum'un kavunları söylediği gibi, "Çok o
Onları istedim. "Zouave kıyafeti ile ne kadar yakışıklı olacaklar!

Ama tereddüt uzun sürmedi.  Mavi kitabı hatırladı
Annesi gelecek hafta görecekti; O zaman ay çıkacaktı.

"Bu bir 'D.' olmaz," diye düşündü, kimse bana _not_ vermesini söylemedi
Karpuzlar. "

"Hayır," dedi vicdan; "'Black s.; _that_ anlamına gelir
Kahretsin!  Ne, ölü bir babası olan bir çocuk, ölü bir asker babası,
_hırsızlık yapmak_!  Horace Clifford adında bir çocuk!  Babası söyleyen çocuk,
'Tanrı'nın yaptığınız her şeyi gördüğünü hatırla'! "

"Wampum," dedi Horace, "Bu tür bir konuşmayı durduruyorsun!
Mokasenler haklıdır; Ama çalmam, hayır, bana verseydin
bir kile '. "

Bundan sonra Horace küçük arkadaşından tiksinti, hatırlamıyor
Yarım uygar bir şekilde yapılacak çok fazla mazeret var
çocuk. Ciddi bir kavgaları vardı ve Wampum'un öfkesi çok
kötü.  Küçük vahşi ona vurmamış olsaydı, umarım Horace olurdu
toplumunu aynı şekilde bıraktı; Çünkü wampum bir
Hırsız, Horace'ın oynamak için büyük itaatsizlik olurdu
artık onunla.

Tabii ki sepet yapma planı vazgeçildi; Ama bizim küçük horace
Çağındaki bir çocukta asil olan bir şey yaptı: belki de hatırladı
Babasının yaralı saatle ilgili uzun zaman önce söyledikleri; Ancak,
Her halükarda Billy Green'e kendi isteğiyle gitti ve ona teklif etti
Kızılderililerden aldığı güzel hediye.

"Bu bir at sepeti değil, Billy: Birini yapamadım,"
O, boğulmuş bir sesle; "Ama sen buna kare diyeceğini söyledin."

"Vay canına!" diye bağırdı Billy, çok şaşırmış: "Şimdi buraya bak, Bub; bu bir
Biraz çok kötü! Kabadığınız eski şey, her neyse, yıpranmıştı.
Süslü sepetlerinizden hiçbirini istemiyorum: bu yüzden geri taşıyın, benim cezam
küçük tıraş makinesi. "

Horace'ın çok mutlu olduğunu söylemek, zevkini yarı yarıya ifade etmez
kolundaki güzel sepetle eve koşarken, "en iyi"
kendi, "anlaşmazlık hakkının ötesinde.

Kızılderililer aniden kayboldular; Ve belki de hiçbir şey değildi
Şaşırtıcı, ertesi sabah ayrıldıktan sonra büyükbaba parlin
Güzel kavun yamını neredeyse çıplak, hiçbir şey olmadan bulmalı
Üzümlerde kaldı ama birkaç sefil yeşil küçük kavun. *Bölüm XII*

                         *Hoş bir sürpriz*


"Çok kötü," dedi Horace kız kardeşine, "
sepetler; Çok yakında zenginleşmiştim.  Bundan sonra ne yapmaya çalışırsın? "

"Çilek al," diye önerdi Grace.

Ve o öğleden sonra ikisi de Susie ve Teyze ile Blackberrying'e gitti
Madge.  Keyifli bir zaman geçirdiler.  Horace eksik yardım edemedi
Pincher çok: yine de, pişmanlığa rağmen, daha mutlu bir gündü
Peter Grant ve "çamlarda" geçirmiş olanlardan daha.  O öyleydi
Tüm çocukların yaptığı gibi, "iyi" kalkmanın ne kadar zor olduğunu bulmaya başlamak
Suçlu bir vicdan tarafından dikildiğinizde ve ne kadar kolay olduğunuz zaman "
Doğru yaparken mutlu ol.

Güneş batmaya başlayana ve ulaşana kadar ormandan ayrılmadılar
Ev oldukça yorgun, ama larklar kadar neşeli, sepetlerle dolu
meyveler.

Horace çekingen bir şekilde Madge Teyze söylediğinde, O ve Grace'in hepsini satmak istediklerini söylediğinde
Toplandılar, teyzesi güldü ve eğer meyveyi alacağını söyledi
Dilediler, ama parayla ne yapmak istediklerini merak ettiler:
Askerler içindi.

"Ma'ye vermek istiyorum," diye yanıtladı Horace, düşük bir sesle; O yaptı
Louise Teyze'nin kulak misafiri olmasını istemiyorum.  "Üçden fazla faturası yok
Cep kitabında ve onunla ilgilenmeye başlamamın zamanı geldi. "

"Ah," dedi Madge Teyze, parlak gülümsemelerinden biriyle, "bir sır var
Çekmece onun yazı deskinde, canım, bu hiç çok fazla para var.
O fakir değil, çocuğum ve seni düşünmek istemiyordu, çünkü
Annen seni aldatmaz. "

"Fakir değil mi?" diye bağırdı Horace, yüzü aniden parlıyor; Ve döndü
Yarım takla, ne kadar davul sormak için ortasında duruyor
maliyeti.

Şimdi dışarıda olan ay, Mavi Kitabı Bayan'a göstermenin zamanı gelmişti.
Clifford.  Horace biraz endişeyle baktı.  Her sayfada
"D.," "B.W.," "B.G.P." ve "F." harfleri ayrı satırlarda, bir
birbiri ardına.  Ancak mektuplardan önce hiçbir rakam yoktu ama
"B.W.'s;" Ve bu figürler bile daha küçük büyüyordu,
Dikkatli bakarak görebiliyordu.

"Şimdi Grace," dedi küçük kardeşi, "Ma'ya kötü olduğunu söyleyeceksin
Kelimeler kelimelerle yemin etmiyor! Hiç böyle söylemedim, ancak bazıları
Üyeler ve Sabbath okuluna gidenler de yapıyor. "

"Evet, ona söyleyeceğim," dedi Grace; "Ama seni yeterince iyi biliyor
Asla Lingo'dan daha kötü bir şey konuşmayın. "

"Ben itaatsizlik etmedim, pudra pudra ya da yalan söylemedim."

"Hayır, gerçekten," dedi Grace, mutlu.  "Emin olmak için unuttun ve
kapılar ve birçok şey çarptı; Ama biliyorsun bunu ayarlamadım. "

Keşke tüm küçük kızlar küçük kardeşlerine ilgi duymuşlardı
Bu kız kardeşin Horace'da hissettiği gibi.  Grace'in hataları vardı, ben
Onun hakkında kitabı yazıp yazmadığımı söyledim; Ama sevdi
Horace çok, söz verdiğinde küçük sırlarını tuttu,
Ve her zaman doğru yapmasını sağlamaktan memnundu.

Bayan Clifford, Mavi Kitap fikrinden memnun kaldı ve öptü
Horace ve Grace, her günü ona daha çok sevdiklerini söylüyor
Yaşıyor.

Bir gece, bundan kısa bir süre sonra Horace,
posta.  Bu yeni bir şey değildi, çünkü daha önce gitmişti.  Bir kalabalık
Erkekler sandalyelerde oturuyordu ve kapı taşında ve tezgahta dinliyorlardı
Birinin yüksek sesle, net bir sesle okuduğu haberlere.

Konuşmadan, posta müdürü Horace'a üç harf ve bir
gazete.  Mektupları Raglan cebine sıkıştırdıktan sonra Horace
kağıdı içi boş bir tüpe yuvarladı, büyük bir
Postanın karşısında duran ağaç ve hasta atlarında
Efendilerinin çıkmasını bekledi.

Bir süre geç bir savaşın korkunç hesabını dinledi,
Sevgili babasını düşünmek, savaş haberlerini duyduğunda her zaman yaptığı gibi.
Ama sonunda büyükbabasının sahip olmayı endişeli olacağını hatırlayarak
Günlük kağıt, onun iradesine karşı olsa da ev için başladı. "Yaptıkları gibi asla böyle bir yaygara görmedim," diye düşündü, "
Ofise ve geri dönen bir dakika. "

"Hepsi bu mu?" dedi Madge Teyze, Horace büyükanneye bir mektup verirken
Louise Teyze ve büyükbabasının gazetesine.

"Neden, evet, bayan, hepsi bu," diye yanıtladı Horace, hafifçe.  Görünüşe göre
Emin olun, sanki Bay Pope ona üç mektup vermiş gibi, ama yapamadığı gibi
Cebinde başka bir tane bul, yanılması gerektiğini varsaydı ve dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok.  Ne kadar dikkatsiz bir şey yaptığını çok az biliyordu ve
Yakında yatağa gittim, tuhaf bir rüyada postaneleri ve mektupları unutarak
Bir dizgin vardı ve bir direğe otostop olan küçük wampum; ve
Bir çift haline gelmiş gibi görünen Hintli kızın kulak halkaları
Parlayan altın tüfekler.

Mektupla ilgili hatadan birkaç sabah sonra Bayan Clifford Sit
Horace'ın Raglan'ını Mining. Sicim ceplerini boşalttı, balık salladı,
Jack-bıçağı, çakıl taşları, bakırlar ve tırnaklar; Ama yine de bir şey sallandı
Cekete dokunduğunda; Kağıt gibi görünüyordu.  Ona itti
Parmak ve orada, dış ve astar arasında, buruşuk, yıpranmış
Mektup, "Bayan Margaret Parlin" adlı.

"Bu ne anlama gelir?" Bayan Clifford'u düşündü. "Horace taşınmış olmalı
tüm yaz mektup. "

Ama tekrar baktıktan sonra Washington'a postalandığını gördü
Yaklaşık iki hafta önce-"bir askerin mektubu."  Onu aşağı taşıdı
Krem kekleri yapmakla meşgul olan Margaret.

"Bakayım," dedi Louise Teyze, Bayan Clifford'un omzuna göz atarak,
ve gülüyor.  "Hayır, Bay Augustus Allen'ın yazımı değil; ama nasıl
Birinin size hasta olduğunu söylemek için yazmadığını biliyor musun? "

Madge Teyze oldukça solgunlaştı, yumurta çırpıcısını düşürdü ve
Kreşe kendi başına okumak için mektup.  O ile açtı
titreyen parmaklar; Ama iki satır okumadan önce parmaklarını
Her zamankinden daha kötü titredi, kalbi hızla fırlattı, oda görünüyordu
makaralı.

Mektupta kötü bir haber yoktu, bundan emin olabilirsiniz.  O oturdu
Gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken tekrar tekrar okumak ve
Gözlerindeki güneş ışığı onları tekrar kurutdu. Sonra ellerini katladı
birlikte ve alçakgönüllülükle Tanrı'ya sevgi dolu nezaketi için teşekkür etti.

Kız kardeşi Maria'nın yukarı çıktığından emin olduğunda,
Mutfak, fısıltı,-

"O, anne! O, Louise!" Ama gülerek bozuldu.

"Çocuk ne var?" dedi Bayan Parlin, de gülüyor.

Margaret tekrar konuşmaya çalıştı, ama bu sefer gözyaşlarına boğuldu.

"Orada, faydası yok," diye ağladı: "Gerçekten çok mutluyum
korkunç.  Korkarım biri sevinçten ölebilir. "

"Birinin meraktan öleceğinden daha fazla korkuyorum," dedi Louise Teyze: "Yap
Hızlı konuş. "

"Şey, Henry Clifford yaşıyor," dedi Margaret: "Bu kutsanmış
gerçek!  Şimdi sus! Maria'ya nasıl söylediğimize dikkat etmeliyiz! "

Bayan Parlin, Margaret'i omzundan yakaladı ve nefes almak için nefes aldı.
Louise bir sandalyeye düştü.

"Ne demek istiyorsun? Ne duydun?" İkisi de hemen ağladı.

"Ölü için sahadan çıkarıldı; ama hayat tam olarak gitmedi.
Haftalarca sadece nefes alıyor ve hepsi buydu. "

"Ama neden kimse bize bildirmedi?" dedi Louise.  "Elbette Maria
bir kerede ona giderdi. "

"Yazacak kimse yoktu; ve Henry kendine geldiğinde yoktu
Sol kolunun amputasyonu dışında onun umudu; Ve ondan sonra
Operasyon yine çok düşüktü. "

"O, neden bize mektubu vermiyorsun," dedi Louise, "
kendimizi?"

Ama okumak için çok heyecanlıydı; Ve toplanmaya çalışırken
Fikirleri, Madge Teyze Büyükannenin gözlüklerini avlamak zorunda kaldı; Ve sonra
Üçü cerrahın mektubuna baktı, bazen hepsi konuşuyor
bir kerede.

Kaptan Clifford en kısa sürede Maine'de olacaktı: bu yüzden mektup
söz konusu.  Genç bir adam onunla ilgilenmek için gelecekti ve onlar
Gerçekten çok yavaş seyahat edeceklerdi; İki hafta içinde evde olabilir.

"Gece burada olabilirler," dedi Bayan Parlin. Bu mektup aileyi kaptana hazırlamak için yazılmıştır
Clifford'un gelişi.  Madge Teyze'nin
karısına haberler.

"Bir Horace'ın küçük uçuşunun sana mektubu vermemesi üzücü
Zamanla, "dedi Louise;" ve sonra kullanılmak için birkaç günlerimiz olabilirdi
ona. "

"Bir dakika, canım," dedi Madge Teyze, Susie bir içki içmek için geldi
Su: "Lütfen koşun ve Maria Teyze'den aşağı gelmesini isteyin. Şimdi,
Anne, "diye ekledi," Eğer istersen hikayeyi anlatan sensin. "

"Hepimiz onu dereceye kadar kırabiliriz," dedi Bayan Parlin, onu bükerek
Önlük gergin bir şekilde kontrol etti.

Bayan Clifford mutfağa girdiğinde, bir anda bir şey gördü
olmuştu.  Blonlanmış bir yüzü olan annesi açılıyor ve kapanıyordu
soba kapı.  Margaret bir pasta plakasını parlatıyordu, içinde gözyaşları
ve Louise bir elek yakaladı ve yumurtaları kırıyor gibi görünüyordu
içine.  Önce kimse konuşmak istemedi.

"Bir hikaye duymak için ne diyorsun?" Louise boşaldı.

"Ey, sen zavallı kadın," diye bağırdı Margaret, Bayan Clifford'u ikiye katladı
Eller: "Çok kederli görünüyorsun canım, sanki hiçbir şey seni yapmazmış gibi
Yine mutlu.  Sizin için iyi bir haberimiz olduğuna inanabiliyor musunuz? "

"Benim için?" Bayan Clifford şaşkın görünüyordu.

"Senin için iyi haber," dedi Louise, elekleri yere bırakarak: "Evet,
Aslında!  O, Maria, Henry'nin öldürüldüğünü düşündük; Ama o değil; Bu bir
Makalelerin hatası.  Hayatta ve geceye eve geliyor. "

Bütün bunlar konuşabildiği kadar hızlı.  Bayan Clifford'un
Şok!  Önce sessizce durdu ve hayret etti, kız kardeşine bakarak
Sabit gözler: Sonra çığlık attı ve annesi ve eğer düşerdi ve
Margaret onu kollarında yakalamamıştı.

"O, onu öldürdüm," diye bağırdı Louise: "Çok çabuk konuşmak istemedim!
Henry _aliman _ Dead, Maria: O _Nearly_ Dead, yani!  O sadece
canlı!"

"Louise, aynı anda biraz su getir," dedi Bayan Parlin, sertçe.

"E, anne," diye hıçkırdı Louise, su ile geri döndü, "demek istemedim
çok aceleci olun; Ama yapacağımı biliyor olabilirsin: Beni göndermeliydin
odanın dışında. "

Bu, Prudy'nin yanlış yaptığında konuşmasının yoluydu:
Diğer insanları suçlamanın komik yolu.

Aniden neşeli haberleri bile anlatmak her zaman güvensizdir; Ama Louise's
Düşüncesizlik, hepsinin korktuğu kadar çok zarar vermemişti.  Bayan.
Clifford şoktan kurtuldu ve bir iki saat içinde harika bir şekilde
sakin, o kadar mutlu görünüyor ki, sadece bakmanın keyifli oldu
yüzü.

Çocuklara hikayeyi kendi başına anlatmaktan zevk almak istedi.
dudaklar.  Grace sevinçle oldukça vahşiydi, herkesi öpüyor ve ilan ediyor
"Her şey için çok iyi" idi.  Hareketsiz tutmak için çok mutluydu
Horace'a gelince, konuşmaktan çok mutluydu.

"O zaman Henry Amca cennete gitmedi," diye bağırdı küçük Prudy.  "Değil
Hiç cennete gitti mi? "

"Hayır, elbette hayır," dedi Susie: "Burada olacağını duymadın mı?
Geceye?-Şimdi en güzel bir elbiseye sahipsin ve eğer tespit edersen
'Dimi korkunç ol. "

"Sanırım," diye takip etti Prudy, "diye vuran adam Henry Amca'yı buldu,
Ve böylece onu öldürmek istemedi. "

Ailenin o kadar çok şey yapmak için nasıl zaman bulduğunu bilmiyorum
Özellikle her biri birinin yolunda olduğu ve altındaki çocuklar
Herkesin ayakları.  Ama geceden önce kiler güzel şeylerle doluydu,
Bütün ev bir gül kadar taze idi ve salonlar süslendi
Sonbahar çiçekleri ve yeşil çelenklerle.

Sadece gazyağı lambaları değil, aynı zamanda tüm eski yağ lambaları dolduruldu ve
pirinç, demir veya cam olsun, her şamdan bir
sperm mumu; Böylece akşamları her penceredeki ev
Işıkla ışın.  Ön kapı açık durdu ve Piazza ve
Çimlerin bir kısmı gün kadar parlaktı.  Çift kapı
Saatlerce kaldırılmadı ve arabanın sürmesini bekleyen herkes. Horace'ın söylediği zor, rahatsız edici aşama
Bebek jumper, hasta bir adamın binmesi için asla yapmaz: SO Billy Green
en kolay arabasındaki arabalara gitmişti ve Madge Teyze gitmişti
Onunla birlikte, ne Billy ne de beyefendiden korkuyordu
Kaptan Clifford ile onun hakkındaki şalları nasıl saracağını bilirdi
dikkatlice.

Bunlarda gerçekleşen neşeli toplantıyı asla tarif edemedim
Parlak ışıklı salonlar. Çok nadiren bu kadar harika
Mutluluk bu dünyada kimsenin partisine düşer.

Grace yüzlerinde henüz parlak olsa da, Grace yapışırken
Babasının boynuna ve Horace yeni "gerçek davulunu" tek bir kolda kucaklıyor,
Sevgili Papasını diğerine kucaklayarak, onları bırakalım ve
Birçok nazik iyi-Bys ile şimdiki zaman için tüm aile.



                                SON




           * * * * * * * * *




                          _*Erkekler için kurgu*_


                             *Küçük Rhody*


                           _By_ Jean K. Baird

                    _İllustrated by_ R. G. Vosburgh


Salonda, bir erkek okulu, "Birlik olarak bilinen bir dizi erkek var
eyaletlerin "bazılarında mükemmel bir şekilde kabul edildiği
Özellikle çocuklar büyüklüğüne layık görürler.

Kamarlı bir çocuk olan Rush Petriken, salona ve odalara geliyor
Barnes, Emniyeti nedeniyle tüm okulun umutsuzluğu
atletizm.  Petriken onu putlaştırır ve sorun geldiğinde,
Zavallı sakat delikanlı suçu memnuniyetle omuzlar ve kovulur.  Ancak
dönemin bitiminden kısa bir süre önce geri döner ve "küçük
Rhody, "" herkesin en başkenti ".

                   Kumaş, 12 ay, resimli, - 1,50 $



                     * * * * * *



                             *Bigelow Boys*

                         _By_ Bayan. A. F. Fidye

                     _İllustrated by_ Henry Miller


Dört erkek, hepsi enerji ve iyi zamanların sevgisiyle köpürüyor ve
Bir yazar olan anneleri, bir sokak arabası grevinin bu hikayesini yapın
Büyük şehirlerimizden biri sıçrama ve sınırlarla hareket ediyor.  Bunun nedeni
Kalabalık bir tiyatro arabasının yıkılmaktan kurtarıldığı dört erkek,
ve arsanın kışkırtıcıları yakalandı.

Bayan Ransom, çocuklar arasındaki vatansever çalışmasıyla yaygın olarak biliniyor.
Donanma ve şimdi kendini yazarak karada bayanların bir arkadaşını kanıtlıyor
özellikle onlar için.

                   Kumaş, 12 ay, resimli, - 1,50 $

                Fiyat alındığında fatura gönderilen kitaplar.



                     _The Saalfield Publishing Co._
                              Akron, Ohio






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY'S CAPTAIN HORACE
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53306

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
