*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man In His Humor (Her Adamın Mizahı)
Yazar: Ben Jonson
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5333]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5333
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Every Man In His Humor, by Ben Jonson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Every Man In His Humor
       (The Anglicized Edition)

Author: Ben Jonson

Release Date: March, 2004 [EBook #5333]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN IN HIS HUMOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E Zelmer, Sue Asscher ve Robert Prince tarafından üretilmiştir

HERKES MİZAHINDA

(The Anglicized Edition)

Ben Jonson'dan

GİRİŞ

Shakespeare hariç İngiliz oyun yazarlarının en büyüğü, ilk edebi diktatör ve şair-şöhretli, şiir, düzyazı, hiciv ve eleştiri yazarı, zamanının tüm erkekleri arasında İngiliz edebiyatının sonraki seyrini en güçlü şekilde etkileyen kişidir: Ben Jonson böyle biriydi ve bu nedenle güçlü kişiliği, en azından kendi çağında, bizim için neredeyse eşsiz bir ilgi uyandırıyor.

Ben Jonson, yüzyıllar sonra dünyaya Thomas Carlyle'ı verecek olan soydan geliyordu; çünkü Jonson'ın büyükbabası, Solway'in üzerindeki Annandale'dendi ve oradan İngiltere'ye göç etti. Jonson'ın babası, Kraliçe Mary döneminde mülkünü "hapishaneye atılıp mülkünden mahrum bırakılarak" kaybetti.
Kiliseye girdi, ancak şanlı oğlu doğmadan bir ay önce öldü ve dul eşini ve çocuğunu yoksulluk içinde bıraktı. Jonson'ın doğum yeri Westminster'dı ve doğum zamanı 1573'ün başlarındaydı. Dolayısıyla Shakespeare'den yaklaşık on yaş küçüktü ve biraz daha iyi doğmuş olsa da daha az zengindi. Ancak Jonson bu küçük avantajdan bile yararlanamadı. Annesi, kendisinden daha düşük bir yaşta, bir duvarcı veya duvarcıyla evlendi ve Jonson bir süre bu işte çıraklık yaptı. Gençliğinde, o zamanlar Westminster Okulu'nda görevli olan ünlü antikacı William Camden'ın dikkatini çekti ve şair orada klasik öğreniminin sağlam temellerini attı. Jonson, Camden'a her zaman saygı duydu ve ona, "Sanatlarda sahip olduğum her şeyi, bildiğim her şeyi" borçlu olduğunu kabul etti ve ilk dramatik başarısı olan "Every Man in His Humour"u ona adadı. Jonson'ın herhangi bir üniversiteye gidip gitmediği şüphelidir,
ancak Fuller onun "St. John's College, Cambridge'e yasal olarak kabul edildiğini" söyler. Bize hiçbir derece almadığını, ancak daha sonra
"her iki üniversitede de, kendi çalışması değil, onların lütfuyla Sanat Ustası" olduğunu söyler. Jonson daha gençken,
İspanyollara karşı William the Silent'ın uzun süren savaşlarında Flanders'da mızrağını
sürükleyerek asker olarak kaydolduğunda. Jonson iri ve kemikli bir çocuktu; kendi hesabına göre zamanla aşırı derecede
hantal oldu. Arkadaşı William Drummond of Hawthornden ile sohbetinde Jonson, "Alçak Ülkelerdeki hizmetinde, her iki kampta da bir düşmanı öldürdüğünü ve ondan 'opima spolia' aldığını" anlattı; ve "İngiltere'ye geldiğinden beri, tarlalara çağrılmış, kolunu yaralayan ve kılıcı kendisinden on inç daha uzun olan
düşmanını öldürmüştü." Jonson'ın
erimi kılıcının eksikliğini telafi etmiş olabilir; kesinlikle
anlatırken hüneri hiçbir şey kaybetmemişti. Açıkça Jonson cesur, savaşçıydı ve
kendisi ve yaptıkları hakkında konuşmaktan çekinmiyordu.

1592'de Jonson yurtdışından parasız döndü. Evlendikten kısa bir süre sonra,
neredeyse Shakespeare kadar erken ve oldukça tedbirsizce.
Drummond'a kısaca "karısının bir şirret ama dürüst" olduğunu söyledi; birkaç
yıl Lord Albany'nin evinde ondan ayrı yaşadı. Yine de Jonson'ın "Epigramları" arasında yer alan iki dokunaklı mezar taşı yazısı, "İlk kızım üzerine" ve "İlk oğlum üzerine", şairin aile sevgisinin sıcaklığını doğrular.
Kızı, vebanın oğlu olarak bebekken öldü; Başka bir oğul büyüdü
babasına rağmen hayatta kaldığı için pek itibar görmedi. Jonson'ın ev hayatı hakkında bundan başka hiçbir şey bilmiyoruz.

Jonson'ın ne kadar sürede şimdi görkemli "tiyatro mesleği" dediğimiz şeye kaydığını bilmiyoruz. 1593'te Marlowe trajik bir şekilde hayattan
çıktı ve Shakespeare'in popüler sahnedeki diğer rakibi Greene, bir önceki yıl Marlowe'dan önce aynı derecede sefil bir ölümle ölmüştü.
Shakespeare zaten koşuyu kendi başına yapmıştı. Jonson ilk olarak birkaç oyuncu topluluğunun sömürücüsü, menajeri ve ünlü aktör Edward Alleyn'in kayınpederi olan Philip Henslowe'un istihdamında ortaya çıkıyor. Bize aktarılan bir tür tiyatro hesap defteri olan 'Henslowe's Diary'deki kayıtlardan, Jonson'ın Amiral'in adamlarıyla bağlantılı olduğunu biliyoruz; çünkü 28 Temmuz 1597'de 4 pound Henslowe ödünç aldı ve aynı gün "payına" (tam olarak net olmayan) karşılık olarak 3s. 9d. geri ödedi; daha sonra, aynı yılın 3 Aralık'ında, Henslowe ona "şirkete gösterdiği ve Noel'de şirkete teslim edeceğine söz verdiği bir kitap için" 20s. avans verdi. Ertesi Ağustos ayında Jonson, Chettle ve Porter ile "Hot Anger Soon Cold" adlı bir oyunda işbirliği yaptı. Tüm bunlar, Henslowe ile bir sürelik bir ilişkiye işaret ediyor, çünkü hiçbir acemiye sadece söz üzerine önceden ödeme yapılmazdı. Dekker'in "Satiromastix" adlı oyunundaki imalardan, Jonson'ın Shakespeare gibi hayatına bir aktör olarak başladığı ve "bir oyun arabasının yanında deri bir ziftte dolaşarak" bir ara Kyd'in ünlü oyunu "İspanyol Trajedisi"nde Hieronimo rolünü üstlendiği anlaşılıyor. 1598'in başlarında, Jonson hala muhtaç durumda olmasına rağmen tanınmaya başlamıştı. 1598'de basılan "İngiliz Şairlerimizin Yunan, Latin ve İtalyan Şairleriyle Karşılaştırmalı Söylemi" ve Shakespeare'in bir düzine oyunundan başlıklarla bahsetmesiyle tanınan Francis Meres, Ben Jonson'a "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak yer veriyor, bu biraz şaşırtıcı çünkü Jonson'ın bu kadar erken bir tarihten kalma bilinen hiçbir trajedisi bize ulaşmadı. Ancak Jonson'ın trajedi üzerinde çalıştığı, şu anda kayıp olan ve kendisinin de bir
elinin olduğu en az üç trajedinin Henslowe'daki girişleriyle kanıtlanmıştır. Bunlar "Plymouth'lu Sayfa", "İskoçya Kralı II. Robert" ve "Richard Crookback"tir. Ancak bunların hepsi daha sonra, Henslowe'a dönüşünde geldi ve Ağustos 1599'dan Haziran 1602'ye kadar uzanıyor. 1598 sonbaharına geri dönersek, Jonson'ın Henslowe ile ilişkilerini bir süreliğine koparan bir olay oldu. O yılın 26 Eylül tarihli Alleyn'e yazdığı bir mektupta Henslowe şöyle yazar: "Bana çok
acı veren bir yoldaşımı kaybettim; o da Gabriel [Spencer], çünkü Hogsden tarlalarında Benjamin Jonson adlı duvarcı tarafından öldürüldü." Son söz belki de Henslowe'un Jonson'a olan hoşnutsuzluğuna dair bir hamlesiydi
bu zamana kadar ticaretine devam ettiğinin bir göstergesi olmaktan çok. Ancak Jonson'a, rakibinin kısa bir süre önce benzer bir kavgada bir Feeke'yi öldürmüş olan kötü şöhretli bir ateş yiyici gibi göründüğünü söylemek adil olur. Düello, o zamanlar beyefendiler ve soylular arasında sık görülen bir olaydı; bir oyuncunun barışı tedbirsizce ihlal etmesiydi. Bu düello, Jonson'ın yıllar sonra Drummond'a anlattığı düelloydu ve bunun için Jonson, Old Bailey'de usulüne uygun olarak mahkemeye çıkarıldı, yargılandı ve mahkum edildi. Hapishaneye gönderildi ve sahip olduğu mal ve eşyalar "elden çıkarıldı." Eski yasanın hüküm giymiş suçluların din adamlarının yararına dava açmasına izin vermemesi durumunda, Jonson'ın bu eylemden dolayı asılabileceğini düşünmek bir duraklamadır. Şairin okuma ve yazma bilmesi onu kurtardı; ve sol baş parmağında sadece Tyburn için "T" harfinin bir damgası vardı. Hapishanedeyken Jonson bir Roma Katoliği oldu; ancak on iki yıl sonra İngiltere Kilisesi'nin inancına geri döndü.

Tenzion ve eski ortaklarının gözünden düştüğünde, Jonson oyun yazarı olarak hizmetlerini Henslowe'un rakipleri olan Shakespeare'in önemli bir hissedarı olduğu Lord Chamberlain'in şirketine sundu. Uzun zamandır devam eden bir gelenek, bir mahkemede kanıtlanmaya elverişli olmasa da, Jonson'ın "Every Man in His Humour" adlı oyunun el yazmasını Chamberlain'in adamlarına sunduğunu ve şirketten bir ret aldığını; Shakespeare'in onu geri çağırdığını, oyunu kendisinin okuduğunu ve hemen kabul ettiğini anlatır. Bu hikaye doğru olsun ya da olmasın, "Every Man in His Humour"un Shakespeare'in topluluğu tarafından kabul edildiği ve Shakespeare'in de rol aldığı 1598'de ilk kez sahnelendiği kesindir. Bunun kanıtı, Jonson'ın 1616'daki eserlerinin foliosunda komediye eklenen aktörler listesinde yer almaktadır. Ancak Shakespeare'in adı aktörler listesinde ilk sırada ve yaşlı Kno'well'in 'dramatis personae'de ilk sırada yer alması nedeniyle Shakespeare'in bu özel rolü üstlendiği sonucuna varmak bir hatadır. Elizabeth dönemi oyuncularının bir listesinin sıralaması genellikle şirket hissedarları olarak önemleri veya öncelikleriydi ve nadiren karakterler listesine karşılık geliyordu. "Every Man in His Humour" anında bir başarıya ulaştı ve bununla birlikte Jonson'ın zamanının önde gelen oyun yazarlarından biri olarak ünü bir kez ve sonsuza dek yerleşti. Bu kesinlikle Jonson'ın en eski komedisi olamazdı ve az önce onun "trajedideki en iyilerimizden" biri olarak anıldığını öğrendik. Gerçekten de, Jonson'ın mevcut komedilerinden biri olan "The Case
is
Altered", ancak kendisi tarafından asla sahiplenilmemiş veya kendisininmiş gibi yayınlanmamış, kesinlikle sahnede "Every Man in His Humour"dan önce gelmiş olmalı. Önceki oyun, Plautus'un Latin oyunlarına göre modellenmiş bir komedi olarak tanımlanabilir. (Aslında, o oyun yazarının "Captivi" ve "Aulularia" oyunlarından türetilen durumları birleştirir). Ancak dilenci kız Rachel ve taliplerinin güzel hikayesini Jonson, klasikler arasında değil, Shakespeare'in sahnede popülerleştirdiği romantik aşk ideallerinde buldu. Jonson, Rachel kadar taze ve sevimli bir kadınsı karakter daha üretmedi, ancak diğer açılardan "The Case is Altered" dikkat çekici bir oyun değil ve Antonio Balladino ve Gabriel Harvey'in kişiliğinde Antony Munday'in hicvedilmesi dışında, Jonson'ın komedilerinin belki de en az karakteristik olanıdır. Muhtemelen ilk kez 1598 yazının sonlarında ve Perde'de sahnelenen "Every Man in His Humour", genellikle çığır açan bir oyun olarak kabul edilir; ve bu görüş haksız değildir. Konuya gelince, ele geçirilen bir mektubun bir babanın sözde çalışkan oğlunu Londra'ya kadar takip etmesini ve orada dönemin yiğitleriyle olan hayatını gözlemlemesini sağlamasından biraz daha fazlasını anlatır. Bu komedinin gerçek kalitesi, karakterlerinde ve bunların tasarlandığı teoridedir. Ben Jonson'ın şiir ve drama hakkında teorileri vardı ve oyunlarında bunlardan bahsederken veya bunlarla deneyler yaparken ne temkinliydi. Bu, Jonson'ı, Dryden'ın zamanında ve Wordsworth'un çok daha sonraları olduğu gibi, hesaba katılması gereken bir yazar yapar; özellikle de Jonson'ın fikirlerinin çoğunun bir süre kesinlikle hakim olduğunu ve İngiliz şiirinin tüm eğilimini değiştirdiğini hatırladığımızda. Her şeyden önce Jonson bir klasikçiydi, yani yaygın olan yönetilmeyen ve sorumsuz Rönesans ruhuna karşı sanatta kısıtlama ve emsal olduğuna inanıyordu. Jonson, en iyi örneklerin incelenmesiyle ulaşılabilecek profesyonel bir iş yapma yolu olduğuna inanıyordu ve bu örnekleri çoğunlukla antik çağlarda buldu. Dikkatimizi dramaya çekmek için Jonson, birçok çağdaş oyunun amatörlüğüne ve gelişigüzel doğasına itiraz etti ve farklı bir şey yapmaya karar verdi; ve geliştirdiği ilk ve en çarpıcı şey mizah komedisi anlayışı ve uygulamasıydı.

Jonson bu konuda çok yanlış tanıtıldığı için, "mizah" konusunda kendi sözlerini alıntılayalım. Jonson'a göre mizah, bir eğilim eğilimi, tabiri caizse karakterde bir çarpıtmaydı ve

"Bir tuhaf özellik
bir insanı öyle bir şekilde ele alır ki,

Tüm duygularını, ruhlarını ve güçlerini,
Hepsinin bir araya gelmesiyle, tek bir yöne doğru akar. "

Ancak devam ederken, Jonson şunu eklemeye dikkat ediyor:

"Ancak bir kale, alacalı bir tüy,
Kablolu şapka bandı veya üç katlı fırfır,
Bir metre ayakkabı bağı veya İsviçre düğümü
Fransız jartiyerlerinde, bir mizah duygusu yaratmalıdır!
Ah, çoğu gülünçten daha fazlası."

Jonson'ın mizah komedisi, tek kelimeyle, sahne karakterlerini bir egemen özellik veya tutku temelinde tasarladı (gerçek hayatın dikkate değer bir basitleştirmesi, geçerken fark edilebilir); ve bu tipik özellikleri çatışmaları ve karşıtlıkları içinde yan yana koyarak, komedi kıvılcımını
çaktı. Adının da belirttiği gibi, tam anlamıyla "sıradan bir uşağın" mizahıdır;
Bobadill'in mizahı, tesadüfen ve hoş bir şekilde komik bir etkiyle, bir korkak olan övüngenin mizahıdır; Brainworm'un mizahı, herkesi kandırmak için bir şeyleri bulmaktır: elbette sonunda kendisi de kandırılır. Ancak "Every Man in His Humour"un başarısını sağlayan tek şey Jonson'ın teorileri değildi. Oyun hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmıştır ve her karakter canlı bir şekilde tasarlanmıştır ve günün Londra'sındaki insanların gözlemlenmesine dayanan sağlam bir dokunuşa sahiptir. Jonson, ne bu ilk büyük komedisinde (ne de yazdığı başka bir oyunda) ne de İngiliz dramasının klasik koşullara kölece bağlılığa geri dönmesini isteyen, uysal bir klasikçiydi. Eski komedinin yasaları hakkında (örneğin "yasalar"dan kastımız, zaman ve mekanın birliği ve koro kullanımı gibi konular) şunları söylüyor: "O zaman, onların [antiklerin] sahip olduğu gibi, aynı lisansa veya buluşlarımızı tasvir etme ve geliştirme özgürlüğüne sahip olmamız gerektiğini görüyorum; ve birkaç kişinin, sadece biçimden ibaret olanların nezaketinin bize dayattığı katı ve düzenli biçimlere bağlı kalmamalıyız." "Every Man in His Humour", Jonson'ın komedideki öncülü John Lyly'ye uyguladığı yeni bir uygulama olan düzyazıyla yazılmıştır. Hatta "mizah" kelimesi bile, Jonson'ın kullanımından önce Chapman tarafından Jonson'ın kullandığı anlamda kullanılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, mizah komedisi, hayatı hicivsel bir açıdan
temsil eden ve dildeki en eski ve en kalıcı komedi türü olan görgü komedisinin yalnızca daha ileri bir çeşididir. Yine de, Jonson'ın komedisi
anında başarısını hak etti ve komedinin uzun süre devam ettiği kesin bir rota belirledi. Sadece Shakespeare'in Falstaff'ından ve
bozgunundan, Bardolph, Pistol, Dame Quickly ve geri kalanından bahsetmek gerekirse, ister "IV. Henry"de ister "Windsor'un Şen Kadınları"nda olsun, hepsi mizah ruhuyla
tasarlanmıştır. "V. Henry"nin kaptanları, Galli, İskoç ve İrlandalıları ve özellikle daha sonraki Malvolio da öyledir; ancak Shakespeare önemli bir şahsiyet için
hiç mizah yöntemini kullanmamıştır. Haleflerinin çoğunun tam da onun kınadığı şeyi, yani mizahı bir konuşma tuhaflığına, bir tavır, giyim veya sakal kesimi eksantrikliğine indirgemesi Jonson'ın hatası değildi. "Her Kadın Mizahında" adlı anonim bir oyun vardı. Chapman "Bir Mizah Günü Neşesi", Day, "Nefes Nefese Mizah", Fletcher daha sonra "Mizah Teğmeni" yazdı ve Jonson, "Her Adam Mizahından Çıktı"nın yanı sıra, komedilerinin döngüsünü "The Magnetic Lady or Humours Reconciled" ile kapatırken bu başlığa geri döndü. 1599'da Shakespeare'in topluluğu tarafından bir kez daha Globe'da "Her Adam Mizahından Çıktı"nın sahnelenmesiyle Jonson'ın kariyerinde yeni bir sayfa açtık. Birçok gerçek erdemine rağmen, Jonson'ı diğerlerinden ayıran bir özellik varsa, o da kibridir; ve
buna, özellikle eleştiri
veya hiciv altında kendini beğenmişliği de eklenebilir. "Every Man Out of His Humour", Jonson'ın Dekker'ın 'poetomachia' veya son eleştirmenlerin tiyatrolar savaşı olarak adlandırdığı şeye
katkıda bulunduğu üç
"komik hiciv"in ilkidir. Bu oyun, bir olay örgüsü dokusu olarak çok önemsiz bir iştir; ancak zamanın görgü kurallarının hicivli bir resmi olarak, canlı karikatürler aracılığıyla ilerler, esprili ve parlak diyaloglarla örtülüdür ve tüm gerçek hicivlerin kalbinde yatan o haklı öfkeyle desteklenir - kısacası, klasik komedi idealinin bir gerçekleşmesi olarak - Aristophanes'in günlerinden beri Jonson'ın komedisi gibi hiçbir şey olmamıştır. "Her Adam Mizahıyla", onu takip eden iki oyun gibi, iki tür saldırı içerir, eleştirel veya genel olarak hicivsel, soyut olarak kötüye kullanımlara ve bozulmalara yöneltilir; ve kişisel, tüm bunların, Jonson'ın çağdaşları olan şairler ve diğerlerinin hicvedilmesinde özel olarak uygulandığı. Sahnedeki bir kişinin gerçek karikatürüyle kişisel saldırı yöntemi neredeyse drama kadar eskidir. Aristophanes, "Acharnians"ta Euripides'i ve "The Clouds"ta Sokrates'i hicvetti; başka örnek vermek gerekirse; İngiliz tiyatrosunda bu tür şeylere tekrar tekrar değinilir. Jonson'ın gerçekten yaptığı şey, dramatik hicvi bir sanata yükseltmek ve sıradan bir hiciv ve biraz taklitten edebi iddiaların ve kalıcılığın dramatik bir hicvine dönüştürmekti. Yukarıda belirtilen kibirli tavır ve alay, küfür ve hakaretteki alışılmadık belagati ile Jonson'ın kısa sürede yazar arkadaşlarıyla edebi ve hatta kişisel tartışmalara girmesi şaşırtıcı değildir. Bu 'poetomachia'nın kökeninin koşulları açık olmaktan uzaktır ve bu konu hakkında yazanlar, son zamanlarda hariç, bunları daha da açık hale getirmeye yardımcı olmamıştır. "Savaş"ın kökeni, görünüşe göre Jonson'a yapılan hicivsel göndermelere atfedilmiştir, "Kötülüğün Felaketi" adlı eserde, Jonson'ın eski zamanlardaki tarzında, düzenli bir biçimde yazılmış bir hiciv olan, oyun yazarı arkadaşı, daha sonra arkadaşı ve işbirlikçisi John Marston tarafından yazılmıştır. Öte yandan, Jonson'ın epigramları keşfedilmiştir (49, 68 ve 100) ve bunlar çeşitli şekillerde "oyun yazarı"nı (Marston ile makul şekilde özdeşleştirilmiştir) küfür, korkaklık ve intihalle suçlamaktadır; ancak epigramların tarihleri ​​kesin olarak belirlenememektedir. Jonson'ın Drummond'a konuyla ilgili kendi ifadesi şöyledir: "Marston'la birçok
kavgası oldu, onu dövdü ve tabancasını elinden aldı, ona 'Poetaster'
yazdı; bunların başlangıcı Marston'ın onu sahnede
temsil etmesiydi."*

*Bu konunun tamamı hakkında en iyi anlatım
J. H. Penniman'ın 'Poetaster' ve 'Satiromastrix' adlı eserlerinin yakında çıkacak olan 'Belles Lettres Series' adlı eserinde bulunabilir.
Ayrıca daha önceki eseri 'The War of the Theatres', 1892'ye ve H. C. Hart'ın 'Notes and Queries' adlı eserinde ve 1906'da Jonson adlı eserinde konuya yaptığı mükemmel katkılara da bakın.

En azından burada kesin bir zemindeyiz; ve kavganın temelleri biliniyor. Marston tarafından 1598'de gözden geçirilen bir oyun olan "Histriomastix", Jonson'ın bu şekilde "sahnede temsil edildiği" oyun olarak kabul edilmiştir; ancak söz konusu kişi, şair, hicivci ve çevirmen, fakir ama gururlu ve sıradan insanları küçümseyen Chrisogonus, bir karikatürden ziyade Jonson'ın iltifat dolu bir portresi gibi görünüyor. "Every Man Out of His Humour"da gerçekten alay edilen kişilere gelince, Carlo Buffone'un daha önce Marston olduğu kesin olarak düşünülüyordu, çünkü "kamuoyunda küfürbaz ve küfürbaz bir soytarı" ve başka yerlerde "zamanın büyük belası veya ikinci rüsvası [yani hicivci]" olarak tanımlanıyordu (Joseph Hall kendi övünçlerine göre birincisiydi ve Marston'ın eseri "Kötülüğün Belası" olarak adlandırılıyordu). Görünüşe göre artık Carlo için Charles Chester adında kötü şöhretli bir karakteri tercih etmeliyiz, dedikoducu ve yanlış konuşan Aubrey onun hakkında "cüretkar, küstah bir adamdı... sürekli konuşan ve bir odada davul gibi ses çıkaran biriydi. Bir keresinde bir meyhanede Sir Walter Raleigh onu döver ve ağzını (yani üst ve alt sakalını) sert mumla kapatır. Ben Jonson ondan Carlo Buffone'unu alır ['yani ', soytarı] 'Her Adam
Kendi Mizahında' ['sic']." Jonson'ın sonuçta Marston'la alay ettiği ve hicvin amacının "büyük bela veya ikinci çözülme" ile "küstah ve küfürbaz" Chester'ın kasıtlı olarak karıştırılması olduğu düşünülebilir mi?

Bu özel durumda, eleştirinin bu unutulmuş kavgalardaki imaları belirleme çabalarındaki zorlukları örneklendirmek için ayrıntılara girdik. Jonson'ın düşmanlığının diğer tezahürlerini kaydederken daha sağlam bir gerçek zeminindeyiz. "The Case is Altered"da, şehrin gösteri şairi, romans çevirmeni ve oyun yazarı olan Anthony Munday'in Antonio Balladino karakterinde açıkça alay vardır. "Every Man in His Humour"da kesinlikle Samuel Daniel'in, sarayın kabul görmüş şairi, sone yazarı ve yoldaşının bir karikatürü vardır. moda
adamları. Bu adamlar, Jonson'ın yeteneklerinin ona daha fazla hak kazandırdığını
düşündüğü tanınmış pozisyonlara sahipti; bu nedenle onlar onun için doğal düşmanlarıydı.
"Every Man Out of His Humour" ve "Cynthia's Revels" adlı hicivindeki kişiliklerde, Daniel'ı Fastidious Brisk ve Hedon, Munday'ı Puntarvolo ve Amorphus olarak takip ettiği neredeyse kesin görünüyor; ancak sonuncusunda bir kez daha bataklığa sapıyoruz. Jonson'ın Daniel'le olan edebi rekabeti, Kral James'i Londra'ya giderken karşılayan eğlencelerde, saraydaki maskelerde ve pastoral dramada tekrar tekrar izlenebilir. Jonson'ın bu iki adamla ilgili kişisel hırslarına gelince, onun bir
gösteri şairi değil, Londra Şehri'nin kronologu olması dikkat çekicidir; ve yeni kralın tahta çıkmasıyla birlikte, Daniel'i kraliyetin kabul görmüş eğlendiricisi olarak
çok geçmeden yendi.

İkinci "komik hiciv" olan "Cynthia's Revels" 1600'de sahnelendi ve bir oyun olarak "Every Man Out of His Humour"dan bile daha uzun, ayrıntılı ve imkansız. Burada kişisel hiciv her şeyi
emmiş gibi görünüyor ve karikatürün çoğu, özellikle esprili ve keskin bir şekilde hicivli diyalogların ayrıntılarında takdire şayan olsa da, öz sevginin
pınarı fikri pek iyi işlenmemiş ve kişiler zaman zaman soyutlamalara, eylem alegoriye geri dönüyor. Bu zor dramanın Kraliçe Elizabeth Şapeli'nin Çocukları tarafından, aralarında Jonson'ın Horace ve Martial'ı okuduğu ve daha sonra oyun yapmayı öğrettiği Nathaniel Field tarafından oynanmış olması şaşkınlığımızı artırıyor. Bu erken gelişmiş küçük oyunculardan bir diğeri de, daha on üç yaşına gelmeden ölen Salathiel Pavy'di.
Jonson onu en tatlı mezar taşlarından birinde ölümsüzleştirdi.
Bu korkutucu
ve sert hicivcinin karakteri hakkında ilginç bir ayrıntı da şudur ki, bu küçük tiyatro serserileriyle böylesine dost olmuş ve onları şefkatle anmıştır. Bunlardan bazıları (bildiğimiz kadarıyla) tiyatronun hizmetine alınmak üzere kelimenin tam anlamıyla kaçırılmış ve
zorlu rollerini
almak için kırbaçlanmışlardır. "Cynthia's Revels"teki Daniel ve Munday karikatürlerine
Anaides (küstahlık), burada kesinlikle Marston ve Asotus (savurgan),
Loca olarak yorumlanmıştır veya daha da tehlikelisi Raleigh. Eleştirmenler, "Every Man Out of His Humour"daki
Asper-Macilente gibi, Jonson'ın kendisinin, adil, tamamen hayranlık uyandıran ve sağduyulu bilgin, kıskançlık ve aşağılama
köpeklerinin havlayan sürüsünün üzerinde başını dik tutan, ancak onların mükemmelliklerine yönelik
küçücük saldırılarına aldırmayan, sadece fazlaca dikkatli bir ihmalkarlık içeren kendi kendine hoşgörülü portresidir.

"Komik hicivlerin" üçüncüsü ve sonuncusu, 1601'de Şapel Çocukları tarafından bir kez daha oynanan ve Jonson'ın kavgaya
tek itiraf edilen katkısı olan "Poetaster"dır. Yazarın kendi anlatımına göre, bu oyun, düşmanlarının Dekker'a "Satiromastix, the Untrussing of the Humorous Poet" adlı oyunun hazırlanmasını emanet ettiğine dair bir rapor üzerine on beş haftada yazılmıştır; bu oyun kendisine yönelik dramatik bir saldırıdır. Düşmanlarını
önleme girişiminde Jonson başarılı oldu ve "Poetaster" anında ve hak edilmiş bir başarıya ulaştı. "Poetaster", daha önceki eşlik eden parçalarından daha sıkı bir yapıya sahip olmasa da, Lucian'ın "Lexiphanes"inden ödünç alınan bir düzenekle, rahatsız edici şair-adam Marston-Crispinus'un midesini aşırı yüklediği ve kelime dağarcığını aşırı doldurduğu
zor kelimeleri kusmaya zorlandığı gülünç son sahneye doğru ilerlemek üzere planlanmıştır. Sonunda Crispinus, arkadaşı Dekker-Demetrius ile birlikte barışı korumak ve bundan sonra asla "Quintus Horatius Flaccus [Jonson] veya liyakatte sizi
aşacak başka herhangi bir seçkin adamın kişiliğini veya yazılarını kötülemek, karalamak veya itibarsızlaştırmak" zorunda kalır. Jonson'ın komedisindeki en eğlenceli kişilerden biri
Kaptan Tucca'dır. "Onun tuhaflığı" Ward tarafından şöyle iyi tanımlanmıştır:
"en eksiksiz ifşadan anında kurtulan neşeli bir küstahlık ve argo sözlüğünün yürüyüşü gibi bir konuşma."

Dekker'ın "Satiromastix" cevabında rastladığı karakter, Kaptan Tucca'ydı ve onu büyüttü, küfürlü kelime dağarcığını Jonson'a çevirdi ve "Jonson'ın anlayışına uymayan bir diyaloğuna bir edepsizlik" ekledi. Dekker'ın, tabiri caizse, Jonson'a dramatik bir cevap yazmak için profesyonel olarak görevlendirildiği zaman, William Rufus dönemindeki Walter Terill'in hikayesini ele alan bir tür kronik tarih üzerinde çalıştığı tamamen makul bir şekilde kabul edilmiştir. Bunu, "Poetaster" tarafından önerilen hicivli karakterleri içerecek şekilde aceleyle uyarladı ve cevabının hicvini iletmek için biçimlendirdi. Horace'ı bir Norman kralının sarayına yerleştirmenin saçmalığı
sonuçtur. Ancak Dekker'ın oyunu, Jonson-Horace'ın
küstahlığına, edebi gururuna ve kendini beğenmişliğine elle tutulur darbeler indirmeden geçmiyor,
"ningle"ı veya arkadaşı, absürt Asinius Bubo'nun, son zamanlarda, büyük olasılıkla, Jonson'ın arkadaşı, şair Drayton'ı ortaya çıkardığı gösterildi.
"Satiromastix" gibi hafif ve aceleyle uyarlanmış, özellikle de daha iyi işlenmiş ve daha önemli hiciv olan "Poetaster" ile karşılaştırıldığında, kasaba palmiyeyi Jonson'a değil Dekker'a verdi; ve
Jonson bunun sonucunda "komik hiciv" uygulamasından vazgeçti.
Jonson, "Poetaster"da avukatlara ve askerlere saldırdığı yönündeki bazı suçlamalara cevap vermek üzere Baş Yargıç huzuruna çıkmak üzere çağrılmış olsa da, bu şikayetten hiçbir şey çıkmadı. Bu öfkeli gürültü ve alışverişin çoğunun
galeriye oyun olduğu düşünülebilir. Kasaba çekişmeyle çalkalanıyordu ve Shakespeare'den ("Hamlet", ii. 2) daha az otorite olmayan bir kaynaktan, çocuk topluluğunun
(Jonson'ın oyunlarını oynayarak) "ortak sahneleri o kadar hırpaladığını... ki
birçoğu, rapier takmış, kaz tüylerinden korkuyor ve oraya gelmeye cesaret edemiyor."

Tiyatrolar savaşında birkaç başka oyunun daha az veya çok rol oynadığı düşünülüyor. Bunların arasında en önemlisi, 1601-02 tarihlerine ait "Parnassus'tan Dönüş" adlı bir üniversite oyunudur. İçinde
çokça alıntılanan bir pasaj Burbage'in bir karakter olarak şunu söylemesini sağlar: "İşte
bizim Shakespeare arkadaşımız hepsini yere seriyor; evet ve Ben Jonson da. Ah, o Ben Jonson bir vebalı adam; Horace'ı o yetiştirdi, şairlere bir hap verdi, ama bizim Shakespeare arkadaşımız ona itibarını
kaybeden bir arınma verdi." Peki Shakespeare bu sahneler savaşında mı yer alıyordu? Ve bu "arınmanın" doğası ne olabilirdi?
Birçok öneri arasında, bazıları tarafından "Troilus ve Cressida"nın Shakespeare'in arkadaşı Jonson'ı böylece "yerle bir ettiği" oyun olduğu düşünülmüştür. Daha akıllıca bir yorum, "arınmayı" Shakespeare tarafından yazılmamış olsa da onun topluluğu tarafından sahnelenen ve bu nedenle onun onayıyla ve topluluğun liderlerinden biri olarak onun yönetimi altında sahnelenen "Satiromastix"te bulur. Elizabeth'in saltanatının son yıllarında Jonson, Shakespeare'den sonra ikinci sıradaki bir oyun yazarı olarak tanındı ve hatta dramatik hicivci olarak bile ondan sonra ikinci sırada değildi. Ancak Jonson şimdi yeteneklerini yeni alanlara yöneltti. Klasik hikaye ve mitlerden türetilen konulardaki oyunlar, dramanın başlangıcından itibaren sahneyi işgal etmişti, bu yüzden Shakespeare yaklaşık 1600'de "Julius Caesar"ını yazdığında yeni bir başlangıç ​​​​yapmıyordu. Bu nedenle Jonson, üç yıl sonra ve bir kez daha Shakespeare'in ekibiyle "Sejanus"u sahnelediğinde, yalnızca yaşlı oyun yazarının ayak izlerini takip ediyordu. Ancak Jonson'ın klasik tarih üzerine bir oyun fikri, bir yandan Shakespeare'in ve yaşlı popüler oyun yazarlarının, diğer yandan, çok farklıydı. Heywood birkaç yıl önce, hepsi Ovid'deki hikayelerden türetilen ve çok az zevk veya ayrımcılıkla dramatize edilen beş dağınık oyunu hızlı bir şekilde sahneye koymuştu. Shakespeare'in daha ince bir biçim anlayışı vardı, ancak o bile tüm antik tarihini North'un Plutarkhos çevirisinden alıp
konusunu daha fazla araştırma yapmadan dramatize etmekten memnundu. Jonson bir bilgin ve
klasik bir antikacıydı. Bu özensiz amatörlüğü kınadı
ve "Sejanus"unu bir bilgin gibi yazdı, gerçeklerinden, ortamından ve atmosferinden emin olmak için Tacitus, Suetonius ve diğer otoriteleri okudu ve basım sırasında otoritelerini biraz bilgiççe kenara not etti. "Sejanus", Tiberius'un kibirli gözdesinin trajik bir şekilde devrilmesiyle hikayesinin seçici bir zevkle anlatıldığı gerçek bir dramatik güce sahip bir trajedidir. Dramımız, Jonson'ın 1611'de yayınlanan "Sejanus" ve "Catiline'in Komplosu"nda bulunabilecek olandan daha gerçek veya daha özenli bir antik Roma yaşamı tasviri sunmaz. Jonson'ın okuyucuya hitabında, önceki oyunun daha önceki bir versiyondaki bir işbirliğine atıfta bulunduğu bir pasaj, Shakespeare'in "daha değerli bir kalem" olabileceği varsayımına yol açmıştır. Konuyu belirleyecek bir kanıt yoktur. 

1605'te Jonson'ı, "Eastward Hoe" adlı Londra yaşamının hayranlık uyandıran komedisinde Chapman ve Marston ile aktif bir işbirliği içinde buluyoruz. 
Bir önceki yıl, Marston, ateşli hayranlığı ifade eden "Malcontent" adlı eserini Jonson'a ithaf etmişti; bu yüzden tiyatrolar savaşının yaraları çoktan iyileşmiş olmalıydı. Jonson ve Chapman arasında benzer akademik ideallerin akrabalığı vardı. İkisi hayatları boyunca arkadaş kaldılar. "Eastward Hoe", bir yılda üç sayı için talepte temsil edilen olağanüstü popülerliğe ulaştı. Ancak, bu tamamen oyunun değerlerinden kaynaklanmıyordu. İlk versiyonunda, sinirli bir saray mensubunun, İskoçlar için aşağılayıcı olduğunu düşündüğü bir pasaj, hem Chapman'ı hem de Jonson'ı hapse gönderdi; ancak, bu konu kısa sürede çözüldü, çünkü bu zamana kadar Jonson'ın sarayda etkisi vardı. Kral James'in tahta çıkmasıyla, Jonson maskeli balo yazarı olarak uzun ve başarılı kariyerine başladı. Tüm rakiplerinin toplamından daha fazla maskeli balo yazdı ve bunlar olağanüstü çeşitlilikte ve şiirsel mükemmellikteydi. Jonson maskeli baloyu icat etmedi; çünkü, tabiri caizse, bir saray balosunu düzenlemek ve çerçevelemek için bu tür önceden tasarlanmış araçlar, onun zamanından çok önce, farklı derecelerde ayrıntılı olarak biliniyor ve uygulanıyordu. Ancak Jonson, özellikle profesyonel oyunculara veya dansçılara emanet edilen, komedi veya saçma bir rahatlama unsuru olan antimasque'ın icadında maskeye dramatik bir değer verdi. Ayrıca, asil lordların ve hanımların muhteşem kostümleri ve sanatsal gruplaşma ve evrimleriyle görkemli bir gösteri yaratmak için rol aldıkları maskenin o kısımlarının güzelliğini ve onurunu da artırdı. Mekanik ve sahne tarafında Jonson, İngiltere'de sahne temsilinin standardını herhangi bir kişiden daha fazla yükselten kraliyet mimarı Inigo Jones'ta yaratıcı ve yaratıcı bir ortağa sahipti. Jonson, Kral Charles'ın saltanatına kadar maskeli balolar ve diğer eğlenceler yazarak saray hizmetinde aktif olarak çalışmaya devam etti; ancak,
sonlara doğru Jones'la yaşadığı bir kavga hayatını kararttı ve bu iki asabi yaşlı adam sadece birbirlerine sürekli bir rahatsızlık vermekle kalmayıp, sarayda da tahammül edilemez sıkıcılar haline gelmiş gibi görünüyor. "Hymenaei", "The Masque
of Queens", "Love Freed from Ignorance", "Lovers made Men", "Pleasure
Reconciled to Virtue" ve daha birçok eserde Jonson'ın yeteneği, zevki, şiiri ve bu drama türlerindeki yaratıcılığı görülecektir;
özellikle "The Masque of Christmas" ve "The Gipsies Metamorphosed" eserlerinde ise, sarayda olduğu kadar şehirde de Jonson'ın çağdaş popülaritesinin en küçük unsuru olmayan geniş komedi gücü keşfedilebilir.

Ancak Jonson, Kral James'in eğlencesine döndüğünde popüler sahneyi asla bırakmamıştı. 1605'te "Volpone", 1609'da "Sessiz Kadın", ertesi yıl "Simyacı" sahnelendi. 1614'te "Bartholomew Fuarı" ile birlikte bu komediler, Jonson'ı zirvedeyken temsil ediyor ve yapıcı zekâ, karikatür tarzında başarılı bir şekilde tasarlanmış karakter, nüktedanlık ve diyalog parlaklığıyla İngiliz
dramasında tek başlarına duruyorlar. "Volpone veya Tilki", bir anlamda, tiyatroların savaşının dramatik hicivlerinden yukarıda adı geçen oyunlarda temsil edilen daha saf komediye geçiş oyunudur. Konusu, hileye uygulanan bir nüktedanlık mücadelesidir; 'Dramatis personae'leri arasında, kötü Fox'un kendisinden, onun haylaz hizmetkarı Mosca'dan, Voltore'dan (akbaba), Corbaccio ve Corvino'dan (büyük ve küçük kuzgun), Sir
Politic Would-be'e ve geri kalanlara kadar, oyunda neredeyse hiç erdemli karakter yoktur. Bu kadar yasaklayıcı bir hikayenin bir komedi olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusu gündeme gelmiştir, çünkü olay örgüsü en kötünün
rahatsızlığı ve hapsedilmesiyle bitse de, hiçbir ahlaki
felaket içermez. Ancak Jonson sağlam bir tarihsel zemindeydi, çünkü "Volpone", Shakespeare'in romantik dramasından çok daha mantıklı bir şekilde, eskilerin komedi teorisi doğrultusunda tasarlanmıştır, ne kadar
iğrenç bulursak bulalım, dünyayı dolandırıcılar ve onların
aptalları olarak kolayca bölen ve beyinleri dolandırıcılıkla, masumiyeti ise aptallıkla özdeşleştiren, ilkine hayranlık duyarken onları tutarsız bir şekilde cezalandıran bir yaşam felsefesi.

"Sessiz Kadın", en yaratıcı
yapının devasa bir saçmalığıdır. Tüm komedi, kalpsiz bir yeğenin, insan düşmanı amcasına yaptığı büyük bir şakaya dayanır; amcası, genç, güzel ve haklı olarak sessiz bir eş almaya ikna edilir, ancak sonunda ne sessiz ne de bir kadın olur. "Simyacı"da yine,
inşaatta en üst düzeyde bir zekâya, doruk noktasından doruğa, nüktedan, yaratıcı ve o kadar makul bir şekilde sunulmuş bir yapıya sahibiz ki, yaşamın olanaklarından
ayrılmalarını unutuyoruz. "Simyacı"da
Jonson, yine de hayata, kurnazlıklarında ve haylazlıklarında ve kurbanlarının aptallık ve kötülüklerinin çeşitliliğinde
eğlenen metropolün bazı
keskinlerini temsil etti. Oyunda dürüstlükten
itibar eden tek kişinin rahatsız edildiğine ve en büyük alçağın sonunda onaylanıp ödüllendirildiğine itiraz edebiliriz. Komedi o kadar hayranlık verici bir şekilde yazılmış ve kurgulanmış ki, kişiler çeşitli türlerinde o kadar gerçekçi bir farklılıkla öne çıkıyor ve bütün o kadar canlılık ve beceriklilikle canlandırılıyor ki "Simyacı" her okunduğunda yeni bir
harika oluyor. Bu grubun sonuncusu, "Bartholomew Fair" adlı muhteşem komedidir. Üç öncülünden daha az açık, daha az belirgin ve yapısal olarak övgüye daha az değerdir. Ancak en keskin ve en akıllı hicivle doludur ve Jonson'ın kendi komedilerinden bazılarının ötesinde bir derecede yaratıcıdır. "Bartholomew Fuarı"nda, Püriten, Zeal-in-the-Land
Busy ve onun etrafında toplanan Küçük Zekalıların ölümsüz karikatürüyle karşılaşıyoruz ve Jonson'ın her zaman bu tehlikeye açık olan mizahı, "The Gipsies Metamorphosed"da Kral James'i çok sevindiren Rabelaisci moda dönüşüyor. Daha az değerli bir diğer komedi ise 1616'da sahnelenen "The Devil is an Ass". Bu oyunun başarısızlığı, Jonson'ın yaklaşık on yıllık bir süre boyunca kamusal sahne için fazladan yazı yazmasına neden oldu. "Volpone" Venedik'te sahnelendi. İster "Eastward Hoe"nun başarısı, ister başka sebeplerden dolayı, diğer üç komedi "The Alchemist"in önsözünde şöyle diyor: "Sahnemiz Londra, çünkü hiçbir ülkenin neşesinin bizimkinden daha iyi olmadığını duyurmak istiyoruz." Gerçekten de Jonson, 1616 tarihli foliosunda toplu yayın için oyunlarını gözden geçirmeye geldiğinde daha da ileri gitti, "Every Man in His Humou r" sahnesini Floransa'dan Londra'ya taşıdı ve Signior Lorenzo di Pazzi'yi Old Kno'well'e, Prospero'yu Master Welborn'a, Hesperida'yı "Eski Yahudilerde ikamet eden" Dame Kitely'ye dönüştürdü. Londra hayatını konu alan komedilerinde, karikatüre olan eğilimine rağmen, Jonson kendisini gerçek bir gerçekçi olarak gösterdi ve herhangi bir nesilde nadir görülen bir deneyim ve içgörüyle etrafındaki hayattan yararlandı. Ben Jonson ve Charles Dickens arasında mutlu bir karşılaştırma önerildi. İkisi de halktandı, düşük doğumlu ve zor yetişmişlerdi. Her biri, zamanının Londra'sını çok az insanın bildiği kadar iyi biliyordu; ve her biri onu
yakından ve ayrıntılı bir şekilde temsil ediyordu. Her ikisi de özünde ahlakçıydı,
abartılı mizah ve karikatür yöntemleriyle gerçeği arıyorlardı;
sapkın, hatta zaman zaman yanlış düşünen, ancak gerçek bir acıma duygusuna ve
yürek genişliğine sahiplerdi ve her şey söylendiğinde -Elizabeth dönemi hicve, Viktorya dönemi duygusallığa kaçsa da- dünyayı,
içinde uyguladıkları sanat için daha iyi bırakıyorlardı.

1616'da, Shakespeare'in öldüğü yıl, Jonson oyunlarını, şiirlerini ve maskeli balolarını toplu bir
baskıda yayınlamak üzere topladı. Bu, o zamanlar alışılmadık bir şeydi ve Jonson'dan önce hiçbir oyun
yazarı tarafından denenmemişti. Bu cilt, Jonson'ın kabul etmediği "The Case is
Altered", "Bartholomew Fair" ve çok geç yazılmış olan "The
Devil is an Ass" hariç, şimdiye kadar bahsedilen tüm oyunları dikkatlice gözden geçirilmiş bir metinde yayınladı. Ayrıca, Jonson'ın kabul edilmiş bir usta olduğu kısa ve keskin yazı biçimi olan yaklaşık yüz otuz 'Epigram'dan oluşan bir kitap; lirik ve ara sıra şiirlerden oluşan daha küçük bir koleksiyon olan "The Forest" ve yaklaşık on 'Masques' ve 'Entertainments' içeriyordu. Aynı yıl Jonson, yılda yüz marklık bir emekli maaşıyla şair unvanına layık görüldü. Bu, ücretleri ve birkaç asilzadeden aldığı geri dönüşler ve oyunlarından elde ettiği küçük kazançlarla birlikte gelirinin büyük kısmını oluşturmuş olmalı. Şairin, örneğin Pön Savaşları'nın bazı bölümlerinin Raleigh'in 'Dünya Tarihi'ne katkıda bulunması gibi, başkaları için bazı edebi
ufak tefek işler yaptığı anlaşılıyor. Her ikisinin de pek itibarına dokunmayan bir hikayeden, Jonson'ın Raleigh'in oğluna öğretmen olarak yurt dışında eşlik ettiğini biliyoruz. 1618'de Jonson'a, kendisine özel olarak uygun olan Revels Efendisi görevinin geri verilmesi
verildi; ancak bu görevin ayrıcalıklarından yararlanacak kadar yaşamadı. Jonson, her iki üniversiteden de derecelerle onurlandırıldı, ancak ne zaman ve hangi koşullar altında olduğu bilinmiyor. Günün hicivcilerinin Kral James'in ayrım gözetmeksizin cömertçe harcamaya alışkın olduğunu iddia ettiği şövalyelik onurundan kıl payı kurtulduğu
söylenmektedir. O dönemde, layık Ben Jonson'dan daha kötü adamlar şövalye yapılmıştı.

1616'dan Kral James'in saltanatının sonuna kadar Jonson sahne için hiçbir şey üretmedi. Ancak, kendisinin "alışılmış
çalışmaları" dediği şeyi öyle bir gayretle "yürüttü" ki, söylentilere göre, gerçekte zamanının en bilgili adamlarından biri oldu. Jonson'ın yazarlık teorisi, kitaplarla geniş bir tanışıklık ve kendi deyimiyle "başka bir şairin özünü veya zenginliklerini kendi kullanımına dönüştürme" yeteneğini içeriyordu. Buna göre Jonson yalnızca Yunan ve Latin klasiklerini daha az yazarlara kadar okumakla kalmadı, aynı zamanda özellikle bilgili çağdaşlarının Latince yazılarını, düzyazılarını ve şiirlerini, antikalarını ve ilginç geleneklerini ve daha sağlam öğrenimlerini de öğrendi. Jonson, fakir bir adam olmasına rağmen yorulmak bilmez bir kitap koleksiyoncusuydu. Drummond'a "Pembroke Kontu'nun ona yeni kitaplar satın alması için her yeni yılın ilk günü 20 pound gönderdiğini" söyledi. Ne yazık ki, 1623'te kütüphanesi, "An Execration upon Vulcan" adlı esprili şiirinde ciddi-komik bir şekilde anlatılan bir kaza sonucu yangında yok oldu. Yine de şimdi bile zaman zaman, oldukça büyük İtalyan harfleriyle Ben Jonson isminin yazılı olduğu bir kitap ortaya çıkıyor. Jonson'ın materyalini kullanmasıyla ilgili olarak Dryden onun hakkında unutulmaz bir şekilde şunları söyledi: "[O] sadece Horace'ın kendini beğenmiş bir taklitçisi değil, aynı zamanda diğerlerinin de bilgili bir kopyasıydı; onu karda her yerde takip ediyorsunuz. ... Ama soygunlarını o kadar açık bir şekilde yaptı ki, herhangi bir yasayla vergilendirilmekten korktuğu görülüyor. Yazarlara bir hükümdar gibi
saldırıyor ve diğer şairlerde hırsızlık sayılacak şey onda sadece zafer." Ve yine de Jonson'ın özgünlüğüyle övündüğünü ve haklı olarak bunu yaptığını söylemek adil olur. "Catiline"de sadece Sallust'un komplo anlatımını kullanmakla kalmıyor, aynı zamanda Cicero'nun bazı konuşmalarını Romalı hatibin gerçek sözlerinden esinlenerek yapıyor. "Poetaster"da, Horace'tan
bir hiciv alıp kendi amaçları için etkili bir şekilde dramatize ediyor. Sofist Libanius, "Sessiz Kadın"ın durumunu; Giordano Bruno'nun Latin komedisi "Il Candelaio"nun, "Simyacı"daki
aldatanlar ve
uçarılar arasındaki ilişkiyi, Plautus'un "Mostellaria"sını, hayranlık uyandıran açılış sahnesini öneriyor. Ancak Jonson genellikle kaynaklarını
daha iyi kullanıyordu ve ödünç aldığı külçelere egemenliğinin damgasını vurması, onu o zamandan beri her zaman geçerli ve kendisine ait kılıyordu.

Jonson'ın lirik ve özellikle ara sıra yazdığı şiirler tuhaf bir değere sahiptir. Teorisi, tasarım ve edebi bitişin mükemmelliğini talep ediyordu.
O, boş bir günün coşkulu şarkıcısından ve dikkatsiz şarkıcısından en uzak olanıydı; ve Apollon'un ancak şarkı söyleyen cübbeler ve defne taçlarıyla
değerli bir şekilde hizmet edilebileceğine inanıyordu. Ve yine de Jonson'ın sözlerinin çoğu
dil kadar uzun yaşayacaktır. "Kraliçe ve avcı,
iffetli ve güzel"i kim bilmez. "Sadece gözlerinle iç bana" veya "Hala temiz, hala giyinik"? Biçim olarak güzel, ifadede becerikli ve zarif, tek bir kelime bile fazla değil veya toplam etkide payı olmayan bir kelime bile yok, Jonson'ın sözlerinde yine de belli bir katılık ve resmiyet, bunların tamamen kendiliğinden ve davetsiz olmadığı, tabiri caizse, daha büyük şeyler üzerine düşünen güçlü bir edebiyatçı tarafından orantısız bir emekle
yontulmuş olduğu şüphesi var. Bu sebeplerden dolayı Jonson epigramda ve ara sıra dizelerde daha iyidir, burada retorik
bitiş ve sivri zeka, genellikle lirik şiirle ilişkilendirdiğimiz kendiliğindenlik ve duyguyla daha az etkileşime girer. Ben Jonson'ınki gibi
bir mezar taşı yazısı yoktur, kendi çocukları,
çocuk oyuncu Salathiel Pavy ve daha birçokları üzerindeki büyüleyici yazıtlara tanık olun; ve buna rağmen
benim ve senin katı yasalarımız şimdi Tavistock'lu William Browne'a şu meşhur dizeleri geri vermek zorunda: "Bu samur cenaze arabasının altında." Jonson, iltifatın zor şiirinde de eşsizdir,
nadiren aşırı övgüye ve orantısız benzerliğe düşer,
yine de başkalarındaki cömert bir değer takdirini, seçici bir zevki ve cömert bir kişisel saygıyı tekrar tekrar gösterir. İngiltere'de onun rütbesinde Ben Jonson kadar iyi bilinen ve evrensel olarak sevilen başka bir adam yoktu. Arkadaşlarının, kendisine şiirler yazdığı kişilerin ve kendisine şiirler yazan kişilerin listesi, Kral James'in İngiltere'sindeki her önemli adamın adını içerir. Ve bu yapımların çoğunun tonu, ödül sahibinin sevimli kişiliğini ve sağlam değerini anlatan şefkatli bir samimiyeti ortaya koyar. 1619'da, hareketsizlikten dolayı hantallaşan Jonson, İskoçya'ya yürüyerek bir yolculuk yapma kahramanca çaresini buldu. Oraya ve geri dönerken birçok arkadaşının evinde ve arkadaşlarının onu tavsiye ettiği kişiler tarafından misafirperverce karşılandı. Edinburgh'a vardığında, kasabalılar ona şehrin özgürlüğünü vermek için bir araya geldi ve İskoç şairlerin önde gelenlerinden Drummond, onu haftalarca Hawthornden'da misafir olarak ağırlamaktan gurur duydu. Jonson'ın en asil şiirlerinden bazıları dostluktan esinlenmiştir. Bu, "Sir Lucius Cary ve Sir Henry Moryson'ın anısına övgü" ve ilk Shakespeare folio'suna eklenen, "Sevgili üstadım William Shakespeare'in anısına ve bize bıraktıklarına" başlıklı o takdire şayan eleştirel içgörü ve evlat sevgisi parçasıdır. Bunlardan sadece bahsetmek için. "Hiçbir şekilde kötülük bilmemek" ile başlayan daha önceki "Epode", kendi bilge ve görkemli çağında görkemli ciddiyet ve bilgelik açısından onunla karşılaştırılamaz.

Ancak Jonson, folio'sunun yayınlanmasından sonra ve Kral James'in saltanatının sonuna kadar sahneyi terk etmiş olsa da, hareketsiz olmaktan uzaktı;
çünkü yıl be yıl tükenmez yaratıcılığı saraydaki maskeli balolara ve eğlencelere katkıda bulunmaya devam etti. "The Golden Age Restored"da Pallas, beraberindeki kötülüklerle birlikte Demir Çağı'ndan, gözden kaybolan heykellere dönüşüyor; "Erdemle Uzlaştırılmış Haz"ta Atlas figürleri, omuzları karla kaplı yaşlı bir adam olarak temsil edilir ve "neşe veya karın tanrısı" Comus, John Milton adında on yaşında hayal gücü kuvvetli bir çocuğun unutamayacağı bir durum olan karakterlerden biridir. James'in saltanatının sonlarında "Pan'ın Yıldönümü", Jonson'ın henüz mükemmel şarkı sözleri yazmayı unutmadığını ilan etti ve "Değişen Çingeneler" eski alaycılığı ve geniş mizah çizgisini hala bozulmamış ve eşsiz bir şekilde sergiledi. Bunlar ve Charles'ın ilk yılları, Jonson'ın başkanlık ettiği Apollon Şeytan Tavernası'nın günleriydi, İngiliz edebi Bohemya'sının mutlak hükümdarı. Jonson'ın kendi akıllıca 'Leges Convivales'inin altın harflerle yazıldığı bir odadan, zamanın en seçkin ruhlarından oluşan, kıdemli diktatörlerine, anılarına, fikirlerine, sevgilerine ve düşmanlıklarına bağlı bir topluluktan bahsediyoruz. Ayrıca, yiğit içkilerden de duyuyoruz; ancak Herrick'in Şeytan Tavernası'nda, Köpek'te, Üçlü Tun'da ve Deniz Kızı'nda efendisi Jonson'a hitaben söylediği sözlerle, "Biz öyle topluluklar olduk ki, bizi asilce vahşileştirdiler, delirmedik, Yine de senin her bir mısran, eti ve neşeli şarabı geride bıraktı." Ancak sarayın himayesi Kral Charles döneminde başarısız oldu,
Jonson kraliyet iyiliklerinden yoksun olmasa da; ve eski şair sahneye geri döndü, 1625 ile 1633 arasında "Haberlerin Temeli", "Yeni Han", "Manyetik Kadın" ve "Küvetin Hikayesi"ni üretti, sonuncusu şüphesiz çok daha eski bir komediden uyarlanmıştı. Bu oyunların hiçbiri belirgin bir başarı elde etmedi, ancak Dryden'ın onları "Jonson'ın ihtiyarları" olarak nitelendiren
acı genellemesi gerçek değerlerine haksızlık ediyor. Dolayısıyla, haberlerin toplanması, uygun şekilde giydirilmesi ve duyurulması için bir ofis fikri (o zamanlar çılgın bir hayal gücü uçuşuydu)
haber tacirleri arasındaki mevcut saçmalıklar üzerine hiciv için mükemmel bir konuydu; ancak aynı şey "Manyetik Kadın" için söylenemez, çünkü cömertliğiyle farklı mizaçlara sahip kişileri sonunda alternatif başlığa göre uzlaştırmak için yanına çeker, veya "Uzlaştırılmış Mizah". "Yaşlı oyun yazarının bu son oyunları
karikatüre ve alegorinin sert çizgilerine geri dönüyor; ahlakçı her zamankinden daha fazla mevcut, hiciv kişisel hicve dönüşüyor, özellikle de
bir zamanlar arkadaşı olan ve saraydaki etkisini
kırık yaşlı şaire karşı kullanmaya layık olmayan
görünen Inigo Jones'un hicvine. Ve şimdi hastalık Jonson'ı ele geçirdi ve aylarca yatağa mahkûm oldu. 1628'de Londra Şehri'nin Kronologu olarak Middleton'ın yerini aldı, ancak
görevlerini yerine getirmediği için bu görevi kaybetti. Kral Charles onunla arkadaş oldu ve
hatta sarayın eğlencesi için hala yazmasını emretti;
ve "Ben kabilesinden mühürlenmiş" olmaktan gurur duyan genç şairler arasında asil patronların ve sadık dostların destekleyici elinden yoksun değildi.

Jonson 6 Ağustos 1637'de öldü ve bir süredir topladığı eserlerinin ikinci bir folio'su 1640, çeşitli bölümlerinde 1630'dan 1642'ye kadar uzanan tarihler taşıyordu. Yukarıdaki paragraflarda belirtilen tüm oyunları içeriyordu, "The Case is Altered" hariç; 1617 ile 1630 arasına tarihlenen yaklaşık on beş maskeli oyun; "Underwoods" adlı başka bir şarkı sözü ve ara sıra şiir koleksiyonu, bazı ek eğlenceler de dahil; "Horace's Art of Poetry"nin bir çevirisi
(ayrıca 1640'ta bir vicesimo quarto'da yayınlandı) ve şairin kendisinin bile dahil edemeyeceği bazı parçalar ve derlemeler. Bunlar
sonuncusu, "Mortimer's Fall" adlı bir trajedinin parçasını (yetmiş satırdan az) ve çok güzel ve şiirsel bir ruha sahip pastoral bir dramanın üç perdesini, "The Sad Shepherd"ı içeriyordu. Ayrıca, Ben Jonson'ın, şu anda konuşulan ve kullanılan İngilizce dilini gözlemleyerek tüm yabancıların yararına hazırladığı, Latince ve İngilizce son derece ilginç 'İngilizce Dilbilgisi' ve 'Kereste veya keşifler', "insanlar ve madde üzerinde günlük okumalarından akıp gelen veya zamanın kendine özgü kavramına geri dönen" eserler de bulunmaktadır. Genellikle 'Keşifler' olarak adlandırılan eser, birçok edebiyatçının tuttuğu, okumalarının kaydedildiği, hayal güçlerini cezbeden pasajların çevrildiği veya yazıya geçirildiği ve geçici görüşlerinin not edildiği sıradan bir kitaptır. Jonson'ın 'Keşifler'inin birçok pasajı, tesadüfen okuduğu yazarların tam anlamıyla tercümeleridir ve referanslar, o anki tesadüfe göre belirtilmiş veya belirtilmemiştir. Bazen, prenslerin doğası ve davranışlarıyla ilgili olarak Macchiavelli'nin argümanının çizgisini takip eder; Diğerlerinde ise şiir ve şairler hakkındaki kendi anlayışını Aristoteles'e başvurarak netleştirir. Seneca the Elder'da belagat üzerine seçilmiş bir paragraf bulur ve bunu Bacon'ın bir hatip olarak gücüne dair kendi anısına uygular; ve bir diğerinde kolay ve hazır deha üzerine bir paragraf bulur ve bunu tercüme eder, bunu oyun yazarı arkadaşı Shakespeare'e dair anısına uyarlar. Jonson'ın asla yayınlanmasını istemediği bu tür pasajları intihal olarak adlandırmak, kelimelerin önemini belirsizleştirmektir. Onları alıntılayarak anısını küçümsemek, bilimselliğin saçma bir kullanımıdır. Jonson'ın hem dramalarında, hem maskelerinin betimleyici yorumlarında hem de 'Keşifler'de kullandığı düzyazı, netlik ve güçlü bir doğrudanlıkla karakterize edilir, ayrıca ince bir biçim duygusundan veya daha incelikli bir ifade
zarifliğinden yoksun değildir.

Jonson öldüğünde anısına güzel bir anıt yapılması için bir proje vardı. Ancak İç Savaş kapıdaydı ve proje başarısız oldu. Westminster Abbey'nin koridorlarından birinde mezarını örten taşa yeterli olmayan bir anıt oyuldu:

"O nadir Ben Jonson."

FELIX E. SCHELLING.

THE COLLEGE, PHILADELPHIA, ABD

Aşağıda yayınlanmış eserlerinin tam listesi bulunmaktadır:--

DRAMLAR. --

Every Man in his Humour, 4to, 1601;
The Case is Altered, 4to, 1609;
Every Man out of his Humour, 4to, 1600;
Cynthia's Revels, 4to, 1601;
Poetaster, 4to, 1602;
Sejanus, 4to, 1605;
Doğuya Doğru Ho (Chapman ve Marston ile birlikte), 4to, 1605;
Volpone, 4to, 1607;
Epicoene veya Sessiz Kadın, 4to, 1609 (?), fol. , 1616;
Simyacı, 4to, 1612;
Catiline, Komplosu, 4to, 1611;
Bartholomew Fayre, 4to, 1614 (?), fol., 1631;
Divell Bir Eşeğidir, fol., 1631;
Newes'in Temeli, fol., 1631;
Yeni Güneş, 8vo, 1631, fol., 1692;
Manyetik Kadın veya Mizahın Uzlaşması, fol., 1640;
Bir Küvetin Hikayesi, fol., 1640;
Üzgün ​​Çoban veya Robin Hood'un Hikayesi, fol., 1641;
Mortimer'ın Düşüşü (parça), fol., 1640.

Jonson'a ayrıca Kyd'in Jeronymo'suna eklemeler ve
Fletcher ve Middleton ile
The Widow'da ve Fletcher ile
Bloody Brother'da işbirliği atfedilmiştir.

ŞİİRLER. --

Epigrams, The Forrest, Underwoods, fols.'da yayınlanmıştır, 1616,
1640;
Seçmeler: Execration against Vulcan, and Epigrams, 1640;
G. Hor. Flaccus his art of Poetry, İngilizceye Ben Jonson tarafından çevrilmiştir,
1640;
Leges Convivialis, fol., 1692.
Diğer küçük şiirler ilk olarak Gifford'un Works baskısında yer almıştır.

PROSE. --

Timber, or Discoveries made upon Men and Matter, fol., 1641;
Ben Jonson tarafından Yabancılar yararına yapılan İngilizce Dilbilgisi, fol., 1640.

Maskeler ve Eğlenceler erken foliolarda yayınlanmıştır.

ESERLER. --

Fol., 1616, cilt 2, 1640 (1631-41);
fol., 1692, 1716-19, 1729;
P. Whalley tarafından düzenlenmiştir, 7 cilt, 1756;
Gifford tarafından (Anı ile birlikte), 9 cilt, 1816, 1846;
F. Cunningham tarafından yeniden düzenlenmiştir, 3 cilt, 1871;
9 ciltte, 1875;
Barry Cornwall tarafından (Anı ile birlikte), 1838;
B. Nicholson (Denizkızı Serisi) tarafından,
C. H. Herford'un Girişiyle, 1893, vb.;
Dokuz Oyun, 1904; H. C. Hart (Standard Library) tarafından ed.), 1906, vb.;
Oyunlar ve Şiirler, H. Morley'in Girişiyle (Universal Library), 1885;
Oyunlar (7) ve Şiirler (Newnes), 1905;
Şiirler, H. Bennett'in Anılarıyla (Carlton Classics), 1907;
Maskeler ve Eğlenceler, H. Morley tarafından ed., 1890.

SEÇİMLER. --

J. A. Symonds, Biyografik ve Eleştirel Denemeyle,
(Canterbury Şairleri), 1886;
Grosart, Cesur Translunary Şeyler, 1895;
Arber, Jonson Antolojisi, 1901;
Underwoods, Cambridge University Press, 1905;
Lyrics (Jonson, Beaumont ve Fletcher), Chap Books,
No. 4, 1906;
Songs (Plays, Masques, vb.'den), bilinen en eski düzenlemeyle,
Eragny Press, 1906.

LIFE. --

Eserlere Eklenen Anılara Bakınız;
J. A. Symonds (English Worthies), 1886;
Notes of Ben Jonson Conversations with Drummond of Hawthornden;
Shakespeare Society, 1842;
P. Sidney'in Giriş ve Notlarıyla birlikte ed., 1906;
Swinburne, Ben Jonson Üzerine Bir Çalışma, 1889.

HERKES MİZAHINDA

EN BİLGİLİLERE VE ONUR DOSTUMA

USTA CAMDEN

CLARENCIEUX

EFENDİM,--Dünyada, şüphesiz, size bu şekilde yapılan her görevi bir
haksızlık olarak görecek kibirli bir ırk vardır; cehaletlerinin otoritesini, Şiir'i veya profesörleri
aşağılamak için kullanmak onlar için çok ciddi bir kusurdur: ama minnettarlığım onların hatalarını
düzeltmekten geri kalmamalı; çünkü gençliğime bahşedilen
iyiliklerin yaşımla birlikte yok olmasına izin verebilecek olanlardan değilim. Sadece şimdiki şeyleri hatırlayan zayıf bir hafızadır: ve zamanın lütfu benim mizacımla öyle bir işbirliği yapsaydı, başka veya daha
iyi bir şey ortaya çıkarabilirdi, aynı oranda ve sayıda meyveye sahip olsaydınız,
ilk. Şimdi sizden bunu kabul etmenizi rica ediyorum; ne tavırlarımın itirafı sizi utandıracak ne de çalışmalarım, eğitmen olduğunuz için pişmanlık duymayın: ve minnettarlığımı ifade etmem için, iyi insanlarda övgü veya mazeret bulacağından eminim. Gerçek sevgiliniz,

BEN JONSON.

DRAMATIS PERSONAE
KNOWELL, yaşlı bir Beyefendi: OLIVER COB, bir Su Taşıyıcısı.
EDWARD KNOWELL, oğlu. ADALET CLEMENT, yaşlı neşeli
BRAINWORM, Baba'nın Adamı Yargıç.
GEORGE DOWNRIGHT, sade bir Toprak Sahibi. ROGER FORMAL, Katibi. WELLBRED, üvey kardeşi. Wellbred'in hizmetçisi
KITELY, bir tüccar. DAME KITELY, KITELY'İN karısı.
CAPTAIN BOBADILL, bir Paul'ün adamı. MRS. BRIDGET, kız kardeşi.
MASTER STEPHEN, bir kır martısı. TIB Cob'un karısı
MASTER MATHEW, şehir martısı.
THOMAS CASH, KITELY'İN kasiyeri. Hizmetçiler, vb.

SAHNE,---LONDRA
ÖNSÖZ.

Her ne kadar birçok şair yaratsa da, ve bazıları
Sanat ve doğanın pek de iyi olmadığı gibi;
Yine de bizimkiler ihtiyaçtan dolayı sahneyi o kadar sevmedi,
Çağın kötü geleneklerine hizmet etmeye cesaret ettiği kadar,
Ya da sizin zevkinizi böyle bir oranda satın aldığı kadar,
Çünkü, bunun için, kendisi haklı olarak nefret etmeli:
Şimdi kundaklanmış bir çocuğu,
Bir adama dönüştürmek, sonra da tek sakal ve otla
Altmış yıl boyunca; ya da, üç paslı kılıçla,
Ve birkaç ayak ve yarım ayak kelime yardımıyla,
York ve Lancaster'ın kral kavanozları için kavga etmek,
Ve tekerlekli evde yaralara yaralar getirmek.
Daha ziyade, bugün böyle birini görmekten memnun olmanızı diliyor, diğer oyunlar gibi;
Ne koro sizi denizlerin üzerinden sürükler,
Ne de gıcırdayan taht çocukları memnun etmek için aşağı iner;
Ne de çevik fişek, hanımları korkutmak için görülmez; ne de yuvarlanan mermi
Şöyle der, gök gürültüsü; ne de fırtınalı davul
Gürültüler, fırtınanın ne zaman geleceğini söylemek için;
Ama eylemler ve dil, insanların kullandığı gibi,
Ve kişiler, komedinin seçeceği gibi,
Zamanın bir görüntüsünü göstermek istediğinde,
Ve insan çılgınlıklarıyla eğlenmek, suçlarla değil.
Eğer biz onları öyle yapmazsak, hala
Popüler hatalarımızı, kötü olduklarını bildiğimizde.
Hepinizin itiraf edeceği hatalar,
Onlara gülerek, daha azını hak etmiyorlar:
Bunu içtenlikle yaptığınızda, o zaman umut kalır,
Canavarlara bu kadar lütufta bulunan siz, insanları sevebilirsiniz.

PERDE I

SAHNE I.---Bir Sokak.

KNOWELL girer, evinin kapısından.

Bil.
Güzel bir güne doğru ve taze bir sabah.--Beyin Kurdu!
Beyin Kurdu girer.
Genç efendinizi çağırın: kalkmasını söyleyin, efendim.
Ona söyleyin, onu işe almam gereken bir işim var.

Brai. Şimdi, efendim, hemen.

Biliyorum.
Ama dinleyin efendim,
Eğer kitabındaysa, onu rahatsız etmeyin.

Brai. Çok iyi, efendim.

Biliyorum.
Kendimi ne kadar da mutlu sayardım,
Herhangi bir uygulamayla, çocuğu
Etkilediği boş bir çalışma yolundan vazgeçirebilir miyim?
O bir bilgin, eğer bir adam güvenebilirse
Raporundaki ünün cömert sesi,
Her iki üniversitemizde de iyi bir itibara sahip,
Bunlardan herhangi biri ona lütuflar kazandırdı:
Ama onların hoşgörüsü bende
Onun yanılmayacağına dair hoş bir kanaat uyandırmamalı.
Ben de bir zamanlar bir öğrenciydim ve gerçekten de,
Şu anda olduğu aynı mizahla besleniyorum,
Boş şiirden başka hiçbir şey hayal etmiyorum,
O verimsiz ve yararsız sanat,
Hiç kimseye iyi gelmiyor, ama en azından profesörlere;
O zamanlar ben onları tüm bilginin efendisi sanıyordum:
Ama o zamandan beri, zaman ve gerçek yargımı uyandırdı. Ve akıl bana boş olanı yararlı olandan ayırmayı daha iyi öğretti.
Üstat STEPHEN girer.
Kuzen Stephen, ne haber, bu kadar erken geldin?

Adım. Hiçbir şey, ama nasıl olduğunu görmek için geldim, amca.

Bil. Bu nazikçe yapıldı; hoş geldin, kuzen.

Adım.
Evet, bunu biliyorum, efendim; başka türlü gelmezdim.
Kuzenim Edward, amca nasıl?

Bil.
Ah, peki, kuzen; içeri gir ve gör; sanırım henüz kıpırdamıyordur.

Adım. Amca, içeri girmeden önce bana söyleyebilir misin, daha önce şahin avcılığı ve avcılık bilimi hakkında bir kitabı var mı; ödünç almak isterim.

Bil. Neden, umarım şimdi bir şahin avcılığı yapmazsın, değil mi?

Adım. Hayır, wusse; ama gelecek yıla kadar pratik yapacağım, amca. Kendime bir şahin, bir başlık, çanlar ve her şeyi aldım; Hiçbir eksiğim yok
sadece onu saklayacak bir kitabım var.

Bil. Ah, çok saçma!

Adım. Hayır, şimdi bak, öfkelisin amca:--Neden, bilirsin ki bir adam günümüzde şahin avcılığı ve avcılık dillerinde becerikli değil,
ona acele etmem: onlar Yunancadan veya Latinceden daha çalışılmış. Onlar olmadan hiçbir yiğidin arkadaşlığına yanaşmaz; ve
gadslid'e göre, her sıradanlığa eşlik etmeyi küçümsüyorum:
onları asın, scroyles! dünyada onlarda hiçbir şey yok.
Neden bahsediyorsun? Hogsden'da yaşadığım için, Finsbury'nin okçularından veya Islington göletlerine
atılan vatandaşlardan başka kimseyle arkadaşlık etmeyeceğim! İnanıyorum ki, güzel bir şaka! 'Slid, bir beyefendi kendini bir beyefendi gibi gösteriyor. Amca, lütfen kızma; ne yapmam gerektiğini biliyorum, biliyorum. Ben acemi değilim.

Bil. Sen savurgan, saçma bir züppesin, git!
Hayır, bana asla bakma, konuşan benim;
İstediğin gibi anla, beyefendi, seni pohpohlamayacağım.
Henüz arkadaşlarının sana bıraktığını boşa harcamak için yeterli para bulamadın mı, ama
Git paranı bir akbabaya at,
Ve bitirdiğinde onu nasıl saklayacağını bilmiyor musun?
Ah, çok hoş! Bu seni bir beyefendi yapacak!
Pekala, kuzen, pekala, görüyorum ki sen tüm geri kazanımların umudunu çoktan yitirmişsin:---ay, öyle; şimdi sana söylendiğine göre,
Başka bir yöne bak.

Adım. Ne yapmamı istiyorsun?

Bil.
Ne yapmanı istiyorum? Sana söyleyeyim, akraba;
Akıllı olmayı öğren ve nasıl başarılı olacağını uygula;
Bunu yapmanı isterim: ve
Paranı hayal ettiğin her bibloya,
Ya da seni eğlendiren her aptal beyne harcamamanı.
Her yeri istila etmeni,
Ne de tüm toplumlara kendini dayatmanı,
İnsanların sevgisi ya da kendi çölün,
Sana layık bir şekilde rütbeni kabul ettirene kadar.
Derslerinde bu kadar saygısız olan,
Sık sık itibarını ucuz pazarda satar.
Ben de, sen kendini
Gösterişli bir cesaretle eritmeni istemem, yoksa
Dünyaya soylu bir hava katmaya çalışırken,
Küçük bir alaycılık onu söndürür;
Ve sen sadece gücendirmek olan
İğrenç bir enfiye gibi kalırsın.
Seni ayık ve kendini kontrol altında tutmanı isterim,
Yelkenin teknenden büyük olmasın;
Ama harcamalarınızı şimdi, ilk başta, 
Aynı oranı koruyabileceğiniz şekilde azaltın:
Ne de nezaketinize çok fazla güvenmeyin,
Bu havadar ve ödünç alınmış bir şeydir,
Ölülerin tozundan ve kemiklerinden; ve sizinkilerden hiçbiri,
Siz yapmazsanız veya tutmazsanız.
Bir Hizmetçi girin.
Buraya kim geliyor?

Hizmet. Sizi kurtaralım beyler!

Adım. Hayır, nezaketimize çok fazla güvenmiyoruz, dostum; yine de
hoş geldiniz: ve size temin ederim ki buradaki amcam yılda bin kazanan bir adam, Middlesex toprakları. Tüm dünyada sadece bir oğlu var, ben onun bir sonraki varisiyim, ortak hukuka göre, Efendi Stephen,
benim burada durduğum kadar basitim, kuzenim ölürse, umut olduğu kadar:
Benim de güzel bir geçim kaynağım var, ayrıca, hemen burada.

Hizmet. Zamanı gelince, efendim.

Adım. Zamanı gelince, efendim! Neden, ve çok zamanı gelince, efendim! Sen
küstahlık yapmıyorsun, dostum, değil mi?

Servo Ben değil, efendim.

Adım. Sen değil, efendim! En iyisi yapmaman, efendim; ve yapman gereken; işte
onlar bunu algılayabilir ve bunu da hemen yapabilirler; git: ve onlar da
sağlam bir şekilde tekrar verebilirler, ve ihtiyaç olabilir.

Servo Neden, efendim, bunun seni tatmin etmesine izin ver; iyi niyetle, böyle bir niyetim
yoktu.

Adım. Efendim, ve senin olduğunu düşünmüştüm, seninle konuşmak isterdim ve bunu
hemen.

Servo İyi efendi Stephen, böylece sen, efendim, istediğin zaman yapabilirsin.

Adım. Ve ben de öyle yapardım, efendim, iyi benim küstah arkadaşım! ve sen dışarıdaydın
Amcamın arazisi, sana söyleyebilirim; ama ben de
nezaketime dayanmıyorum, değil.

Bil. Kuzen, kuzen, bu asla bırakılmayacak mı?

Adım. Fahişe, alçak herif! mekanik bir hizmetçi! Bu
sopayla, ve utanma olmasaydı, ben--

Bil.
Ne yapardın, buyurgan martı?
Eğer sessiz kalamıyorsan, buradan git. Dürüst adamın kendini alçalttığını görüyorsun
Sana karşı mütevazı bir şekilde, cevap vermiyor
Senin deneyimsiz, kavgacı, kaba tavrına;
Ve hala homurdanıyorsun, bir tür tavırla
İnsanlıktan olduğu kadar zekâdan da yoksun.
Git, içeri gir; Tanrı aşkına, utanıyorum
Bana bir akrabanın ilgisini çekiyorsun. [Çıkar Efendi Stephen.

Hizmetçi. Lütfen efendim, bu efendi Knowell'in evi mi?

Bil. Evet, ev mi, efendim.

Hizmetçi. Burada bir beyefendi, bir efendi Edward Knowell'i sormalıyım; böyle birini tanıyor musun, efendim, rica ederim?

Bil. Kendimi başka türlü unuturum, efendim.

Hizmetçi. Siz beyefendi misiniz? Lütfen merhamet edin, efendim: Şehrin bu ucundan at sırtında giderken, şehirdeki bir beyefendi tarafından
sana bu mektubu iletmem istendi, efendim.

Bil. Bana, efendim! Ne demek istiyorsun? Lütfen nezaketinizi unutmayın. [Okur.] En seçkin dostuna, efendi Edward Knowell'a. Bunu gönderen beyefendinin adı ne olabilir, efendim?
Hayır, lütfen örtülü olun.

Hizmet. İyi yetişmiş bir efendi, efendim.

Bil. İyi yetişmiş efendi! Genç bir beyefendi, değil mi?

Hizmet. Aynı, efendim; efendi Kitely kız kardeşiyle evlendi; Eski Yahudilik'teki zengin
tüccar.

Bil. Çok doğru söylüyorsun.---Beyin Kurdu! [Beyin Kurdu girer.

Brai. Efendim.

Bil. Bu dürüst arkadaşa burada içki içir: lütfen içeri gir.
[Çık Beyin Kurdu ve Hizmetçi.
Bu mektup oğluma hitaben yazılmıştır;
Ama ben de Edward Knowell'ım ve
İyi davranışların güvenli vicdanıyla,
Bu adamın hatasını kendi memnuniyetim için kullanabilirim.
Peki, bunu açıklayacağım (yaşlı adamlar meraklıdır),
Sadece üslup ve ifade uğruna;
İkisinin de oğlumun övgülerine cevap verip vermediğini görmek için,
Bu genç Soylu'nun neredeyse putperesti olan

Burada ne var?
Bu ne? [Okunuyor]

Ned, yalvarırım sana, neden Eski Yahudilik'teki tüm dostlarını terk ettin? Yoksa orada yaşayan hepimizin Yahudi olduğunu mu sanıyorsun? Yine de,
eğer öyleyse, gel ve süs eşyalarımızı gör; eski bir gömleği bizimle birlikte bir önlükle değiştir: bizimle Hogsden arasındaki o düşmanlığı, Yahudilerle domuz eti arasındaki gibi düşünme. Dikkatli babanı yalnız bırak, akşam ve sabah, kuzeybatı duvarında yeşil kayısılarını saysın: ve ben onun oğlu olsaydım, uzun zamandır ona bu işten tasarruf ettirmiştim, eğer arka kapıdan geçen tüm genç kızları içeri almak ve meyvenin her çekirdeğini onlar için
koparmak işe yarayacaksa, Ama, lütfen, bu sabah hemen yanıma gel; sana böyle bir hediyem var!--bizim
Hindi topluluğumuz Büyük Signior'a asla böyle bir şey göndermedi.
Birisi kendi partinizin, kendi mayanızın bir şairi, beyefendi;
ama kendini şehrin büyük şairi, gösterilmeye istekli ve görülmeye değer görüyor. Diğeri--siz gelene kadar onun tarifini sizinle yapmaya cesaret edemem, çünkü buraya iştahla gelmenizi
istiyorum. En kötüleri yolculuğunuza değmiyorsa, herhangi bir Guildhall kararının size vereceği kadar vicdansızca bir suçlama listesi çıkarın ve size viaticum'unuz verilecektir. Değirmenden. Genelevden de gelebilir, Tükürük veya Pict-hatch. Bu adam mı? Oğlum en mutlu zekâ için böyle şarkı söyledi, En seçkin beyin, zamanlar bizi gönderdi! Sanatta ne olduğunu bilmiyorum, Okullarda ne olduğunu da; ama, kesinlikle, tavırlarına göre, Onu dinsiz ve ahlaksız bir sefil olarak görüyorum; Bu kadar büyük iyi yeteneklere sahip olması onu daha da kötüleştiriyor, Bu kadar gevşek bir ruhun efendisi olmak. Neden, hangi kutsal olmayan kabadayı bir arkadaşa
Böylesine küstahça bir şekilde yazabilirdi!
Neden kayısılarımı anlattığımı,
Ya da meyvelerimle Hesperian ejderhası oynadığımı,
Onu izlemek için mi düşünsün? Pekala, oğlum, senin
Güvenmektense, arkadaşlarını seçmek için daha fazla yargıya sahip olduğunu düşünmüştüm
Böylesine küstah, alaycı kumarbazlar, şakalarından
Hiçbir tartışmayı veya konuyu esirgeyemezler.
Ama görüyorum ki şefkat bir adamı
Babadan daha fazla aptal yapar.---Beyin Kurdu!
BRAINWORM girer.
Brai. Efendim.

Bil. Bu mektubu getiren adam gitti mi?

Brai. Evet, efendim, epey zaman oldu.

Bil. Peki genç efendin nerede?

Brai. Odasında, efendim.

Bil. Adamla konuşmadı, değil mi?

Brai. Hayır, efendim, onu görmedi.

Bil. Bu mektubu al ve teslim et oğlum;
ama açtığımı haber vermeden, hayatına.

Brai. Aman Tanrım, efendim! Bu gerçekten bir şakaydı. [Çıkış.

Bil.
Onun yolculuğunu durdurmayacağıma karar verdim,
Ya da gençliğin dizginsiz seyrini
durdurmak için hiçbir şiddet yoluna başvurmayacağım; çünkü
Kısıtlandığında, daha sabırsız olur; ve aynı şekilde
Hevesliye benzer, ama cömert tazı,
Oyunundan hiç de az şey esirgenmemiş,
Başını çevirir ve sahibinin boğazına atlar.
Sevgiyle daha çok kazanmanın bir yolu vardır,
Ve alçakgönüllülüğün teşvikiyle, korkudan daha çok:
Zorlama, özgür olanlara değil, köle doğalara etki eder.
İyiliğe zorlanan kişi iyi olabilir,
Ama sadece bu uygundur; diğerleri, yumuşaklık ve örnekle, bir alışkanlık edinir. Sonra, eğer yoldan çıkarlarsa, ama onları uyar ve aynı
Erdem için yapmış olmaları gerekeni, utanç için yapacaklardır. [Çıkış.

SAHNE II.- KNOWELL'İN Evindeki Bir Oda.
E. KNOWELL, elinde bir mektupla girer, ardından
BRAINWORM.

E. Know. Açtı mı, dedin?

Brai. Evet, aman Tanrım, efendim ve içindekileri oku.

E. Know. Bu beni pek tatmin etmiyor. Lütfen, okurken
nasıl bir yüz ifadesi takındı? Kızgın mıydı, yoksa memnun muydu?

Brai. Hayır, efendim, okumadığını veya açmadığını gördüm, sizi temin ederim ki
mabedinize.

E. Know. Hayır! O zaman bunu yaptığını nasıl bilebilirsin?

Brai. Evlen, efendim, çünkü bana hayatımı, kimseye
açtığını söylemememi emretti; ki, yapmamış olsaydı,
ortaya çıkmasından asla korkmazdı.

E. Bil. Bu doğru: peki, sana teşekkür ederim, Beyin Kurdu.
STEPHEN girer.

Adım. Ah, Beyin Kurdu, burada
ne-diye-yeleği giymiş bir adam görmedin mi? amcama bir mektup bile getirmişti.

Brai. Evet, efendi Stephen; ona ne oldu?

Adım. Ah, onu dövmek istiyorum--nerede, söyleyebilir misin?

Brai. İnan, o öyle düşünmüyor: gitti, efendi Stephen.

Adım. Gitti! hangi yöne? ne zaman gitti? ne kadar oldu?

Brai. Buradan kurtuldu; sokak kapısından at aldı.

Adım. Ve ben tarlalarda kaldım! Fahişe, serseri herif! Ah, keşke
onu geri getirmek için bir atım olsaydı!

Brai. Neden, özlemini kurtarmak için efendimin atını alabilirsin,
efendim.

Adım. Ama çizmelerim yok, bu kin.

Brai. Neden, ince bir saman parçası, sertçe yuvarlanmış, usta Stephen.

Adım. Hayır, inanç, onu takip etmek çizme değil artık: bırak gitsin
ve asılsın. Lütfen, beni biraz bağlamama yardım et: beni çok sinirlendiriyor--

Brai. Bağlandığında daha da sinirleneceksin, usta Stephen.
En iyisi desteksiz kal ve üşüyene kadar kendin yürü; aksi takdirde öfken
seni çökertebilir.

Adım. İnancımla ve öyle yapacağım, şimdi bana söyle:
bacağımı nasıl buldun, Beyin Kurdu?

Brai. Çok iyi bir bacak, usta Stephen; ama yün çorap onu pek iyi göstermiyor.

Adım. Foh! Çoraplar yeterince iyi, şimdi yaz geliyor,
toz için: Kışa karşı bir çift ipek alacağım, gidip
kasabada yaşayacağım. Sanırım bacağım ipek bir çorapta görünürdü--

Brai. İnan bana, usta Stephen, nadiren iyi.

Adım. Üzüntüyle, sanırım öyle olurdu: Oldukça iyi bir bacağım var.

Brai. Mükemmel bir bacağın var, usta Stephen; ama
şimdi daha fazla övmek için kalamam ve bunun için çok üzgünüm.
[Çıkış.
Adım. Başka bir zaman işe yarayacak, Beyin Kurdu. Bunun için Gramercy.

E. Bil. Ha, ha, ha.

Adım. 'Kaydı, umarım bana gülmez; ve gülüyor--

E. Bil. Gerçekten de bir mektuptu bu, bir adamın babası tarafından ele geçirilecek ve ona iyilik yapılacak! O, hem benim hem de göndericinin, bizim tanıdık mektuplarımızdaki dikkatli seyyar satıcıyı yaptığı için, en
erdemli şekilde düşünmeden edemiyor. Pekala, eğer bunu sabırla okursa,
ben de iyi olacağım ve efendi John Trundle için trol baladları
öteki tarafta, ölümlülüğümün geri kalanında. Doğru ve muhtemel,
babam da başka bir adam kadar sabırlı olabilir, çünkü çok fazla ilaç alır; ve sık sık ilaç almak bir adamı çok sabırlı yapar. Ama
sizin paketiniz, efendi Wellbred, sabrının bu kadar kısa bir
dakikasında ona ulaşsaydı! o zaman sonunu bilirdik, ki bu şimdi şüphelidir ve tehdit eder--[Efendi Stephen'ı görür.] Ne, benim
bilge
kuzenim! hayır, o zaman ziyafetimize bir martı daha ekleyeceğim,
karmaşaya doğru. Bana bir çiftten bahsediyor ve işte bir tane, bu üç:
ah, dördüncüsü için, Fortune, eğer gözlerini kullanırsan, yalvarırım sana--

Adım. Ah, şimdi kiminle güldüğünü anlıyorum: o mektupta
birine gülmüştü. Bu iyi ışıkta, bana gülmüştü--

E. Bil. Şimdi nasıl, kuzen Stephen, melankolik?

Adım. Evet, biraz: Bana güldüğünü sanmıştım, kuzen.

E. Bil. Neden, neyim vardı, kuzen? Ne yapardın?

Adım. Bu ışıkta, amcama söylerdim.

E. Bil. Hayır, amcana söyleseydin, sana
güldüm, kuzen.

Adım. Gerçekten mi?

E. Bil. Evet, gerçekten.

Adım. Öyleyse neden

E. Bil. Peki ya sonra?

Adım. Memnunum; yeterli.

E. Bil. Neden, bu kadar nazik ol, çünkü: ve, rica ederim, senden bir nezaket rica edeyim. Bu sabah Eski Yahudilikte bir arkadaşım tarafından yanına gelmem için çağrıldım; sadece tarlaları geçerek
Moorgate'e: Bana eşlik eder misin? İtiraz ediyorum, seni bir bağa veya devlete karşı herhangi bir komploya çekmek için değil, çünkü.

Adım. Efendim, hepsi bir ve bir; bana Moorgate'e kadar iki kez emir vereceksin, böyle bir konuda sana iyilik yapmam için. Seni
bırakacağımı mı düşünüyorsun? İtiraz ediyorum--

E. Bil. Hayır, hayır, itiraz etmeyeceksin, çünkü.

Adım. Sahtekarlıklarımla, ama yapacağım, senin izninle:--Arkadaşıma şu anda konuşacağımdan daha fazlasını itiraz edeceğim.

E. Bil. Çok iyi konuşuyorsun, çünkü.

Adım. Hayır, öyle de değil, beni affedeceksin: ama görevimi
yapmak için konuşuyorum.

E. Bil. Sıra sende, kuzen! Ne dediğini biliyor musun? Senin gibi, senin gibi, senin gibi, senin gibi, senin gibi ve benim gibi bir beyefendi, bu şirkette ve sadece bana, bir kanalda bir kupa taşıyıcısı gibi, senin sıranı anlatmak! aman! Şimdiye kadar attığı her adımda arkasında büyük bir ayak izi bırakan, her kelimesinde güçlü bir ruhun kokusu olan bir adam ve o! bu adam! o kadar zarif, yaldızlı,
ya da daha uygun bir metafor kullanmak gerekirse, doğası gereği on katı, on ev hanımının kalayından daha iyi, dünyaya ondan daha parlak gösteriyor! ve o! (son söylediğim gibi, tekrar söylüyorum ve hala söyleyeceğim) bu adam! bu tür gerçek süsleri gizlemek,
ve ihtişamlarını gölgelemek, tıpkı bir şapkacının karısının işlenmiş gömleğini dumanlı bir çimenle veya siyah bir selviyle gölgelemek gibi! Ah, kuzen! buna cevap verilemez; bununla ilgili bir şey yok: Drake'in Deptford'daki eski gemisi
yakında tekrar dünyanın etrafında dönebilir. Gel, çölünün niteliğini aşağı bakarak yanlış yapma, çünkü; ama başını dik tut, şöyle: ve
ne olduğun fikri yüzünde tasvir edilsin, böylece insanlar senin fiziko-maniyyen okuyabilsin, burada bu yerde gerçek, nadir ve tamamlanmış bir canavar veya doğanın mucizesi görülebilir, ki hepsi birdir. Bunun hakkında ne düşünüyorsun, çünkü?

Adım. Neden, bunu düşünüyorum: ve daha gururlu, ve
melankolik ve centilmen olacağım, şimdiye kadar olduğumdan, seni temin ederim.

E. Bil. Neden, bu kararlı, usta Stephen!--Şimdi, eğer onu mutlu bir şekilde başladığı gibi
yüksekliğine kadar tutabilirsem, bir banliyö mizahı için iyi olur: belki şehirle bir maç yaparız ve
onunla kırk pounda oynarız.-- Gel, çünkü.

Adım. Seni takip edeceğim.

E. Bil. Beni takip et! Sen önden gitmelisin.

Adım. Hayır, ama yapmalıyım, yapacağım. Lütfen bana göster, iyi kuzen.
[Çık.

SAHNE III.-Cob'un Evinin Önündeki Yol.
Efendi MATHEW girer:

Mat. Sanırım ev burası: ne oldu!
COB girer.
Cob. Kim o? Ey, Efendi Mathew! İyi günler dilerim.

Mat. Ne, Cob! Nasılsın, iyi Cob? Burada mı yaşıyorsun,
Cob?

Cob. Evet, efendim, ben ve soyum, Bizim
günlerimizde burada fakir bir ev tuttuk.

Mat. Senin soyun, mösyö Cob! Hangi soy, hangi soy?

Cob. Neden, efendim, eski bir soy ve bir prens. Benim soyum
bir kralın karnından geldi, daha kötü bir adam değil; ve yine de hiçbir adam, sizin izninizle, orada yatmadım, ama ringa balığı, balıkların kralı (karnından devam ediyorum), dünyanın hükümdarlarından biri,
size temin ederim. Adem ve Havva'nın mutfağında kızartılan ilk kırmızı ringa balığı, soyağacımı oradan alıyorum, fahişenin kitabından.
Onun koçanı benim büyük, büyük, kudretli büyük büyük büyükbabamdı.

Mat. Neden kudretli, neden kudretli, yalvarırım?

Koç. Ah, çok uzun zaman önceydi efendim ve kudretli büyük bir koç.

Mat. Bunu nereden biliyorsun?

Koç. Nasıl biliyorum! neden, her zaman ve ara sıra onun hayaletini kokluyorum.

Mat. Bir hayalet kokla! Ah iğrenç şaka! ve bir ringa balığı koçanının hayaleti mi?

Koç. Evet, efendim: Sayın Mathew,
saygılarımla,
neden bir ringa balığı koçanının hayaleti ve Rasher Bacon'ın hayaleti olmasın?

Mat. Roger Bacon, diyebilirsiniz.

Cob. Ben Rasher Bacon diyorum. İkisi de kömür ateşinde kızartılmıştı; ve bir
adam kızarmış et kokusu alabilir, umarım! Siz bir bilginsiniz, bana
şimdi bunu çözün.

Mat. Ah, cahillik!--Cob, bana bir beyefendinin, bir
kaptan Bobadill'in nerede konakladığını gösterebilir misin?

Cob. Ah, misafirim, efendim, demek istiyorsunuz.

Mat. Misafiriniz! Ah, ha, ha, ha!

Cob. Neden gülüyorsunuz, efendim? Kaptan Bobadill'i kastetmiyor musunuz?

Mat. Cob, lütfen kendinize iyi bakın; beyefendiye ve kendinize de haksızlık etmeyin. Yemin ederim ki, senin evini hor görüyor;
o! Senin evin gibi aşağılık, karanlık bir yerde kalıyor! Aman Tanrım, onun
mizacını o kadar iyi biliyorum ki, eğer ona
verirsen senin yatağında yatmaz.

Cob. Ama ona vermem efendim. Mass, biraz
içinde olduğunu düşündüm, onu bütün gece yatağa
götüremedik: Peki, efendim,
o benim yatağımda yatmasa da, benim sıramda yatıyor: yukarı çıkmanız
hoşunuza gitmesin efendim, onu başının altında iki yastıkla ve
pelerini üstüne sarılmış halde bulacaksınız, sanki ne kazanmış ne de kaybetmiş gibi,
ve yine de, garanti ederim ki, hayatında bu gece yaptığından daha iyisini
yapmamıştır.

Mat. Neden, sarhoş muydu?

Cob. Sarhoş, efendim! Beni böyle söylediğimi duymadınız: belki bir
meyhane fişi veya buna benzer bir şey yutmuştur, efendim, bununla hiçbir ilgim
yok. Ben suyla uğraşıyorum, şarapla değil--Bana kupamı ver
orada, ho!--Tanrı seninle olsun, efendim. Saat altı:
Bununla iki tur atmam gerekirdi. Ho! Benim stopple'ım! Gel.
Tib bir su kupasıyla içeri giriyor.
Mat. Bir su taşıyıcısının evinde yat! Zengin bir beyefendi!
Peki, ona fikrimi söyleyeceğim.

Cob. Ne, Tib; bu beyefendiyi kaptana göster. [Tib, Usta Mathew ile çıkar.] Ah, ve evim şimdi o küstah adam olsaydı!
İnanın daha aptalca konuşurdu. Şimdi biraz
bu Usta Mathew'u en azından bir beyefendi olarak kabul ederdiniz.
Babası dürüst bir adam, taparcasına bir balıkçı ve benzeri; ve şimdi kasabadaki tüm cesur beyefendilerle gizlice tanışıyor, mesela benim misafirim (Ah, misafirim iyi bir adam!) ve onlar da ona karşı koyamıyorlar. Her gün bir tüccarın evine gidiyor, orada su servis ediyorum, bir usta Kitely'nin, Eski Yahudilikte; ve şaka şu, efendimin kız kardeşi Bayan Bridget'e aşık ve ona metresi diyor; ve orada
bazen bütün bir öğleden sonra oturup, aynı
iğrenç, iğrenç (onlara lanet olsun! Onlara tahammül edemiyorum), haylaz
dizeleri, şiirleri, şiirleri okuyacak ve ara oyunlardan bahsedecek; bir adamın onu duymaktan
çatlamasına neden olacak. Ve kızlar, onlar öyle alay ediyorlar ve ti-he
ona--Eh, bana bu kadar çok şey yapsalardı, hepsini
terk ederdim, Firavun'un ayağına! Bir yemin var! Kaç su taşıyıcısının böyle bir yemin ettiğini duyacaksınız? Ah, bir misafirim var--bana öğretiyor--o vaftiz edilen herhangi bir adamın en okunaklı yeminini ediyor: Aziz George! Firavun'un ayağına! bedenime! bir beyefendi ve bir asker olduğum için! ne kadar da zarif yeminler! ve buna rağmen o aynı
pis düzenbaz tütünü alıyor, en iyi ve en temiz olanı! dumanların tonlarında çıktığını görmek bir adama iyi gelirdi.--Eh, bana kırk şilin borcu var, karım ona kesesinden, her seferinde altı peni olmak üzere, konaklamasının dışında ödünç verdi: Keşke bende olsaydı! Sahip olacağım, diyor, bir sonraki eylemde. Helterskelter, asın üzüntü, kaygı öldürecek
bir kedi, kuyruklar hep yukarıda, ve cellat için bir bit.
[Çıkış.

SAHNE IV.-COB'S House'da Bir Oda.
BOBADILL bir bankta yatarken bulundu.

Bob. Ev sahibesi, ev sahibesi!
TIB girer.
Tib. Ne diyorsun, beyefendi?

Bob. Küçük birandan bir bardak, tatlı ev sahibesi.

Tib. Beyefendi, aşağıda seninle konuşacak bir beyefendi var.

Bob. Bir beyefendi! 'odso, ben içeride değilim.

Tib. Kocam ona senin orada olduğunu söyledi, beyefendi.

Bob. Ne bela - ne demek istedi?

Mat. [aşağıda.] Kaptan Bobadill!

Bob. Kim var orada! - Havzayı götürün, iyi ev sahibi; - Yukarı gelin, efendim.

Tib. Yukarı gelmenizi istiyor, temiz ev, buraya!
MATHEW girin.
Mat. Kurtarın sizi efendim; kurtarın sizi, kaptan!

Bob. Nazik efendi Mathew! Siz misiniz efendim? Aşağı.

Mat. Teşekkür ederim, iyi kaptan; biraz küstah olduğumu görebilirsiniz.

Bob. Öyle değil, efendim. Dün gece bir tür yiğit tarafından akşam yemeğine davet edildim, orada arzulandınız ve sarhoş oldunuz, sizi temin ederim.

Mat. Bana kim kefil oldu, iyi kaptan?

Bob. Evlendim, genç Wellbred ve diğerleri tarafından. - Neden, ev sahibi, tabure
bu beyefendi için burada.

Mat. Acele etmeyin, efendim, çok iyi.

Bob. Vücut Benim! Dün gece ayrılmamızdan önce çok geç olmuştu,
gözlerimi açamıyorum bile; sen geldiğinde ben daha yeni uyanmıştım;
gün yurtdışında nasıl geçiyor, beyefendi? anlayabilirsin.

Mat. Faith, yediye yarım saat kala; Şimdi, bana güven, burada
çok güzel bir konaklama yerin var, çok temiz ve özel.

Bob. Evet, beyefendi: oturun, rica ederim. Efendi Mathew, her halükarda
konaklamamı bilen tanıdık beyefendi yok.

Mat. Kim? Ben, beyefendi; hayır.

Bob. Kimin bildiğini umursamama gerek yok, çünkü kabin uygun;
ama bu konuda çok popüler olmak ve
genel olarak ziyaret edilmek istemiyorum, bazıları gibi.

Mat. Doğru, kaptan, seni anlıyorum.

Bob. Çünkü, görüyor musun, beyefendi, bendeki yiğitlik yüreğinden,
sizin gibi
olağanüstü derecede bağlı olduğum bazı özel ve seçkin ruhlara değilse,
buraya kadar uzanamazdım.

Mat. Aman Tanrım, efendim! Öyle kararlaştırdım.

Bob. Temiz ve sessiz bir mahremiyeti, her şeyden önce
talihin kargaşası ve kükremesini sevdiğimi itiraf ediyorum. Orada hangi yeni kitabın var? Ne! Hadi, Hieronymo?

Mat. Ay: hiç oynandığını gördün mü? İyi kaleme alınmamış mı?
[Üstat Mathew okurken, Bobadill kendini hazırlar.

Bob. İyi kaleme alınmış! Bu zamanların tüm şairlerinin buna benzer
bir oyun daha yazmasını isterdim: gevezelik edecekler, böbürlenecekler ve
bir sanat ve düzenekle
coşacaklar, ben bir beyefendi olarak onları okuduğumda,
onlar yeryüzünde tekrar yaşayan en sığ, acınası, çorak adamlar.

Mat. Gerçekten de bu kitapta bir dizi güzel konuşma var. O
gözler, göz yok, gözyaşlarıyla dolu çeşmeler! Bir kendini beğenmişlik var!
gözyaşlarıyla dolu çeşmeler! O hayat, hayat yok, ölümün canlı bir
biçimi! bir başkası. Ey dünya, dünya değil, sadece kamusal haksızlıkların yığını! Üçüncüsü. Kafası karışmış ve cinayet ve suçlarla dolu! Dördüncüsü. Ey,
ilham perileri! Mükemmel değil mi? Duyduğun en iyi şey değil mi, kaptan? Ha! Nasıl buldun?

Bob. İyi.

Mat.
Sana, duyularımın en saf nesnesi,
Cennetin kapladığı en rafine öz,
Bu satırları gönderiyorum, burada kaplumbağa gagalı aşıkların mutlu halini başlatıyorum.
Eğer kaba, cilasız, sert ve kaba çıkarsalar,
Acelecilik israfı yarattı: böylece yumuşak bir şekilde sonuca varıyorum.

Bob. Hayır, devam et, devam et. Nerede bu?

Mat. Bu, efendim! Benim kendi oyuncağım, reşit olmamamla; ilham perilerimin bebekliği. Ama ne zaman gelip çalışma odamı göreceksin? iyi niyetle, sana son zamanlarda yaptığım bazı çok iyi şeyleri gösterebilirim.--O çizme
senin bacağın iyi geçiyor, kaptan, bence.

Bob. Öyleyse, öyleyse; beylerin artık kullandığı moda bu.

Mat. Troth, kaptan, ve şimdi modadan bahsediyorsun, efendim
Wellbred'in ağabeyi ve ben aşırı derecede küsmüşüz: Geçen gün, bir askı hakkında bir sohbete girdim,
size temin ederim, hem moda hem de işçilik açısından,
son derece güzel ve beyefendiydi: yine de kınadı ve
gördüğü en alacalı ve
gülünç olduğunu söyledi.

Bob. Squire Downright, üvey kardeş, değil miydi?

Mat. Ay, efendim, o.

Bob. As onu, kale! o! neden-bir malt atından daha fazla yargısı yok: Aziz George adına, böyle bir hayvanı hiç düşünmeden
geçirmeni merak ediyorum; Hıristiyanlığın en kesin, saçma palyaçosu, bugün,
tutuluyor. Size itiraz ediyorum, ben bir beyefendi ve bir asker olduğum için,
onun gibisiyle asla değişmedim. Söylemiyle,
sadece saman yemeli; yemlik, sepet veya
semer için doğmuş. Karnında iyi bir cümle bile yok,
hepsi eski demir ve paslı atasözleri: bir demircinin
kabartma çivileri
yapması için iyi bir meta.

Mat. Evet, ve hala erkekliğiyle birlikte
gittiği yere götürmeyi düşünüyor: duyduğuma göre bana falakaya yatıracağını söylüyor.

Bob. Nasıl! Falakaya yatırmış! O kelimeyi nereden bulmuş, trow?

Mat. Hayır, gerçekten, bana sopayla vur dedi; ben de daha fazla lütuf için öyle adlandırdım.

Bob. Olabilir: çünkü bunun onun sözü olmadığından emindim; ama ne zaman,
ne zaman öyle söyledi?

Mat. İnanç, dün, diyorlar; genç bir yiğit, bir arkadaşım, bana öyle söyledi.

Bob. Firavun'un ayağında, ve şimdi benim durumum olsaydı, ona hemen bir chartel gönderirdim. Falaka! Büyük Caranza tarafından garanti edilen en uygun ve
yeterli bağımlılık. Buraya gel,
onu chartel edeceksin; sana bir iki numara göstereceğim, onu istediğin gibi öldüreceksin; istersen ilk stoccata, bu havadan.

Mat. Gerçekten, gizemde mutlak bilgin var, duydum, efendim.

Bob. Kimden, kimden duydun, yalvarıyorum?

Mat. Troth, dalgıçlardan bahsedildiğini duydum, çok
nadir ve tek nefeste söylenemeyecek bir becerin var, efendim.

Bob. Tanrı aşkına, hayır, ben değilim; yeryüzünde hiçbir beceri yok; bilimde zamanımı, mesafemi veya benzeri şeyleri bilmek için bazı küçük temeller. Bunu kendi uygulamalarımdan daha çok asilzadeler ve beyefendilerin kullanımı için yaptım, sizi temin ederim.--Ev sahibi, hemen bize başka bir yatak
askısı verin. Bize başka bir yatak
askısı verin--kadın eylem sözcüklerini anlamıyor.--Bakın, beyefendi: noktanızı hiçbir şekilde bu durumun üstüne çıkarmayın ve hançerinizin savunmanızı sürdürmesine izin verin, şöyle:--onu beyefendiye verin ve bizi bırakın. [Tib çıkar.]
Öyleyse, beyefendi. Hadi: Ah, vücudunuzu daha çok sarın ki
daha tatlı, daha alımlı, beyefendi benzeri bir muhafıza düşebilesiniz; şöyle! kayıtsız:
Vücudunuzu daha çok boşaltın, beyefendi, şöyle: şimdi, sol bacağınızda sabit durun,
mesafenize dikkat edin, zamanınızın uygun oranını koruyun--ah, noktanızı
çok düzensiz bir şekilde bozuyorsunuz.

Mat. Şimdi durumu nasıl, beyefendi?

Bob. O, ölçüsüzce kötü: iyi deneyimli bir el
istediği zaman sana geçer.

Mat. Ne demek istiyorsun, efendim, bana geçmek?

Bob. Neden, böylece, efendim, -bana bir hamle yap--[Usta Mathew, Bobadill'e doğru
itiyor] cevaba gel, fikrini kontrol et ve
bedende tam bir kariyer yap: Zamanın en deneyimli beyefendileri buna passado adını verir; en umutsuz hamle, buna inan.

Mat. Hadi, gel, efendim.

Bob. Neden, silahını beni davet edecek kadar becerikli veya zarif
bir şekilde kullanmıyorsun. Seninle oynayacak ruhum yok; yargı eksikliğin seni sıkıcı hale getiriyor.

Mat. Ama bir mekan, efendim.

Bob. Mekan! fie; duyduğum en kaba isim: O,
stoccata, yaşadığın sürece, efendim; not edin ki.--Gel, pelerinini giy ve senin tanıdığın özel bir yere gidelim;
bir meyhaneye falan--ve biraz içelim. Bu eskrimcilerden birini çağıracağım ve o seni benim talimatımla uçuracak; sonra sana
numaranı öğreteceğim: eğer istersen, onu ilk başta onunla öldüreceksin. Neden, sana, gerçek göz, el ve ayak yargısıyla, dünyadaki herhangi bir düşmanın noktasını kontrol etmeyi öğreteceğim.
Rakibin sana bir tabancayla karşı koyarsa, bu elinle hiçbir şey olmaz! Aynı kurala göre, mermisini bir çizgi halinde kontrol etmelisin,
tabi dolu yağmış ve yayılmış değilse. Yanında ne kadar paran var, efendi Mathew?

Mat. İnan, iki şilinden fazla param yok.

Bob. En azından biraz; ama gel; bir demet
turp ve şarabımızı tatmak için tuz ve midenin ağzını kapatmak için bir pipo tütünümüz olacak: ve sonra genç
soylu birini çağıracağız: belki orada kardeşi Corydon ile karşılaşırız ve
onu sorguya çekeriz.

PERDE II

SAHNE I.- Eski Yahudilik. KITELY'NİN Evinde Bir Salon.
KITELY girer, NAKİT ve DOĞRUDAN.

Kit.
Thomas, buraya gel.
Masamın üzerinde bir not var;
İşte anahtarımı al: önemli değil.---
Çocuk nerede?

Nakit. İçeride, efendim, depoda.

Kit.
İspanyol altınının hemen söylemesine izin ver,
Ve sekizlik parçalarla tart.
O gümüşlerin
Efendi Lucar'a teslimatını görüyor musun: eğer isterse ona söyle,
Grograns'ı ona söylediğim oranda alacak,
Ve ben. onunla Borsa'da hemen buluşacağım.

Nakit. İyi, efendim. [Çıkış.

Kit. Şu adamı görüyor musun, kardeş Downright?

Dow. Evet, ne olmuş ona?

Kit. O bir mücevher, kardeş.
Onu kapımın önünden bir çocuk olarak aldım,
Ve vaftiz ettim, ona kendi adımı verdim, Thomas:
Hastanede yetiştirdiğimden beri; orada onu bir şeytana doğru
kanıtladım, onu eve çağırdım ve ona öğrettim,
Onu veznedarım yaptığım kadar,
Ve hiç olmayana bir soyadı verdim, Cash:
Ve onu yerinde öyle inançla dolu buldum ki,
Hayatımı onun ellerine emanet etmeye cesaret ettim.

Dow.
Ben de hiçbir piçin, kardeşimin,
Olduğu gibi,
Kendimi onun babası olarak bilmeme rağmen. Ama sen bana
Söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledin, nazik kardeş: ne değil, ne değil?

Kit. İnanın, bunu söylemekten çok çekiniyorum,
Sabrınızı incitebileceğinden korktuğum için:
Ama sizin yargınızın güçlü olduğunu biliyorum,
Sevginin yakınlığına karşı---

Dow.
Bu duruma ne gerek var? Lütfen açık ol.

Kit.
Ne kadarını
dostluğunuza, ne de hangi açıdan
sevginizi tuttuğumu söylemeyeceğim; ama geçmişteki davranışlarım,
Ve kız kardeşinize olan davranışlarım, [ikisi de]
Size karşı ne kadar iyi etkilendiğimi doğrulasın---

Dow.
Çok sıkıcısınız; konuya gelelim, konuya.

Kit.
O zaman, daha fazla törene gerek kalmadan, şöyle.
Kardeşim Wellbred, efendim, nasıl olduğunu bilmiyorum,
Son zamanlarda olduğu gibi çok geriledi,
Ve mizacında büyük bir değişiklik oldu. İlk kez evime yerleşmek için geldiğinde,
Eğer onunla gurur duymasaydım bana asla güvenmeyin:
Bence kendini böyle bir şekilde ortaya koymuştu,
İnsanla dolu ve yürüyüşünde tatlılık vardı,
Ve en önemlisi, onda ödünç alınmış bir şey yoktu,
Ama yaptığı her şey ona aitmiş gibi yakışıyordu,
Ve mükemmel, uygun ve sahiplenilmiş gibi görünüyordu,
Canlı bir nefes veya kanlı bir renk gibi.
Ama şimdi, yolu o kadar düzensiz,
O kadar gevşek, yapmacık ve zarafetten yoksun,
Ve kendisi de o ilk yerden o kadar uzaklaştı ki,
İnsanların yargılarına son zamanlarda nerede durduğunu söylemek için neredeyse hiçbir not kalmadı.
Gerekli tüm saygıya yabancılaştı,
Arkadaşlarını unuttu; ve memnun değil
Kendini tüm topluluklarda bayatlatmaktan,
Evimi burada bir pazar yeri gibi sıradanlaştırıyor,
Bir tiyatro, bir kamusal alan
Baş döndürücü mizah ve ölmüş isyan için;
Ve burada, bir meyhanede veya güveçte olduğu gibi,
O ve vahşi arkadaşları saatlerini,
Şehvetli şakaların tekrarında,
Küfür ederek, zıplayarak, içerek, dans ederek ve gece gündüz eğlenerek,
Hizmetçilerimi kontrol ederek; ve, aslında, ne değil?

Dow. 'Sdeins, ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum, tüm dünyada! Beni çatlak üç farthing'e değer veriyor, gördüğüm kadarıyla.
Kemikte yetişen etten asla çıkmayacak. Ona yeterince
söyledim, insan bunun işe yarayacağını düşünür; ama
onun için öğüt, hasta bir ata bir koyun omzu kadar iyidir. Pekala!
George için neye güveneceğini biliyor: harcamasına ve harcamasına izin ver,
ve hükmetmesine izin ver, ta ki yüreği yanana kadar; ve benden rahatladığını düşünüyor,
Şehrinizin bir pounduna, sayıcısına girdiğinde,
yanlış dişi domuzu kulağından yakalamış, inanın; ve tabağını yanlış adamın kapısına vurur: Yarım penimime el koyarım, onu dışarı çıkarmak için
ondan ayrılmadan önce, ona temin ederim.'

Kit. Hayır, iyi kardeşim, seni böyle rahatsız etme.

Dow. 'Ölüm! Beni deli ediyor; öfkeden mahmuzlarımı bile yiyebilirim!
Ama neden bu kadar uysalsın? Neden onunla konuşmuyorsun ve
evini nasıl huzursuz ettiğini ona anlatmıyorsun?

Kit.
Ah, beni vazgeçirmek için çeşitli nedenler var.
Ama, sen kendin bu işte çalışmaya cüret eder misin?
(Ama sade ve kolay koşullar altında olsa da),
Hem aklı daha iyi çalışır,
Hem de daha az midesi veya tutkusu olur. Sen onun ağabeyisin ve bu unvan
Hem otoriteni verir hem de garanti eder,
Senin varlığınla desteklendiğinde, onda bir tür görev ve saygı doğurmalıdır:
Oysa, en ufak bir imada bulunsam,
Bu sadece onun ihmaline bir küçümseme ekler,
Kötülüğün üstüne daha da kötü bir yığın oluşturur,
Bir nefret yığını oluşturur,
Yükselirken sendeleyerek düşer,
Ve yıkıntıda tüm sevgimizi gömer.
Hayır, bundan daha fazlası, kardeşim; eğer konuşacak olsam,
Mizahının hararetinden,
Ve içindeki buharın taşmasından,
Yakınlarının kulaklarını üflemeye hazır olurdu,
Ona yüklediğim utançları,
Ve aşağılık aşağılamaları anlatmanın sahte nefesiyle. Onlar, efendim, onu masalda rahatlatmak için,
Her kelimeye,
Jest veya bakışa, gevşek yorumlarını yaparken,
Kullandığım her şeyle,
Düz şapkamdan parlayan ayakkabılarıma kadar,
Ve, onların coşkulu isyankar fantezilerinden,
Benimle kalacak bir iftira doğururlar.
Ve bu ne olurdu, sizce? Şunu evlenmek:
Karım güzel olduğu için,
Vereceklerdi,
Ben daha yeni evlendim; ve kız kardeşim '.
Burada evimde bakire olarak ikamet ederken,
Kıskanç olduğumdan --- hayır, ölüm kadar kesin,
Onlar diyeceklerdi: ve, nasıl kavga ettiğimi,
Kardeşimle, kasten, böylece
Onları evimi kovmak için uygun bir bahane bulmak için.

Dow. Mass, belki de öyle; bunu yapmaya yetecek kadar benziyorlar.

Kit.
Kardeş, buna inanırlardı; ben de öyle yapmalıyım,
Bu cimri şarlatanlardan biri gibi,
Ama faturaları kendi rezilliğime göre ayarlamalıyım,
Ve kendi üzerimde deneyler yapmalıyım;
Alay ve kıskançlık fırsatı vermeliyim
Ünümü ve iyi adımı bıçaklamak için--
Efendi MATHEW BOBADILL ile mücadele ederek içeri girer.

Mat. Onunla konuşacağım.

Bob. Konuş onunla! Uzaklaş! Firavunun ayağının dibinde, yapmayacaksın! Sen
ona o lütfu yapmayacaksın.-- Sana günün vakti, beyefendi O'
evin. Efendi Wellbred kıpırdıyor mu?

Dow. Öyleyse nasıl? Ne yapmalı?

Bob. Evin beyefendisi, sana: içeride mi, beyefendi?

Kit. Bu gece evine gelmedi, beyefendi, sizi temin ederim.

Dow. Neden, duyuyor musun? Sen!

Bob.
Beyefendi vatandaş beni tatmin etti;
Hiçbir çöpçüyle konuşmayacağım. [Çıkar Bob. ve Mat.

Dow. Nasıl! leşçi! kal, efendim, kal!

Kit. Hayır, kardeş Downright.

Dow. 'Heart! uzak dur, ve beni sev.

Kit. Şimdi onu takip etmeyeceksin, yalvarıyorum sana, kardeş, iyi niyetle
yapmayacaksın; seni alt edeceğim.

Dow. Ha! leşçi! iyi, git, az söylüyorum: ama, bu güzel
gün üzerine (Tanrı beni affetsin yemin ederim), eğer öyle yaparsam,
şimdiye kadarki en iğrenç inek olduğumu söyle. 'Sdeins, ve bunu yutarsam,
yaşadığım sürece bir daha asla Fleet-street'in gözü önünde kılıcımı çekmeyeceğim; madge-howlet ile bir ahırda oturup önce fareleri yakalayacağım.
Leşçi! kalp!--ve senin o kocaman çulluğunu
biraz doldurmak için yanına gideceğim ve şansım yaver gider: Garagantua kıçı
onu öylece götüremez.

Kit. Ah, kendini böyle üzme: asla düşünme.

Dow. Bunlar kardeşimin yoldaşları, bunlar! bunlar onun
kameraları, onun yürüyüş arkadaşları! o bir yiğit, şövalye,
doğru cellat! Yaşamama izin ver, ve kalbimde
birbiri ardına bütün çeteyi savurmaya ve önce ondan başlamaya
bulamadım. Kardeşim olduğu söylendiği ve
bu dersleri aldığı için üzülüyorum: Eh, demlerken, yine George için de içecek. Yine de dinleyecek, hem de sıkı sıkıya, ve ben
yaşayacağım, inanın.

Kit. Ama kardeşim, o zaman,
Rahat bir akıntıda aksın, aşırıya kaçmasın
Acelecilikle veya mide bulandırıcı bir öfkeyle sürüklenmesin;
Bunun yerine yumuşak ve ikna edici bir yol kullan,
Güçleri daha nazikçe çalışacak ve
Geri kazanmak için çabaladığın
Kusurlu düşünceleri yatıştıracak;
Rızayı zorla kabul ettirmekten daha kazançlı.

Dow. Ay, ay, bunun için beni yalnız bırak, sana garanti ediyorum.

Kit.
Şimdi nasıl! [Çan çalar.] Ah, kahvaltı için zil çalar.
Kardeşim, içeri girmeni ve ben gelene kadar karıma eşlik etmeni rica ediyorum;
Hizmetçilerime bir iş göndermeleri için emir vereceğim.
[Hemen çıkar. COB, kupasıyla girer.

Kit.
Ne, Cob! Hizmetçilerimiz seni arkadan tutacaklar, inanın,
bu sabah çok geç geldiğin için.

Cob.
Belki de öyledir, efendim; dikkat et, birisi onları karınlarından tutmasın,
akşam çok geç saatlerde yürüdüğün için. [Çıkış.

Kit. Eh; yine de sıkıntılı ruhum biraz rahatladı,
O güvenlikte dinlenmese de,
İsteyebileceğim gibi: ama memnun olmalıyım,
Dünyaya bir yüz vermeme rağmen.
Bu parmağımı bir girişimde kaybetmiş olsaydım,
Bu kadar soylu hiç evimde barınmasaydı.
Neden olmasın, böylesine bir sığınağın olduğu yerde,
Şehvet düşkünü yiğitlerin ve genç eğlence düşkünlerinin,
Herhangi bir kadının uzun süre dürüst kalması.
Bu kadar güçlü sebepler bir araya gelip,
Onun tek başına barışına karşı kafa tuttuğunda,
İffetli güzelliğin,
İffetliliğin kamu refahını sarsılmaz bir şekilde koruması gibi değil mi? Hayır, hayır: dikkatli olun.
Karşılıklı iştah bir araya gelip,
Ve aynı türden ve nitelikteki ruhlar,
Bir kez kanın gururuyla müzakere etmeye geldiğinde,
Bunun ardından gelen yavaş bir komplo değil.
Şey, açık olmak gerekirse, eğer zamanın
Onların sevgisine cevap verdiğini düşünseydim,
Tüm dünya
Beni aldatılmış olduğuma ikna edemezdi. Evlen, umarım o başlangıcı yapmamışlardır;
Çünkü fırsat onları henüz engelledi,
Ve hala yapacağım, gözlerim ve kulaklarım varken
Kalbimin dayatmalarına katlanmak için.
Varlığım bir demir çubuk gibi olacak,
Arzunun komplocu hareketleri arasında:
Evet, gözümün dışarı attığı her bakış veya bakış
Fırsatı kontrol edecek, tıpkı birinin kölesine yaptığı gibi,
Reçetenin sınırlarını unuttuğunda.
Dame KITELY ve BRIDGET girer.

Dame K. Kardeş Bridget, lütfen gül suyunu getir,
yukarıdaki dolapta.---
[Bridget çıkar.
Tatlım, kahvaltıya gelir misin?

Kit. Ve beni duydu!---

Dame K. Sana yalvarıyorum, iyi kalpli, senin için kalalım.

Kit. Tanrı aşkına, bin melek bile istemezdim.

Dame K. Neyin var tatlım? İyi değil misin? konuş, iyi
muss.

Kit. Troth başım aniden çok ağrıyor.

Dame K. [elini alnına koyarak.] Aman Tanrım!

Kit. Şimdi nasıl! Ne?

Dame K. Ah, nasıl da yakıyor! Muss, seni sıcak tut; iyi gerçek bu
yeni hastalık. Bununla birlikte sıkıntı çeken çok sayıda kişi var.
Aşk aşkına, tatlım, içeri gel, havadan.

Kit.
Ne kadar basit ve ne kadar incelikli cevapları!
Yeni bir hastalık ve bununla sıkıntı çeken birçok kişi mi?
Ne kadar doğru; beni duydu, tüm dünyadan hiçliğe.

Dame K. Sana yalvarıyorum, iyi tatlım, içeri gel; hava sana gerçekten zarar verecek.

Kit. Hava! beni rüzgarda yakaladı.--Tatlım, hemen
sana geleceğim; umarım uzaklaşırım.

Dame K. Dua et de öyle olsun. [Çıkış.

Kit. Yeni bir hastalık! Bilmiyorum, yeni mi eski mi,
Ama buna zavallı ölümlülerin vebası denebilir;
Çünkü bir salgın gibi,
Beynin evlerini enfekte eder. Önce sadece
Hayal gücü üzerinde çalışmaya başlar,
Oturduğu yeri böylesine zararlı bir havayla doldurur,
Yargıyı hemen bozar; ve oradan,
Hafızaya bulaşma gibi gönderir:
Her biri diğerine enfeksiyonu verir.
Bu ince bir buhar gibi kendini
Karmakarışık bir şekilde her duyusal parçaya yayar,
Zihindeki tek bir düşünce veya hareket
Şüphelinin kara zehrinden kurtulana kadar.
Ah! Ama bunu bilmek ne kadar da acı verici?
Ya da bunu bilerek, zihnin bu kadar uçlarda ereksiyonunu kaybetmek? Pekala, bir kez daha çabalayacağım,
Bu kara buluta rağmen, kendim olmak,
Ve beni böyle sarsan ateşi silkelemek. [Çıkış.

SAHNE II.---Moorfields. BRAINWORM sakat bir Asker gibi kılık değiştirmiş olarak girer.

Brai. 'Kaydı, kendimi böyle, zavallı bir yaratıktan bir yaratıcıya çevrilmiş olarak görmekten gülmekten kendimi alamıyorum; çünkü şimdi dayanılmaz bir
tür yalan yaratmalıyım, yoksa mevcut mesleğim zarafetini yitirir:
ve yine de, ceketimin içindeki bir adam için yalan, fico kadar uğursuz bir meyvedir. Ah, efendim, iyi bir siyaset için her zaman geçerlidir, dıştan en
aşağılık bir değere sahip olmak, içten bizim için en değerli olan şey: ödünç
aldığım şekil için de bu kadar. Gerçek şu ki, eski efendim bu sabah genç efendimi, kuru ayakla, Moorfields'dan Londra'ya kadar takip etmeyi planlıyor; şimdi, bu av müsabakasını, daha doğrusu komployu bildiğimden, ve genç efendime kur yapmak istediğimden (biz mavi garsonlar, umut ve hizmet adamları bunu yapmalıyız, ya da belki yıl sonunda rengarenk giyiniriz ve kim rengarenk giyer, bilirsiniz), beni bu kılık değiştirmiş halde önceden yakaladı, burada pusuya yatmaya karar verdim,
ve onu yarı yolda yakaladım. Eğer pelerinini, kesesini ve şapkasını alabilirsem, hayır, onu engelleyecek, yani yolculuğunu durduracak bir şey bulabilirsem, Veni, vidi, vici, diyebilirim ki, Kaptan Sezar ile sonsuza dek yaratıldım, inanın. Peki, şimdi bu mızraklı şövalyelerden birinin gerçek kıyafetini giymek için pratik yapmalıyım, kolum burada ve benim--Odso! genç efendim ve kuzeni, usta Stephen, çünkü ben gerçek
sahte bir savaş adamıyım ve asker değilim!

E. KNOWELL ve STEPHEN girer.

E. Know. Peki efendim! Peki nasıl, kuzen?

Adım. 'Sfoot! Sanırım çantamı kaybettim.

E. Know. Nasıl! Çantanı mı kaybettin? Nerede? Ne zaman aldın?

Adım. Söyleyemem; kal.

Brai. 'Slid, korkarım beni tanıyacaklar: onları geçebilir miyim!

E. Know. Ne, sende mi?

Adım. Hayır; sanırım büyülendim, ben-- [Ağlar.

E. Know. Hayır, kaybın için ağlama: as onu, bırak gitsin.

Adım. Ah, işte burada: Hayır, ve kaybolmuştu, umursamamıştım, ama
bir jet yüzük hanımı Mary'nin bana gönderdiği.

E. Bil. Bir jet yüzük! Ah, şiir, şiir?

Adım. İyi, inan.

Yine de hayal et uykunu,
Aşkım derin.

Yani, onu beğenmesem de, o beni çok seviyordu.

E. Bil. Çok mükemmel!

Adım. Ve sonra ona bir tane daha gönderdim ve şiirim,

Ne kadar derinse o kadar tatlıydı,
Aziz Petrus tarafından yargılanacağım.

E. Bil. Nasıl, Aziz Petrus tarafından? Bunu anlamıyorum.

Adım. Evlen, Aziz Petrus, ölçüyü oluşturmak için.

E. Bil. Eh, orada aziz senin iyi patronundu, sana yardım etti
ihtiyacın olduğunda; ona teşekkür et, ona teşekkür et.

Brai. Onlara böyle veda edemem; ne olursa olsun, cesaret edeceğim.
[İleri gelir.] Beyler, lütfen birkaç kronu buradaki çok mükemmel bir kılıçla değiştirin? Ben fakir bir beyefendiyim, bir askerim,
daha iyi durumdayken, bu kadar
aşağılık bir sığınağı hor gören biriyim; ama şimdi buna sahip olmak zorunluluktan kaynaklanıyor. Siz
savaşçı adamlara karşı iyi niyetli beyefendiler gibi görünüyorsunuz, yoksa
utançla yaşamaktansa
sessizce ölmeyi tercih ederdim: ancak,
kusurlarımın konuştuğunu,
kendimle değil; bu durumun
ruhumla uyuşmadığını hatırlamaya özen gösterin--

E. Bil. Nerede hizmet ettin?

Brai. Sizi memnun edebilir mi efendim, Bohemya'nın,
Macaristan'ın, Dalmaçya'nın, Polonya'nın tüm son savaşlarında, efendim, nerede değildi? Bu on dört yıl boyunca denizde ve karada fakir bir hizmetkar oldum ve
Hristiyan aleminin en iyi komutanlarının talihlerini takip ettim. Halep'in alınmasında iki kez,
Viyana'nın kurtarılmasında bir kez vuruldum; Marsilya, Napoli ve Adriyatik körfezinde, üç kez, bir beyefendi köle olarak, kadırgada bulundum; en tehlikeli şekilde, iki uyluğumdan başımdan vuruldum; ve yine de, bu şekilde sakatlanmış olmama rağmen, bakımsızım, bana sadece yara izlerim, kararlılığımın belirgin izleri kaldı.

Adım. Bu rapier'i nasıl satacaksın, dostum?

Brai. Cömert beyefendi, bunu senin yargına bırakıyorum; sen bir beyefendisin, bana istediğini ver.

Adım. Doğru, ben bir beyefendiyim, bunu biliyorum dostum; ama ne olacak!

Rica ederim, ne istiyorsun?

Brai. Sana temin ederim, bu kılıç Avrupa'nın en iyi prensinin yan tarafı veya uyluğu olabilir.

E. Bil. Evet, kadife bir kınıyla, sanırım.

Adım. Hayır, benim olmayacak, kadife bir kını olacak, çünkü,
o düz; Ben onu olduğu gibi giymezdim ve sen bana bir
melek

verirdin, Brai. Sizin takdirinize göre efendim; hayır, bu çok saf bir
Toledo.

Adım. Ben bir İspanyol olmasını tercih ederdim. Ama söyle bana, sana bunun karşılığında ne
vereyim? Gümüş bir kabzası vardı

E. Bil. Gel, gel, onu satın almayacaksın: tut, bir
şilin var, dostum; rapierini al.

Adım. Neden, ama şimdi satın alacağım, çünkü sen öyle diyorsun; ve bir
şilin daha var, dostum; teklifin daha yüksek olmasını küçümsüyorum. Ne, Higginbottom gibi bir
sopayla mı yürüyeceğim ve para karşılığında bir
rapierim olabilir.

E. Bil. Şehirden bir tane satın alabilirsin.

Adım. Tut! Bunu tarladan satın alacağım, öyle yapacağım: Aklımda
var, çünkü bu bir tarla rapier'i. Bana en düşük fiyatını söyle.

E. Bil. Onu satın almayacaksın, diyorum.

Adım. Bu parayla, ama alacağım, değerinden fazlasını versem bile.

E. Bil. Gel buradan, sen bir aptalsın.

Adım. Dostum, ben bir aptalım, bu kabul edilebilir; ama
bu söz uğruna, bunu kabul edeceğim. Paran için beni takip et.

Brai. Hizmetinizdeyim, efendim.
[Çıktı.

SAHNE III.---Moorfields'ın Başka Bir Bölümü.
KNOWELL girer.

Bil.
Bu mektubun düşüncesini henüz unutamam,
Oğluma gönderildi; ne de gençliğimizin

Terbiye ve terbiyesindeki
Değişime hayran kalayım,
Ben de bir tanesi olduğumdan beri krallığın içinde---
Ben gençken, o güveçlerde yaşamadı
Bir küçümseme tasarlayıp söylemedi,
Ak saçlı bir kafaya; yaş otoriteydi
Bir soytarının karşısında ve bir adam o zamanlar
Yıllarına ödenen belli bir saygı vardı,
Bu saygının hiçbirine hayatı boyunca sahip değildi: o kadar
Bazılarının kutsallığı diğerlerine üstün geldi.
Ama şimdi hepimiz düştük; gençlik, korkularından,
Ve yaşlılık, onu besleyen şeyden, iyi örnek.
Hayır, kendimiz ilk, hatta ebeveynler bile,
Çocuklarımızın umutlarını yok edenler;
Ya da onlar bizim kusurlarımızı beşiklerinde öğrenmediler,
Ve kötü adetlerimizi sütleriyle emmediler;
Tüm dişleri doğmadan veya konuşamadan,
Damaklarını kurnazlaştırıyoruz; dillerini
biçimlendirdiğimiz ilk sözcükler, ahlaksız şakalardır:
Orospu diyebilir mi? piç diye bağırabilir mi? Ah, öyleyse, öp onu!
Zeki bir çocuk! Küfür edemez mi? Babasının sevgilisi!
Ona iki erik ver. Hayır, öğrenmemektense
Müstehcen şarkı söylemeyi, annesi kendisi öğretecek!---
Ama bu çocuklukta,
Uzun paltonun günleri; pantolonunu giydiğinde,
Tüm bunları erteleyecek: Evet, tıpkı,
Zaten kemiğe işlemişken!
Hayır, hayır; bu boya ceketten daha derine iner,
Ya da gömlekten, ya da deriden; karaciğere,
Ve bazılarında kalbe; ve, olmaması gerekenden ziyade,
Biz babaların ne yaptığımıza dikkat edin! Nasıl yaşadığımıza bakın!
Ne kadar metres tutuyoruz! Ne pahasına,
Oğullarımızın gözünde! Hediyelerimizi nerede kullanabilirlerse,
Şehvetli kurlarımızı duyun, flörtümüzü görün,
Bizimle aynı kışkırtıcı etleri tadın,
Eyaletlerimizi mahvetmek için! Hayır, kendi
Payımız kaçtığında, kalanı avlamak için,
Onları ahlaksızlık arkadaşlığına çağırırız;
Onları genç oda hizmetçisiyle yemleriz, mühürlemek için,
Ve onlara sıkıntı satın almanın tüm kötü yollarını öğretiriz.
Bu bir yoldur: ama milyonlarcası daha vardır,
Kendimizi şımarttığımız, onlara liderlik ettiğimiz.
Neyse, Tanrıya şükür, henüz hiç
Oğlumla seyahat eden, on altısından önce,
Ona Venedikli fahişeleri göstermek için;
Ne de yaptığım hilenin gramerini okudum,
Oğlumun zeki çocuğuna, on iki yaşındayken; hala tekrarlayarak
Kural, Para al; hala, para al, oğlum;
Ne olursa olsun; para, lordumun mektubundan daha çok işe yarar, oğlum. Ne de
Onun önünde merakla salyangoz veya mantar hazırladım,
Soslarımı kokulandırdım ve ona nasıl yapılacağını öğrettim;
Hala, gri oburluğumla,
Bütün sıradanlıklardan ve sadece
Damak zevkinin bozulmasından korktum, tavırlarının değil. Bunlar artık babaların işi; ancak,
Umarım oğlum eşiğimde buluşmuştur
Bu güçlü,
Ve gençliği uçuruma sürüklemek için hızlı olan ev emsallerinden hiçbiri.
Ama evdeki ev asla bu kadar temiz olmasın
Süpürülmesin veya kirden, hatta tozdan ve örümcek ağlarından arındırılmasın,
Eğer arkadaşlarıyla birlikte,
Dışarıda gübre ve leystal içinde yaşayacaksa, korkmaya değer;
Sohbetin tehlikesi de
Söylediklerimin hepsinden daha az değildir.
Daha önce olduğu gibi kılık değiştirmiş BEYİN KURTLARI girer.

Brai. Efendim! Hayır, sana güven; şimdi etten kemikten oldum,
Bu kadar iyi koştum. [Kenara çekil.] Saygıdeğer efendim, yalvarıyorum,
Zavallı bir askerin varlığına saygı gösterin; Bu aşağılık yaşam tarzından utanıyorum,--Tanrı benim teselli kaynağım--ama aşırılık beni buna kışkırtıyor: hangi
çare?

Bil. Şimdi senin için bir çarem yok.

Brai. Gerçeğe olan inancımla, beyefendi, bu benim için sıradan bir
âdet değil, sadece erkekliğimi korumak için. Sana itiraz ediyorum, bir
adam oldum: senin tatlı cömertliğinle bir adam olabilirim.

Bil. Yalvarırım iyi dostum, tatmin ol.

Brai. İyi beyefendi, o elinle, zavallı bir askere iki kutu bira parası vererek,
küçük bir değerde bir şey vererek, nazik bir beyefendinin rolünü yerine getirebilirsin: cennetin kralı sana ödeyecek ve ben
şükranla dinleneceğim: Tatlı ibadet--

Bil. Hayır, bu kadar ısrarcı olursan

Brai. Ah, şefkatli beyefendi! ihtiyaç kendiliğinden gelecektir: Ben
bu aşağılık işe yaratılmadım. Eh, düşmanın kenarı beni bu kadar azaltamazdı: bir adam prensinin davasında hizmet etmişse ve böyleyse,
zordur. [Ağlar.] Saygıdeğer tapınma, sizden küçük bir
gümüş parçası almama izin verin, zamanla
verilmeyecek. Bu iyi topraklarda, dün gece
zavallı bir akşam yemeği için
rapierimi rehin bırakmak istedim; uzun zaman önce kabzalarını emmiştim, bir putperestim
yoksa: Tatlı onur--

Bil.
İnanın bana, biraz hayrete düşüyorum,
Dışsal varlığınızın bir adamının,
Zihninin çerçevesi ve tarzıyla,
Bu kadar yozlaşmış ve aşağılık olması.
Sen bir erkek misin? Ve yalvarmamakla,
Böyle kölece bir hayat sürmekle utanmıyor musun?
Neden, eğitimin hiç bu kadar aşağılık değildi,
Uzuvların varken, binlerce daha güzel yol
Seçilmene kendilerini sunuyor. Ya savaşlar hâlâ ihtiyaçlarını karşılayabilir,
Ya da erdemli bir beyefendinin hizmeti,
Ya da dürüst emek; hayır, ne adlandırabilirim,
Ama sana yalvarmaktan daha iyi yakışırdı:
Ama senin durumundaki insanlar tembellikle beslenir,
Böceğin ürediği gübreyi giydiği gibi;
Ve zihinlerinin metalinin tembelliğin pasıyla nasıl
yendiğini umursamadan.
Şimdi, benden önce, her ne olursa olsun, bu
Bir insanı senin niteliğinden kurtarmalıdır,
Sen bu gevşek, umutsuz yolda ısrar ederken,
Günahı senin değil, onun sayarım.

Brai. İnan, efendim, eğer öyleyse memnuniyetle başka bir yol bulurdum---

Bil.
Ay,
Onu memnuniyetle bulurdun, ama aramayacaksın.

Brai. Ah, efendim, bir adam nerede aramalı? Savaşlarda; bu günlerde
çölden çıkış yok; ama--ve hizmet için, istendiği kadar çabuk satın alınabilirdi! hava benim rahatlığım.---
[İç çeker.]---Ne söyleyeceğimi biliyorum.

Bil. Adın ne?

Brai. Lütfen Fitz-Sword, efendim.

Bil. Fitz-Sword!
Bir adamın seni şimdi ağırlayacağını söyle,
Dürüst, alçakgönüllü, adil ve doğru olur muydun?

Brai. Efendim, bir askerin yeri ve şerefi adına---

Bil. Hayır, hayır, bu yapmacık yeminleri sevmiyorum; açık konuş,
dostum, sözlerim hakkında ne düşünüyorsun?

Brai. Hiçbir şey, efendim, ama keşke talihim de hizmetim kadar
mutlu olsaydı.

Bil.
Pekala, beni takip et; eğer yaptıkların
sözlerinle orantılı olacaksa seni sınayacağım. [Çıkış.

Brai. Evet, efendim, düz; Ben sadece çorabımı bağlayacağım. Ah, karnım
şimdi çemberlenmiş olsaydı, çünkü gülmekten çatlamak üzereyim! Hiç
bu kadar şişe veya gayda dolusu olmamıştı. 'Kaydı, yıllardır bir tilkinin
kendini böyle ele verdiğini gördünüz mü! Şimdi onun bütün öğütlerine sahip olacağım;
ve bu kanalla, genç efendim. Pekala, o benim dürüstlüğümü; sadakatimi kanıtlamaya kararlı ve ben de onun sabrını kanıtlamaya kararlıyım:
Ah, ona dayanılmaz bir şekilde hakaret edeceğim. Bu küçük hizmet
onu askere olan sevgisinden sonsuza dek temizleyecek. Bir daha asla
bir cüppe veya bir tüfek dayanağının görüntüsüne yaklaşamayacak. Mile-end'deki yoklamalardan, ölüm gününe kadar nefret edecek. Önemli değil, dünya beni kötü bir sahtekâr olarak düşünsün, eğer onu anında atlatamazsam: neden, bu
yolculuğunu sürdürmekten daha iyidir: peki, onu takip edeceğim. Ah, ne kadar da çok istiyorum işe girmeyi!
[Çıkış.

III. PERDE

SAHNE I.-Eski Yahudilik. Windmill Tavern'da Bir Oda.
Efendi MATHEW, WELLBRED ve BOBADILL girer.

Mat. Evet, inanç, efendim, biz de sizi aramak için sizin evinizdeydik.

Eh; Ah, bu gece oraya gelmedim.

Bob. Kardeşin bizi o kadar kurtardı.

Eh. Kim, kardeşim Downright mı?

Bob. O. Bay Wellbred, beni ne tür bir şey olarak gördüğünüzü bilmiyorum; ama
size şunu söylememe izin verin: onur kadar kesin,
böyle birine en ufak bir saygı

ışığı tutmayı ün güneşi için çok önemsiyorum--

Eh. Efendim, kardeşimden kötü söz duymamalıyım.

Bob. Size itiraz ediyorum, kurtarılacak bir şeyim olduğu için,
hiç beyefendi gibi bir tavır görmedim--

Eh. İyi kaptan, başka bir konuşmaya doğru dönüyor.

Bob. İzninizle efendim, yeryüzünde yaşayan başka
hiç insan olmasaydı, St. George adına onu hayal etmezdim!

Mat. Troth, ben de; o köylü bir kesim, nasıl olduğunu bilmiyorum: kendini modaya uygun
bir beyefendi gibi taşımıyor.

Eh. Ah, usta Mathew, bu sadece birkaç kişiye özgü bir lütuf, quos
aequus amavit Jupiter.

Mat. Sizi anlıyorum, efendim.

Eh. Hiç şüphe yok, anlıyorsunuz,--ya da anlamıyor musunuz, efendim.
E. KNOWELL ve Usta STEPHEN giriyor.
Ned Knowell! ruhum adına, hoş geldiniz: nasılsın, tatlı ruh, benim
deham? 'Slid, Apollo'yu ve çılgın Tiyatrocu kızları daha çok seveceğim, yaşadığım sürece, bunun için, sevgili Fury; şimdi, sende biraz
sevgi olduğunu görüyorum. Sirrah, sana yazdığım iki mektup var: hayır,
bu şimdi ne kadar da uykulu bir ruh hali! neden konuşmuyorsun?

E. Bil. Ah, sen iyi bir yiğitsin; bana nadir bir mektup gönderdin.

E. Bil. Neden, nadir değildi?

E. Bil. Evet, yemin ederim ki,
benzerini okumaktan asla suçlu olmadım; Pliny veya Symmachus'un tüm mektuplarında buna denk gelirsen,
bir haydut olarak yargım kulağımda yakılır: damarına çok dikkat et,
çünkü eşsizdir. Ama onu taşıyan devenin ne olduğunu merak ediyorum; çünkü, şüphesiz, onu getiren sıradan bir hayvan değildi.

E. Bil. Neden?

E. Bil. Neden, sen söyle! neden, herhangi bir makul
yaratığın, özellikle sabah, günün ayık zamanlarında,
babamı benimle karıştırabileceğini mi düşünüyorsun?

E. Biliyorum. Şaka yapıyorsun, umarım.

E. Biliyorum. Gerçekten de, onu kullanabileceğimiz en iyi kullanım, şaka yapmaktır
şimdi: ama sana temin ederim ki, babam senin
gelişen tarzını ben görmeden bir saat önce tam olarak görmüştü.

E. Biliyorum. Ne kadar da sıkıcı bir köleydi bu! ama, efendim, ona ne dedi,
inanın?

E. Biliyorum. Hayır, ne dediğini bilmiyorum; ama ne
düşündüğü konusunda kurnazca bir tahminim var.

E. Biliyorum. Ne, ne?

E. Biliyorum. Marry, sen garip, ahlaksız bir genç adamsın,
ve ben--bir iki tane daha iyi, sana eşlik etmek için.

E. Biliyorum. Tüt! Bu düşünce son çeyreğindeki ay gibidir, yakında değişecektir: ama, efendim, rica ederim ki buradaki iki asmamı tanı; bir kez gittiklerini duyarsan, onlardan aşırı zevk alırsın; üflemeli çalgılarım; onları kuracağım--Ama
bu ne garip bir sessizlik parçası, Aptal Adam'ın işareti?

E. Bil. Ah, efendim, benim bir akrabam, müziğini daha da dolgunlaştırabilecek, istediği gibi; onun da kendine göre bir mizahı var, efendim.

E. Bil. Hayır, ne senin yargına ne de onun deliliğine yanlış bir şey yapmayacağım, tutuklanmanı
hazırlamak için: Onu senin arayışının insafına bırakacağım; eğer onu alabilirsen, öyle olsun!

E. Peki, kaptan Bobadill, usta Mathew, rica ederim ki buradaki beyefendiyi tanı; o benim bir arkadaşım ve sizin sevginizi hak edecek biri. Adınızı bilmiyorum, efendim, [Stephen'a] ama
sizinle daha yakın olmam için herhangi bir fırsattan memnuniyet duyarım.

Adım. Benim adım efendi Stephen, efendim; bu beyefendinin kendi
kuzeniyim, efendim; babası benim amcamdır, efendim: Biraz
melankoliğim var, ama siz bana emredebilirsiniz, efendim, bir beyefendiye ait olan her şeyde.

Bob. Efendim, size şunu söylemeliyim ki, ben sıradan bir adam değilim; ama efendi
Wellbred'in hatırına (bunu istediğiniz kadar hoş karşılayabilirsiniz), sizinle iletişim kuruyorum ve sizi bazı yönlerden bir beyefendi olarak görüyorum; az kelime severim.

E. Biliyorum. Ve ben daha azım, efendim; size teşekkür edecek kadar kelimem yok.

Mat. Ama siz gerçekten de, efendim, buna mı kapılmışsınız?

Adım. Evet, gerçekten, efendim, ben çok melankoliye kapılmışım.

Mat. Ah, bu sizin tek güzel mizahınız, efendim: gerçek melankoliniz mükemmel ince zekanızı besliyor, efendim. Ben de melankolik oluyorum, çeşitli
zamanlar, efendim, ve sonra artık sadece kalem ve kağıt alıyorum,
hemen, ve size bir oturuşta yarım yirmi veya bir düzine sone
dolduruyorum.

E. Biliyorum. Elbette onları o zaman kaba bir şekilde söylüyor. [Kenara çekil.

Adım. Gerçekten, efendim ve ben böyle şeyleri ölçüsüzce severim.

E. Biliyorum. İnanıyorum ki, ölçüden daha iyi, üstleneceğim.

Mat. Lütfen, efendim, çalışma odamı kullanın, sizin hizmetiniz için.

Adım. Teşekkür ederim, efendim, size garanti ediyorum ki cesur olacağım; melankoli olmak için
bir tabureniz var mı?

Mat. Bunlar bende var, efendim, ve boş saatlerimde kendi yaptığım bazı kağıtlar, gördüğünüzde içlerinde biraz nükte olduğunu söyleyeceksiniz,

Eh. Kıvılcımlar bir kez tutuşsa ve aralarında bir ateş olsa! Onun sapkınlığı için öz sevginin yandığını görebilirim. [Kenara.

Adım. Kuzen, iyi misin? Yeterince melankolik miyim?

E. Biliyorum, Oh evet, mükemmel.

Eh. Yüzbaşı Bobadill, neden böyle düşünüyorsun?

E. Biliyorum. O da melankolik.

Bob. İnanın efendim, yarın yapılacak en onurlu hizmeti düşünüyordum, Aziz Markos günü olduğu için, yaklaşık on yıl olacak.

E. Biliyorum. Hangi yerde, yüzbaşı?

Bob. Neden, Strigonium'un kuşatılmasında, iki saatten kısa bir sürede, Avrupa'daki herhangi biri kadar kararlı yedi yüz beyefendi, gedikte hayatlarını kaybetti. Size söyleyeyim beyler, bu, bu
gözlerle gördüğüm ilk ama en iyi lig oyuncusuydu,
Geçen yıl Genoways tarafından -ne diyorsunuz buna?- ele geçirilmesi hariç; ama bu, diğerlerinin hepsinden daha ölümcül ve tehlikeli bir maceraydı, çünkü ben bir beyefendi ve asker olduğum için, ilk kez düşmanın karşısında silah
çektim!

Adım. Öyleyse! O beyefendi kadar yemin edebileceğim bir melek kadar namusluydum.

E. Bil. Öyleyse, her ikisinde de hizmetkardın, öyle görünüyor;
Strigonium'da ve buna ne diyorsun?

Bob. Aman Tanrım, efendim! Aziz George adına, gediklere giren ilk adam bendim; ve eğer kararlılıkla yapmasaydım, bir milyon hayatım olsaydı öldürülürdüm.

E. Bil. Keşke on tane olmasaydı; bir kedinin ve senin, inanın.
Ama, mümkün müydü?

Mat. Lütfen bu konuşmayı not edin, efendim.

Adım. Ben de öyle yapıyorum.

Bob. Sana, itibarım üzerine, bunun doğru olduğunu ve itiraf edeceğini temin ederim.

E. Bil. Önce beni işkenceye götürmelisin. [Kenara.

Bob. Beni yargılayarak gözlemle, tatlı beyefendi; bana gediğin ağzına üç tane yarı-culverin yerleştirmişlerdi; şimdi, beyefendi, biz pes etmek üzereyken, usta topçuları (hiç de becerikli ve nişanlı bir adam, öyle düşünmelisin) bana linstock'uyla ateş etmeye hazır bir şekilde karşı koyuyor; niyetini fark ettiğimde, göğsündeki gaz tabancamı ateşledim ve zavallı rapier'im, bu tek silahlarla, mühimmatı koruyan
Mağribiler'e şiddetle
saldırdım ve onları karmakarışık bir şekilde,
kılıcın önüne koydum.

Eh, kılıca! Rapier'e, yüzbaşı.

E. Bil. Ah, iyi bir gözlemdi, beyefendi: ama tüm bunları, yüzbaşı, kılıcınıza zarar vermeden mi yaptınız?

Bob. Yeryüzünde hiçbir suçlama olmadan: anlayacaksınız, beyefendi. [Rapierini gösterir.] Zavallı beyefendinin uyluğuna
atılan en şanslı silahtır. Size söyleyeyim mi, beyefendi?
Morglay, Excalibur, Durindana veya benzerlerinden bahsediyorsunuz; tüh! Bunlara
hiç itibar etmiyorum: Kendi silahımın erdemini biliyorum ve bu yüzden
daha cesur olanların bunu sürdürmesine cesaret ediyorum.

Adım. Toledo olup olmadığını bilmiyorum.

Bob. En mükemmel Toledo, sizi temin ederim, beyefendi. Adım. Burada onun bir
hemşerisi var.

Mat. Lütfen bakalım, beyefendi; evet, inanç, öyle.

Bob. Bu bir Toledo! Piş!

Adım. Neden piş yapıyorsun, kaptan?

Bob. Tanrı aşkına bir Fleming! Bunları tanesi bir guldene satın alırım. Ve
bin tane isterdim.

E. Biliyorum. Ne diyorsun, kuzen? Sana bunları söylemiştim.

Eh. Nereden aldın, usta Stephen?

Adım. İskorpit haydut bir askerin: Yüzlerce bit onunla birlikte!
Toledo olduğuna yemin etti.

Bob. Zavallı bir provant rapier, daha iyi değil.

Mat. Mass, bence öyle, şimdi daha iyi görünmüyor.

E. Bil. Hayır, ne kadar uzun süre bakmazsan o kadar kötü. Kaldır, kaldır

Adım. Eh, kaldıracağım; ama--kaptanın yeminini unuttum, kılıcım olduğunu sanıyordum!--bir daha onunla karşılaşırsam--

Eh. Ah, artık çaresi kalmadı, efendim; sabırlı olmalısın.

Adım. Fahişe, tavşan yumurtadan çıkaran serseri! Öfkeden
kabzalarını bile yiyebilirim.

E. Bil. İyi sindirimin bir işareti; devekuşu midesi var,
Kuzen.

Adım. Bir mide! Onu burada tutsaydım, görmelisin ve bir
midem vardı.

Eh. Olduğu gibi daha iyi.--Hadi beyler, gidelim mi?
BRAINWORM, daha önce olduğu gibi kılık değiştirmiş olarak içeri girer.
E. Bil. Bir mucize, kuzen; buraya bak, buraya bak!

Adım. Oh--'Od'un kapağı. İzninizle, beni tanıyor musunuz, efendim?

Brai. Ay, efendim, sizi görerek tanıyorum.

Adım. Bana bir rapier sattınız, değil mi?

Brai. Evet, evlendim, efendim.

Adım. Toledo olduğunu söylemiştiniz, ha?

Brai. Doğru, öyle yaptım.

Adım. Ama hiçbiri değil.

Brai. Hayır, efendim, itiraf ediyorum; hiçbiri değil.

Adım. İtiraf ediyor musunuz? Beyler, tanık olun, itiraf etti:--'Od'un isteği, ve siz itiraf etmemiştiniz.===

E. Bil. Ah, kuzen, sakın, sakın! Adım. Hayır, yaptım,
kuzen.

Eh, bir beyefendi gibi davrandın; itiraf etti,
daha ne istersin?

Adım. Yine de, onun izniyle, o bir serseri, onun lütfu altında, görüyorsun

E. Bil. Ah, onun izniyle, o ve lütfu altında: güzel bir
medeniyet parçası! Sirrah, onu nasıl buluyorsun?

E. Bil. Ah, o çok değerli bir aptal, ona çok fazla yük ol:
Onu bir davuldan daha mutlu bir şekilde hiçbir şeye benzetebilirim; çünkü herkes
onun üzerinde çalabilir.

E. Bil. Hayır, hayır, bir çocuğun düdüğü çok daha uygun olurdu.

Brai. Seninle bir kelime konuşabilir miyim?

E. Bil. Benimle, beyefendi? Satacak başka bir Toledo'n yok, değil mi?

Brai. Kendini beğenmişsin, efendim: Adın Usta Knowell, öyle mi?

E. Know. Haklısın; din dersine devam
etmemek istiyorsun, öyle mi?

Brai. Hayır, efendim; ben o paltodan değilim.

E. Know. Çıplak bir palto olarak, ama: peki, efendim diyelim.

Brai. [E. Know'u bir kenara çekerek. ] İnanın efendim, ben sadece olağanüstü
davulun hizmetkarıyım ve gerçekten, bu dumanlı vernik yıkanıp
üç veya dört yama çıkarıldığında, iyi babanız Brainworm'un ölümünden sonra, tapınmanızın
geri dönüşünde görünüyorum.

E. Bil. Brainworm'! 'Hafif, hangi büyücünün nefesi seni bu şekilde
buraya uçurdu?

Brai. Bu sabahki mektubunuzun nefesi, efendim; sizi
Değirmene ve babanızı da peşinden uçuranla aynı.

E. Bil. Babam!

Brai. Hayır, asla başlama, doğru; o sizi
tarlalarda ayağıyla takip etti, tıpkı karda bir tavşana yapacağınız gibi.

E. Bil. Sirrah Soylu, ne yapacağız, sirrah? Babam
arkamdan geldi.

Eh. Baban! Nerede o?

Brai. Adalet Clement'in evinde, Coleman Caddesi'nde, o sadece
dönümü durduruyor; ve sonra--

Eh. Bu kim? Beyin kurdu!

Brai. Aynı, efendim.

Eh. Neden, zekâ adına, böyle dönüştün?

Brai. İnanç, bir düzenek, bir düzenek; hayır, akıl uğruna,
beyler, ve tehlikeden kaçınmak için, burada durmayın; çekilin ve
size her şeyi anlatacağım.

Eh. Ama dönüşünü durduracağından emin misin?

Brai. Yaşıyor muyum, efendim? Bu ne soru!

Eh. Beklentisini biraz erteleyelim, o zaman: Beyin kurdu,
bizimle geleceksin.--Hadi, beyler.==-Hayır, yalvarırım,
tatlı Ned, eğilme; 'kalbimiz ve zekamız o kadar zavallıca donuk ki,
ki yaşlı bir hantal beyin hepimizi geçebilir, hamalı yapıp, Thames Caddesi'nde veya Gümrük Binası'nda, carmen'e karşı bir iç savaşta kalan günlerimizi hizmete sunmaya bile razı olsaydık!

Brai. Amin, amin, amin, diyorum. [Çık.

SAHNE II---Eski Yahudilik. KITELY'NİN Deposu.
KITELY ve NAKİT girer.

Kit. Ne diyor, Thomas? Onunla konuştun mu?

Nakit. Sizi bu yarım saat içinde bekleyecek, efendim.

Kit. Parayı hazırladı mı, anlayabiliyor musun?

Nakit. Evet, efendim, para dün gece getirildi.

Kit.
Ah, iyi; bana pelerinimi getir, pelerinimi!--- [Nakit çıkar. Dur, bakayım, gidip gelmem için bir saat;
Evet, bu en azı olacak; ve sonra olacak
Onunla yola çıkmamdan bir saat önce,
Ya da çok yakın; tamam, iki saat diyeceğim.
İki saat! Ha! Daha önce hiç hayal edilmemiş şeyler,
Belki uydurulmuş olabilir, evet, ve de gerçekleştirilmiş,
İki saatlik yoklukta; tamam, gitmeyeceğim.
İki saat! Hayır, kaçan Fırsat,
Senin inceliğine o kapsamı vermeyeceğim.
Kim onu ​​soyulmaya layık görmeyecek,
Kapılarını bir hırsıza ardına kadar açan,
Ve suçluya hazinesinin nerede olduğunu gösteren?
Yine, hangi dünyevi ruh denemez ki
Güzelliğin altın ağacının meyvesini tatmaya,
Kurşun gibi uyku ejderhanın gözlerini mühürlediğinde?
Gitmeyeceğim. İş, bir kereliğine geç.
Hayır, güzellik, hayır; sen çok iyi bir karaktere sahipsin,
Öylece, bir muhafız olmadan veya açıkta bırakılmak için,
Senin parlaklığın da, her mesafede alevlenir,
Sana kur yapma isteği çeker, bir jetin samanları savurması gibi;
Bir taşı hareket ettir, buzdan ateş çıkar,
Hayır, bir hamalın yükünü sırtla seni sıçratmasını sağla.
O zaman ayakta, yakın ve iyi gözetlenmen gerekir,
Çünkü, sana fırsat verirse, hiçbir bataklık
Daha hızlı yutmaz veya yutmaz! Eşine, eğer güzelse, zaman veya yer ödünç veren,
Onu aldatıcı olmaya zorlar. Gitmeyeceğim!
Tehlikeler çok fazla;--- ve sonra giyinmek
En büyük çekicilik! Büyük kafalarımız
Bu şehirde asla güvende olmadılar
Karılarımız bu küçük şapkaları giydiğinden beri: Onları değiştireceğim;
Onları benimkinde hemen değiştireceğim: Benimkiler artık
Üç katlı meşe palamudu takmayacak, boynuzlarımı kıvırmak için.
Ben de gitmeyeceğim; Ben buna kararlıyım.
Nakit'i bir pelerinle tekrar gir.
Pelerinimi tekrar taşı. Yine de kal. Yine de yap:
Her fırsatta gitmeyi erteleyeceğim.

Nakit.
Efendim, katibiniz Snare, tahvillerle orada olacak.

Kit. Doğrudur: beni kandırdın! Tamamen unutmuştum;
Gitmeliyim. Saat nedir?

Nakit. Değişim zamanı, efendim.

Kit.
'Kalp, o zaman Wellbred da yakında burada olacak,
Şımarık eşlerinden biriyle.
Ne söyleyeceğimi biliyorsam,
Ne yol izleyeceğimi veya hangi yolu seçeceğimi biliyorsam, ben bir düzenbazım.
Beynim, bence, bir kum saati gibi,
Hayallerim kum gibi akıyor,
Zamanı dolduruyor; ama sonra dönüp duruyor:
Böylece neye tutunacağımı bilmiyorum,
Ve daha azını, harekete geçireceğimi.---Öyle olacak.
Hayır, onun gizliliğine dayanmaya cesaret ediyorum,
Beni aldatmayacağını biliyor.---Thomas!

Nakit. Efendim.

Kit.
Ama şimdi ben de düşündüm, yapmayacağım.---
Thomas, Cob içeride mi?

Nakit. Sanırım öyle, efendim.

Kit.
Ama o da gevezelik edecek, ondan hiç söz edilmiyor.
Hayır, dünyada Thomas'a güvenecek kimse yoktu,
Ona güvenmeye cesaret edebilirsem; tüm şüpheler var.
Ama onda bir çıt bile varsa, ben giderim.
Şöhretimde sonsuza dek kayboldum, Değişim için konuş!
Şimdiye kadarki duruşuyla,
Böyle bir değişiklik vaat etmiyor: o zaman ne korkmalıyım?
Peki, ne olursa olsun, bir kere şansımı deneyeceğim.
Thomas--- beni kandırabilirsin, ama umarım---
Bana olan sevgin daha---

Nakit. Efendim, bir hizmetkarın görevi, inançla, sevgi olarak adlandırılabilirse, sen umuttan daha
Fazlasın, ona sahipsin.

Kit.
Sana yürekten teşekkür ediyorum, Thomas: elini bana ver:
Bütün kalbimle, iyi Thomas. Benim var, Thomas,
Sana anlatacağım bir sır---ama,
Bir kere öğrendiğinde, dudaklarını mühürlemeliyim;
Şu ana kadar sana anlattım, Thomas.

Nakit. Efendim, bunun için---

Kit.
Hayır, beni dinle. Sanırım seni takdir ediyorum, Thomas,
Seni böyle özelime aldığımda.
Bu, tepeme senin bildiğinden daha yakın duran bir şey,
Thomas; eğer
Açıklasan, ama---

Nakit. Nasıl, açıklayayım?

Kit. Hayır,
Bunu yapacağını sanmıyorum; ama eğer
Açıklasan,
Büyük bir zayıflık olurdu.

Nakit. Büyük bir ihanet:
Buna başka bir isim verme.

Kit. O zaman yapmayacaksın, değil mi?

Nakit.
Efendim, eğer yaparsam, insanlık beni asla inkar eder!

Kit. Yemin etmeyecek, biraz çekincesi var,
Gizli bir amacı ve kesin yakın anlamı var;
Yoksa, bu kadar ısrar edildiğinde, nasıl seçsin ki
Ama bütün bu itirazlara yemin etmekten başka?
Kesinlikle emin olduğum bir kesinlikçi değil,
Ne de katı bir Roma Katolik:
Fayles ve tik-tak oynayacak; yemin ettiğini duydum.
Bunun hakkında ne düşünmeliyim? Tekrar ısrar et,
Ve başka bir şekilde! Öyle yapacağım.
Peki, Thomas, ifşa etmeyeceğine yemin ettin:---
Evet, yemin ettin mi?

Nakit.
Henüz değil, efendim, ama yapacağım,
Lütfen---

Kit.
Hayır, Thomas, sözünü tutmaya cesaret ediyorum,
Ama, eğer yemin edeceksen, düşündüğün gibi yap; iyi;
Ben onsuz kararlıyım; senin isteğine göre.

Nakit. Ruhumun güvenliği adına, efendim, itiraz ediyorum,
Dilim asla bir kelimeyi bilmeyecek
Beni güveninizin doğası gereği kurtardı.

Kit.
Bu çok fazla; bu törenlere gerek yok:
İnancının kaya kadar sağlam olduğunu biliyorum.
Thomas, buraya gel, yaklaş; bu işte
Çok gizli olamayız. Öyledir,---
Şimdi yemin etti, daha güvenli bir girişimde bulunmaya cesaret ediyorum. [Kenara.
Son zamanlarda, çeşitli gözlemlerle---
Ama yemini onu bağlayabilir mi, evet, yoksa hayır,
Yasal olarak alınmadığı için mi? ha! diyorsun?
Devam etmeden önce konseye soracağım:---- [Kenara.
Thomas, kalmak için artık çok uzun olacak,
Yakında veya yarın daha uygun bir zaman bulacağım.

Nakit. Efendim, sizin isteğinize göre.

Kit. Düşüneceğim:-ve Thomas,
Lütfen dönüşüme karşı kitapları arayın,
Benimle Traps arasındaki makbuzlar için.

Nakit. Yapacağım, efendim.

Kit.
Ve dinleyin, eğer hanımınızın kardeşi, Soylu,
Buraya bir beyefendi getirme şansı varsa,
Ben dönmeden önce, biri bana haber versin.

Nakit. Pekala, efendim.

Kit.
Borsaya, duyuyor musunuz?
Ya da burada Coleman Caddesi'nde, adalete Clement'e.
Bunu unutmayın, ya da yoldan çıkmayın.

Nakit. Yapmayacağım, efendim.

Kit. Lütfen endişelenmeyin.
Ya da, gelsin ya da gelmesin, başka biri varsa,
Yabancı ya da başka; bana haber göndermeyi ihmal etmeyin.

Nakit. Yapmayacağım, efendim.

Kit. Bu sizin özel işiniz olsun
Şimdi bunu hatırlamanız gerek.

Nakit. Efendim, size garanti ediyorum.

Kit. Ama Thomas, bu sır değil, Thomas,
Sana anlattığım.

Nakit. Hayır efendim; sanırım öyle.

Kit. İnan bana, öyle değil.

Nakit. Efendim, sana inanıyorum.

Kit.
Tanrı aşkına öyle değil, bu yeterli: ama Thomas,
Bunu söylemeni istemezdim, görüyor musun,
Yaşayan herhangi bir yaratığa; yine de umursamıyorum.
Pekala, bundan dolayı. Thomas, bunu çok iyi anla;
Bu senin için bir denemeydi, demek istediğimde
Senin için çok derin bir sır, bunu kastetmiyorum,
Ama sana söylemem gereken şey; bu hiçbir şey, bu. Ama Thomas, bunu karımdan sakla, seni zorluyorum,
Sessizliğe kilitlendim, gece yarısı, buraya gömüldüm.---
Korkunun kölesi olmaktan daha büyük bir cehennem yok. [Çıkış.

Nakit.
Sessizliğe kilitlendim, gece yarısı, buraya gömüldüm!
Bu tutku seli, trow, nereden baş alacak? ha! En iyi rüya artık bu akan mizah değil,
Çünkü batarım; akıntının şiddeti
Beni çoktan o kadar uzağa taşıdı ki,
Hiçbir zemini hissedemiyorum: ama yumuşak---
Ah, bizim su taşıyıcımız: birazcık ona çarptı şimdi.
Çabuk içeri gir COB.

Cob. Oruç günleri! Bana oruç günleri hakkında ne anlattın? 'Kaydı,
hepsi benim için hafif bir ateşin üzerindeydi! derler ki bütün dünya
bir gün ateşle tüketilecek, ama bu
Köz haftalarını ve kötü Cuma günlerini bu arada yakıp kül etmek isterdim ve
sonra--

Nakit. Neden, şimdi nasıl, Cob? Seni bu öfkeye sürükleyen ne, ha?

Cob. Tasma, efendi Thomas! Tasmanı hor görüyorum, ben, efendim; ben hiçim
Senin araba atın, su taşısam ve çeksem de. Eğer bana tasmanla veya yular ile binmeyi teklif edersen, sana bir yeşim numarası gösterebilirim, beyefendi.

Nakit. Ya, başını tasmadan mı çıkaracaksın? Neden, iyi adam Cob,
beni yanlış anlıyorsun.

Cob. Hayır, benim romatizmam var ve ben de bir başkası kadar öfkeli olabilirim, beyefendi.

Nakit. Senin romatizman, Cob! Senin mizahın, senin mizahın--yanıldın.

Cob. Mizah! mack, bence öyle; bu mizah nedir?
nadir bir şey, garanti ediyorum.

Nakit. Evlen sana söyleyeyim, Cob: o bir beyefendi canavarı,
zamanımızın özel yiğitliğinde, yapmacıklıkla yetiştirilmiş; ve
aptallıkla beslenmiş.

Cob. Nasıl! beslenmeli?

Nakit. Ah evet, mizah beslenmezse hiçbir şey değildir: bunu hiç
duymadın mı? bu yaygın bir ifadedir, mizahımı besle.

Cob. Bunun üzerine hiçbir şey yapmayacağım: mizah, avaunt! Seni tanımıyorum, defol! bırak
senin canavarlığına aç yemekler yapacak olan, ben olmayacağım.
Seni besle, dedi! 'kaydı, kendimi beslemek için çok uğraşırım;
özellikle de bu zayıf haylaz günlerde; ve oruç gününden başka bir gün olmamıştı--hepsinin başına bela! Bu ışıkta,
biri devlete iyi bir hizmette bulunabilir ve
hepsini iki veya üç yüz bin yıl önce selde boğabilirdi. Ah,
onları çok midem bulandırıyor. Şimdi bir midem var ve 'efendim
Bevis'in atı, onlara karşı.

Nakit. Sana yalvarıyorum, iyi Cob, seni oruç günlerine bu kadar aşık eden şey nedir?

Cob. Bence, herhangi bir adamı onlara aşık edecek olanla evlen; kötü koşullarını bilmeniz gerekir. Birincisi, eminim ki
Flaman bir ırktanlar, çünkü haftanın diğer günlerinden daha fazla tereyağı
tüketiyorlar; sonra, balık ve
pırasa lapası gibi berbat kokuyorlar; üçüncüsü, bir adamı bütün gün dindar bir şekilde
aç bırakacaklar ve geceleri onu akşam yemeği olmadan yatağa gönderecekler.

Nakit. Gerçekten de, bunlar kusurlar, Cob.

Cob. Hayır, ve bunların hepsi bir şeydi; ama onlar benim neslimin
bilinen tek düşmanları. Bir oruç günü daha gelmez, ama
soyum mahvoluyor; zavallı coblar! Bunun için içiyorlar,
ızgarada şehit oldular, tutkuyla eriyorlar: ve hizmetçileriniz bunu
bilseler bile, yine de beni Hannibal'e çevirip kendi etimi ve kanımı yememi istiyorlar. Prensim kuzenim, [bir kırmızı ringa balığı çıkarır] hiçbir şeyden korkmaz; Seni yutacak yüreğim yok, o zaman Kral Cophetua kadar
zengin olabilirim. Ah keşke gözyaşlarıma yer olsaydı, şimdi on bin binlerce akrabamın hayatını
koruyacak kadar tuzlu su ağlayabilirdim! Ama bu pis
almanaklardan başkasına lanet edemem; çünkü onlar olmasaydı, bu zulüm
günleri asla bilinmezdi. Asılacağım ve bir balıkçının oğlu onları
yapmaz ve yapması gerekenden daha fazla oruç tutar,
çünkü babasının kurutulmuş balık stokunu ve kokmuş
deniz yılanını
söyler.

Nakit. 'Biraz huzur! Yoksa bir stok balığı gibi dövülürsün:
İşte efendi Mathew.
Girerler SEVİMLİ, E. KNOWELL, BRAINWORM,
MATHEW, BOBADILL ve STEPHEN.
Şimdi efendime bir haberci aramalıyım. [Cob ile çık.
Eh, beni lanetle, ama bu kesinlikle iyi bir şakaydı ve fazlasıyla iyi taşınmıştı!

E. Bil. Evet, ve bizim cehaletimiz de bunu sürdürdü, değil mi?

Eh. Evet, inanç; ama onu tanımaman mümkün müydü? Efendi Stephen'ı affediyorum, çünkü o aptallığın ta kendisi.

E. Bil. Tanrı için, ben değil, ve onu tanıdığım için yedi bilge efendiden biriyle birleşmiş olabilirdim. Kendini zavallı piyadelerinizden birinin, çürümüş;
yıkıcı, kurtlanmış, yuvarlak beyefendilerinizin alışkanlığına öyle sokmuştu ki; şehrin eteklerinde oturmaya yemin etmişler, rektörünüz ve yarım düzine teberci ellerinden geleni yapsın; ve dilenciliği eski hackney hızından güzel ve rahat bir yürüyüşe çevirdiler ve bunu dilden
bir shove-groat şilin kadar akıcı hale getirdiler. Bu reformadolardan birinin
benzerliğine bürünseydi, hareketlerinin her
numarasını gözlemleyerek, aksanı değiştirerek,
gerçekten de o kadar özel ve
zarif bir zarafetle vurgulayarak küfür ederek, onu
görmüş olsaydın, alayda
yarbay olmasa bile başçavuş olabileceğine yemin ederdin.

Eh. Neden, Beyin Kurdu, senin böyle bir
zanaatkar olduğunu kim düşünürdü?

E. Biliyorum. Bir zanaatkar! Bir mimar. Bir adam hayatı boyunca dilenciliği
çalışmamış ve çocukluğundan itibaren dilin giydirilmesi için bir
dokumacı olmamışsa, onun rakibini hiç görmedim.

Eh. Bu paltoyu nereden buldun, Marle?

Brai. Bir Hounsditch'linin, efendim, şeytanın yakın akrabalarından birinin, bir
komisyoncunun.

Eh. Atasözü geçerliyse bu olamaz; çünkü 'Kurnaz bir düzenbazın
komisyoncuya ihtiyacı yoktur.'

Brai. Doğru, efendim; ama bir komisyoncuya ihtiyacım vardı, bu yüzden--

Eh. Ertelendin:--kurnaz düzenbaz yok diyeceksin.

E. Biliyorum. Tut, onun daha fazla vardiyası var.

Brai. Ve yine de, bende bir tane varken, komisyoncunun on tane var, efendim.
NAKTİ tekrar gir
Nakit. Francis! Martin! Şimdi hiç yok mu? Bu ne kin!

Eh. Şimdi ne oldu, Thomas? Kardeşim Kitely içeride mi?

Nakit. Hayır, efendim, efendim şimdi bile dışarı çıktı; ama efendim Downright
içeride.--Cob! Ne, Cob! O da mı gitti?

Eh. Efendin Thomas nereye gitti, söyleyebilir misin?

Cash. Bilmiyorum: Adalet Clement'e, sanırım efendim--Cob!
[Çıkış
E. Biliyorum. Adalet Clement! O ne? Eh. Neden, onu tanımıyorsun? O bir şehir yargıcı, burada bir yargıç, mükemmel bir avukat ve büyük bir bilgin; ama Avrupa'daki tek çılgın, neşeli yaşlı adam. Geçen gün sana göstermiştim.

E. Bil. Ah, o mu? Şimdi hatırlıyorum. İyi niyetli ve bence çok
garip bir varlık; diğer adamlardan
sırada
sırada duruyormuş gibi görünüyor: Üniversitede onun şakalarından çoğunu duydum. Atının duvarını
aldığı için bir adamı hapse atacağını söylüyorlar.

Eh, ya da pelerinini bir omzuna taktığı için ya da Tanrı'ya hizmet ettiği için;
herhangi bir şey, gerçekten, eğer mizahına engel oluyorsa.

NAKİT tekrar gir.

Nakit. Hay Allah! Martin! Cob! 'Kalp, onlar nerede olmalı?

Bob. Usta Kitely'nin adamı, lütfen bu kibriti
yakmamızı sağla.
[Çıkış.
Nakit. Kibritini ateşle! Şimdi kefil olmak için zamanın yok mu?--Francis!
Cob!

Bob. Vücut Aman Tanrım! İşte dün yedi gece olduğundan kalan yedi pound. Bu senin hakkın Trinidado: hiç
usta Stephen'ı almadın mı?

Adım. Hayır, gerçekten, efendim; ama şimdi almayı öğreneceğim, madem ki sen bunu böyle takdir ediyorsun.

Bob. Efendim, inan bana, sana söylediklerimle ilgili olarak, dünya beni kınamayacak. Bu otun yetiştiği Hindistan'daydım, ne ben ne de benden daha bilgili bir düzine beyefendi, dünyadaki başka hiçbir besinin tadını yirmi bir hafta boyunca almadık, sadece bu basit şeyin dumanı: bu nedenle, olamaz, ama en ilahi olanıdır. Ayrıca, onu doğada, gerçek türünde al; yani, bir panzehir oluşturuyor, İtalya'daki en ölümcül zehirli bitkiyi
almış olsaydın, onu dışarı atacak ve seni, benim konuştuğum kadar kolaylıkla
arındıracaktı. Ve yeşil yaran için, - Balsamum'un ve St. John's wort'un, hepsi onun için sadece birer çukur ve çöp, özellikle de Trinidado'n: Nicotian'ın da iyidir. Onun erdemi hakkında bildiğim kadarıyla, romatizmaları, çiğ mizaçları, kabalıkları, engelleri, binlercesiyle birlikte dışarı attığını söyleyebilirim; ama kendimi
şarlatan bir tepsici olarak ilan etmiyorum. Sadece bu kadar; Herkül adına, onu tutuyorum ve Avrupa'daki herhangi bir prensin önünde, dünyanın insan kullanımına sunduğu
en egemen ve değerli ot olduğunu iddia edeceğim.

E. Bil. Bu konuşma bir tütün tüccarının ağzında düzgünce yer alırdı.

NAKİT'i COB ile tekrar girin.

Nakit. Adalet Clement'in evinde, Coleman sokağının ortasında.

Cob. Oh, oh!

Bob. Sana verdiğim kibrit nerede, efendi Kitely'nin adamı?

Nakit. Kibriti, kendisi, piposu ve her şeyiyle Sancto Domingo'da mı?
Unutmuştum.
[Çıkış.
Cob. Aman Tanrım, bu haylaz tütünü almakta ne kadar zevk veya mutluluk duyduklarını anlamıyorum.
Bir adamı boğmaktan ve onu duman ve közle doldurmaktan başka bir işe yaramaz: geçen hafta bir evden dört kişi öldü ve çan dün gece çaldı; bunlardan biri, diyorlar ki, asla kurtulamayacak;
dün bir ölçek kurum boşalttı, yukarı ve aşağı. Hisse senetlerine göre, benden daha akıllı adamlar yoktu, onu hazır bulundururdum
kırbaçlama, erkek ya da kadın, bu sadece bir tütün piposuyla ilgili olmalı:
neden, sonunda hepsini boğacak, onu kullananlar kadar;
fareboğanı veya gül ağacından pek de iyi değil.
[Bobadill onu döver.
Hepsi. Ah, iyi kaptan, dur, dur!

Bob. Sen aşağılık herif, sen!

NAKİT'i tekrar gir.

Nakit. Efendim, işte kibritin. Gel, sen de konuşuyor olmalısın,
yeterince hizmet aldın.

Cob. Hayır, kibritine karışmayacak, sana garanti ediyorum: peki,
pahalı bir dayak olacak ve ben yaşıyorum.

Bob. Gevezelik mi ediyorsun, mırıldanıyor musun?

E. Bil. Hayır, iyi kaptan, bir aptalın mizahına saygı gösterecek misin?
Uzaklaş, düzenbaz.

Eh, Thomas, onu uzaklaştır. [Cob ile Nakit Çıkışı.

Bob. Bir fahişe, pis bir köle, bir bok solucanı, bir dışkı! Sezar'ın bedeni, ama ben böylesine aşağılık bir ruhu dışarı salmayı hor görürsem, onu
yere saplardım.

Eh, evlen, yasa yasaklıyor, efendim!

Bob. Firavun'un ayağına yemin ederim ki, bunu yapardım.

Adım. Ah, en hayranlık verici şekilde yemin ediyor! Firavun'un ayağına yemin ederim ki! Sezar'ın bedeni!--Bunu asla yapmayacağım, kesinlikle. Şerefim ve Aziz George'a yemin ederim ki!--Hayır, doğru lütufa sahip değilim.

Mat. Üstat Stephen, yapar mısınız? Bu havayla, şimdiye kadar içtiğim en ilahi
tütün.
[Görev yerinde pratik yapıyor.
Ben bir beyefendi olduğum için! [Çıkar Bob. ve Mat.

Adım. Hiçbiri, teşekkür ederim efendim. Ah, bu beyefendi de nadiren yapıyor,
: ama hiçbiri diğerine benzemiyor. Bu havayla!

Brai. [Usta Stephen'ı işaret ederek.] Usta, bak, bak! usta
Soylu!

Adım. Kurtarılacak bir şeyim olduğu için itiraz ediyorum--

Eh. Aptalsın; yeminli ifadeye gerek yok.

E. Bil. Kuzen, tütün ister misin?

Adım. Ben, efendim! Şöhretim üzerine--

E. Bil. Şimdi nasıl, kuzen!

Adım. Beyefendi olduğum için itiraz ediyorum, ama asker değilim, gerçekten--

Eh. Hayır, usta Stephen! Hatırladığım kadarıyla, adın topçu bahçesine
yazıldı.

Adım. Evet, efendim, bu doğru. Kuzen, asker olduğum için yemin edebilir miyim,
?

E. Bil. Evet, edebilirsin; paran için sahip olduğun tek şey bu.

Adım. O zaman, beyefendi ve asker olduğum için, bu "ilahi
tütün!"

Eh. Ama yumuşak, usta Mathew nerede! Gitti mi?

Brai. Hayır, efendim; buraya girdiler.

Eh. Hadi onları takip edelim: efendi Mathew metresini şiirle selamlamaya gitti; şimdi şiirlerinden bazılarını duymanın mutluluğunu yaşayacağız; asla yarım kalmaz.--Beyin Kurdu!

Adım. Beyin Kurdu! Nerede? Bu Beyin Kurdu mu?

E. Bil. Evet, kuzen; nezaketin üzerine hiçbir kelime yok.

Adım. Ben değil, bedenim! Bu havayla! Aziz George! ve Firavun'un
ayağı!

Eh. Nadir! Kuzeninin söylemi sadece yeminlerle uzatılmış.

E. Bil. Onlarla yağlanmış; bir tür Fransız sosu, eğer seviyorsan.
[Çılgın.

SAHNE III-Coleman-Sokak. Adalet CLEMENT'İN Evinde Bir Oda.
KITELY ve COB girer.

Kit. Ha! Kaç tane var, diyorsun?

Cob. Evlen, efendim, kardeşin, efendi Wellbred--

Kit. Tut, yanında: orada hangi yabancılar var, dostum?

Cob. Yabancılar mı? Bir bakayım, bir, iki; kitle; iyi bilmiyorum,--
çok fazlalar.

Kit. Nasıl! çok fazla?

Cob. Ay, en fazla beş veya altı tane var.

Kit.
Bir sürü, bir sürü!
Şeytan inat... başımı nasıl da sokuyorlar
Çatallı iğnelerle, böyle geniş ve büyük!
Ama Cob, Ne zamandır buraya geliyorsun, Cob?

Cob. Biraz zaman, efendim.

Kit. Koşarak mı geldin?

Cob. Hayır, efendim.

Kit.
Hayır, o zaman aceleciliğini biliyorum.
Talihime lanet olsun! Evlenmek için ne düşündüm? Ben, daha önce böyle bir memnuniyetle sıralanmışken,
Zihnim de rahat, böyle yumuşak bir huzur içinde,
Kendi özgür düşüncelerimin özgür efendisi olarak,
Ve şimdi bir köle mi oldum? Ne! Asla iç çekme;
İyi bir neşe ol, beyefendi; çünkü sen bir boynuzlusun:
Bitti, bitti! Hayır, böyle akan bir stok,
Bolluk, karımın kucağına düştüğünde,
Bereket boynuzları benim olacak, biliyorum.--Ama, Cob,
Ne eğlendiler? Eminim
Kız kardeşim ve karım onları hoş karşılarlardı: ha?

Cob. Yeterince beğendim, efendim; ama tek bir kelimesini bile duymadım.

Kit.
Hayır;
Dudakları öpücüklerle mühürlenmişti ve sesleri,
Gelişleriyle bir sevinç selinde boğulmuştu,
Hareketini, durumunu ve yeteneğini kaybetmişti.--
Cob,
Karımı ilk öpen kimdi,
Kız kardeşim mi demeliyim?-- Karım, ne yazık ki! Ondan korkmuyorum: ha! Kim olduğunu söyledin?

Cob. Yemin ederim efendim, bunun doğruluğunu öğrenecek misin?

Kit. Ah, evet, iyi Cob, içtenlikle dua ediyorum.

Cob. O zaman ben bir serserim ve Bridewell'e tapınanların arkadaşlığından daha uygunum, eğer öpülecek birini görseydim, deponun ortasındaki direği öpmezlerdi; çünkü
hepsini tütünlerinin başında, çiçek hastalığıyla bıraktım!

Kit. Nasıl! Sen gelmeden önce içeri girmediler mi?

Cob. Ah hayır, efendim.

Kit. Şeytana rağmen! O zaman burada ne kalacağım? Cob, beni takip et.
[Çıkış.
Cob. Hayır, yumuşak ve güzel; şişte yumurtalarım var; henüz gidemem, efendim. Şimdi, yaklaşık beş elli nedenden ötürü, çekiçliyorum, çekiçliyorum intikamı: oh üç veya dört galon sirke için, zekamı
keskinleştirmek için! İntikam, sirke intikamı, sirke ve hardal
intikamı! Hayır, eğer o benim evimde olmasaydı, beni asla üzmezdi; ama benim misafirim olarak, yemin ederim ki, karım
ona sırtındaki önlüğünü ödünç verdi, kendi gömleği
yıkanırken; boyunluklarını onun için temiz bantlar karşılığında rehin bıraktı; neredeyse tüm tepsilerimi ona tütün almak için sattı; ve o da
nankörlük canavarına
döndü ve yasal ev sahibini dövdü! Pekala,
bir öfke ordusu toplamayı umuyorum: işte yargıç Clement geliyor.

Yargıç CLEMENT, KNOWELL ve RESMİ.

Clem. Efendi Kitely nereye gitti, Roger?

Resmî. Evet, efendim.

Clem. 'Yüreğim! Bizi bu kadar aniden terk etmesine ne sebep oldu?--Şimdi,
efendim! Seni buraya ne getirdi? Ne istiyorsun, ha?

Cob. Ve maiyetinizi memnun etmeyin, maiyetinizin zavallı bir komşusuyum--

Clem. Benim zavallı bir komşum! Neden, konuş, zavallı komşu.

Cob. Su deposunun tabelasında, Yeşil Kafes'in hemen yanında oturuyorum efendim: Bu on sekiz yıl boyunca orada bir sürü para harcadım.

Clem. Yeşil Kafes'e mi?

Cob. Hayır efendim, cemaate: Evlat, Kafes'te nadiren
cezasız kurtuldum.

Clem. Ah, peki; zavallı komşumun benimle ne işi var?

Cob. Tapınmanız gibi değil, tapınmanızın huzurunu özlemeye geldim.

Clem. Benden, düzenbaz! Benden, düzenbaz! Sana hiç zarar verdim mi,
tehdit ettim mi,
sana haksızlık ettim mi, ha?

Cob. Hayır efendim; ama bana haksızlık eden biri için sizin tapınmanızın teminatı, efendim: kolları çok fazla serbest, onları bir
barış antlaşmasına bağlamak isterim, ve itibarım sizin tapınmanızla
kapsayabilir.

Clem. Yeterince ileri gidiyorsun, eminim.

Biliyorum. Neden onun için hayatını tehlikeye atıyorsun, dostum?

Cob. Hayır, efendim; ama onun sayesinde her saat ölüm tehlikesine giriyorum; on iki ay ve bir gün içinde ölürsem, ülkenin yasalarına göre
beni öldürdüğüne yemin edebilirim.

Clem. Nasıl, nasıl, düzenbaz, seni öldürdüğüne yemin ediyor ve yasaya göre? Bunun için ne bahanen, ne rengin var?

Cob. Evlen ve hem siyah hem de mavi olan ibadetlerini
memnun etme; yeterince renk, sana garanti ediyorum. İbadetini göstermek için burada bulunduruyorum.

Clem. Bunu sana kim verdi, efendim?

Cob. Bir beyefendi ve bir asker, diyor, burası şehrinin.

Clem. Şehrin bir askeri! Ona ne diyorsun?

Cob. Yüzbaşı Bobadill.

Clem. Bobadill! ve neden seni dövdü, efendim? Aranızdaki
kavga nasıl başladı, ha? Doğruyu söyle, düzenbaz, sana tavsiyem.

Cob. Evlen, gerçekten, ve senin tapınmanı memnun etme, sadece onların serseri tütünlerine
karşı konuştuğum için, çünkü onlar
alışırken yanlarına gelmiştim; başka bir şey için değil.

Clem. Ha! Tütüne karşı mı konuşuyorsun? Resmi, adı.

Form. Adınız ne, efendim?

Cob. Oliver, efendim, Oliver Cob, efendim.

Clem. Oliver Cob'a hapishaneye gideceğini söyle, Resmi.

Form. Oliver Cob, efendim, adalet Clement, hapishaneye gideceğini söylüyor.

Cob. Ah, yalvarıyorum sana, Tanrı aşkına, sevgili efendim
adalet!

Clem. 'Kutsal! Sizin gibi ayyaşlar ve kupalar, bir kez tütün tartışmaya
gelirse, ben bitirdim: onu yok et!

Cob, ey iyi adalet efendisi! Tatlı yaşlı beyefendi! [Knowell'e.

Bil. "Tatlı Oliver," sana bir iyilik yapabilir miyim!--adalet
Clement, rica ederim efendim.

Clem. Ne! Hayatında hiç
pislik çukurundan daha iyi bir metalden içmemiş bir köle, bir dilenci, bir köle! Ve o, prenslerin saraylarında, soyluların odalarında, tatlı hanımların çardaklarında, askerlerin kulübelerinde
genel olarak kabul gören bir
otunun erdemini bozmak ve kötüye kullanmak için!--Roger, onu
götür! 'Od'un
değerlisi--git diyorum.

Cob. Sevgili efendi adalet, beni tekrar dövdür, bunu hak ettim: ama hapishane değil, yalvarıyorum.

Bil. Ah, zavallı Oliver!

Clem. Roger, ona bir emir ver:--gitmeyecek, ama o düzenbazdan
korkuyorum.

Form. Kokma, tatlı Oliver, gitmeyeceksin; efendim sana bir emir verecek.

Cob. Aman Tanrım, onun ibadetini, layık ibadetini sürdür!

Clem. Uzaklaştır, onu gönder. [Exeunt Formal ve Cob;] Şimdi nasıl, efendim
Knowell, çöküntüde, çöküntüde! Hadi, bu olmaz.

Bil. Efendim, keşke dertlerimi hissetmeseydim.

Clem. Senin dertlerin hiçbir şey: onlar benim şapkam gibi, hemen tak,
ve hemen çıkar. Ne! Oğlun kendini yönetebilecek kadar
büyüdü: bırak kendi yolunu çizsin, onu ağırbaşlı bir adam yapmanın tek yolu bu. Eğer o bir cimri, bir serseri, bir ayyaş veya
ahlaksız bir karaciğer olsaydı, o zaman senin bir sebebin vardı; endişelenmen için bir sebebin vardı:
ama, bunların hiçbiri değilse, neşe şahidimdir, ve benim seninkinden iki kat daha fazla derdim vardı, hepsini bir çuvalın içinde boğardım. Hadi,
hadi, deneyelim: Senin asker paketinin bu arada
geri dönmediğini düşünüyorum.
[Exeunt.

PERDE IV

SAHNE I--- KITELY'NİN EVİNDEKİ BİR ODADA.
DOWNRIGTIT ve Dame KITELY girer.

Dow. Pekala, kız kardeşim, sana doğruyu söylüyorum; ve sonunda öyle bulacaksın.

Dame K. Ah, kardeşim, benden ne yapmamı istiyorsun? Elimde değil; görüyorsun,
kardeşim onları buraya getiriyor; onlar onun arkadaşları.

Dow. Arkadaşları! onun şeytanları. 'Slud! Onlar onu bir tür şanssız ruh gibi
aşağı yukarı rahatsız etmekten başka bir şey yapmıyorlar ve onu
akla gelebilecek her türlü kötülüğe teşvik ediyorlar. Eh, bu ışıkta,
küçük bir şey bile onlardan bazılarıyla şeytanı oynamama sebep olurdu: ve
kocan için her şeyden daha fazla olmasa da,
evi onlar için en iyi şekilde
sıcak hale getirirdim; cehennemin koptuğunu söylerlerdi ve yemin ederlerdi, buradan gitmeden önce. Ama Tanrı'nın isteğiyle, bu senin dışında kimsenin suçu değil; çünkü sen yapabileceğin şeyi yapsaydın,
her annenin oğlu, içeri girmeden önce,
kaynatılıp fırınlanmaları gerekirdi, içlerinden biri bile.

Dam K. Tanrım! Hiç böyle bir şey duydun mu? Ne tuhaf bir adam bu! Hepsinin dışında kalabilir miyim, sence? Kendimi yarım düzine adamla mı karşılaştırsam? İyi niyetle, dünyadaki en sabırlı vücudu delirtirdin; senin böyle, hiçbir mantık veya mantık olmadan
konuştuğunu duymak.

Bayan BRIDGET, Efendi MATHEW ve BOBADILL girer;
uzaktan WELLBRED, E. KNOWELL,
STEPHEN ve BRAINWORM gelir.

Brid. Hizmetçi, gerçekten çok savurgansın
Zekânın hazinesinden, onu böyle harca
Benim değerim gibi değersiz bir konu üzerine.

Mat. İyi söylüyorsun hanımefendi, ve ben de aynısını söylüyorum.

Dow. Günaydın, işte bir şeyler!

Eh, şimdi yakın dur; Tanrı dua et, onu okutabilir!
Kendi doğal küstahlığıyla yapmalıdır.

Brid. Hizmetçi, bu aynı şey mi, yalvarıyorum sana?

Mat. Marry, bir ağıt, bir ağıt, tuhaf bir oyuncak--

Dow. Üstelik bir maymunla alay etmek! Ah, şimdi ağzını dikebilirim.

Dame K. Rahibe, lütfen duyalım.

Dow. Sen de kafiyeli misin?

Mat. Hanımefendi, eğer istersen ben okurum.

Brid. Lütfen oku, hizmetçi.

Dow. Ah, burada züppelik yok! Ölüm! Hisse senetlerine daha iyi dayanabilirim.
[Çıkış.

E. Biliyorum. Kardeşinin derdi ne?
Bir balad okurken bile dayanamıyor mu?

Eh, hayır; onun için bir kafiye peynirden veya gaydadan daha kötüdür; ama
dikkat et; itirazını kaybedersin.

Mat. İnanç, bunu bir mizahla yaptım; nasıl olduğunu bilmiyorum; ama lütfen
yaklaşın, efendim. Bu beyefendinin yargısı var, nasıl kınanacağını biliyor--lütfen efendim, yargılayabilir misiniz?

Adım. Ben değil, efendim; itibarım üzerine ve Firavun'un ayağının dibinde!

E. Bil. Küfür ettiği için kuzenini azarla.

E. Bil. Ben değil, kendini inkar etmediği sürece.

Bob. Efendi Mathew, sevgili metresinin ve onun güzel kız kardeşinin beklentisini kötüye kullanıyorsun: fie! Yaşarken bu
uzunluktan kaçın.

Mat. Ben yapacağım, efendim, tamam; incipere dulce.

E. Bil. Nasıl, insipere dük! Aptal olmak gerçekten tatlı bir şey!

E. Bil. Ne, incipere'i o anlamda mı anlıyorsun?

E. Bil. Anlamıyorsun, sen! Bu senin kötülüğündü, onu bir
motte ile kandırmak.

E. Bil. O, kürsüdekilerin cümlesi: pauca verba, pauca verba!

Mat.
Nadir yaratık, gücendirmeden konuşmama izin ver,
Tanrım, kaba sözlerim senin düşüncelerini yönetmeye etki etseydi, tıpkı senin güzel bakışlarının benimkileri yönetmesi gibi,
O zaman sen onun tutsağı olmalısın, senin olan.

E. Bil. Bu Hero ve Leander.

Eh, ay: barış, bundan daha fazlasını yaşayacağız.

Mat.
Kaba ve adil olma: biçimsiz şeyler
Davranışları gürültülü ve kaba.

Eh, sana ne kadar benziyor, efendim? [Üstat Stephen başını sallar.

E. Bil. 'Hafif, başını bir şişe gibi sallar, içinde bir beyin olup olmadığını hissetmek için.

Mat. Ama şimdi felaketi gözlemle:
Ve ben görevimde diğerlerini aşacağım,
Senin güzelliğinle Aşk'ın annesini geçtiğin gibi.

E. Bil. Peki, onu nüktedanlardan kurtaracağım, çünkü
sadece çalınmış kalıntılardan söz ediyor.

Peki. Ah, onu affet.

E. Bil. Hırsız bir düzenbaz, as onu!---ve ölüden! Bu küfürden
daha kötü.
WELLBRED, E. KNOWELL ve Usta STEPHEN, öne çıkın.

Peki. Kardeşim, burada ne var, dizeler? Hadi bakalım: bu dizeleri kim yazdı? Çok iyiler.

Mat. O, Usta Wellbred, böyle söyleme eğiliminiz var, efendim. Sabahleyin iyiydiler: Bunları bu sabah ex tempore yaptım.

Peki. Nasıl! ex tempore?

Mat. Ah, başka türlü asılabilir miydim; Kaptan Bobadill'e sorun: Beni
yazarken gördü, şuradaki Yıldız'da.

Brai. Yıldızlara bu kadar lanet okumaya gönlü razı mı?

E. Bil. İnanç, onunkiler onunla aynı seviyede; ona yeterince
lanet ettiler zaten.

Adım. Kuzen, bu beyefendinin dizelerini nasıl buluyorsun?

E. Bil. Ah, hayranlık verici! Duyduğum en iyisi, kuzen.

Adım. Vücut Ey Sezar, onlar hayranlık verici! Duyduğum en iyisi, çünkü ben bir askerim!

Tekrar DOĞRUDAN gir.

Dow. Kızgınım, hiçbir kemiğimi kıpırdatamıyorum: 'Kalp, bence
burada inşa etmek ve üremek istiyorlar.

Islak. Kardeşim, burada senin güzelliğini böyle övgüler ve hilelerle taçlandıran basit bir hizmetkarın var; mükemmelliklerini o kadar
şeffaf hale getirebilen, her bulanık gözün içinden bakıp
onu baştan aşağı arzunun derin kuyusunda boğulmuş olarak görebileceği bir zekanın metresi olmanın ne demek olduğunu görebilirsin: Kardeş
Kilitli. Şaşkınım, kafiye yapabilen ve
numaralar da yapabilen bir hizmetkar bulamıyorsun.

Dow. Ey canavar! Küstahlığın ta kendisi! numaralar!

Dame K. Numaralar, kardeş! Hangi numaralar?

Brid. Hayır, lütfen konuş, hangi numaralar?

Dame K. Evet, burada kimseyi esirgeme; ama söyle, hangi numaralar.

Brid. Kalbimin tutkusu, numaralar yap!

Wel. 'Hafif, işte bir numara, yarışıldı ve gözden geçirildi! Neden, siz maymunlar,
siz, ne kadar da bir gevezelik ediyorsunuz! Size kafiyeler, dizeler ve numaralar vermedi mi?

Dow. Ey, iblis!

Wel. Hayır, bakireliğin lambası, bunu böyle içine çeken, gel,
ve hizmetkarındaki bu evcil şiirsel öfkeyi besle; yakında bir
gizlilik için yalvaracaksın: git, ilham perisini ödüllendir. Ona vicdanen bir şilinden azını veremezsiniz, çünkü çıkardığı kitap ona en azından bir testona mal oldu. Şimdi ne olacak, beyler! Efendi
Mathew! Kaptan! Ne, sessizliğin tüm oğulları, ruh yok mu?

Dow. Gel, serseri numaralarını başka bir yerde deneyebilirsin,
ve burada değil, korkak; burası senin serüvenlerini
boşayacağın bir meyhane veya içki okulu değil.

Eh. Şimdi nasıl; kimin ineği buzağıladı?

Dow. Marry, benimkini o doğurdu, beyefendi.

Hayır, evlat, bu konuda bana asla ters bakma; sana
söylerim, ben, beyefendi; sen ve arkadaşların ben bitirdiğimde
kendinizi düzeltirsiniz.

Eh. Arkadaşlarım!

Dow. Evet, beyefendi, arkadaşların, öyle diyorum; senden korkmuyorum,
onlardan da; buradaki asılanların. Şehrin yukarısında ve aşağısında seni takip edecek şairlerin ve
potlinglerin, soldados ve foolados'ların olmalı; ve buraya gelip egemenlik kurmaya ve böbürlenmeye gelmeliler. Sirrah,
sen balad şarkıcısı ve oradaki arkadaşınla dalga geç, seni dışarı çıkar,
eve götür; ya da bu çelikle, kulaklarını keseceğim ve bunu
hemen.

Eh, 'Hafif, dur bakalım, ne yapmaya cüret ettiğini görelim; kulaklarını kes!
bir bileme taşı kes. Sen bir eşeksin, görüyor musun; burada herhangi bir adama dokun,
ve bu elle kılıcımı kabzalarına kadar saplayacağım.

Dow. Evet, bunu görmek isterim, evlat.
[Hepsi çekiyor.
Dame K. O Jesu! cinayet! Thomas! Gasper!

Brid. Yardım, yardım! Thomas!

NAKİT ve onları ayırmak için evin bir kısmını girin.

E. Bil. Beyler, lütfen' sizden rica ediyorum.

Bob. Peki, efendim, sen Holofernes; benim elimle, bunun için
kılıcımla etini delik deşik edeceğim; yapacağım, bu güzel

Tanrı aşkına! hayır, gelsin, gelsin, beyler; St. George'un
bedeni adına, onu öldürmeyeceğim.
[Tekrar dövüşmeyi teklif ederler ve ayrılırlar.
Gash. Durun, durun, iyi beyler. Dow. Sen orospu, övünen
coystril!

KITELY girer.

Kit.
Neden, şimdi nasıl! sorun ne, burada ne karışıklık var?
Kavga nereden çıktı? Thomas! nerede o?
Silahlarınızı kaldırın ve bu öfkeyi söndürün:
Karım ve kız kardeşim, bunun sebebi onlar.
Ne, Thomas! düzenbaz nerede?

Gash. İşte, efendim.

Peki. Hadi gidelim: bu kardeşimin eski mizaçlarından biri,
bu.

Adım. Eski mizacından kimsenin incinmemiş olmasına sevindim.

[Exeunt Wellbred, Stephen, E. Knowell, Bobadill ve Brainworm.

Kit. Neden, şimdi nasıl, kardeşim, bu kavgayı kim zorladı?

Dow. Bir çeşit ahlaksız fahişe cehennemi, ne Tanrı'yı ​​ne de şeytanı umursamıyorlar Ve buraya baladlar, düzenbazlıklar ve
çöpler okumak için gelmeliler! Uyumadan önce onların düğümünü bozarım belki; özellikle
Bob orada, her türlü şekli olan: ve şarkılar ve soneler,
arkadaşı.

Brid.
Kardeşim, gerçekten çok şiddetlisin,
Mizahın çok ani: ve biliyorsun ki
Kardeşim Wellbred'in mizacı
Hiçbir azarlamaya, özellikle de böyle bir ortamda,
Aldığı her küçük rezillik
Onu fikir ve saygıda
yaralayabilir.

Dow. Saygı! Erkekliğin kıvılcımı veya iyi tavırları olmayanlar arasında saygıdan ne bahsediyorsun? 'Sdeins, seni duymaktan utanıyorum!
Saygı!
[Çıkış.
Brid.
Evet, bir tane vardı medeni bir beyefendi,
Ve kendini çok değerli bir şekilde aşağıladı.

Kit. Ah, bu senin sevgindi, kızkardeşim.

Brid.
Benim sevgim! Keşke daha kötü olmasaydı, kardeşim;
Benim payımı düşündüğünden daha erken ödersin.

Dame K. Gerçekten de çok aşırı derecede iyi huylu ve mükemmel iyi özelliklere sahip bir beyefendi gibi görünüyor.
[Çık Dame Kitely ve Bridget.

Kit.
Tanrı aşkına, onun aşkı! Karımın hizmetkarı.
İyi huylu! mükemmel iyi özellikler!
Ölüm! bu ifadeler dayanılmaz.
İyi özellikler! onun özelliklerini nasıl bilebilir?
Onun özelliklerini! Vay, vay, vay, vay, vay;
Çok açık, çok net: Thomas, buraya gel.
Ne, gittiler mi?

Nakit. Evet, efendim, içeri girdiler.

Hanımım ve kızkardeşin--

Kit. Beyefendilerden herhangi biri içeride mi?

Nakit. Hayır, efendim, hepsi gitti.

Kit. Bundan emin misin---?

Cash. Sana temin ederim, efendim.

Kit. Thomas'ın bu kadar övdüğü beyefendi kimdi?

Cash. Bir, ona Usta Knowell derler, yakışıklı genç bir beyefendi, efendim.

Kit.
Evet, ben de öyle düşünmüştüm; aklım bana bunu verdi:
Öleceğim ama onu evde saklamışlar,
Bir yere gidip arayacağım; benimle gel, Thomas:
Bana karşı dürüst ol, bana bir efendi bulacaksın.
[Çık.

SAHNE II.---COB'UN Evinin Önündeki Yol.
COB girer

Cob. [kapıyı çalar.] Ne, Tib! Tib, diyorum!

Tib. [içeriden.] Şimdi, kapıyı bu kadar sert çalan hangi boynuzlu adam?

Tib girer.

Ah, koca! Sen misin? Ne haber?

Cob. Hayır, beni sersemlettin, inanıyorum; bana bir
tokat attın Alnım yanımda kalacak. Aldatılan koca! Kaydır, aldatılan koca!

Tib. Defol git, aptal! Kapıyı çalanın sen olduğunu biliyor muydum?
Hadi, hadi, istediğin zaman bana kötü diyebilirsin.

Cob. İzin verir misin? Tib, sen bir orospusun.

Tib. Boğazında yalan söylüyorsun, koca.

Cob. Nasıl, yalan! ve boğazımda bıçaklanmak mı istiyorsun, ha?

Tib. Neden, umarım asker değilsindir.

Cob. Ah, bir asker tarafından bıçaklanmak zorunda mısın? Mass, bu doğru! Ne zaman
buradaydı Bobadill, senin kaptanın? o düzenbaz, o şakşakçı, o
eskrimci Burgullion? İnanıyorum ki onu gıdıklayacağım.

Tib. Neden, sorun ne, trow?

Cob. Ah, beni nadiren, görkemli bir şekilde yağladı! Ama onu burada siyah ve beyaz olarak saklıyorum, [yasa emrini çıkarır.] çünkü siyah ve mavisi ona
ödeyecek. Ah, adalet, Londra'daki en dürüst eski cesur Truvalı; köpeğinin piresine bile saygı duyuyorum. Ona bir veba,
ama beni bir keresinde kötü bir pis korkuya soktu; evlen, tütünün dumanı gibi
yok oldu; ama ben önce
sağlam bir şekilde içildim. Şeytana ve onun iyi meleğine teşekkür ediyorum, misafirim. Peki, karım,
ya da Tib, hangisini istersen, seni içeri al ve kapıyı kilitle; sana emrediyorum
kimsenin içeri girmesine izin verme, karım; kimsenin içeri girmesine izin verme; bunlar benim sözlerim:
Kaptan Bob'un kendisi değil, onun benzeri şeytan da değil. Sen bir
kadınsın, içinde baştan çıkarılmaya yetecek kadar et ve kan var;
bu yüzden kapıyı herkese kapalı tut.

Tib. Sana garanti ediyorum, benim iznim olmadan buraya kimse girmeyecek.

Cob. Senin rızanla da değil, tatlı Tib; ve böylece seni terk ediyorum.

Tib. Beni böyle bırakıp bırakmaman senin bildiğinden daha fazlası.

Cob. Nasıl?

Tib. Neden, tatlı.

Cob.
Tut, tatlı ya da ekşi, sen bir çiçeksin.
Kapını kapalı tut, daha fazlasını istemiyorum.
[Çıkış.

SAHNE III.-Windmill Tavern'da Bir Oda.
E. KNOWELL, SEVER, STEPHEN ve BRAINWORM, daha önce olduğu gibi kılık değiştirmiş olarak içeri girer.

E. Know. Pekala, Brainworm, bu işi mutlu bir şekilde yap ve sen
sonsuza dek aşkımı satın almış olursun.

Pekala. İnanıyorum ki, şimdi ruhların en iyi yeteneklerini kullansın: ama, her durumda, kardeşime olan mesajı hatırla; çünkü onu harekete geçirmenin başka bir yolu yok.

Brai. Sana garanti ediyorum, efendim; hiçbir şeyden korkma; Çevik bir ruhum var
bu zamana kadar hayal gücümün tüm güçlerini uyandırdı ve onları gerçek harekete geçirdi. Bana sahip olduğun her şeyi bol bol kullanacağım,
efendim; hiç şüphe yok.
[Çıkış.
Eh. İleri ve başarılı ol, Beyin Kurdu. İnan, Ned, bu
düzenekteki yeteneklerimi nasıl onaylıyorsun?

E. Bil. Troth, iyi, ancak; ama alırsa mükemmel olacak.

Eh. Al, dostum! neden almaktan başka seçeneği yok, eğer koşullar
ters gitmezse: ama, bana samimiyetle söyle, kız kardeşim Bridget'i iddia ettiğin gibi etkiliyor musun?

E. Bil. Dostum, inanmaya değer miyim?

Eh. Gel, itiraz etme. İnancına göre, o iyi bir
süs ve çok mütevazı bir hizmetçi; ve eğer onu çok değerli
görmeseydim, onu almamalıydın.

E. Bil. Hayır, bundan korkuyorum, henüz bir soru olacak, onu alıp almayacağım.

Eh. 'Kaydı, onu alacaksın; bu ışıkla alacaksın.

E. Bil. Hayır, yemin etme.

Eh. Bu elle alacaksın onu; hemen gidip alacağım onu.
'Nerede buluşacağımızı söyle, dürüst bir adam olduğum için onu getireceğim.

E. Bil. Tut, tut, ölçülü ol.

Eh. Neden, neye yemin edeyim? Onu alacaksın, ben olduğum gibi--

E. Bil. Lütfen, rahat ol, tatmin oldum; ve inanıyorum ki

arzularımı tamamlamak için sunulan hiçbir fırsatı kaçırmayacaksın.

Eh. Göreceksin ve bileceksin, yapmayacağım.
[Çıkış.

SAHNE IV.-Eski Yahudilik.
RESMİ ve BİLİNCİ girer.

Biçim. Adamınız asker miydi, efendim?

Bil. Ay, bir düzenbaz
Onu yalvararak aldım, bu sabah,
Moorfields'a geldiğimde.
BRAINWORM girer. daha önce olduğu gibi kılık değiştirmiş.
Ah, işte burada!---iyi bir hız yaptın, inan bana,
Tembellik adına, nerede böyle olabilirsin?

Brai. Evlen, huzur olsun bana, ibadethanenizin hizmetinden pek az
rahatlayacağımı düşündüğüm yerde.

Bil. Nasıl yani?

Brai. Ah, beyefendi, şehre gelmeniz, beni ağırlamanız,
ve beni gözetlemeye göndermeniz---gerçekten de hem sizin hem de benim görevimin tüm koşulları oğlunuz için açık, tıpkı sizin için olduğu gibi.

Bil.
Bu nasıl olurdu, eğer o alçak, Brainworm,
ona mektubu söylememiş ve
kesinlikle saklamasını emrettiğim her şeyi keşfetmemişse?
Öyledir.

Brai. Ben kısmen O' inancına sahibim, gerçekten öyle.

Bil. Ama, senin benim adamım olduğunu nasıl bilebilir?

Brai. Hayır, efendim, söyleyemem; kara büyüyle değilse.
Oğlunuz bir bilgin değil mi, efendim?

Bil.
Evet, ama umarım ruhu böyle cehennemsi bir uygulamaya bağlı değildir: eğer olsaydı,
Onun içindeki payıma ağlamak için haklı bir sebebim olurdu,
Ve yaratılışının zamanına lanet okurdum.
Ama, onları nerede buldun, Fitz-Sword?

Brai. Beni nerede bulduklarını sormalısın, efendim; çünkü
yemin ederim, sokakta yürüyordum, hiçbir şey düşünmüyordum,
birdenbire, bir ses, Bay Knowell'in adamı! diye bağırdı, bir diğeri,
Asker! diye bağırdı. ve böylece yarım düzine kadar, beni bir evin içine çağırana kadar, ben daha içeri girmeden, adam gibi göründüler ve
tüm rapierlerini göğsüme doğru fırlattılar, yanlarında üç veya dört
yirmi kadar yemin vardı; ve hepsi bana, nerede olduğunuzu ve ne yaptığımı ve neyle uğraştığımı itiraf etmediğim takdirde, sadece ölü bir adam olduğumu söylemek içindi; benden
çıkamadıklarında (çünkü, itiraz ediyorum, önce beni parçalara ayırıp bir anatomi
yapmış olmalılar ve ben de onlara bunu söyledim) beni yüksek bir evin
en üst katındaki bir odaya kilitlediler, oradan büyük bir mucizeyle (hafif bir kalple) bir paket ipliğinin altından aşağı kayarak sokağa
çıktım ve böylece kurtuldum. Ama efendim, size şunu temin edebilirim,
çünkü kilitliyken, bir şölende yanlarında çok sayıda zengin tüccar ve cesur vatandaşın karısı olduğunu duydum; ve oğlunuz, efendi Edward, onlardan biriyle çekildi ve
'onunla hemen buluşmak için işaret etti, Duvar'ın yanında yaşayan bir su taşıyıcısı. Şimdi, orada sizin maiyetiniz onu kesinlikle alacaktır,
çünkü orada avlanır ve başarısız olmaz.

Bil.
Onun kibritini bozmakta başarısız olmayacağımdan da şüphem yok.
Adalet Clement'in adamıyla birlikte git,
Ve orada benim için kal. Bir Cob'un evinde, öyle mi diyorsun?

Brai. Evet, efendim, onu orada bulacaksınız. [Knowell çıkar.] Evet--
görünmez! Çok kız, ya da çok oğul! 'Hafif, orada üç ya da dört saat kaldığında, harikalar beklentisiyle
seyahat ettiğinde ve sonunda havasız kaldığında! Ah, eğer cesaret edebilirsem, ona bakmak için yapacağım oyun! Ama şimdi, artık onun önünde bu şekilde görünmek istemiyorum: Henüz yapmam gereken başka bir numaram var. Ah, keşke bu adaletin acemisinden bir nüshayı
bulacak kadar mutlu olsaydım!--Efendim, sizi biraz daha uzun süre tutuyorum.

Biçim. Bir zerre bile değil, efendim. Rica ederim, ne demek istiyorsunuz efendim?

Brai. Bazı kağıtları asıyordum.

Form. Son zamanlarda savaşlarda bulundunuz, efendim, öyle görünüyor.

Brai. Evlendim, efendim, neredeyse tüm zararıma ve masrafıma.

Form. Troth, efendim, kabul ederseniz size bir şişe şarap
vermekten mutluluk duyarım--

Brai, ah, efendim

Form. Ama hizmetlerinizin tarzını ve savaşlardaki
planlarınızı duymak; çok garip olduklarını ve bir adamın
Roma tarihlerinde okuduğu veya Mile-end'de gördüğü şeylere benzemediklerini söylüyorlar.

Brai. Hayır, sizi temin ederim, efendim; neden istediğiniz zaman,
bildiğim her şeyi size anlatmaya hazır olacağım;--ve hatta biraz daha fazlasını. [Kenara.

Form. Şu andan daha iyi bir zaman olamaz, efendim; Değirmene gideceğiz: orada
bir fincan saf öğütülmüş tahıl içeceğiz, buna biz deriz. Rica ederim efendim,
sizi Değirmene davet ediyorum.

Brai. Sizi takip edeceğim efendim;--ve şansım yaver giderse sizden öğütülmüş tahıl
yapacağım. [Kenara çekil.]
[Çık.

SAHNE V.-Moorfields.
MATHEW, E. KNOWELL, BOBADILL ve STEPHEN girer.

Mat. Efendim, bugün bulunduğumuz yerde gözleriniz hiç onun gibi bir palyaço tadı aldı mı, Bay Wellbred'in üvey kardeşi? Sanırım tüm dünya
bu gün ışığında onun benzerini gösteremez.

E. Know. Şimdi ondan bahsediyorduk: Kaptan Bobadill bana onun da sizin
kötü niyetine düştüğünü söyledi.

Mat. Ah, evet efendim, beni falakaya yatırarak tehdit etti.

Bob. Evet, ama sanırım, bu sabah sana önlem almayı öğrettim, çünkü
şunu: Eğer bu kadar cömert davranırsan, onu şüphesiz öldüreceksin.

Mat. Gerçekten de, bu çok mükemmel bir numara.
[Çitler.
Bob: Ah, hareketine yeterince canlılık vermiyorsun, çok
geç, çok ağırsın! Ah, yıldırım gibi yapılmalı, saman!
[Bir karakolda sopasıyla pratik yapıyor.
Mat. Nadir, kaptan!

Bob. Tut! Hiçbir şey, ve a--punto'da yapılmayacak bir şey değil. E. Bil.
Kaptan, burada savunma ustalarımızdan herhangi birinde kendini hiç kanıtladın mı?

Mat. Ah iyi beyefendi! Evet, umarım kanıtlamıştır.

Bob. Sana söyleyeceğim, efendim. Şehre ilk gelişimde, bilgi için uzun yolculuğumdan sonra, sadece o gizemde, üç veya dört tanesi, o zamanlar ikamet etme şansım olan bir beyefendinin evine geldi, okullarında varlığımı rica etmek için: ve beni bu kadar çok rahatsız etmelerine rağmen, size itiraz ediyorum, bir beyefendi olduğum için, kaba tavırlarından her bakımdan utanıyordum: Onlara, bir devlet okuluna gelmeleri için beni affetmeleri gerektiğini, bunun benim mizacımın tam tersi olduğunu söyledim;
ama eğer öyleyse, konaklamama katılmalarını sağlarlarsa, bir beyefendi olduğum için onlara ne hak veya iyilik yapabileceğimi itiraz ettim, vb.

E. Biliyorum. Öyleyse, efendim! o zaman becerilerini denediniz mi?

Bob. Ne yazık ki, yakında denediniz: duyacaksınız, efendim. İki veya üç gün sonra geldiler; ve dürüst olmak gerekirse, adil beyefendi, inanın bana, onları fazlasıyla onurlandırdım, onlara iki veya üç önleme hilesi gösterdim, o zamandan beri onlara hayranlık kazandıran bir itibar kazandılar: bunu inkar edemezler; ve yine de şimdi benden nefret ediyorlar, ve neden? çünkü
mükemmel biriyim; ve dünyada başka hiçbir aşağılık sebep yok.

E. Biliyorum. Bu duyduğum en garip ve barbarca şey.

Bob. Hayır, saçma doğalarına dair bir örnek daha; ama
unutmayın; beyefendi. Bana saldırdılar, üç, dört, beş, altı kişi birlikte, ben şehrin çeşitli eteklerinde tek başıma yürürken,
Turnbull, Whitechapel, Shoreditch gibi, o zamanlar benim ikametgahım olan;
ve o zamandan beri, Borsa'da, konaklama yerimde ve her zamanki yerimde:
onları tüm cadde boyunca, tüm yiğitlerimizin gözü önünde, onlara zarar vermekten acıyarak, inanın bana. Yine de tüm bu yumuşaklık onların öfkesini yenmeyecek; pismirle yapacaklar, bir adamın keyfine göre
ayaklarıyla hor görebileceği bir tepeyi yükseltecekler. Tek başıma hepsini öldürebilirdim,
ama cinayetten hoşlanmıyorum. Onlar için bundan başka bir falakaya katlanmak istemiyorum: yine de silahsız gitmemenin iyi bir politika olduğunu düşünüyorum,
çünkü becerikli olsam da, kalabalıklar tarafından ezilebilirim.

E. Bil. Evet, bana inanın, efendim: ve benim kibrime göre, eğer öyle olsaydı,
bütün ulusumuz bundan kaynaklanan kayba katlanmak zorunda kalırdı.

Bob. Ne yazık ki, değil mi? Bir ulus için özel bir adam ne olabilir? görülmedi.

E. Bil. Ama, ama sizin beceriniz, efendim.

Bob. Gerçekten, bu bir kayıp olabilir; ama kim buna saygı duyar? Size özel olarak ve mühürlü olarak söyleyeceğim, efendim; ben bir beyefendiyim ve burada belirsiz ve kendime karşı yaşıyorum; ama eğer majesteleri ve lordlar tarafından biliniyor olsaydım, beni gözlemleyin, devletin kamu yararına, bu zavallı baş ve hayat için, sadece genel olarak tebaasının tüm hayatlarını bağışlamakla kalmayıp, aynı zamanda savaşta ve herhangi bir düşmana karşı yıllık ücretinin yarısını, hatta üç kısmını kurtarmayı üstlenirdim. Peki bunu nasıl yapardım, sizce?

E. Biliyorum. Hayır, bilmiyorum ve düşünemiyorum.

Bob. Neden böyle, efendim. Kendime on dokuz tane daha seçerdim.
ülke çapında; beyler, iyi ruhlu,
güçlü ve yetenekli bir yapıya sahip olmalılar; onları içgüdüsel olarak, sahip olduğum bir karakterle seçerdim: ve bu on dokuz kişiye punto, reverso, stoccata, imbroccato,
passada, montanto gibi özel kuralları öğretirdim; ta ki hepsi çok yakın veya
benim kadar iyi oynayabilene kadar. Bunu yaparsak, düşman kırk bin kişi olsa, biz yirmi kişi Mart ayının onuncu günü veya civarında sahaya gelirdik; ve düşmandan yirmisine meydan okurduk;
onlar onurları uğruna bizi reddedemezlerdi: Peki, onları öldürürdük;
yirmi kişiye daha meydan okursak, onları öldürürdük; yirmi kişi daha öldürürdük; yirmi kişi daha öldürürdük; yirmi kişi daha öldürürdük; ve böylece her bir adamı günde yirmi kişi öldürürdük, bu yirmi seksen eder; yirmi kişi, bu iki yüz eder; günde iki yüz kişi, beş gün bin: kırk bin; kırk kere beş, beş kere kırk, iki yüz gün hepsini hesaplayarak öldürür. Ve bunu zavallı beyefendi leşimiyle yapmaya cesaret edeceğim, yeter ki bize karşı dürüst ve ihtiyatlı bir şekilde, yani kılıçla medeni bir şekilde ihanet edilmesin.

E. Bil. Neden, elinden bu kadar eminsin, kaptan, her zaman?

Bob. Tut! Seninle olan itibarıma asla saldırma.

E. Bil. O zaman Downright'ın durumunda durmazdım ve onunla
Londra'daki herhangi bir sokağın zenginliği için karşılaşmazdım.

Bob. Neden, efendim, beni yanlış anlıyorsunuz: eğer şimdi burada olsaydı, bu gök yüzünde,
ona silahımı çekmezdim. Bu beyefendi aklını başına alsın:
ama onu parlak güneşin altında, nerede karşılaşırsam karşılaşayım falakaya yatırırım.

Mat. İnanç ve ona uzaktan bir atış yapacağım.

E. Bil. 'Od's, öyleyse, nerede olduğuna bak! İşte gidiyor.
[Downright sahneyi geçer.
Dow. Ne huysuz şansım var ki, bu övünen
alçaklarla karşılaşamam?

Bob. O değil, değil mi?

E. Bil. Evet, inanç, o.

Mat. O olsaydı asılırdım o zaman.

E. Bil. Efendim, asılmayı daha önemli bir konu için iyi tut, çünkü
sizi temin ederim ki o oydu.

Adım. Şöhretim üzerine, oydu.

Bob. Onun olduğunu düşünseydim, öyle gitmezdi: ama
henüz onun olduğuna inanmaya ikna edilemiyorum.

E. Biliyorum. Bunu düşünüyorum, efendim.
DOĞRUDAN tekrar gir.
Ama bak, o yine geldi.

Dow. Ah, Firavunun ayağı, seni buldum mu? Gel, aletlerini çek;
çek, çingene, yoksa seni döverim.

Bob. Yiğit beyefendi, sana inanıyorum; beni dinle--

Dow. O zaman silahını çek.

Bob. Uzun boylu adam, şimdiye kadar hiç düşünmemiştim-- Vücudum,
bir su taşıyıcısı tarafından bana bir barış emri verilmişti, daha gelirken bile; bu beyefendi gördü, Efendi Mathew.

Dow. 'Ölüm! O zaman çekmeyeceksin?
[Silahını alır ve onu döver. Mathew kaçar.
Bob. Dur, dur! Senin lütfun altında dur!

Dow. Tekrar konuş, bunu istediğin gibi yap, orospu seni kandır! Sen
konuyu kontrol edeceksin, sen! Eşin gitti; kalsaydı seninle
paylaşırdı, beyefendi.
[Çıkış.

Bob. Pekala, beyler, tanık olun, bu güzel günle barışa bağlıydım.

E. Bil. Hayır, inanç, kötü bir gün, kaptan, asla başkasını düşünme: ama, barışa bağlı olduğunu söyle, yasa kendini
savunmana izin veriyor: bu sadece zayıf bir mazeret olacak.

Bob. Söyleyemem, beyefendi; adil bir şekilde iyi bir yapı istiyorum.
Ben
böyle bir utancı asla yaşamadım, Tanrı aşkına! Oradan bir gezegenle
vurulmuştum, çünkü silahıma dokunacak gücüm yoktu.

E. Bil. Evet, yeter; bir gezegenin
altında dövülen birçok kişi duydum: git, bir cerraha götür. 'Kaydı! ve bunlar
senin hilelerin, passadoların ve montantoların olsun, bunların hiçbirini yapmayacağım.
[Bobadill çıkar.] Ah, görgü kuralları! bu çağ böyle yaratıklar üretsin! doğa onları yapmak için rahat olsun! Hadi,
çünkü.

Adım. Mass, bu pelerini ben alacağım.

E. Bil. 'Od'un isteği, Downright'ın.

Adım. Hayır, artık benim, başkası da giydirebilirdi:
Giyeceğim, öyleyse giyeceğim.

E. Bil. Nasıl görüyor? Kendine güven, meydan okuyacak.

Adım. Evet, ama ona sahip olmayacak: Satın aldığımı söyleyeceğim.

E. Bil. Dikkat et, çok pahalıya satın alma, çünkü.
[Çık.

SAHNE IV.-KITELY'NİN Evinde Bir Oda. KITELY, SOYLU, Dame KITELY ve BRIDGET girer,

Kit.
Şimdi, inan bana, kardeşim, sen çok suçluydun,
Öfkesini körüklemek ve zavallı evimin huzurunu bozmak,
Her dakika nöbet tutan nöbetçiler var,
İç savaştan, hiçbir şekilde, senin yardımın veya vesilen olmadan.

Eh. Hiçbir zarar gelmedi, kardeşim, sana garanti ediyorum: hiçbir zarar gelmediğine göre,
öfke bir adama hiçbir şeye mal olmaz; ve uzun boylu bir adam öfkelenene kadar asla kendi adamı değildir. Yiğitliğini karanlıkta tutmak,
kendini bir pelerin çantasında saklamak gibidir. Bir müzisyen, çalmazsa ne işe yarar? Uzun boylu bir adam dövüşmezse ne işe yarar? Çünkü, gerçekten, tüm bunlar
benim akıllı kardeşimin kesinlikle üzerinde durduğu şeyler; ve bu beni onunla çok kararlı bir şekilde birleştirdi.

Dame K. Evet, ama bundan ne zarar gelebilirdi, kardeşim?

Eh. Olabilirdi, kızkardeşim? Öyleyse kocanızın giydiği güzel sıcak giysiler zehirlenebilir, bildiği herhangi bir şey için: ya da içtiği sağlıklı şarap, hatta şimdi masada.

Kit.
Şimdi, Tanrı korusun! Ah ben! şimdi hatırlıyorum
Karım en son bana içti ve kadehi değiştirdi,
Ve bugün bu lanetli elbiseyi giymemi söyledi.
Bak, eğer Cennet keşfedilmemiş bir cinayete maruz kalırsa!
Kendimi hasta hissediyorum; bana biraz mitridat ver,
Biraz mitridat ve yağ, iyi kız kardeşim, bana getir:
Ah, kalbim hasta, yanıyorum. Yanıyorum.
Eğer hayatımı kurtaracaksan, git bana getir.

Vay canına. Garip mizah! Nefesim bile onu zehirledi.

Brid.
İyi kardeş memnun ol, ne demek istiyorsun?
Bu aşırı kibirlerin gücü seni öldürecek.

Dame K.
Kalbini paramparça et, kan, kardeş, soylu, şimdi,
Böyle bir oyuncağı kafasına soktuğun için!

Vay canına. Uygun bir benzetme oyuncak mıdır? Bir benzetmeyle zehirlenir mi?
Kardeş Kitely, bu ne garip ve boş bir hayal! Çünkü
yazık, daha akıllı ol. Ah, ruhum böyle bir sorun yok.

Kit. Hasta değil miyim? Öyleyse nasıl zehirlenmedim? Zehirlenmedim mi? Öyleyse nasıl bu kadar hastayım?

Dame K. Eğer hastaysan, kendi düşüncelerin seni hasta ediyor.

Eh. Kıskançlığı aldığı zehirdir.
BRAINWORM, FORMAL'S kıyafetleri içinde içeri girer.

Brai. Efendim Kitely, efendim, adalet Clement sizi selamlıyor; ve
mümkün olan en hızlı şekilde sizinle konuşmak istiyor.

Kit. Şu andan başka zamanım yok, hasta olduğumu düşündüğümde, çok hasta! Pekala,
onun maiyetini bekleyeceğim. Thomas! Cob! Onları aramalıyım ve
dönene kadar onları nöbetçi olarak görevlendirmeliyim. Thomas! Cob! Thomas!
[Çıkış. Wel.
Bu tamamen nadir bir şey, Brainworm; [onu bir kenara çeker.] ama
adaletin adamının bu kıyafetini nasıl aldın?

Brai. Evlen, efendim, benim düzgün kalemşorum bana, Değirmen'de, bir tür askeri söylev dinlemek için malzeme bahşetmeli; orada
onu öyle bir yönlendirdim ki, hayranlıktan sarhoş ettim; ve,
çok fazla sıcak yüzünden hastalığının nedeni olduğu için,
uyurken onu çırılçıplak soydu ve bu sahte mesajı iletmek için takım elbisesini ödünç aldım, paslı bir zırh ve
onu geri dönene kadar gözetlemek için eski bir kahverengi banknot bıraktım; ki bu,
kıyafetini rehin verdiğimde ve paranın büyük kısmını harcadığımda olacak, belki.

Wel. Pekala, sen başarılı bir neşeli düzenbazsın, Brainworm: onun
yokluğu daha fazla neşe için iyi bir konu olacak. Genç efendine dönmeni rica ediyorum ve hemen benimle ve kız kardeşim Bridget'le Kule'de buluşmasını istiyorum; çünkü burada, ona evin kıskançlıkla
o kadar dolu olduğunu, sevginin ayakta kalabileceği
bir yer olmadığını söyle. Servetimizi daha büyük bir hapishaneye teslim etmeliyiz, diyelim; ve
Kule'den daha iyi bir hava bilmiyorum, ne de evin özgürlüğünün bize daha fazla hizmet edebileceği bir yer. Uzaklaş.
Brai'den çık.

KITELY tekrar içeri gir, CASH'e bir kenara konuşarak.
Kit.
Buraya gel, Thomas. Şimdi sırrım olgunlaştı,
Ve onu alacaksın: iki kulağına da söyle.
Sana söylediklerimi dinle. Gitmeliyim, Thomas;
Sözüne dikkat et, iyi gözetle,
Her yiğidi fark et ve onu iyi gözlemle,
Benim yokluğumda hanımına gireni:
Eğer ona odalar gösterse, şaka bayat olur,
Onları takip et, Thomas, ya da ona asıl,
Ve peşinden gitmesine izin verme; bakışlarına dikkat et;
Sadece çetesini görmeyi teklif ederse,
Ya da etrafındaki herhangi bir aşk oyuncağını;
Ama bacağını ya da ayağını öv: ya da
Gün sıcak der ve ona elini hissetmesini söylerse,
Ne kadar sıcak; Ah, bu korkunç bir şey!
Bütün bunları bana fark et, iyi Thomas, iç çekişlerini fark et,
Ve eğer fısıldarlarsa, onları kes:
Seni bunun içinde taşıyacağım. Bunu yapacak mısın?
Gerçek olacak mısın, Thomas'ım?

Nakit. Gerçeğin kendisi olarak, efendim.

Kit. Neden, sana inanıyorum: Cob şimdi nerede? Cob!
[Çıkış. Dame K. Cob'u sürekli arıyor: Cob'u nasıl işe aldığını merak ediyorum.

Eh. Gerçekten de, kız kardeşim, Cob'u nasıl işe aldığını sormak, karısı olan sizler için gerekli bir soru ve sizin için tatmin edici olması çok kolay olmayan bir şey; ama size şunu temin ederim ki, Cob'un karısı mükemmel bir
bawd, kız kardeşim ve kocanız sık sık onun
evini ziyaret ediyor; evlenmek, ne amaçla? Onu tamamen suçlayamam;
sizin için neyin uygun olduğunu hayal edin: ama güzel derilerin
kötü kalpleri olduğunu daha önce de gördüm, kız kardeşim.

Dame K. Kardeşim, sana bundan daha doğru bir şey söylemedim, öğrenmen için
sana anlatabileceğim çok şey var. Thomas, pelerinini al ve benimle gel.
[Çıkış Gash.] Hemen peşinden gideceğim: Onu oraya götürebilmeyi dilerdim, inanın, ona kendi pelerinini geri verirdim, garanti ediyorum!
[Çıkış.
Eh. Öyleyse, bırak gitsinler; bu anonim bir spor olabilir. Şimdi, güzel
kayınvalidem, güzel ve güzel olmanın ne kadar mutlu bir şey olduğunu biliyordun.

Brid. Bu bana dokunmuyor, kardeşim.

Eh. Bu doğru; hatta onun hatası; çünkü gerçekten de, güzellik
bir kadını hiçbir yere götürmez, eğer ona dokunulmasını sağlamazsa.--Ama,
kardeşim, sana dokunsun ya da dokunmasın. Güzelliklerinize dokunuyor; ve eminim ki dokunuşa katlanacaklardır; ve katlanmıyorlar, her

sarılığın bir belası, diyorum! ve kısmen bana da dokunuyor, ama
--Eh, sevgili ve saygıdeğer bir arkadaşım var, kızkardeşim,
sana karşı çok güçlü ve değerli bir şekilde duruyor ve
mükemmelliklerinin şerefine, kalbinde bütün bir şevk ateşini
alevlendirmeye yemin etti. Seni daha
çok daha fazlasını doğruladığını duyacağın yere getireceğime dair sözümü çoktan verdim. Ned Knowell o adam, kızkardeşim: partiye karşı hiçbir istisna yok. Bir koca için olgunsun; ve böyle bir fırsatta bir dakika kaybı, akıllı bir
güzelliğe büyük bir tecavüzdür. Ne diyorsun, kızkardeşim? Ruhum üzerine, seni
seviyor; ona buluşmayı verir misin?

Brid. İnan, kendi sadakatime çok az güveniyordum,
kardeşim, eğer bir adamla tanışmaya cesaret edemezsem; ama senin bu hareketin
eski bir şövalye maceracının hizmetkarının kokusunu biraz fazla veriyor,
bence.

Eh. Bu ne, kızkardeşim?

Brid. Marry, uşağın.

Eh. Olsa bile, ben arkadaşım için öyle biri olurdum. Ama
bak, bizi engellemek için kim geri döndü!

KITELY'ye geri dön.

Kit.
Bu ne alçaklık? Sahte bir mesajla seslendi!
Bu bir komplo; beni çağırmadılar.---Bridget,
Kızkardeşin nerede?

Brid. Sanırım gitti, efendim.

Kit. Nasıl! Karım gitti? Tanrı aşkına nereye?

Brid. Thomas'la yurtdışına gitti.

Kit.
Thomas'la yurtdışına! Ah, o alçak bana bakıyor:
Canavarken ona güvenmek! Nereye gitti, yalvarırım

Brid. Bilmiyorum efendim.

Eh. Sana söyleyeyim, kardeşim, Nereye gittiğinden şüpheleniyorum;

Kit. Nereye, iyi kardeşim?

Eh. Cob'un evine, sanırım: ama, fikrimi kendine sakla.

Kit.
Yapacağım, yapacağım: Cob'un evine! Cob'un evine mi musallat oluyor?
Şimdi beni aldatmak için gitti,
O ahlaksız herifle, onun iyiliğini kazanmak için,
Ona her şeyi anlattı.
[Çıkış.
Eh. Gel, bir kez daha gitti,
Kardeş, vakit kaybetmeyelim; mesele buna değer. [Çık.

SAHNE VII.---Bir Sokak.
MATHEW ve BOBADILL girer.

Mat. Acaba kaptan, benim gidişim hakkında ne diyecekler, ha?

Bob. Neden, ne demeliler; ama ihtiyatlı bir beyefendi gibi;
hızlı, dikkatli, doğanın güzel hatlarına saygılı? ve hepsi bu.

Mat. Neden öyle! ama senin dayakların hakkında ne söyleyebilirler?

Bob. Kaba bir tavır, yumuşak tahtayla bir dokunuş, bir tür kaba pil
kullanılmış, güçlü bir şekilde yerleştirilmiş, çok sabırla taşınmış; ve hepsi bu.

Mat. Evet, ama dediğin gibi, herhangi bir adam bunu Venedik'te teklif eder miydi?
Bob. Tut! Sana temin ederim ki, hayır: orada nobilis'in,
gentilezza'n olacak, cesurca arkandan gelecek, yakın dur,
sağlam dur, güzel dur, retricato'nu sol bacağıyla kurtar, sağla saldırıya gelecek, cesur çelikle saldır,
temel odununa meydan oku! Ama neden bu anıyı uyandırıyorum? Ben
büyülenmiştim, Jüpiter tarafından; büyülenmiştim, ama büyüden
kurtulacağım ve yasa tarafından intikam alacağım.

Mat. Duyuyor musun? bir arama emri alıp onu tutuklatıp adalet önüne çıkarmak en iyisi değil mi Clement?

Bob. Bu yanlış olmazdı; bunu isterdik!
RESMİ kılığında BRAINWORM girer.

Mat. İşte adamı geliyor; onunla konuşalım.

Bob. Kabul ediyorum, konuşuyor musun?

Mat. Seni kurtarırım, efendim.

Brai. Tüm kalbimle, efendim.

Mat. Efendim, Downright bu beyefendiye ve bana
hakaret etti ve yasayla telafi etmeye karar verdik: şimdi, eğer onu efendinizin önüne çıkarmak için bir arama emri çıkarmamıza
yardımcı olursanız, iyi değerlendirileceksiniz, sizi temin ederim, efendim.

Brai. Efendim, hizmetimin benim geçim kaynağım olduğunu biliyorsunuz; efendimden aldığım bu tür iyilikler
onun tek terfisidir ve bu nedenle beni
yerimimden faydalanabileceğim şekilde düşünmelisiniz.

Mat. Nasıl yani, efendim?

Brai. İnanın efendim, bu olağanüstü bir şey ve beyefendi büyük bir değere sahip olabilir; yine de, ne isterse istesin, eğer bana
bir çift melek bırakırsanız, onu alırsınız, yoksa alamazsınız.

Mat. Ne yapacağız, kaptan? Bir çift melek ister, paranız
yok mu?

Bob. Şans eseri bir haç yok.

Mat. Ben de, beyefendi olduğum için, sabahleyin şarap ve turp için iki şilinimden iki peni kaldı: hadi ona biraz
rehin bulalım.

Bob. Rehin! Onun talebine değer bir rehinimiz yok.

Mat. Ah, evet; kulağımdaki bu mücevheri rehin bırakacağım ve sen de ipek çoraplarını
rehin bırakabilirsin ve çizmelerini çekebilirsin, asla buğulanmayacaklar: hemen şimdi yapılmalı.

Bob. Peki, çare yoksa, kenara çekilip onları
çıkaracağım.
[Geri çekilir.
Mat. Duyuyor musun, beyefendi? Şu anda paramız yok ama
iyi rehinleriniz olacak; bakın efendim, bu mücevher ve o beyefendinin
ipek çorapları; çünkü odalarımıza gitmeden önce
onları teslim etmek istiyoruz.

Brai. Memnunum, efendim; size getireceğim Adı ne,
siz söyleyin? Kesinlikle?

Mat. Ay, ay, George Kesinlikle.

Brai. Nasıl bir adam?

Mat. Uzun boylu, iri bir adam, efendim; çoğunlukla
ipek-kızıl, kızıl dantelle kaplı bir pelerinle dolaşır.

Brai. Çok iyi, efendim.

Mat. İşte, efendim, işte mücevherim.

Bob. [geri döner.] Ve işte çoraplarım.

Brai. Pekala, beyler, size hemen bu emri vereceğim; ama
bunu kime tebliğ edeceksiniz?

Mat. Doğru, kaptan: bunun düşünülmesi gerek.

Bob. Vücut Benim, bilmiyorum; bu tehlikeli bir hizmet.

Brai. Neden, şehrin uşaklarından birini, bir
çavuş bulsan iyi olur: Eğer istersen sana bir tane atayabilirim.

Mat. Yapar mısın, beyefendi? Neden, daha iyisini isteyemeyiz.

Bob. Bunu sana bırakıyoruz, beyefendi.
[Çıkar Bob. ve Mat.
Brai. Bu nadirdir! Şimdi gidip bu adalet adamının pelerinini, bir uşak takımı için
aracıya rehin vereceğim ve uşak
ben olacağım; ve ya daha fazla rehin ya da daha fazla para alacağım
Kesinlikle, tutuklama için.
[Çıkış.

SAHNE VIII.-COB'S House'un önündeki patika.
KNOWELL girer.

Bil.
Ah, işte burada; şimdi bulduğuma sevindim;
Ho! Burada kim var?

Tib. [içeride.] İçerideyim, beyefendi; ne zevkin var?

Bilmek. İçinizde kendinizden başka kim olduğunu bilmek.

Tib. Neden, efendim, umarım polis memuru değilsinizdir?

Bilmek. Ah, polis memurundan mı korkuyorsunuz? O zaman şüphem yok,
İçinizde bu korkuyu hak eden bazı misafirler var;
Onu hemen getireceğim.

TIB girer.

Tib. Aman Tanrım, efendim!

Bilmek. Git: gel söyle bana, genç Knowell burada değil mi?

Tib. Genç Knowell! Böyle birini tanımıyorum, efendim, dürüstlüğüm.

Bilmek.
Dürüstlüğün, hanımefendi! Senden çok hafif kaçıyor.
Polis memurunu getirmekten başka yol yok.

Tib. Polis memuru! Adam delirmiş sanırım.
[Çıkıp kapıyı alkışlar.

Dame KITELY ve CASH girer.

Nakit. Ho! Burada evi kim idare ediyor?

Bilmek. Ah, oğlumun kadın arkadaşı bu:
Şimdi onunla doğrudan buluşacağım.

Dame K. Kapıyı çal, Thomas, sert.

Nakit. Ho, iyi karım!
Tekrar TIB'e gir.
Tib. Neden, neyin var senin?

Dame K.
Kadın, neden kapını açtığın için üzülüyorsun?
Sanki onu kapalı tutacak bir şeyin var.

Tib. Bu soruların anlamı ne, rica ederim?

Dame K. Bunu çok garip yapıyorsun! Kocam burada değil mi?

Bil. Kocası!

Dame K. Deneyimli kocam, efendi Kitely?

Tib. Umarım burada yargılanmasına gerek kalmaz.

Dame K. Hayır, hanım, bunu ihtiyaçtan değil, zevkten yapıyor.

Tib. Ne ihtiyaçtan ne de zevkten burada değil.

Bil. Bu sadece beni engellemek için bir araç:
KITELY pelerinine bürünmüş bir şekilde içeri giriyor. Yumuşak, bu kim? Kılık değiştirmiş oğlum değil mi?

Dame K. [kocasını görür ve ona doğru koşar.]
Ah, efendim, dürüst pazarınızı mı engelledim,
Yakın yürüyüşlerinizi mi buldum? Şimdi şaşkına dönmüş durumdasınız, değil mi?
İnanın, sonunda sizi duman ettiğim için mutluyum.
Mücevheriniz nedir, trow? İçeri gelin, görelim onu;
Ev hanımınızı getirin, hanım; eğer benden daha güzelse,
Dürüst bir yargıda,
Buna razı olurum: ama o değişir,
Sizi şişmanlatır, iştahınızı yatıştırır,
Ve siz iyisiniz! Dürüst bir kadın olan karınız,
Sizin için et iki kat değersiz, efendim! Ah, hain!

Bilin. O, bu kadar açık bir şekilde taklit edemez.

Kit.
Fahişelikten daha fazla olan küstahlığınıza!
Sen böyle meskenlerinize mi çaldın? ve ben aldım
Senin kahpeni ve seni, ve arkadaşını,
Bu ak saçlı fahişeyi, bu yaşlı keçiyi,
Kötülüğüne yaklaşıp,
Bu bayat fahişenin şakasıyla, beni suçlayarak, affetmek ister misin?
Ah, ihtiyar, [Knowell'e] utanmıyor musun,
İffetteki tüm güçlerin tükendiğinde,
Bu kadar ateşli bir zihne sahip olmak? Ve baştan çıkarmak,
Ve şehvetli bir kadının cazibelerini beslemek?

Dame K. Çık, sana meydan okuyorum, ben, ikiyüzlü alçak!

Kit.
Bana meydan oku, orospu! Buradaki yaltakçına sor,
Bunu inkar edebilir mi; ya da o kötü ihtiyar?

Bil. Neden, seni dinliyorum, efendim.

Kit.
Tut, tut, tut; asla konuşma:
Suçlu vicdanın seni keşfedecek.

Bil. Bu adamı rahatsız eden bu çılgınlık nedir?
Kit. Peki, iyi karı fahişe, Cob'un karısı ve sen,
Kocanı böyle bir hoddy-doddy yapan;
Ve sen, genç elma beyefendisi ve yaşlı boynuzlu koca;
Hepinizi bir adaletin önüne çıkaracağım:
Hayır, cevap vereceksin, seni gitmeye zorluyorum.

Bil.
Evlen, tüm kalbimle, efendim, isteyerek gidiyorum;
Bunu bana oynanmış bir oyun olarak görsem de,
Küstah aramamı cezalandırmak ve adil bir şekilde,
Ve oğlumu bu oyun için yarı yarıya affetmek için.

Kit. Gel, gidecek misin?

Dame K. Git! İnan utancına.

Cob gir.

Cob. Neden, burada sorun ne, 'burada yapılacak ne var?

Kit.
O; Cob, geldin mi? Kötü muamele gördüm,
Ve senin evinde; hiç kimse bu kadar haksızlığa uğramadı!

Cob. 'Evimde kaydı, efendim Kitely! sana kim haksızlık ediyor
benim evimde? '

Kit.
Evlen, yaşlıda genç şehvet, gençte yaşlı burada:
Karın onların babişesi, onları buraya aldım.

Cob. Nasıl oldu da babiş! Evim o hale geldi? Oraya mı tercih edilirim?
Kapılarını kapalı tutmanı emretmedim mi, Isbel? Ve---sen
kapılarını herkese açık bırak! [Karısını döver.

Bil. Dostum, karını dövmeden önce bir sebep bil.
Bu senin içinde delilik.

Cob. Neden, sebep yok mu?

Kit.
Evet, adaletin önünde sebebini göstereceğim, Cob:
Gel, benimle gelsin.

Cob. Hayır, gidecek.

Tib. Hayır, ben gideceğim. Göreceğim ve sana, her aldatılmış düzenbazın isteği üzerine, yasal ve meşru karından bir kenevir demeti yapmana izin verilebilir. Neden gitmiyorsun?

Kit. Acı bir sızlanma! Gel, seni evcilleştireceğiz.
[Çık.

SAHNE IX.---Bir Sokak.
BRAINWORM, bir Şehir Çavuşu kılığında girer.

Brai. Eh, şimdiye kadarki tüm kılık değiştirmelerimden,
şimdi kendime en çok benzeyenim, bu çavuşun cübbesi içindeyim. Şu anki mesleğimdeki bir adam, bir borçluyu yakalayıp, onu dinlendiriyorum diyene kadar asla sahtecilik yapmaz; çünkü o zaman onu her türlü huzursuzluğa sürükler. Bir tür
küçük krallarız, genç bir enginar gibi yapılmış, her zaman kendi içinde karabiber ve tuz taşıyan bir topuzun küçültülmüş halini taşıyoruz.
Eh, bu sömürüyle ne gibi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığımı bilmiyorum; Tanrı'ya dua et
iyi durumdayım! MATHEW ve BOBADILL girer.

Mat. Bak, sanırım, şurada uşak var, elbisesinden.

Bob. Hadi onu aramaya gidelim.

Mat. 'Seni kurtaralım, dostum! 'Sen adaletin emriyle burada değil misin

Clement'in adamı?

Brai. Evet, ve seni memnun etmem, efendim; bana söyledi, iki beyefendi
kendisine efendisinden bir emir çıkarmasını istemişler, ki bu da
yanımda, Downright'a tebliğ edilmek üzere.

Mat. İkiniz de dürüstçe yaptınız; ve partinin nereye varacağını görün
tutuklamalısınız; farkına varmadan hemen tebliğ edin.

Bob. Geri çekilin, efendi Mathew.

DOWNRIGHT'IN pelerininde STEPHEN içeri gir.

Brai. Efendi Downright, seni kraliçe adına tutukluyorum ve bu emir gereği seni
bir adaletin önüne çıkarmalıyım:

Adım. Ben, dostum! Ben Downright değilim, ben; ben efendi Stephen'ım; Beni tutuklamakla iyi etmiyorsun, sana söylüyorum, gerçekten; kimsenin zincirlerinde değilim
veya kitaplarında, bunu bilmeni isterim. Size bir veba,
beni vaktimden önce böyle korkuttuğun için!

Brai. Neden, şimdi aldatıldınız, beyler.

Bob. Böyle bir pelerin giyiyor ve bu bizi aldattı: ama bakın, işte bir'
gerçekten geliyor; bu o; memur.

DOWNRIGHT girin.

Dow. Neden şimdi, signior martı! son zamanlarda sapık oldun!
Gel, pelerinimi teslim et.

Adım. Pelerinini, efendim! Hatta şimdi, açık pazardan satın aldım.

Brai. Efendi Downright, size tebliğ etmem gereken bir emir var,
bu iki beyefendi tarafından temin edildi.

Dow. Bu beyler! bu alçaklar!
[Onları dövmeyi teklif eder.
Brai. Barışı koruyun, Majesteleri adına sizi suçluyorum.

Dow. Sana itaat ediyorum. Ne yapmalıyım, memur?

Brai. Baş yargıç Clement'in önüne çık; cevaplamak için
size karşı itiraz edebilirler, efendim: Sizi nazikçe kullanacağım, efendim.

Mat. Gel, önce adaleti sağlayalım, kaptan.

Bob. Uşak uzun boylu bir adam, cennetin önünde!
[Çık Bob. ve Mat.

Dow. Gull, pelerinimi bana vereceksin.

Adım. Efendim, ben aldım ve saklayacağım.

Dow. Verecek misin?

Adım. Evet, vereceğim.

Dow. Memur, işte ücretiniz, tutuklayın onu.

Brai. Efendi Stephen, sizi tutuklamalıyım.

Adım. Tutuklayın beni! Bunu küçümsüyorum. İşte, pelerinini al, hiçbir

yapmayacağım.

Dow. Hayır, bu şimdi senin işine yaramayacak, efendim. Memur, seninle
adalete gideceğim; onu da getir.

Adım. Neden, pelerinin burada değil mi? Ne istiyorsun?

Dow. Cevaplamanızı rica edeceğim, efendim.

Brai. Efendim, sizin ve bu beyefendinin sözüne, görünüşü için inanacağım.

Dow. Sözümün kesilmesine izin vermeyeceğim: onu da getirin.

Brai. Efendim, bunu yapmayı seçebilirim, kefaletle serbest kalabilirim.

Dow. Doğru, kefaletle serbest kalabilir ve başka bir zaman seçebilirsiniz: ama
şimdi yapmayacaksınız, uşak: onu da getirin, yoksa sizi döverim.

Brai. Efendim, beyefendinin durumuna acıyorum: işte paranız yine burada.

Dow. 'Sdeins, bana paramdan bahsetme; onu götürün, diyorum.

Brai. Size garanti ediyorum ki, o sizinle birlikte kendi başına gelecektir, efendim.

Dow. Daha ne olsun?

Brai. İyi bir eziyet çektim;
Bir kenara.

Adım. Gitmem mi gerekiyor?

Brai. Çare bilmiyorum, efendim Stephen.

Dow. Gel önüme; senin arkadan asılı bakışını sevmiyorum.

Adım. Neden, efendim, umarım beni bunun için asamazsın: o, dostum?

Brai. Sanmıyorum, efendim; bu sadece bir kırbaçlama meselesi, kesinlikle.
[Exeunt.

V. PERDE

SAHNE I.-Coleman Caddesi.
Adalet CLEMENT'İN Evindeki Bir Salon.

CLEMENT, KNOWELL, KITELY, Dame K., TIB., CASH,
COB ve Hizmetçiler girer.

Adım. Öyleyse neden en kötüsünü yapmasına izin vereyim, kararlıyım.

Clem. Hayır, ama kal, kal, bana izin ver: sandalyem, sirrah. Sen,
efendi Knowell, oğlunla buluşmak için oraya gittiğini mi söyledin?

Bil. Evet, efendim.

Clem. Ama seni oraya kim yönlendirdi? Bil. Bunu benim adamım yaptı,
efendim.

Clem. Nerede o?

Bil. Hayır, şimdi bilmiyorum; Onu katibinize bıraktım ve
burada benim için kalması için görevlendirdim.

Clem. Katibim! Saat kaçtaydı?

Bil. Evlen, bir ile iki arasında, anladığım kadarıyla.

Clem. Ve adamım sana ne zaman sahte mesajla geldi,
efendi Kitely?

Kit. İkiden sonra, efendim.

Clem. Çok iyi: ama, hanım Kitely, ne şans ki
Cob'daydın, ha?

K. Hanım, seni memnun etme, beyefendi, sana söyleyeyim: kardeşim Wellbred
bana Cob'un evinin şüpheli bir yer olduğunu söyledi--

Clem. Öyle görünüyor, sanırım: ama devam et.

K. Hanım ve kocam her gün orayı kullanıyordu.

Clem. Önemli değil, kendini iyi kullanıyordu, hanım.

K. Hanım, doğru, beyefendi: ama böyle yerlerde ne yetişir bilirsin
çoğu zaman.

Clem. Kıskanç bir beynin iğrenç meyvelerini görüyorum, hanım Kitely: ama
kocanı orada mı buldun, o zaman şüphelendiğin gibi?

Kit. Onu orada buldum, efendim.

Clem. Öyle mi! bu durumu değiştirir. Karınızın orada olduğunu size kim bildirdi?

Kit. Marry, bunu kardeşim Wellbred yaptı.

Clem. Nasıl, Wellbred önce ona söyle; sonra sana söyle! Wellbred nerede?

Kit. Kız kardeşimle gitti, efendim, nereye gittiğini bilmiyorum.

Clem. Bu neden sadece bir hile, bir düzen; bunda
en kaba şekilde kandırıldınız. Ah, zavallı kız! Bunun için mi dövüldün?

Tib. Çok acınası bir şekilde bağır, ama seni memnun etmedi.

Cob. Ve umarım layık bir şekilde, eğer öyle olursa.

Clem. Evet, bu bir cümlenin bir parçası gibi.--
Bir Hizmetçi giriyor.

Şimdi nasıl, efendim! Sorun ne?

Hizmetçi. Efendim, dışarıdaki mahkemede bir beyefendi var, maiyetinizle
konuşmak istiyor.

Clem. Bir beyefendi! O ne?

Hizmetçi. Bir asker, efendim, diyor.

Clem. Bir asker! Zırhımı, kılıcımı hemen çıkarın. Bir asker
benimle konuşun! Neden, ne zaman, düzenbazlar? Hadi, hadi; [kendi silahını]
şapkamı orada tut, öyle; boyunluğumu, kılıcımı ver: hazır ol,
meselelerinizi hemen bitireceğim.--Askerin girmesine izin ver.
[Çıkar Hizmetçi.
BOBADILL girer, ardından MATHEW gelir.

Şimdi, efendim, bana ne söyleyeceksin? Bob. Saygıdeğer

lütfunuzla--

Clem. Hayır, uzak durun, efendim; iddianızı bilmiyorum. Bana haber gönderiyorsunuz, efendim, siz bir askersiniz: neden, efendim, burada cevap alacaksınız:
burada askerler arasında olanlar var. Efendim, sizin takdiriniz.

Bob. İnanın, efendim, öyle, bu beyefendi ve ben, buradaki kasabada,
Dürüst, kaba bir adam tarafından çok
kaba bir şekilde haksızlığa uğradık ve dövüldük; ve kendi adıma, itiraz ediyorum,
bu pis kavga mizahına hiç de yatkın olmayan bir adam olarak, barışımı bozmak için bana saldırdı, onurumu çaldı,
silahlarımı elimden aldı ve
bir kere bile karşı koymaya yanaşmadığım halde beni kaba bir şekilde açık sokaklarda yatırdı.

Clem. Aman Tanrım! Bu asker mi? Hadi, zırhımı
çıkarın hemen, korkarım bayıltacak;
bir darbe indirecek olana bakmaya uygun değil.

Mat. Ve maiyetinizi memnun etmeyin, o barışa bağlıydı.

Clem. Neden, efendim, elleri bağlı değildi, değil mi?
Tekrar gir Hizmetçi.

Hizmetçi. Şehrin uşaklarından biri, efendim, iki beyefendiyi buraya getirdi; biri, maiyetinizin emri üzerine.

Clem. Emrim!

Hizmetçi. Evet, efendim; memur, bu ikisi tarafından temin edilen.

Clem. İçeri girmesini söyle. [Hizmetçi çıkar.] Bu resimle meşgul.
DOWNRIGHT, STEPHEN ve BRAINWORM, daha önce olduğu gibi kılık değiştirmiş olarak girerler.

Ne, Efendi Downright! Bay Freshwater'ın davası için mi getirildiniz?

Dow. İnanıyorum efendim, ve işte davam için getirilen bir tane daha.

Clem. Nesiniz efendim?

Step. Bir beyefendi, efendim. O, amca!

Clem. Amca! kim, Efendi Knowell?

Know. Evet, efendim; bu benim akıllı bir akrabam.

Step. Tanrı şahidim olsun, amca, burada korkunç bir haksızlığa uğradım,
beni pelerinini çalmakla suçluyor ve sokakta tesadüfen bulmasaydım
asla kıpırdayamazdım.

Dow. O, şimdi mi buldun? Daha önce satın aldığını söylemiştin.

Step. Ve sen dedin ki, ben çaldım: hayır, şimdi amcam burada, seninle
yeterince iyi geçineceğim.

Clem. Hadi, bırak da biraz nefes alsın. Şikayet etmek için
nedeniniz varsa, öne çıkın: Bu beyefendinin tutuklanması için
benim emrim var mıydı?

Bob. Evet, maiyetinizi memnun etmeyin.

Clem. Hayır, böyle öfkeyle konuşmayın: Nereden aldınız?

Bob. Katibiniz hakkında, efendim.

Clem. İyi! Ve katibim emirler çıkarabilir, ama
benim elim onlara değil! Teğmen nerede, biliyor musunuz?

Brai. Hayır, efendim; maiyetinizin adamı, Üstat Formal, bunu bu beyefendiler için yapmamı söyledi ve o benim görevimi yerine getirecekti.

Clem. Neden, Üstat Downright, bu kadar acemisiniz ki, tebliğ edildi
ve emri hiç görmediniz?

Dow. Efendim, bana tebliğ etmedi.

Clem. Hayır! O zaman nasıl?

Dow. Evlen, efendim, yanıma geldi ve ona hizmet etmesi gerektiğini söyledi ve
beni nazikçe kullanacağını söyledi ve böylece--

Clem. Aman Tanrım, öyle miydi efendim? Hizmet etmeli! Bana
uzun kılıcımı ver ve beni kurtar. Hadi, hadi, beyefendi, bacaklarını
kesmeliyim, efendim; [Beyin kurdu diz çöker.] hayır, ayağa kalk, sana
nazik davranacağım, bacaklarını kesmeliyim, diyorum.
[Uzun kılıcıyla onun üzerinde parıldar.

Brai. Ah, iyi beyefendi, yalvarıyorum sana; hayır, iyi efendi adalet!

Clem. Bunu yapmalıyım, çaresi yok; bacaklarını kesmeliyim,
efendim, kulaklarını kesmeliyim, seni hergele, bunu yapmalıyım:
burnunu kesmeliyim, başını kesmeliyim.

Brai. Ah, iyi ibadet!

Clem. Hadi, kalk; şimdi nasılsın? Kendini iyi hissediyor musun? Sana bir zararı yok mu?

Brai. Hayır, iyi ibadetinize teşekkür ederim efendim.

Clem. Neden öyle! Bacaklarını kesmem gerektiğini söyledim, kollarını kesmem gerektiğini
ve başını kesmem gerektiğini; ama yapmadım: bu yüzden
bu beyefendiye emrimle hizmet etmen gerektiğini söyledin, ama ona hizmet etmedin. Sen düzenbaz, köle, düzenbaz, bunu yapman gerektiğini mi söylüyorsun,
beyefendi! onu hapse at; sana bir numara öğreteyim,
beyefendi.

Brai. İyi beyefendi, yalvarıyorum, bana iyi davran.

Clem. Ona hapse atacağını söyle; onu götür diyorum.

Brai. Hayır, beyefendi, eğer beni hapse atarsan, bundan daha fazlasını yapmak için olacak: Emeklerimle ünümden hiçbir şey kaybetmeyeceğim,
kesin.
[Çavuş cübbesini çıkarır.

Clem. Bu nasıl?

Bil. Adamım Brainworm!

Adım. Ah, evet, amca; Brainworm kuzenim Edward ve benimle
bütün gün birlikteydi.

Clem. Hepinize bir plan olduğunu söylemiştim.

Brai. Hayır, mükemmel adalet, kendimi sana böyle açtığımdan beri, şimdi benim için güçlü dur; hem kılıcınla hem de teraziyle.

Clem. Vücut Ey ben, neşeli bir düzenbaz! Bana bir kase çuval ver: Eğer sana aitse, Efendi Knowell, sabrını diliyorum.

Brai. En çok ihtiyacım olan bu; Efendim, eğer beni affederseniz,
sadece, diğer tüm kahramanlıklarımla övüneceğim.

Bil. Efendim, iyiliklerimin benden sert bir şekilde gelmesini istemediğimi biliyorsun. Sen affını aldın, ama oğlumla bana karşı
öğüt verdiğin için kurnazca şüpheleniyorum.

Brai. Evet, inancım var efendim, bu sabah beni iki kat daha fazla kendinize saklasanız da: önce Brainworm olarak; sonra Fitz-Sword olarak. Ben sizin ıslah olmuş askerinizdim efendim. Sizi Cob'a sonu olmayan bir görev için gönderdim.

Bilin. Mümkün mü? Ya da dilinizi gizlemelisiniz ki
sizi tanımayayım?

Brai. Ah, efendim, bu benim başkalaşım günümdü. Bugün sadece o şekilden geçmedim. Bu beyefendiye, Efendi Kitely'ye, Efendi Adalet'in adamı şeklinde bir mesaj da getirdim, onu yoldan çekmek için, hem de sizin maiyetinizle birlikte, Efendi Wellbred metresi Bridget'i genç efendime nakledebilir.

Kit. Nasıl! Kız kardeşim mi çalındı? Bilin. Oğlum evli değil, umarım.

Brai. İnanç, efendim, ikisi de aşk kadar emindir, bir rahip ve
üç bin pound, ki bu onun payıdır, onları yapabilir; ve
bu zamana kadar, burada bir arkadaş onları engellemediği ve onları eve davet etmediği sürece,
Windmill'de düğün yemeğini söylemeye hazırlar.

Clem. Evlenmek istiyorum; beni aklıma getirdiğin için teşekkür ederim.
Sirrah, git ve onları buraya getir. [Çıkış
Hizmetçi.] Genç çifti doğru tanıyorsam, arkadaşlarının hiçbiri üzülmek için sebep yok. Burada, iyi haberin için sana içiyorum. Ama
lütfen, adamıma ne yaptın, Formal?

Brai. İnanın efendim, geçmişte bir törenden sonra, onu önce hikayeyle, sonra şarapla sarhoş ettikten sonra (ama hepsi nezaketle) ve
gömleğini soyduktan sonra, onu o soğukkanlılıkla bıraktım; ayrıldım,
malikanenizin maiyetindeki maiyeti bu ikisine sattım,
o hizmetçinin cübbesi için onun üniformasını rehin verdim, onu giydirmek için; ve böylece kendimi
faaliyetlerimle maiyetindekilerin değerlendirmesine getirdim.

Clem. Ve seni başka bir kadehte değerlendireceğim. İşte sana, bu cümlemi
içtikten sonra: Beni rehin al. Yargıma göre hiçbir şey yapmadın veya yardım etmedin, ama suçun zekası için affedilmeyi hak ediyorsun. Eğer efendin veya buradaki herhangi biri sana kızarsa, onu tanıdığım sürece onun aklından şüphelenirim. Şimdi ne, bu ne ses?

Gir Hizmetçi.

Hizmetçi. Efendim, eve gelen Roger.

Clem. Onu içeri getir, içeri getir.
RESMİ bir zırhla gir.

Ne! sarhoş? Bana karşı silah mı kuşandın? Bunun sebebin, sebebin?

Form. Beni affetmeniz için maiyetinizden yalvarıyorum; şans eseri kötü bir arkadaşlığa denk geldim, beni uyuttular ve tüm
giysilerimi çıkardılar.

Clem. Peki, ona Adalet Clement olduğumu söyle ve onu affet: ama
bunun senin zırhınla ne alakası var? Bunun ne anlamı olabilir?

Form. Ve sizi memnun etmem efendim,
çıkarıldığım odada asılıydı; ve eve dönmek için çekmecelerden birinden ödünç aldım,
çünkü gömleğimle sokakta kefaret ödemeye isteksizdim.

Clem. Pekala, biraz bekleyin.
E. KNOWELL, SOYLU ve BRIDGET içeri girer.

Bunlar kim? Ah, genç topluluk; hoş geldiniz, hoş geldiniz! Size neşe verin.
Hayır, hanım Bridget, utanmayın; siz o kadar da taze bir gelin değilsiniz,
ama haberi önünüze geldi. Damat bey,
barışınızı sağladım, bana elinizi verin: çatımı terk etmeden önce geri kalan her şey için de öyle yapacağım.

E. Bil. Biz sizin insanlığınıza daha çok bağlıyız, efendim.

Clem. Sadece bu ikisinin içinde çok az insan var, onlar benim
bakımım değil.

Eh. Evet efendim, bu beyefendi için dua edeyim, o kız kardeşim geline ait.

Clem. Hangi yerde, efendim?

Eh. Onun zevkinden, efendim, merdivenlerin altında ve herkesin önünde: onun
şairi, efendim.

Clem. Bir şair! Hemen kendim doğaçlama meydan okuyacağım.

Senin Phlegon'una bin, İlham Perisi, ve tanıklık et,
Satürn, abanoz bir bulutun içinde otururken,
Nasıl cübbesini çıkardı, fildişi kadar beyaz,
Ve gök kubbede yüksek sesle gürledi.

Eh. O doğaçlama değil, efendim: o tamamen cep ilham perisi;
lütfen onu bir görün.

Clem. Evet, evet, damarlarından bir tat almak için onu arayın. [Matthew'un
ceplerini ararlar.

Eh. Kraliçenin adaletini, bir isyan
emri altında reddetmemelisiniz, efendim.

Clem. Ne! Bütün bu dizeler mi? vücut Ey benim, o bütün bir diyarı, bir kağıt topluluğunu çorabında taşır: Hadi onun tebaasından bazılarını görelim.

[Okur.
Yüzünün sınırsız okyanusuna,
Bu zavallı nehir akar, göz akıntılarıyla yüklü.

Nasıl! Bu çalındı.

E. Bil. Bir parodi! Bir parodi! Bir tür mucizevi armağanla,
olduğundan daha saçma hale getirmek için.

Clem. Bu partinin geri kalanı mı? Bana bir meşale getir;
bir araya getir ve
ateş et. Havayı temizle. [Kağıtları ateşe
verir.] Eğer zamanında alınmasaydı,
tüm şehri enfekte etmeye yetecek kadar vardı. Bak, bak, şairimizin ihtişamı nasıl parlıyor!
daha da parlak! hala artıyor! Ah, şimdi en yüksekte; ve şimdi aynı hızla azalıyor. Görebilirsin, sic transit
gloria mundi!

Bil. Senin için bir amblem var oğlum ve derslerin için.

Clem. Hayır, hiçbir konuşmam veya eylemim, bunu layıkıyla
söyleyenlere karşı çekilmemelidir. Her yıl bir belediye meclisi üyesi olarak doğmazlar.
İyi bir şairin yetişmesi, bir şeriften daha fazlasını gerektirir.
Efendi Kitely, bana bakın!--burada şehirde yaşıyor olsam da,
sizin aranızda, onunla karşılaştığımda,
yılından başka bir belediye başkanına göstereceğimden daha fazla saygı göstereceğim. Ama bu kağıt satıcıları! Bu
mürekkepçiler! Azarlanmayı veya kınamayı bekleyemezler;
bu gerçekle
böylece başa çıkarlar,

E. Biliyorum. Efendim, beni bir savunma zahmetinden kurtardınız.

Clem. Babanız ve benim aramda akşam yemeğinde bir konuşma olacak,
eğer beni üstlenmeye cesaret ederse. Ama bunları göndermek için, sen imzala O'
asker ve şairin resmi, (ama ikisi de o kadar sahte ki, gece yarısına kadar kapımın önünde asılı kalmanıza izin vermeyeceğim,) akşam yemeğindeyken, ikiniz pişmanlıkla dışarıdaki avlumda oruç tutacaksınız;
ve eğer isterseniz, dışarı çıktığımızda sizi affedecek veya unutacak kadar içeride neşeli olmamız için dua edebilirsiniz. İşte üçüncüsü,
çünkü güvenliğinizi sağlıyoruz, sizi gözetleyecek, o bu amaç için
sağlandı. Görevinize bakın, efendim.

Adım. Peki ben ne yapacağım?

Clem. O! Bir koyun kaybetmiştim ve o melememişti: neden, efendim, siz efendi Downright'a pelerinini vereceksiniz; ve onu almasını rica edeceğim. Tereyağında bir siperlik ve bir peçete olacak ve Cob ile karısına burada eşlik edeceksiniz; önce onların barışmasını rica edeceğim; ve siz de zekanızla onları böyle tutmaya çalışacaksınız.

Adım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Cob. Şimdi dürüst olduğunu görüyorum, Tib, seni tekrar sevgili
ve ölümlü karım olarak kabul ediyorum.

Tib. Ve ben seni, sevgi dolu ve itaatkar kocam olarak.

Clem. Güzel iltifat! Onların da düğün gecesi olacak. Yeniden
evlendiler. Gel, geri kalanları tüm hoşnutsuzluklarını bir kenara bırakmaya çağırıyorum.
Sen, efendi Downright, öfkeni; sen, efendi Knowell, kaygılarını;
Efendi Kitely ve karısı, kıskançlıklarını.

Çünkü, ikinize de söylemeliyim ki, o beslenirken,
Zihindeki boynuzlar kafadakinden daha kötüdür.

Kit. Efendim, benden böyle gidiyorlar; öp beni, tatlım.

Havada uçan bir boynuz sürüsüne bak,
Temizlenmiş ve saf nefesimle kanatlanmış!
Şüpheli gözlerine bak, nereye düştüklerine bak.
Bak, bak! Hiç olmadığını düşünen kafalara! Ah, bundan ne kadar da bol bir dünya gelecek!
Hava boynuz yağdırdığında, herkes bir miktar emin olabilir!

Kıskanç bir adamın bir oyundaki rolünden çok fazla şiir öğrendim.

Clem. İyi, iyi! Bu geceyi dostluğa, aşka ve kahkahaya adayacağız. Damat bey, gelinini al
ve götür; her biriniz bir arkadaş olun. İşte hanımım, Beyin Kurdu!
Tüm kur yapma adreslerimin referansını ona vereceğim:
Bugün, torunlarımızın masal haline getirildiğini duyacakları maceralarının hem seyirci hem de alkış bulacağından şüphem yok.
[Çıkış.

SÖZLÜK

ABATE, yere sermek, bastırmak.

İĞRENÇ, iğrenç (bir şeye), anlaşmazlık içinde.

ALÇAK, bayağı, aşağılanmış şey, dışlanmış.

AŞINDIRMAK, pürüzsüz, boş.

MUTLAK(OLARAK), kusursuz(olarak).

SOYUTLANMIŞ, soyut, anlaşılması güç.

KÖTÜYE KULLANIM, aldatma, hakaret, onursuzluk, kötü kullanma.

ACATER, ikramcı.

ACATES, cates.

KABUL EDİCİ, istekli, kabul etmeye hazır, almak.

UYGUN, uygun, yakışır. (Bu kelime moda bir kelimeydi ve her fırsatta
kullanılıyordu. Bkz. "IV. Henry," 2. kısım, iii. 4).

ACCOST, yaklaşmak, yaklaşmak.

TANIMIŞ, itiraf edilmiş bir şekilde tanışmış.

ACME, tam olgunluk.

ADALANTADO, bir İspanyol eyaletinin lord yardımcısı veya valisi.

SIFAT, ekleme.

HAYRANLIK, şaşkınlık.

HAYRANLIK, hayret, hayret etmek.

DÜŞÜRMEK, felsefe taşı veya elde edilen madde.

ADSCRIVE, abone olmak.

ZARARLI, sahte, taklit.

İLERLEMEK, yükseltmek.

REKLAM VERMEK, bilgilendirmek, istihbarat vermek.

REKLAM VERİLMEK, "olmak--," sizin tarafınızdan bilinsin.

REKLAM, istihbarat.

TAVSİYE ETMEK, düşünmek, kendi kendine düşünmek, kasıtlı. TAVSİYE EDİLEN, bilgilendirilmiş, farkında; "sen-- misin?" bunu buldun mu?

ETKİLEMEK, sevmek, beğenmek; hedeflemek; hareket etmek.

ETKİLENEN, eğilimli; sevilen.

ŞEFKATLİ, inatçı; önyargılı.

ETKİLER, sevgiler.

KARŞIT, "vermek--," yüz.

YANLIŞ, güvenmek; nişanlanmak.

SONRA, tarzında.

TEKRAR, KARŞI, beklentisiyle.

AĞIRLAŞTIRMAK, artırmak, büyütmek, üzerine genişlemek.

AĞIRLAMA. Bkz. Paranomasie.

KUŞ, yuva, yavru.

AMACI, tahmin etmek.

HİÇBİR ŞEY GİZLİ, saklambaçta çocukların ağlaması.

TÜMÜNE, tamamen, bütünüyle ("tüm-yüklenmek üzere").

İZİN, onay, tanıma.

ALMA-CANTARAS (astronomi), yükseklik paralellikleri.

ALMAIN, bir dansın adı.

ALMUTEN, burçtaki başlıca etkili gezegen.

YALNIZ, eşsiz, eşi benzeri olmayan.

ALUDELS, yüceltici kaplar.

ŞAŞKIN, kafası karışık, şaşkın.

AMBER, AMBRE, amber.

AMBREE, MARY, 1458'de Gent kuşatmasında gösterdiği cesaretle dikkat çeken bir kadın.

AMES-ACE, zar atmanın en düşük seviyesi.

AMPHIBOLIES, belirsizlikler.

EĞLENEN, şaşkın, şaşkın.

AN, eğer.

ANATOMİ, iskelet veya parçalanmış vücut.

ANDIRONS, ateş köpekleri.

MELEK, 10 şilin değerinde, baş melek Mikail'in figürüyle damgalanmış altın sikke.

ANNESH CLEARE, Agnes le Clare olarak bilinen bahar.

CEVAP, eskrimde vuruşu geri çevirmek.

ANTIC, ANTIQUE, palyaço, soytarı.

ANTIC, soytarı gibi.

ANTİPERİSTAZ, karşı çıktığı niteliği artıran bir muhalefet.

APOZEM, kaynatma.

APPERIL, tehlike.

APPLE-JOHN, APPLE-SQUIRE, pezevenk, dalkavuk.

UYGULAMAK, iliştirmek.

TUTUKLAMAK, gözaltına almak.

TEHDİTLİ, algısı hızlı; algılayıp takdir edebilen.

ONAYLAMAK, kanıtlamak, teyit etmek.

APT, uymak, uyarlamak; eğitmek, hazırlamak; elden çıkarmak, eğilim göstermek.

APT(LY), uygun(y), elverişli(y).

APTITUDE, uygunluk.

ARBOR, "yapmak--," oyunu kesmek (Gifford).

ARCHES, Kemerler Mahkemesi.

ARCHIE, Archibald Armstrong, James I. ve Charles I.'in soytarısı.

ARGAILE, argol, şarap fıçılarındaki kabuk veya tortu.

ARGENT-VIVE, cıva.

TARTIŞMA, bir dramanın konusu; tema, konu; söz konusu konu; işaret,
kanıt.

ARRIDE, lütfen.

ARSEDİN, bakır ve çinko karışımı, altın yaprağı taklidi olarak kullanılır.

ARTHUR, PRENS, Arthur'un şövalyelerinin silahlarını vb. üstlenen bir topluluğun okçuluk gösterisine atıf.

MAKALE, madde.

YAPAY, ustaca.

YÜKSELİŞ, buharlaşma, damıtma.

HEDEFLEMEK, ulaşmaya çalışmak, elde etmek, özlemek.

ASSALTO (İtalyanca), saldırı.

ASSAY, geyiğin karnına bir bıçak çekmek, avlanma
alanında bir tören.

ASSOIL, çözmek.

ASSER, güvenli mülkiyet veya geri dönüş.

ATHANOR, sürekli bir ısıyı korumak için hesaplanmış bir sindirme fırını.

ATONE, uzlaştırmak.

ATTACH, saldırmak, ele geçirmek.

CÜRETKAR, ruh ve güvene sahip.

OTANTİK(AL), otorite sahibi, yetkili, güvenilir, hakiki.

AVISEMENT, yansıma, değerlendirme.

KAÇINMAK, defol! kurtulmak.

UZAK DURMAK, katlanmak.

AZOCH, Mercurius Philosophorum.

BABION, babun.

BABY, bebek.

BACK-SIDE, arka bina.

BAFFLE, hor görmek.

BAGATINE, İtalyan parası, yaklaşık üçte bir metelik değerinde.

BAIARD, eski romantizmde bilinen sihirli güçlere sahip at.

BALDRICK, göğüste taşınan ve boruyu vb. destekleyen kemer.

BALE (zar), çift.

BALK, gözden kaçırmak, geçmek, kaçınmak.

BALLACE, balast.

BALLOO, baloda av.

BALNEUM (BAIN MARIE), diğer kapların ısıtmak için
konduğu sıcak su tutma kabı.

BANBURY, "kardeşi--," Püriten.

BANDOG, bağlanmış veya zincirlenmiş köpek.

BANE, keder, yıkım.

BANQUET, hafif bir yemek; tatlı.

BARB, altını kesmek.

BARBEL, tatlı su balığı.

BARE, meer; başı açık; "arabacının
üstünün örtülmesi için özel bir devlet ve ihtişam işaretiydi" (Gifford).

BARLEY-BREAK, base'e biraz benzeyen av.

BASE, mahkumun base'inin avı.

BASES, dizlere veya daha aşağıya kadar uzanan zengin işlemeli etek.

BASILISK, gözüyle öldürdüğüne inanılan muhteşem sürüngen.

SEPET, mahkumlar için toplanan kırık erzak için kullanılır.

BASON, basonlar, vb., kötü karakterler "taşındığında" görevli kalabalık tarafından dövülürdü.

BATE, azaltılmak; azaltmak, azaltmak.

BATOON, cop, değnek.

BATTEN, beslemek, şişmanlatmak. BAWSON, porsuk.

BEADSMAN, dua eden, bir başkası için dua etmek üzere tutulan kişi.

BEAGLE, küçük tazı; incir. casus.

ELİNDE AYI, merakta tutmak, sahte umutlarla aldatmak.

BEARWARD, ayı lideri.

BEDPHERE. Bkz. Phere.

BEDSTAFF, (?) yatak örtüsünü desteklemek için karyolanın yan tarafındaki tahta çivi (Johnson); çubuklardan veya "çıtalardan" biri; yatak yaparken kullanılan bir çubuk.

BEETLE, ağır tokmak.

BEG, "I'd--her", küçüklerin ve aptalların velayeti için yalvarıldı;
aynı şekilde mülk de Tac'a devredildi ("eviniz yalvarılmıştı").

BELL-MAN, gece bekçisi.

BENJAMIN, aromatik bir sakız.

BERLINA, boyunduruk.

BESCUMBER, kirletmek.

BESLAVE, beslabber.

BESOGNO, dilenci.

BESPAWLE, besputter.

BETHLEHEM GABOR, Transilvanya kahramanı, Macaristan Kralı ilan edildi.

BEVER, içki.

BEVIS, SIR, atı da aynı şekilde kutlanan romantizm şövalyesi.

BEWRAY, açığa çıkarmak, tanıtmak.

BEZANT, hanedan terimi: küçük altın daire.

BEZOAR'S STONE, bu isimle bilinen bir çare, zehire karşı bir panzehir olduğu varsayılıyordu.

BID-STAND, haydut.

BIGGIN, Beguines'lerin giydiğine benzer bir şapka; gece şapkası.

BILIVE (inanmak), aceleyle.

BILK, hiçbir şey, boş konuşma.

BILL, bir tür turna.

BILLET, yakıt için kesilmiş odun, sopa.

BIRDING, hırsızlık.

BLACK SANCTUS, burlesk ilahi, herhangi bir kutsal olmayan isyan.

BLANK, aslen küçük bir Fransız parası.

BLANK, beyaz.

BLANKET, bir battaniyeye atmak.

BLAZE, şiddet patlaması.

BLAZE, (onun) arması; yurtdışında yayınlamak.

BLAZON, armalar; şekil. iyi bir doğum ve yetiştirmeyle ilgili her şey.

BLIN, "withouten--," durmaksızın.

BLOW, şişirmek.

BLUE, hizmetçilerin üniformasının rengi, dolayısıyla "--order," "--waiters."

BLUSHET, kızaran kişi.

BOB, şaka, alay.

BOB, vurmak, çarpmak.

BODGE, ölçmek.

BODKIN, hançer veya diğer kısa, sivri uçlu silah; kadınların
saçlarını tutturmak için kullandıkları uzun iğne.

BOLT, rulo (malzeme).

BOLT, yerinden çıkarmak, oymak; elemek (boulting-tub).

BOLT'S-HEAD, damıtma için uzun, düz boyunlu kap.

BOMBARD SLOPS, yastıklı, kabarık pantolon.

BONA ROBA, "iyi, sağlıklı, erik yanaklı fahişe" (Johnson) --her zaman iltifat olarak kullanılmaz.

BONNY-CLABBER, ekşi ayran.

BOOKHOLDER, suflör.

BOOT, "to--," pazarlıkta; "no--," boşuna.

BORACHIO, deriden yapılmış şişe.

BORDELLO, genelev.

BORNE IT, yürütmek, içinden geçirmek.

BOTTLE (saman), bohça, demet.

BOTTOM, iplik yumağı veya yumağı; kap.

BOURD, jest.

BOVOLI, İtalyan usulü giyinmiş salyangozlar veya midyeler (Gifford).

BOW-POT, çiçek vazosu veya saksısı.

BOYS, "korkunç--," "öfkeli--," genç erkek geyikleri coşturuyor. (Bkz. Nares).

BRABBLES (BRABBLESH), kavgalar.

BRACH, kaltak.

BRADAMANTE, "Orlando Furioso"daki bir kadın kahraman.

BRADLEY, ARTHUR OF, baladlarda anılan canlı bir karakter.

BRAKE, nallanmışken bir atın ayaklarını sınırlamak için kullanılan çerçeve veya güçlü
dizgin veya dizgin; tuzak.

BRANCHED, "omuzlarından çıkıntı yapan, ayrı kol süsleri" olan (Gifford).

BRANDISH, silah gösterişi.

BRASH, destek.

BRAVE, cüretkar, övünen konuşma.

BRAVE (zarf), neşeli, zarif (giyimli).

BRAVERIES, centilmenler.

BRAVERY, giyimin abartılı neşesi.

BRAVO, gösterişçi, cüretkar.

BRAZEN-HEAD, Roger Bacon tarafından yapılmış konuşan kafa.

BREATHE, rahatlamak için duraklama; egzersiz.

BEATH UPON, hakkında kötü söz söyleme.

BREND, yakmak.

BRIDE-ALE, düğün ziyafeti.

BRIEF, soyut; (mus.) breve.

BRISK, şık giyimli.

BRIZE, esinti, at sineği.

BROAD-SEAL, devlet mührü.

BROCK, porsuk (aşağılama terimi).

BROKE, bir komisyoncu olarak iş yapmak.

BROOK, katlanmak, katlanmak.

BROUGHTON, HUGH, bir İngiliz ilahiyatçı ve İbranice bilgini.

BRUIT, söylenti.

BUCK, yıkama.

BUCKLE, bükme.

BUFF, askeri ve çavuşların ceketleri vb. için kullanılan bufalo derisinden yapılmış deri.

BUFO, siyah tentür.

BUGLE, uzun şekilli boncuk.

BULLED, (?) bolled, şişkin.

BULLIONS, hortum.

BULLY, yakınlık sevgisi terimi.

BUNGY, köpek şeklinde bir yakını olan Rahip Bungay.

BURDEN, nakarat, koro.

BURGONET, vizörlü tam oturan miğfer.

BURGULLION, övünme.

BURN, tahta ölçüleri işaretlemek ("--ing of cans"). BURROUGH, rehin, güvenlik.

BUSKIN, yarım çizme, ayak teçhizatı bacağın yukarısına kadar uzanıyor.

BUTT-SHAFT, dipçiklere atış için dikensiz ok.

BUTTER, NATHANIEL ("Haberlerin Temeli"), genel haber derleyicisi. (Bkz.
Cunningham).

BUTTERY-HATCH, tereyağını kapatan yarım kapı, erzak ve
içkilerin saklandığı yer.

BUY, "beni satın aldı", eskiden vesayet altındakilerin vesayeti satın alınabilirdi.

BUZ, sessizliği emretmek için ünlem.

BUZZARD, ahmak.

BY AND BY, hemen.

BY(E), "__ üzerinde", tesadüfen, önemsiz veya ikincil öneme sahip olarak;
yan tarafta.

BY-CHOP, yan darbe, piç.

CADUCEUS, Merkür'ün asası.

CALIVER, hafif bir tüfek türü.

CALLET, kötü şöhretli kadın.

CALLOT, yargıçlarımızın veya avukatlarımızın peruklarında giyilen başlık
(Gifford).

CALVERED, kıvrılmış veya dilimlenmiş ve turşulanmış. (Bkz. Nares).

CAMOUCCIO, sefil, düzenbaz.

CAMUSED, düz.

CAN, bilir.

CANDLE-RENT, ev mülkünden kira.

CANDLE-WASTER, geç saatlere kadar ders çalışan kişi.

CANTER, güçlü kuvvetli dilenci.

CAP OF MAINTENCE, onur nişanı, kralların taç giyme törenlerinde
taşıdıkları bir devlet başlığı; ayrıca bir arma terimi.

CAPABLE, kavrayabilen, talimat almaya uygun, izlenim.

CAPANEUS, "Thebes'e Karşı Yedi"den biri.

CARACT, karat, değerli taşlar vb. için ağırlık birimi; değer, kıymet.

CARANZA, düello üzerine bir kitabın İspanyol yazarı.

CARCANET, boyun için mücevherli süs.

CARE, dikkat et; nesne.

CAROSH, koç, araba.

CARPET, masa örtüsü.

CARRIAGE, duruş, davranış.

CARWHITCHET, nükte, kelime oyunu.

CASAMATE, kazamat, kale.

CASE, bir çift.

CASE, "in--," durumda.

CASSOCK, askerin bol paltosu.

CAST, şahinlerin uçuşu, çift.

CAST, zar atmak; kusmak; tahmin etmek, hesaplamak.

CAST, kasiyere alınmış.

CASTING-GLASS, parfüm serpmek için şişe.

CASTRIL, kerkenez, şahin.

CAT, kuşatmalarda kullanılan yapı.

CATAMITE, "ganymede"nin eski biçimi.

CATASTROPHE, sonuç.

CATCHPOLE, şerif memuru.

CATES, lezzetler, erzak.

CATSO, düzenbaz, hilekar.

DİKKATLİ, kurnaz, becerikli.

KINAMA, eleştiri; cümle.

KINAMA, eleştirmek; hüküm vermek, mahkûm etmek.

CERUSE, beyaz kurşun içeren kozmetik.

CESS, değerlendirmek.

DEĞİŞİM, "avlamak--," taze bir kokuyu takip etmek.

CHAPMAN, perakende satıcı.

KARAKTER, el yazısı.

ÜCRET, masraf.

BÜYÜLEME, büyüyle bastırmak, büyü yapmak, sessizlik.

BÜYÜLEME, büyü gücü kullanmak.

CHARTEL, meydan okumak.

UCUZ, pazarlık, pazar.

CHEAR, TEŞVİK, rahatlık, teşvik; yiyecek, eğlence.

KONTROL ET, kınamayı hedefle.

CHEQUIN, altın İtalyan parası.

CHEVRIL, elastik ve esnek olan oğlak derisinden.

CHIAUS, Türk elçisi; dolandırıcı, üçkağıtçı için kullanılır.

CHILDERMASS DAY, Masumlar Günü.

CHOKE-BAIL, kefalete izin vermeyen eylem.

CHRYSOPOEIA, simya.

CHRYSOSPERM, altın üretme yolları.

CIBATION, buharlaşma atıklarını karşılamak için taze maddeler ekleme.

CIMICI, böcekler.

CINOPER, cinnabar.

CIOPPINI, chopine, kadının yüksek ayakkabısı.

CIRCLING BOY, "bir tür kükreyen; bir adamı bir şekilde tuzağa
çeken, onu aldatmak veya soymak için" (Nares).

DURUM, dolambaçlı konuşma, çalı çırpı; tören,
belirli bir durumla ilgili her şey; ayrıntı, özel.

CITRONISE, limon rengini almak.

CITTERN, bir tür gitar.

CITY-WIRES, saç ve elbise için tel kullanan moda kadını.

SİVİL, yasal.

ALKIŞ, şak, gevezelik.

ÇILGILAYAN-DUDGEON, düpedüz dilenci.

TABAKLARINI ÇIRPTI, bir alkış veya şak, tabak (hareketli kapaklı tabak) dilenciler ve cüzzamlılar tarafından
kabın boş olduğunu göstermek ve
yaklaştıklarını duyurmak için taşınırdı.

CLARIDIANA, eski bir aşk romanının kahramanı.

CLARISSIMO, Venedik soylusu.

CLEM, açlıktan ölmek.

ÇIKIŞ, mandal.

CLIM O' THE CLOUGHS, vb., aşk romanlarının laf ebesi kahramanları.

İKLİM, kır.

YAKIN, gizli, özel; ketum.

YAKINLIK, gizlilik.

KUMAŞ, arras, asmalar.

CLOUT, hedef vuruldu, boğa gözü.

PALYAÇO, köylü, ahmak.

OTOBÜS-YAPRAKLARI, katlanır perdeler.

COALS, "taşıma yok--," hiçbir hakarete boyun eğme.

PALTO-ZIRH, arma.

PALTO-KARTI, mahkeme kartı.

COB-BALIK, RİNGAL-COB, genç bir ringa balığı.

COB-KUŞU, erkek kuğu. COCK-A-HOOP, sınırsız neşeyi ifade eder; musluğu açıp herkesin akan
içkiyi sonuna kadar
içmesini sağlamaktan türediği düşünülür.

COCKATRICE, bir horoz yumurtasından türediği ve
gözünden öldürdüğü varsayılan sürüngen - bir kadın için bir sitem terimi olarak kullanılır.

COCK-BAINED, sersem, vahşi.

COCKER, şımartma.

COCKSCOMB, aptalın şapkası.

COCKSTONE, bir horozun taşlığında bulunduğu ve belirli erdemlere sahip olduğu söylenen taş.

COLING, kaynatarak yumuşatma.

COFFIN, bir turtanın kabarık kabuğu.

COG, hile, kandırma.

COIL, kargaşa, karışıklık, gürültü.

COKELY, kukla gösterisinin ustası (Whalley).

COKES, aptal, martı.

SOĞUK-KENDİNİ BEĞENEN, soğuk görüşlere sahip olan, soğukkanlılıkla etkilenen.

COLE-LİMAN, her çeşit insan için bir sığınak.

TOPLAMA, sakinlik; çıkarım.

ÇÖKMEK, küçük dilim, et parçası.

COLLY, kararmak.

RENK, bahane.

RENKLER, "korkma--," düşman yok (anlaşmazlık).

COLSTAFF, incik sopası, incik taşımak için direk=küvet.

ÇIKMAK, hücum etmek, dönmek.

RAHAT EKMEK, baharatlı zencefilli kurabiye.

GELMEK, ileri, cevap vermeye hazır, hoşgörülü.

YORUM, yorum; "bazen yalan veya uydurma bir hikaye olarak algılanır"
(Bullokar, 1616).

TİCARET, "geçerli--," tefecilerin uygulamasına atıf, borç alan kişiyi, eğer yapabilirse para kazanmak zorunda olduğu değersiz mallar şeklinde borcun bir kısmını almaya zorlar.

İLETİŞİM, paylaşmak.

PUSULA, "içinde--," menzil içinde, küre.

TAMAMLAYICI, tamamlama, tamamlama; bir kişinin veya işin mükemmelleştirilmesi veya yürütülmesi için
gereken her şey; başarı.

TEN, doğal eğilim, yapı.

TAMAMLAYICI, Bkz. Tamamlayıcı.

TAMAMLAYICILAR, başarıların ustaları.

KOMPOZİSYON, yapı; anlaşma, sözleşme.

TAMAMLAYICI, yapı.

COMPTER, COUNTER, borçluların hapishanesi.

GİZLEME, manastırların dağılması sırasında belirli miktarda kilise malı tutulmuştu; Elizabeth, onu araştırmak için komisyoncular gönderdi ve saraylılar onu istedi.

KENDİNİ TANIMLAMA, fikir, fantezi, nükteli icat, kavram, görüş.

KENDİNİ TANIMLAMA, kavramak.

KENDİNİ TANIMLAMA, hayal gücüyle, ustaca tasarlanmış veya tasarlanmış;
zekâya sahip, nüktedan, yaratıcı (dolayısıyla kendini beğenmiş, vb.); şakaya
meyilli; görüş sahibi, bir fikre sahip.

KAVRAMLAMAK, anlamak.

KONSANTRASYON, uyum, anlaşma.

SONUÇ ALMAK, çıkarım yapmak, kanıtlamak.

KOMPOZİSYONLAMAK, özümsemek, sindirmek.

KOMPANZASYON, muhtemelen yönetmek.

YÖNETMEK, eşlik etmek, şef.

CONEY-CATCH, hile yapmak.

KOMPLEKSİYON, şekerleme.

KONFERANS, karşılaştırmak.

CONGIES, eğilmek.

KOMPANZASYON, bir bakış atmak, göz kırpmak, gizli istihbarat.

EŞ, şirket, konser.

SÜREKLİLİK, sadakat, şevk, ısrar.

SABİT, teyit edilmiş, ısrarcı, sadık.

SÜREKLİ, kararlı, ısrarcı bir şekilde.

MÜCADELE ETMEK, çabalamak.

KITA, bir arada tutmak.

KONTROL (nokta), taşımak veya yere sermek.

MANASTIR, meclis, buluşma.

DÖNÜŞTÜRMEK, (kendini) çevirmek.

İLETMEK, birinden diğerine iletmek.

İKNA ETMEK, ortaya koymak, kanıtlamak; yenmek, alt etmek; mahkum etmek.

COP, baş, tepe; kuşların başındaki tutam; "bir polis" bir veya başka bir anlama atıfta bulunabilir; Gifford ve diğerleri "konik, bir noktada sonlanan" olarak yorumluyor.

COPE-MAN, chapman.

COPESMATE, yoldaş.

COPY (Lat. copia), bolluk, bereket.

CORN ("pudra--"), tahıl.

SONUÇ, bir parçayı veya dokunuşu bitirme.

CORSIVE, aşındırıcı.

CORTINE, perde, (kemer) iki kule arasındaki duvar, vb.

CORYAT, seyahatleriyle ünlüdür, "Coryat's Crudities" olarak yayınlanmıştır.

COSSET, evcil kuzu, evcil hayvan.

COSTARD, kafa.

COSTARD-MONGER, elma satıcısı, seyyar satıcı.

COSTS, kaburga.

COTE, kulübe.

COTHURNAL, Yunan trajedisinde aktörlerin giydiği özel bir çizme olan "cothurnus"tan.

COTQUEAN, fahişe.

COUNSEL, sır.

COUNTENANCE, destek için gerekli anlamına gelir; kredi, ayakta durma.

COUNTER. Bkz. Compter.

COUNTER, oyun sırasında hesaplama yapmak için kullanılan metal veya fildişi parçaları.

COUNTER, "av--," kokuyu ters yönde takip eder.

COUNTERFEIT, sahte para.

COUNTERPANE, bir tapu veya sözleşmenin bir parçası veya karşılığı.

KARŞIT PÜF NOKTA, zıt, karşıt görüş.

MAHKEME TABAKLARI, bir tür içki bardağı (Halliwell); N.E.D. Bp.'den alıntılar. Goodman'ın "James I'in Mahkemesi": "Kral... oymacısına ona bir saray tabağı, yani, kendisine geri dönüşünün bir parçası olarak gönderdiği her tabaktan bir şeyler kesmesini emretti," ancak bu kısa bir ödenek veya küçük bir kap gibi görünmüyor.

COURT-DOR, aptal.

COURTEAU, kısa, kuyruğu kesilmiş küçük at.

COURTSHIP, kibarlık.

COVETISE, açgözlülük.

COWSHARD, inek pisliği.

COXCOMB, aptal şapkası, aptal.

COY, çekinmek; küçümseme.

COYSTREL, alçak herif.

COZEN, hilekar.

CRACK, canlı genç serseri, şakacı.

CRACK, çatlamak, övünmek; kederlenmek.

CRAMBE, oyuncuların belirli bir kelime için kafiyeler bulduğu crambo oyunu.

CRANCH, craunch.

CRANION, örümcek benzeri; ayrıca bir sineğin peri adı (Gifford, Drayton'ın "Nimphidia"sındaki satırlara atıfta bulunur).

CRIMP, iskambil oyunu.

CRINCLE, geri çekmek, yana çevirmek.

CRISPED, kıvrık veya dalgalı saçlı.

CROP, toplamak, biçmek.

CROPSHIRE, bir tür ringa balığı. (Bkz. N.E.D.)

CROSS, herhangi bir para parçası, üzerinde bir haç bulunan birçok madeni para.

CROSS AND PILE, yazı ve tura.

CROSSLET, pota.

CROWD, keman.

CRUDITIES, sindirilmemiş madde.

CRUMP, kıvrılmak.

CRUSADO, bir haçla işaretlenmiş Portekiz altın sikkesi.

CRY ("İtalyanca ağlayan"), "müzikal bir ritimle konuşmak", tonlama yapmak veya
seslenmek (?); ağlamak.

CUCKING-SOOL, azarlayanları eğmek için kullanılır, vb.

CUCURBITE, damıtma için kullanılan kabak biçimli bir kap.

CUERPO, "in--," soyunmak anlamında.

CULLICE, et suyu.

CULLION, alçak herif, korkak.

CULLISEN, hizmetçilerin koluna taktıkları rozet.

CULVERIN, bir tür top.

KURNAZLIK, beceri.

KURNAZLIK, becerikli.

KURNAZLIK-MAN, falcı.

CURE, bakım.

MERAKLI(YLA), titiz, özel; ayrıntılı, zarif(çe), narin(çe)
(bu nedenle "meraklı").

CURST, huysuz, yaramaz.

CURTAL, kuyruğu kesilmiş köpek, aşağı cinsten.

CUSTARD, "titreyen--," "--politik," bir şehir şöleninin bir parçası olan ve büyük bir eğlence sağlayan büyük bir muhallebiye atıf, çünkü aptal içine atlıyor ve benzeri oyunlar oynanıyordu. (Bkz. "All's Well, vb." ii. 5, 40.)

CUTWORK, nakış, ajur.

CYPRUS (kısa laf), selvi (veya cyprus) şeffaf bir malzemedir ve siyah olduğunda yas tutmak için kullanılır.

DAGGER ("--frumety"), meyhanenin adı.

DARGISON, görünüşe göre balad veya masalda bilinen bir kişi.

DAUPHIN MY BOY, eski bir komik şarkının nakaratı.

DAW, korkutma.

DEAD LIFT, çaresiz acil durum.

DEAR, bize herhangi bir şekilde yakın bir şekilde dokunan şeye uygulanır.

REDDETMEK, kapatmak; uzaklaşmak, kenara çekmek.

DEFALK, çıkarmak, azaltmak.

SAVUNMAK, yasaklamak.

DEJENEROUS, dejenere etmek.

DERECELER, adımlar.

SİLMEK, suçlamak.

YARIM CULVERIN, yaklaşık on pound ağırlığında bir gülle taşıyan top.

İNKARCI, mümkün olan en küçük para, bir sou'nun on ikide biri olmak.

AYRILMAK, ayrılmak.

BAĞIMLILIK, düello dilinde kavga zemini.

ÇÖL, ödül.

TASARIM, tasarım.

ÇAREZİZ, aceleci, pervasız.

TESPİT ETMEK, tespit edilmesine izin vermek, ihanet etmek, aleyhinde bilgi vermek.

BELİRLEMEK, sonlandırmak.

ÇIKARMAK, geri çekmek, reddetmek.

DÜZENLEMEK, maskelemek, göstermek; tellerle hareket ettirilen bir şey, vb., kukla.

DÜZENLEMEK, her ayrıntıda kesin.

TASARLANMIŞ, icat edilmiş.

DİYAPAZM, toz haline getirilmiş aromatik otlar, parfümlü macun topları haline getirilmiş.
(Bkz. Pomander.)

DİBBLE, (?) bıyık (N.E.D.); (?) hançer (Cunningham).

DAĞILMIŞ, ​​düzensiz, dağılmış, düzensiz.

DIGHT, giyinmiş.

DİLDO, popüler şarkıların nakaratı; düşük anlamlı belirsiz terim.

DIMBLE, çukur, vadi.

DIMENSUM, belirtilen ödenek.

DISBASE, alçaltmak.

DISCERN, ayırt etmek, arasındaki farkı göstermek.

DISCARGE, razı olmak.

DİSİPLİN, reform; kilise sistemi.

REDDETMİŞ, tüm parçalarından vazgeçmek.

SÖYLEM, muhakeme süreci, muhakeme yeteneği.

KÜFÜR, nezaketsizlik.

KEŞFETMEK, ihanet etmek, ifşa etmek; sergilemek.

HOŞLANMAMAK, çirkinleştirmek.

KÜÇÜMSEME, vesayet altındaki kişiler için düzenlenen bir evliliğin herhangi bir şekilde uygunsuzluğuna uygulanan yasal terim.

VAZGEÇMEK, muafiyet vermek.

GÖSTERMEK, uzatmak.

DİSPLE, disiplin, kırbaçla öğretmek.

ELİNDEN ÇIKARILMIŞ, ​​neşeye meyilli.

ELİNDEN ÇIKARMAK, elden çıkarmak.

DİSPOSURE, değersizleştirmek.

DISPUNCT, titiz olmayan.

DISQUISITION, arama. ERİMİŞ, kederden bitkin.

UZAKLIK, (?) uygun ölçü.

İSTİSNA, suç, suç nedeni.

İSTİSNA, tatsız kılmak.

DISTEMPERED, üzgün, neşesiz.

BÖLÜNME (mus.), varyasyon, modülasyon.

DOG-LOLT, aşağılama terimi.

DOLE, yardım olarak verilen, sadaka.

YÜZLERİN DAĞILIMI, yüz buruşturmaların dağıtımı.

FELAKET, hüküm, cümle.

DOP, daldırma, alçak eğilme.

DOR, böcek, vızıldayan böcek, dron, tembel.

DOR, (?) vızıltı; "vermek--," aptal yerine koymak.

DOSSER, sepet, sepet.

DOTES, yetenekler, nitelikler.

DOTTEREL, yağmur kuşu; martı, aptal.

DOUBLE, aldatıcı davranmak.

DOXY, fahişe, metres.

DRACHM, Yunan gümüş sikkesi.

GİYİNME, damat, köri.

GİYİNME, saç modeli.

SÜRÜKLENME, niyet.

DRYFOOT, ayak kokusuyla iz sürmek.

DUCKING, küçük suçlar için ceza.

DUILL, kederlenmek.

DUMPS, melankoli, başlangıçta kederli bir melodi.

DURINDANA, Orlando'nun kılıcı.

DWINDLE, küçülmek, dehşete düşmek.

EAN, evet, genç doğurmak.

EASINESS, hazır olma.

EBOLITION, kaynama.

EDGE, kılıç.

EECH, eke.

EGREGIOUS, fazlasıyla mükemmel.

EKE, ayrıca, dahası.

E-LA, gamdaki en yüksek nota.

EGGS ON THE SPIT, önemli işler var.

ELF-LOCK, karışık saç, elflerin işi olduğu varsayılıyor.

EMMET, karınca.

ENGAGE, dahil etmek.

ENGHLE. Bkz. Ingle.

ENGHLE, kandırmak; okşamak.

ENGIN(E), düzenek, icat; ajan; yaratıcılık, zekâ.

ENGINER, mühendis, tasarlayan, komplocu.

ENGINOUS, kurnaz, düzeneklerle dolu; nüktedan, yaratıcı.

ENGROSS, tekelleştirmek.

ENS, var olan bir şey, bir madde.

ENSIGNS, işaretler, yaralar.

ENGURE, güvence altına almak.

ENTERTAIN, hizmete almak.

ENTREAT, yalvarmak.

ENTREATY, eğlence.

ENTERTY, bir geyiğin yakın zamanda geçtiği yer.

ENVY, sonuç, sonuç.

ENVY, kin, iftira, hoşlanmama, nefret.

EFEMERİTLER, takvimler.

EŞİT, adil, tarafsız.

EREKSİYON, itibarın yükselmesi.

ERİNGO, deniz dikeninin şekerlenmiş kökü, eskiden tatlı ve
afrodizyak olarak kullanılırdı.

YANLIŞ, arrant.

ÖZEL, asimile olmak.

TAHMİN, itibar.

ESTRICH, devekuşu.

ETNİK, putperest.

EURİPUS, akış ve geri akış.

EŞİT, tam olarak eşit.

OLAY, kader, konu.

OLAY(ED), konu(d).

EVERT, devirmek.

EXACUATE, keskinleştirmek.

ÖRNEKSİZ, örnek veya paralel olmadan.

EXCALIBUR, Kral Arthur'un kılıcı.

ÖRNEKLEMEK, örnek yapmak.

MUAF, ayırmak, hariç tutmak.

EXEQUIES, cenaze törenleri.

NEFES VERMEK, dışarı çekmek.

SERGİLEMEK, saklama ödeneği, harçlık.

FAHİŞ, uygunluk veya yasa sınırlarını aşan, aşırı.

MÜCADELE, süs.

BEKLEMEK, beklemek.

Keffaret vermek, sona erdirmek.

AÇIKLAMAK, açıklamak, açmak.

ZAMAN DIŞI, doğaçlama, önceden tasarlanmamış.

ÇIKARMA, öz.

OLAĞANÜSTÜ, özel veya geçici bir amaç için kullanılan.

ÇIKARMAK, çıkarmak.

GÖZ, "içinde--," görüşte.

GÖZ PARLAK, (?) bu ismin otunun demlendiği bir malt likörü,
veya aynısını satan kişi (Gifford).

GÖZ RENGİ, en ufak gölge veya parıltı.

YÜZ, görünüm.

YÜZLER ÇEVREDE, askeri emir sözcüğü.

SAHTEKAR, son derece kötü.

FACKINGS, inanç.

GERÇEK, eylem, hareket, suç.

GERÇEKÇİ, kışkırtıcı, bir partiye ait, parti duygusuna kapılmış.

DIŞKI, tortu.

FAGIOLI, fasulye.

SADE, zorlanmış, zorunlu.

SADIK, inanan.

DÜŞMEK, omuzlarda geriye doğru kıvrılmış fırfır veya bant; veya, örtü.

YANLIŞLAMAK, sahtecilik (eskrim terimi).

ŞÖHRET, rapor.

TANIDIK, eşlik eden ruh.

FANTASTİK, kaprisli, tuhaf.

FARCE, şey.

FAR-FET. Fet'e bakınız.

FARTHINGAL, çemberli etek.

MUSLUK, muslukçu.

HATA, eksiklik; kayıp, koku hattında kopukluk; "için--," temerrüde.

FAUTOR, partizan.

FAYLES, tavlaya benzer eski masa oyunu.

KORKU(ED), ürkmüş(ler).

FEAT, etkinlik, işlem; eylem, eylem.

FEAT, zarif, düzgün.

FEE, feodal zorunlulukla "in--".

FEIZE, dövmek, uğraşmak.

FELLOW, aşağılama terimi.

FENNEL, dalkavukluğun simgesi.

FERE, yoldaş, arkadaş.

EĞRELTİ TOHUMU, görünmez kılma gücüne sahip olduğu varsayılır.

FET, getirilen.

FETCH, hile.

FEUTERER (Fr. vautrier), köpek bakıcısı.

FEWMETS, gübre.

FICO, şekil.

FIGGUM, (?) hokkabazlık.

FIGMENT, kurgu, icat. FIRK, fırlamak, aniden veya sarsıntılarla hareket etmek; "--up," kışkırtmak, uyandırmak; "firks
mad," aniden bir deli gibi davranmak.

FIT, birini dışarı atmak, cezalandırmak.

FITNESS, hazır olmak.

FITTON (FITTEN), yalan söylemek, icat etmek.

FIVE-AND-FIFTY, "primero'da üzerinde durulacak en yüksek sayı" (Gifford).

FLAG, alçaktan ve titrek bir şekilde sallanmak.

FLAGON CHAIN, boyna bir koku şişesi (Fr. flacon) asmak için
(?). (Bkz. N.E.D.).

FLAP-DRAGON, aslanağzı benzeri bir oyun.

FLASKET, bir tür sepet.

FLAW, ani rüzgar esintisi veya fırtınası.

FLAWN, muhallebi.

FLEA, pire yakalamak.

FLEER, alay etmek, alaycı bir şekilde gülmek.

FLESH, bir şahini veya köpeği avlanmaya teşvik etmek için etle beslemek; kan dökmeye
başlamak; doyurmak.

FLICKER-MOUSE, yarasa.

FLIGHT, hafif ok.

FLITTER-MOUSE, yarasa.

FLOW, alay etmek, küçümseyici bir şekilde konuşmak ve hareket etmek.

FLOWERS, toz haline getirilmiş madde.

FLY, tanıdık ruh.

FOIL, eskrimde kullanılan silah; herhangi bir şeyi avantaja çeviren şey.

FOIST, kese kese, daha keskin.

FOND(LY), aptalca.

FOT-CLOTH, bir atın her iki yanından yere sarkan
süslü kumaştan yapılmış muhafazalar.

FOOTING, ayak dayanağı; ayak sesi; dans.

FOPPERY, aptallık.

FOR, "--başarısız olmak," başarısız olma korkusundan dolayı.

FORBEAR, katlanmak; uzak durmak.

ZORLAMAK, "avlamak--," oyunu köpeklerle bitirmek.

ALIN, alçakgönüllülük; yüz, güvence, küstahlık.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, geciktirmek.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, büyülemek; önceden haber vermek.

ÖNCEDEN SÖYLEMEK, modanın dik takılmasını gerektirdiği ön saç tutamı.

DÖVÜLMÜŞ, üretilmiş.

FORM, resmi olarak belirtmek.

RESMİ, biçimli; normal; geleneksel.

GELECEK, gerektiğinde üretilen.

KURUCU, geçersiz kılma ile devre dışı bırakmak.

DÖRTLÜ, form, in.

TİLKİ, kılıç.

ZAYIF, incir veya kuru üzümlerin paketlendiği hasır sepet.

FRAMPULL, huysuz, asabi.

FRAPLER, blöf yapan, kavgacı.

FRAYING, "bir geyiğin başını bir ağaca sürttüğünde başının yıprandığı söylenir
bu da...yeni boynuzların dış katmanının düşmesine neden olur" (Gifford).

FREIGHT (gazetti), yük (gazeteler).

FREQUENT, full.

FRICACE, ovma.

FRICATRICE, düşük karakterli kadın.

FRIPPERY, eski giyim mağazası.

FROCK, önlük-cübbe.

FROLICS, (?) bir ziyafette dolaşan mizahi dizeler (N.E.D.); beyitler
tatlıların etrafına sarılmış (Cunningham).

FRONTLESS, utanmaz.

FROTED, ovulmuş.

FRUMETY, sütte kaynatılmış ve baharatlanmış kabuklu buğday.

FRUMP, küçümseme, alay etme.

FUCUS, boya.

FUGEAND, (?) figent: kıpır kıpır, huzursuz (N.E.D.).

FULLAM, sahte zar.

FULMART, sansar.

FULSOME, iğrenç, saldırgan.

FURIBUND, öfkeli, hiddetli.

GALLEY-FOIST, şehir mavnası, Lord Belediye Başkanı Günü'nde, Westminster'daki (Whalley) ofisine yemin ettiğinde
kullanıldı.

GALLIARD, üçlü zamanlı canlı dans.

GAPE, hevesle beklemek.

GARAGANTUA, Rabelais'in devi.

GARB, demet (Fr. gerbe); tavır, biçim, davranış.

GARD, muhafız, süsleme, altın veya gümüş dantel veya diğer süs.

GARDED, yüzlü veya süslü.

GARNISH, ücret.

GAVEL-KIND, esas olarak Kent'te var olan bir arazi mülkiyetinin adı; 16. yüzyıldan itibaren, genellikle ölen bir adamın malını oğulları arasında eşit olarak bölme geleneğini belirtmek için kullanılır (N.E.D.).

GAZETTE, yaklaşık üç farthing değerinde küçük Venedik parası.

GEANCE, gezi, iş.

GEAR (GEER), eşya, konu, iş.

GELID, dondurulmuş.

GEMONIES, suçluların cesetlerinin nehre atıldığı basamaklar.

GENERAL, özgür, nazik.

GENIUS, yardımcı ruh.

GENTRY, beyler; soylulara özgü tavırlar, iyi yetiştirilmiş.

GIB-CAT, erkek kedi.

GIGANTOMACHIZE, devlerin savaşını başlatmak.

GIGLOT, şehvet düşkünü.

GIMBLET, gimlet.

GING, çete.

GLASS ("gölgeleri içine alma, vb."), ​​kristal veya beril.

GLEEK, üç kişi tarafından oynanan iskambil oyunu; üçlü grup, üçlü; yan bakış.

GLICK (GLEEK), şaka, alay.

GLIDDER, cila.

GORIOUSLY, boşuna şan.

GODWIT, çullukgiller familyasından kuş.

GOLD-END-MAN, kırık altın ve gümüş alıcısı.

GOLL, el.

GONFALIONIER, bayraktar, baş yargıç, vb.

GOOD, kredide sağlam.

GOOD-YEAR, iyi şanslar.

GOOSE-TURD, rengi. (Bkz. Dışkı).

GORCROW, leş kargası.

GORGET, boyun zırhı.

GOSSIP, vaftiz babası.

GOWKED, "gowk"tan, aptal gibi dikilip bakmak.

GRANNAM, büyükanne. OT, (?) yağ, yağ.

MİNNETTAR, hoş, hoş geldin.

MİNNETTARLIK, şükran.

MİNNETTARLIK, bahşiş.

MİNNETTARLIK, hoş geldin, tebrik.

YERÇEKİMİ, onur.

GRİ, porsuk.

SINIRLAMA, yavru.

SINIRLAMA, yakınma.

SINIRLAMA, akbaba, grifon.

SINIRLAMA YUMURTA, şeklinde kap.

GROAT, dört peni.

GROGRAN, ipek ve mohairden veya kaba ipekten yapılmış kaba madde.

GROOM-PORTER, kraliyet evindeki memur.

SINIRLAMA, sap, sondaj.

GROUND, çukur (bu nedenle "temel yargılar").

GUARD, dikkat, kulak.

GUARDANT, arma terimi: sadece başı çevirmek.

GUILDER, yaklaşık 4 peni değerinde Hollanda parası.

GULES, gırtlak, boğaz; kırmızı için kullanılan arma terimi.

GULL, ahmak, aldatılmış.

GUST, tat.

HAB NAB, by, on, chance.

HABERGEON, zırh.

HAGGARD, vahşi dişi şahin; dolayısıyla çekingen, vahşi.

HALBERD, mızrak ve savaş baltasının birleşimi.

HALL, "a--!" dansçılar için odayı boşaltmak için bir haykırış.

HANDSEL, ilk alınan para.

ASKI, kılıcın asıldığı bir kılıç kemerinin halkası veya kayışı.

HAP, talih, şans.

HAPPILY, haly.

MUTLULUK, uygunluk, form.

HAPPY, zengin.

HARBOUR, iz, iz (bir hayvanı) barınağına götürmek.

HARD-FAVOURED, sert yüzlü.

HARPOCRATES, Osiris'in oğlu Horus, parmağıyla ağzını işaret ederek, sessizliği belirterek tasvir edilmiştir.

HARRINGTON, Lord H.'ye jeton basımı için bir patent verilmiştir
(bkz.).

HARROT, haberci.

HARRY NICHOLAS, "Aşk Ailesi" adlı bir topluluğun kurucusu.

HAY, tavşan vb. yakalamak için kullanılan ağ.

HAY! (İtalyanca hai!), işte bu (bir eskrim terimi).

HAY IN HIS HORN, asabi kişi.

HAZARD, zar oyunu; bahis konusu olan şey.

HEAD, "ilk--," boynuzları ilk çıkan genç geyik; şekil. a
yeni soylulaştırılmış adam.

HEADBOROUGH, polis memuru.

DİNLEMEK, soruşturmak; "dinlemek," bulmak, aramak.

HEARTEN, cesaretlendirmek.

HEAVEN AND HELL ("Simyacı"), meyhane adları.

HECTIC, ateş.

HEDGE IN, dahil etmek.

HELM, bir retortun üst kısmı.

HER'NSEW, hernshaw, balıkçıl.

HIERONIMO (JERONIMO), Kyd'in "İspanyol Trajedisi"nin kahramanı.

HOBBY, at.

HOBBY-HORSE, hafif bir malzemeden yapılmış taklit at, ürkek bir atın hareketlerini taklit eden
morrice dansçısının beline bağlanmış.

HODDY-DODDY, aptal.

HOIDEN, hoyden, eskiden her iki cinsiyete de uygulanırdı (eskiden leveret için kullanılan terim? Gifford).

HOLLAND, iki ünlü kimyacının adı.

HONE AND HONERO, ağıt veya hoşnutsuzluk ifade eden ağıtlar.

HOOD-WNK'D, gözleri bağlı.

HORARY, saat başı.

HORN-MAD, çılgınca deli (zırva).

HORN-THUMB, keseli keseciler başparmaklarında boynuz kalkanı takma alışkanlığındaydı.

HORSE-BREAD-YİYEN, atlar genellikle kaba ekmekle beslenirdi.

HORSE-COURSER, at satıcısı.

HOSPITAL, Christ's Hospital.

HOWLEGLAS, Eulenspiegel, soytarılıklarını ve hilekar numaralarını anlatan popüler bir Alman masalının kahramanı.

HUFF, azarlama, kibir.

HUFF IT, küstahlık.

HUISHER (Fr. huissier), görevli.

HUM, bira ve içki karışımı.

HUMANITIAN, hümanist, bilgin.

MİZAHLI, kaprisli, karamsar, mizahsız; nemli.

HUMOUR, Shakespeare ve Ben Jonson zamanında mevsiminde ve mevsiminde olmayan ve her ikisi tarafından da alay konusu olan bir kelime.

HUMOURS, görgü kuralları.

HUMPHREY, DÜK, akşam yemeği yiyemeyenler akşam yemeği saatlerini St. Paul'un dükün anıtı olduğu söylenen bir bölümünde geçirirlerdi;
bu nedenle "Dük Humphrey ile yemek yiyin", aç kalmak.

ZARARSIZ, zararsız.

BOŞ, işe yaramaz, kârsız.

KÖTÜ ETKİLENMİŞ, kötü huylu.

KÖTÜ ALIŞKANLIKLI, sağlıksız.

RESİMLEMEK, aydınlatmak.

İMMİBİSYON, doygunluk, demleme.

IMBROCATA, eskrim terimi: üç noktada bir itme.

ENGELLEYİCİ, bozulma.

VERMEK, para vermek.

VERMEK, aldatılmaya ve parasından ayrılmaya hazır olan herkes.

İMPEACH, zarar.

KÜFÜRLÜKLER, alakasız şeyler.

KÜFÜRLÜ(YALNIZCA), alakasız(bir şekilde), sebepsiz veya amaçsız.

EMPOZİSYON, empoze edilen görev.

İKTİDARSIZCA, kontrol gücünün ötesinde.

İZLENME, peşin para.

İTİCİ, kışkırtma.

İÇERİDE VE İÇERİDE, dört zarla iki veya üç kişi tarafından oynanan bir oyun.

TÜTSÜ, kışkırtmak, harekete geçirmek.

İNCERASYON, mumla kaplama eylemi; veya bir maddeyi mumun yumuşaklığına
indirmek. INCH, "onların--lerine", boylarına, yeteneklerine göre.

INCH-PIN, tatlı ekmek.

RAHATSIZLIK, tutarsızlık, saçmalık.

INCONY, narin, nadir (sevgi terimi olarak kullanılır).

INCUBEE, incubus.

INCUBUS, uykumuzda bizi ezen kötü ruh, kabus.

MERAKSIZ, titiz olmayan, eleştirel olmayan.

INDENT, çatışmaya girmek.

İLGİSİZ, tahammül edilebilir, kabul edilebilir.

HAZMİN EDİLMİŞ, biçimsiz, kaotik.

İNDUCE, tanıtmak.

INDUE, tedarik etmek.

INGERABLE, amansız.

INFANTED, doğmuş, üretilmiş.

INFLAME, yükü artırmak.

INGENIOUS, saf için ayrım gözetmeksizin kullanılır; zeki, yetenekli.

INGENUITY, saflık.

SINIF, cömert.

INGINE. Engin'e bakın.

INGINER, mühendis. (Enginer'e bakın).

INGLE veya ENGHLE, yakın arkadaş, samimi, uşak.

YAŞANABİLİR, yaşanmaz.

YARALANMA, hakaret, hakaret.

MÜŞTERİ, ikamet eden, ikamet eden.

DOĞUŞTAN, doğal.

MASUM, budala.

SORUŞTURMA, jüri veya diğer resmi soruşturma organı.

İNQUEZİSYON, soruşturma.

ANINDA, hemen.

ENSTRÜMAN, yasal belge.

SİGORTALAMAK, güvence altına almak.

BÜTÜNLEŞTİRMEK, tamamlamak, mükemmel.

İSTİHBARAT, gizli bilgi, haber.

NİYET ETMEK, dikkatlice not etmek, katılmak, kulak vermek, meşgul olmak.

NİYET, niyet.

NİYET, niyet, dilek.

NİYET, dikkat veya bakışın yoğunlaşması.

İNTENTİF, dikkatli.

İLGİLENEN, karışan.

İSTİSMAR ETMEK, zorla veya izinsiz içeri sokmak.

YENİLMEZ, görünmez bir şekilde.

İÇERİDE, samimi.

IRPE (belirsiz), "harika bir yüz buruşturma veya vücudun bükülmesi:
(Gifford)."

JACK, Jack o' the clock, saati çalan otomatik figür;
Jack-a-lent, Oruç döneminde atılan kukla.

JACK, bir bakirenin anahtarı.

JACOB'S STAFF, yükseklikleri ve mesafeleri ölçmek için kullanılan bir araç.

JADE, aptal.

KISKANÇLIK, KISKANÇLIK, şüphe, şüpheli.

SARSMA, kırbaçlama.

JEW'S TRUMP, Yahudi arpı.

JIG, neşeli balad veya ezgi; bir oyunun sonunda veya bir ara bölümünde tanıtılan hayali bir diyalog veya hafif komik eylem.

BİRLEŞİK (BİRLİK) TOOL, katlanır tabure.

JOLL, yanak.

JOLTHEAD, aptal.

JUMP, katılıyorum, say.

TAM YIL, konsüllük yapabilecek kimse yoktu ta ki
kırk üç yaşına kadar.

KELL, koza.

KELLY, simyacı.

KEMB, tarak.

KEMIA, damıtma kabı.

KIBE, adam, yara.

KILDERKIN, küçük fıçı.

KILL, fırın.

NAZİK, doğa; tür; "birinin--," doğasına göre hareket etmek.

KIRTLE, ceket ve etekten oluşan kadın elbisesi.

KISS OR DRINK AFORE BENİ ÖP VEYA İÇ, "bu, konuşmacının söylemek üzere olduğu şeyin bir başkası tarafından önceden tahmin edildiği durumlarda kullanılan tanıdık bir ifadedir" (Gifford).

KIT, keman.

KNACK, şıklatma, tıklama.

KNIPPER-DOLING, tanınmış bir Anabaptist.

KNITTING CUP, evlilik kupası.

KNOCKING, vurma, ağır.

KNOT, şirket, grup; bir kum kuşu veya kızılgerdan çulluğu (Tringa canutus);
hayali bir tasarımla düzenlenmiş çiçek yatağı.

KURSINED, KYRSIN, vaftiz edilmiş.

LABOURED, emek ve özenle işlenmiş.

LADE, yüklenmiş.

LADING, yük.

LAID, çizilmiş.

LANCE-KNIGHT (Lanzknecht), bir Alman paralı piyade askeri.

LAP, kat.

LAR, ev tanrısı.

DOLMA, garnitür.

BÜYÜK, bol.

LARUM, alarm, silaha çağrı.

KAFES, meyhane pencereleri çeşitli renklerde kafeslerle donatılmıştı.

ÇAMAŞIR, altını aqua regia'da yıkamak, böylece fark edilmeden bir kısmını çıkarmak

LAVE, kepçe, balya.

LAW, "vermek--," bir başlangıç ​​vermek (kovalama terimi).

LAXATIF, gevşek.

YATAKTA KALMAK, genellikle binmek niyetiyle yan yana koşmak.

LEAGÜER, kuşatma veya kuşatan ordunun kampı.

LEASING, yatmak.

LEAVE, bırakmak, vazgeçmek.

LEER, sırıtmak veya "boş, dolayısıyla, belki, leer horse, binicisi olmayan bir at; leer, kontrolsüz anlamına gelen bir sıfattır, dolayısıyla 'leer
drunkards'" (Halliwell); Nares'e göre, bir leer (boş) at, aynı zamanda yönlendirilmiş bir at anlamına geliyordu; leeward, sol.

LEESE, kaybetmek.

LEGS, "yapmak--," itaat etmek.

LEIGER, ikamet eden temsilci.

LEIGERITY, hokkabazlık.

LEMMA, önerilen konu veya epigramın başlığı.

LENTER, daha yavaş.

LET, engellemek.

LET, engel.

LEVEL COIL, birinin diğerini koltuğundan avladığı sert bir oyun.

Bu nedenle gürültülü bir isyan için kullanılır (Halliwell).

LEWD, cahil.

LEYSTALLS, pislik kapları.

LIBERAL, bol. LIEGER, defter, kayıt.

KALDIRMA, çalma; hırsızlık.

HAFİF, tutuşma.

HAFİFÇE, yaygın olarak, genellikle, sık sık.

GİBİ, lütfen.

MÜMKÜN, hoş, hoşa giden.

LİME-HOUND, tasma, kan tazısı.

LIMMER, aşağılık, değersiz.

LIN, bırak.

Satır, "by--," kural gereği.

LINSTOCK, yere saplanacak asa, çatal başlı, top ateşlemek için yakılmış bir kibriti tutmak için.

SIVI, berrak.

LİSTE, dinlemek, dinlemek; beğenmek, lütfen.

LIVERY, yasal terim, mülkiyetin teslimi, vb.

LOGGET, küçük kütük, sopa.

LOOSE, çözüm; sonuç, çıkış; bir okun serbest bırakılması.

LOSE, teslim etmek, vazgeçmek; israf.

LOUTING, eğilme, ürkme.

LUCULENT, güzellikle parıldayan.

LUDGATHIANS, Ludgate Tepesi'ndeki tüccarlar.

LURCH, soygun, hile.

LUTE, bir kabı bir tür çimentoyla kapatmak.

MACK, anlamsız küfür.

MADGE-HOWLET veya OWL, ahır baykuşu.

MAIM, incinme, yaralanma.

MAIN, başlıca endişe (heraldik terim olan "el" için bir laf kalabalığı olarak kullanılır).

MAINPRISE, bir tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamak için kefil olmak.

MAINTENANCE, yardım veya yataklık etmek.

MAKE, mate.

MAKE, MADE, iş hakkında bilgi vermek, hazırlamak(d), talimat vermek(ed).

MALLANDERS, at hastalığı.

MALT HORSE, yük arabası atı.

MAMMET, kukla.

MAMMOTHREPT, şımarık çocuk.

YÖNETMEK, kontrol etmek (atları terbiye etmek için kullanılan terim); idare etmek,
yönetim.

MANGO, köle tüccarı.

MANGONISE, satış için cilalamak.

MANIPLES, demetler, avuçlar.

MANKIND, erkeksi, bir virago gibi.

MANKIND, insanlık.

AKÇAAĞAÇ YÜZÜ, benekli yüz (N.E.D.).

MARCHPANE, badem, şeker vb. şekerlemesi.

MARK, "uçmak--," "genellikle bir atmaca için, bir keklik sürüsünü 'koyduktan' sonra, şahinci gelip onları dışarı çıkarana kadar, onların görüş alanından
kaybolduğu yeri işaretlediğinde söylenir"
(Harting, Bibl. Accip. Gloss. 226).

MARLE, hayret.

İLİK-KEMİĞİ ADAM, dua için sık sık diz çöken.

MARRY! ünlemi Bakire'nin adından türetilmiştir.

MARRY GIP, "muhtemelen By Mary Gipcy'den türemiştir" = Mısırlı Aziz Meryem,
(N.E.D.).

MARTAGAN, Türk başlığı zambağı.

MARYHINCHCO, sicim.

MASORETH, Masora, İbrani geleneğine göre kutsal metinlerin doğru biçimi.

MASS, efendi için abb.

MAUND, yalvarış.

MAUTHER, kız, hizmetçi.

ORTALAMA, ılımlılık.

ÖLÇÜ, dans, özellikle görkemli bir dans.

ET, "taşımak - birinin ağzında," para veya eğlence kaynağı olmak.

ET, metheglin.

MEKANİK, mekaniklere ait, orta, kaba.

MEDITERRANEO, St. Paul'un orta koridoru, iş ve eğlence için genel bir tatil yeri.

MEET WITH, hatta with.

MELICOTTON, geç bir şeftali türü.

MENSTRUE, çözücü.

MERCAT, pazar.

MERD, dışkı.

MERE, sulandırılmamış; mutlak, hafifletilmemiş.

MESS, dört kişilik parti.

METHEGLIN, fermente edilmiş içki, bir bileşeni baldır.

METOPOSCOPY, fizyonomi çalışması.

MIDDLING GOSSIP, aracı.

MIGNIARD, zarif, narin.

MILE-END, şehrin eğitim alanı.

MINE-MEN, istihkamcılar.

MINION, top biçimi.

MINSITIVE, (?) kıyma, yapmacık (N.E.D.).

MISCELLANY MADAM, "çeşitli eşyalar satan kadın tüccar; Yeni Borsa'daki dükkanlar gibi çeşitli türlerde biblo veya süs eşyası satan kişi" (Nares).

MISCELLINE, karışık tahıl; karışım.

MISCONCEIT, yanlış anlama.

MISPRISE, MISCPRISION, hata, yanlış anlama.

MISTRAKE AWAY, yanlışlıkla götürmüş gibi.

MITHRIDATE, zehire karşı panzehir.

MOCCINIGO, yaklaşık dokuz peni değerinde küçük Venedik parası.

MODERN, modada; sıradan, sıradan.

MOMENT, değerin gücü veya etkisi.

MONTANTO, yukarı doğru vuruş.

MONTH'S MIND, şiddetli arzu.

MOORISH, bir bataklık veya atık gibi.

MORGLAY, Southampton'lı Bevis'in kılıcı.

MORRICE-DANSI, 1 Mayıs'ta yapılan dans, vb., belirli kişilerin
temsil edildiği.

ÖLÜMLÜLÜK, ölüm.

MORT-MAL, eski yara, kangren.

MOSCADINO, misk aromalı şekerleme.

ANNE, Hysterica passio.

HAREKET, teklif, istek; kukla, kukla gösterisi; "sarkaç titreşimiyle hareket ettirilen büyük bir saatin yüzündeki küçük figürlerden biri" (Whalley).

HAREKET, önermek, teklif etmek. Alacalı, bir aptalın rengârenk elbisesi; dolayısıyla bir aptala ait veya aptal gibi olmak anlamında kullanılır.

MOTTE, slogan.

MOURNIVAL, bir elde dört as veya mahkeme kartı seti; bir dörtlü.

MOW, setord saman veya tahıl demetleri.

ÇOK! ironi ve inanmazlık ifadesi.

MUCKINDER, mendil.

MULE, "binmek için doğmuş--," eskiden yargıçlar veya çavuşlar Westminster'a (Whally) giderken katırlara binerlerdi.

MULLETS, küçük kıskaçlar.

MUM-CHANCE, sessizce oynanan şans oyunu.

MUN, must.

MUREY, koyu kızıl.

MUSCOVY-GLASS, mika.

MUSE, merak.

MUSICAL, uyum içinde.

MUSS, fare; karıştırmak.

MYROBOLANE, yabancı konserve, "Hindistan'dan getirilen kuru erik."

GİZEM, sanat, ticaret, meslek.

NAIL, "to the--" (ad unguem), mükemmelliğe, en uç noktaya kadar.

NATIVE, natural.

NEAT, sığır.

NEAT, şık giyimli; saf; zarif.

NEATLY, düzgünce tamamlanmış.

NEATNESS, zarafet.

NEIS, burun, koku.

NEUF (NEAF, NEIF), yumruk.

NEUFT, semender.

NIAISE, aptal, deneyimsiz kişi.

NICE, titiz, önemsiz, titiz, titiz.

NNICE, titizlik.

NICK, tam miktar; doğru an; "yerleştirilmiş--," belirsiz anlamına gelir.

NICE, takım elbise, uyum; vurmak, doğru anı yakalamak, vb., tam olarak vurmak, vurmak
kapatmak.

ASİL, 6s. 8d değerinde altın sikke.

NOCENT, zararlı.

NIL, değil, irade.

GÜRÜLTÜ, müzisyen topluluğu.

NOMENTACK, Virginia'dan bir Kızılderili şefi.

NONES, rastgele.

DİKKATE DEĞER, aşırı.

NOT, işaret, simge.

NOUGHT, "olmak--," şeytana git, asılmak, vb.

NOWT-HEAD, aptal.

NUMBER, ritim.

NUPSON, budala, ahmak.

OADE, boya.

OBARNI, bal şarabı hazırlama.

NESNE, karşı çıkmak; ifşa etmek; araya girmek.

OBLATRANT, havlayan, söven.

NADİR, sorumlu, ifşa edilmiş; saldırgan.

OBNOXIOUS, saygı, özverili hizmet.

GÖZLEMCİ, dikkatli, dalkavuk.

GÖZLEMLEMEK, saygı göstermek, hürmet etmek.

GÖZLEMCİ, saygı gösteren veya bir başkasını bekleyen kişi.

İNATÇILIK, yasal ifade, "hukuki muhalefet."

İNATÇI, gürültücü, sesli.

İNATÇI, sersemlemiş.

ODLING, (?) "hile ve aldatma ile bir ilgisi olmalı" (Nares).

UĞURSUZ, ölümcül, ölümcül.

BİR KEZ, hemen; iyi ve her şey için; ayrıca ek vurgu için kullanılır.

SADECE, üstün, özel.

AÇIK, kamuya açıklamak; açıklamak.

KARŞITLIK, engelleme.

KARŞIT, karşı çıkmak.

KARŞIT, düşman.

BASTIRMAK, bastırmak.

KÖKENLİ, yerli.

ORT, kalıntı, hurda.

DIŞARIDA, "olmak--," birinin rolünü unutmuş olmak; birbirleriyle bir olmamak.

ÇIĞLIK, açık artırmayla satış.

OUTREUIDANCE, kibir, küstahlık.

DIŞARIDA KONUŞMAK, gereğinden fazla konuşmak.

OVERPARTED, oynaması çok zor bir rol verilmiş.

OWLSPIEGEL. Howleglass'a bakın.

OYEZ! (O EVET!), bir duyuru yapmak üzereyken halk tellalının sesini duyun.

PACKING PENNY, "ver bir--," defetmek, paketlemek.

PAD, otoyol.

PAD-HORSE, yol atı.

PAINED (PANED) SLOPS, farklı renk ve malzemeden şeritlerden yapılmış bol pantolonlar.

PAINFUL, çalışkan, özenli.

PAINT, kızarma.

PALINODE, pişmanlık kasidesi.

PALL, zayıflatmak, sönükleştirmek, bayatlatmak.

PALM, zafer.

PAN, elbise veya ceket eteği.

PANNEL, yastık veya kaba bir eyer türü.

PANNIER-ALLY, işkembe satıcılarının yaşadığı.

PANNIER-MAN, seyyar satıcı; saray hanlarında erzak getirmek, masayı kurmak vb. için çalışan bir adam.

PANTOFLE, iç mekan ayakkabısı, terlik.

PARAMENTOS, ince süsler.

PARANOMASIE, kelime oyunu.

PARANTORY, (?) kesin.

PARCEL, parçacık, parça (aşağılayıcı bir şekilde kullanılır); makale.

PARCEL, parça, kısmen.

PARCEL-POET, şair avcısı.

PARERGA, ikincil konular.

PARGET, yüzü boyamak veya sıvamak.

PARLE, parley.

PARLOUS, akıllı, kurnaz.

PART, paylaştırmak.

PARTAKE, katılmak.

PARTED, yetenekli, yetenekli.

PARTICULER, bireysel kişi.

PARTIZAN, bir tür teber.

PARTRICH, keklik.

PARTS, nitelikler, yetenekler.

PASH, atılmak, parçalamak.

PASS, bakım, kendini yormak.

PASSADO, eskrim terimi: bir hamle.

PASSAGE, zar oyunu.

PASSINGLY, aşırı derecede.

PASSION, dış etkenlerin neden olduğu etki.

PASSION, "in--," çok melankolik bir tonda, çok acıklı bir şekilde.

PATOUN, (?) Peder. Paton, hamur pelet; belki de "tütünün pipo için kalıplanması" (Gifford); Petun'un (?) Güney Amerika'daki tütün adı.

PATRICO, kayıt tutan, rahip, dilencilerin veya çingenelerin hatibi.

PATTEN, tahta tabanlı ayakkabı; "git--," adımını takip et, eşlik et.

PAUCA VERBA, birkaç kelime.

PAVIN, görkemli bir dans.

PEACE, "efendimin--," izinle, iyilik.

PECULIAR, bireysel, tek.

PEDANT, dil öğretmeni.

PEEL, fırıncı küreği.

PEEP, küçük veya tiz bir sesle konuşmak.

PEEVISH(LY), aptalca, kaprisli; çocukça.

PELICAN, sürekli damıtma için tüp veya tüplerle donatılmış bir retort.

PENCIL, küçük bir tutam saç.

PERDUE, tehlikeli hizmete alışkın asker.

PEREMPTORY, kararlı, cesur; buyurgan; kapsamlı, kesin, kesinlikle.

PERIMETER, bir figürün çevresi.

PERIOD, sınır, son.

PERK, canlanmak.

PERPETUANA, "bu, günümüzde
sonsuz olarak adlandırılan ve eskiden çavuşlar ve diğer şehir memurları tarafından giyilen o parlak türden bir şey gibi görünüyor"
(Gifford).

PERSPECTIVE, bir görünüm, sahne veya manzara; belirli bir noktadan görülmediği sürece resme
çarpıtma veren bir optik cihaz;
optik bir yanılsama yaratmak için
modellenmiş bir kabartma.

PERSPICIL, optik cam.

PERSTRINGE, eleştirmek, kınamak.

İKNA ETMEK, aşılamak, takdir etmek.

PERSWAY, hafifletmek.

PERTINACY, inatçılık.

PESTLING, dövme, toz haline getirme, havan tokmağı gibi.

PETASUS, Merkür'ün giydiği geniş kenarlı şapka veya kanatlı başlık.

DİLEKÇE, yalvarışlı.

PETRONEL, atlılar tarafından taşınan bir tür karabina veya hafif silah.

KÜSTAH, küstah, küstah.

PHERE. Bkz. Fere.

FLEGMA, sulu damıtılmış içki (eski kimyada "su").

PHRENETIC, deli.

PICARDIL, cekete tutturulmuş dik ve sert yaka (Whalley).

PICT-HATCH, Londra'nın itibarsız semti.

PIECE, kişi, kadın veya kız için kullanılır; Jonson'ın zamanında 20'ler veya 22'ler değerinde altın sikke.

PIECES OF EIGHT, İspanyol parası: sekiz real'e eşit piastre.

PIED, alacalı.

PIE-POUDRES (Fr. pied-poudreux, tozlu ayak), gezici satıcılara ve alıcılara adalet sağlamak için panayırlarda düzenlenen mahkeme.

PILCHER, aşağılama terimi; tezgâhtarların giydiği gibi, deri veya deri ceket giyen kişi; bir hırsız.

PILED, pilled, soyulmuş, kel.

PILL'D, boynuzsuz, tüylü.

PIMLICO, "bazen bir kişi olarak anılır - belki de belirli bir birayla ünlü bir evin sahibi" (Gifford).

PINE, sıkıntı vermek, sıkıntıya sokmak.

PINK, bir silahla saplamak; süs için delmek veya tarak şeklinde kesmek.

PINNACE, kötü şöhretli anlamda bir aracı.

PISMIRE, karınca.

PISTOLET, yaklaşık 6 şilin değerinde altın sikke.

PITCH, yırtıcı bir kuşun uçuş yüksekliği.

PLAGUE, ceza, işkence.

PLAIN, ağıt.

PLAIN SONG, basit melodi.

PLAISE, pisi balığı.

PLANET, "bir-- ile vurulmuş", gezegenlerin gizli etkiler
patlatma veya uygulama güçleri olduğu varsayılıyordu.

AKILCI, hoş.

AKILCI BİR ŞEKİLDE, onaylayarak.

KOMPLO, plan.

PLY, kendini uygulamak.

POESIE, posy, bir yüzüğün içindeki slogan.

POINT IN HIS DEVICE, her ayrıntıda kesin.

POINTS, pantolonu dubleye bağlamak için etiketli bağcıklar veya kordonlar.

POINT-TRUSSER, efendisinin uçlarını (bkz.) bağlayan (bağlayan) kişi.

POISE, tartmak, dengelemek.

POKING-STICK, fırfır örgülerini ayarlamak için kullanılan çubuk.

POLİTİK, politikacı.

POLİTİK, sağduyulu, ihtiyatlı, politik.

POLİTİKACI, komplocu, entrikacı.

POLL, soymak, yağmalamak, gasp yoluyla kazanç sağlamak.

POMANDER, enfeksiyonu önlemek veya züppelik için kişinin üzerine giyilen veya asılan parfüm topu.

POMMADO, üzengi yardımı olmadan bir atın üzerine atlamak.

PONTİK, ekşi.

POPÜLER, kaba, halkın.

POPÜLOUS, çok sayıda.

PORT, kapı; geyik ayağı izi.

PORT, ulaşım.

PORTAGUE, 3 veya 4 pounddan fazla değerinde Portekiz altın sikkesi.

PORTCULLIS, "--madeni para", bazı eski sikkelerin arka yüzünde bir portcullis damgası vardır (Whalley).

MUCİZE, harika, mucize; uğursuz alamet.

MUCİZE, kötülüğü haber veren, tehdit eden.

PORTER, göndermeler "kralın kapıcısı Parsons'a, yaklaşık yedi fit boyunda olan"a (Whalley) gönderme yapıyor gibi görünüyor.

SAHİP OLMAK, bilgilendirmek, tanıştırmak.

POST AND PAIR, bir iskambil oyunu. POSY, slogan. (Poesie'ye bakın).

POTCH, kaçak avcı.

POULT-FOOT, club-foot.

PÜSKÜL, pençe, pençe.

PRATİK, entrika, koordineli komplo.

PRATİK, komplo, komplo kurmak.

PRAGMATİK, uzman, ajan.

PRAGMATİK, resmiyetçi, kendini beğenmiş, karışan.

ÖNCELİK, tutanak.

ÖNCELİK, emir, celp.

KESKİN(İZM), Püriten(izm), kesinlik.

TERCİH, önermek.

BULUNMA, BULUNMA odası.

BULUNMA(YLA), hemen(ya), gecikmeden; şu anda;
aslında.

BASINÇ, hizmete zorlama.

PREST, hazır.

GÖSTERMEK, ileri sürmek, iddia etmek.

ÖNLEMEK, öngörmek.

FİYAT, değer, mükemmellik.

PRICK, İbranice ve diğer dillerin yazımında kullanılan nokta, nokta.

PRICK, çıkarmak, işaretlemek, seçmek; iz sürmek, takip etmek; "--uzaklaşmak," hızla
kaçmak.

PRIMERO, iskambil oyunu.

PRINCOX, şımarık çocuk.

YAZDIRMAK, "in--," harfi harfine.

PRISTINATE, eski.

PRIVATE, özel çıkarlar.

PRIVATE, özel, yakın.

PROCLIVE, eğilimli.

PRODIGIOUS, canavarca, doğal olmayan.

PRODIGY, canavar.

ÜRETİLMİŞ, uzatılmış.

PROFESS, taklit etmek.

PROJECTION, eritilmiş metali altına veya gümüşe dönüştürmek için potaya "projeksiyon tozu" atmak.

PROLATE, ağır ağır telaffuz etmek.

PROPER, iyi görünümlü, yakışıklı; kendine ait, özel.

PROPERTIES, sahne gereklilikleri.

MÜLKİYET, görev; araç.

PRORUMPED, patladı.

PROTESTO, yemin, ilan etmek (o zamanın etkilenmiş bir sözcüğü); resmen ilan etmek
ödenmeme, vb., poliçe; şekil. kişisel kredinin başarısızlığı,
vb.

PROVANT, asker harçlığı--dolayısıyla, ortak yapım.

PROVIDE, öngörü.

PROVIDENCE, öngörü, basiret.

PUBLICATION, bir şeyi ortak mülkiyete ait kamusal hale getirme (N.E.D.).

PUCKFIST, şişkin top; tatsız, önemsiz, övünen adam.

PUFF-WING, omuz şişkinliği.

PUISNE, alt rütbeli yargıç, genç.

PULCHRITUDE, güzellik.

PUMP, ayakkabı.

PUNGENT, delici.

PUNTO, nokta, vuruş.

PURCEPT, emir, emir.

PURE, iyi, sermaye, mükemmel.

SAF, mükemmel, tamamen.

PURL, fırfırın kıvrımı veya kıvrımı.

PURSE-NET, ağzı bir iple bir araya getirilmiş ağ.

PURSUIVANT, zulüm gören ilahiyat okullarını çağıran devlet elçisi;
teğmen.

PURSY, PURSINESS, kısa soluklu(luk).

PUT, bir hamle yapmak, kendini zorlamak (N.E.D.).

PUT OFF, bahane, değiştirmek.

PUT ON, kışkırtmak, cesaretlendirmek; devam etmek, ele almak, denemek.

QUACKSALVER, şarlatan.

QUAINT, zarif, ayrıntılı, yaratıcı, akıllı.

QUAR, av.

QUARRIED, av olarak ele geçirilmiş veya beslenmiş.

QUEAN, fahişe, yeşim taşı.

QUEASY, tehlikeli, narin.

QUELL, öldürmek, yok etmek.

QUEST, talep; soruşturma.

SORU, silah zoruyla karar.

QUESTMAN, resmi soruşturma yapmak üzere atanmış kişi.

QUIB, QUIBLIN, laf cambazlığı, nükte.

QUICK, yaşayan.

QUIDDIT, öz, yasal incelik.

QUIRK, akıllıca bir hareket veya numara.

QUIT, karşılık vermek, geri ödemek; beraat ettirmek, bağışlamak; kurtulmak; terk etmek, bırakmak.

QUITTER-BONE, at hastalığı.

QUODLING, morina balığı.

QUOIT, bir quoit gibi atmak, atmak.

QUOTE, not almak, gözlemlemek, yazmak.

RACK, koyun veya domuz boynu (Halliwell).

RAKE UP, üstünü örtmek.

RAMP, arka, bir aslan gibi, vb.

RAP, götürmek.

RAP, büyülenmiş.

RASCAL, genç veya aşağı geyik.

RASH, bir yaban domuzunun dişini savurması gibi, yanlamasına bir darbeyle vurmak.

RATSEY, GOMALIEL, ünlü bir haydut.

RAVEN, yutmak.

REACH, anlamak.

REAL, görkemli.

REBATU, kaba, aşağı doğru kıvrılmış yaka.

RECTOR, RECTRESS, müdür, vali.

REDARGUE, çürütmek.

REDUCE, geri getirmek.

REED, rede, öğüt, tavsiye.

REEL, isyan etmek.

REFEL, çürütmek.

REFORMADOES, rezil olmuş veya terhis edilmiş askerler.

REGIMENT, hükümet.

REGRESSION, geri dönmek.

REGULAR ("Tale of a Tub"), düzenli isim (kelime oyunu) (N.E.D.).

RELIGION, "make--of", bir noktayı ortaya koymak, titizlikle ele almak.

KEYİF ALMAK, lezzet almak.

KALINTI, alıntı parçası.

REMORA, balık türü.

RESMED, tasvir etmek, sergilemek, göstermek.

ONARMAK, yeniden kurmak.

TEKRAR, anlatım, anlatı.

REREMOUSE, yarasa.

DİRENÇLİ, ikamet eden.

İKAMET, tortu.

KARAR, yargı, karar.

KARAR VERMEK, bilgilendirmek; temin etmek; hazırlamak, kararını vermek; çözmek; bir
karara varmak, ikna olmak; rahatlamak, rahatlamak. SAYGI, saygıya değer; saygılı, ayırt edici.

SAYGIYLA, saygıyla.

SAYGISIZ, aldırmadan.

NEFES ALMAK, nefes vermek; nefes almak.

SORUMLU, muhabir.

DİNLENMEK, tüfek dinlenmesi.

DİNLENMEK, "birinin--'sini kurmak," birinin her şeyini, birinin son bahsini (primero oyunundan
) riske atmak.

DİNLENMEK, tutuklamak.

DİNLENMEK, DİNLENMEK, donuk, hareketsiz.

DİKİLMEMİŞ(LİK), pervasızlık.

EMEKLİ OLMAK, emekli olmaya neden olmak.

RETRICATO, eskrim terimi.

GERİ ALMAK, bir kez ortaya çıkan oyunun yeniden keşfi.

GERİ DÖNÜŞLER, yurtdışına gönderilen, çok fazla paranın alındığı güvenli dönüş için girişimler.

YANKILANMAK, yansıyan ısıyla çözülmek veya karışmak.

REVERSE, REVERSO, ters elle yapılan vuruş, vb., eskrimde.

REVISE, bir cümleyi yeniden gözden geçirmek.

RHEUM, dalak, kapris.

RIBIBE, yaşlı bir kadın için kullanılan küfürlü bir terim.

RID, yok etmek, ortadan kaldırmak.

RIFLING, çekiliş, zar atma.

RING, "içinde çatlamış--," bu şekilde çatlamış paralar para birimi olarak kullanılamazdı.

RISSE, yükselmiş, gül.

RIVELLED, buruşuk.

ROARER, böbürlenen.

ROCHET, gurnet türünden balık.

ROCK, distaff.

RODOMONTADO, övünen.

ROGUE, serseri, serseri.

RONDEL, "bir meyhanenin notasındaki yuvarlak işaret" (Nares); roundel.

ROOK, daha keskin; aptal, kandırılmış.

ROSAKER, fareboğanına benzer.

ROSA-SOLIS, baharatlı bir içki.

GÜLLER, rozetler.

YUVARLAK, "beyefendiler--," alt rütbeli subaylar.

YUVARLAK SANDIKLAR, sandık hortumu, dizlere kadar uzanan kısa gevşek pantolonlar.

ROUSE, atlıkarınca, tampon.

ROVER, belirsiz bir mesafeden rastgele bir hedefe atış yapmak için kullanılan ok.

ROWLY-POWLY, tombul.

KABA, KABALIK, cilasız, kaba(lık), kaba(lık).

RUFFLE, gösteriş, kasıntı.

RUG, kaba friz.

RUG-GOWNS, halıdan yapılmış elbise.

RUSH, zemine daha sonra serpilen kamışlara atıf.

RUSHER, zemini kamışlarla serpiştiren kişi.

RUSSET, nötr veya kızıl kahverengi renkte ev yapımı kumaş.

ÇUVAL, bol, dökümlü elbise.

ÜZGÜN, ciddi, ciddiyetle.

ÜZGÜN, ayık, ciddi.

SAFFI, icra memurları.

ST. THOMAS A WATERINGS, suçluların idam edildiği Surrey'deki yer.

SAKER, küçük bir mühimmat parçası.

SALT, sıçrama.

SALT, şehvetli.

SAMPSUCHINE, tatlı mercanköşk.

SARABAND, yavaş bir dans.

SATURNALS, 17 Aralık'ta başladı.

SAUCINESS, küstahlık, küstahlık.

SAUCY, cesur, küstah, şehvetli.

SAUNA (Lat.), aşağılama hareketi.

SAVOUR, algılamak; lütfen tatmin etmek; doğaya katılmak.

SAY, örnek.

SAY, denemek, denemek.

SCALD, aşağılama sözcüğü, pislik ve hastalık anlamına gelir.

SCANDERBAG, "Türklerin (Büyük İskender'e atıfla) Arnavutluk'un şefi olan ve sürekli savaştıkları cesur Castriot'a verdiği isim. Romantik hayatı yeni tercüme edilmişti" (Gifford).

SCAPE, kaçış.

SCARAB, böcek.

SCARTOCCIO, kağıt katlama, kapak, kartuş, kartuş.

SCOCE, baş.

SCOPE, hedef.

SCOT AND LOT, vergi, katkı (eskiden bir kilise değerlendirmesi).

SCOTOMY, başta baş dönmesi.

SCOUR, tasfiye.

SCOURSE, anlaşma, takas.

SCRATCHES, at hastalığı.

SCROYLE, kötü, düzenbaz herif.

SCRUPLE, şüphe.

MÜHÜR, mülkiyet veya haklardan vazgeçmeye el koymak.

MÜHÜRLENMİŞ, hakiki olarak damgalanmış.

DİKİŞLİ KİRALIK, yırtık.

DİKİŞLİ BAĞCIKLAR, ekleme veya kenar.

SEAR UP, yakınlarda yakma, yakma.

ARAŞTIRILMIŞ, ​​elenmiş.

SEKRETER, bir sırrı saklayabilen.

LAİK, dünyevi, sıradan, sıradan.

GÜVENLİ, kendine güvenen.

SEELIE, mutlu, kutsanmış.

SEISIN, yasal terim: sahip olma.

SELLARY, ahlaksız kişi.

SEMBLABLY, benzer şekilde.

SEMINARY, yabancı bir ilahiyat okulunda eğitim görmüş bir Roma rahibi.

DUYGUSUZ, duyarsız, duygusuz veya hissiz.

DUYGUSAL, algılanabilir.

DUYGUSAL, hassas.

DUYGUSAL, fiziksel veya maddi olanla ilgili.

SERENE, akşamın zararlı çiyi.

SERICON, kırmızı tentür.

HİZMETÇİ, sevgili.

HİZMETLER, cesur silah işleri.

SESTERCE, Roma bakır sikkesi.

SET, bahis, bahis.

KURULUM, tatbikat.

SETLER, fırfırın derin örgüsü.

KANALİZASYON, ziyafeti servis eden ve konukların elleri için su getiren memur.

ŞEKİL, kılık değiştirme yoluyla bir takım elbise.

SHIFT, dolandırıcılık, kaçamak.

SHIFTER, hile.

SHITTLE, mekik; "bok horozu", mekik. ATIM, meyhane hesabı.

ATIM-TIKANI, sadece geri kalanı için atış (hesaplama) ödediği için tahammül edilen.

ATIMSIZ, cezasız, ödeme yapmak zorunda olmamak.

İTMEK-GROAT, düşük türde kumar eğlencesi, belki de
atış ve atışın doğasına benzer.

ATIM-KÖPEKBALIKLARI, çekmeceler.

KURT, yaramaz, kötü niyetli, küfürbaz.

KURTULMAK, keskin bir şekilde, yüksek derecede.

KURTULMAK, şerif; duyurular için veya ikametgahını belirtmek için kapısının önüne direkler dikilirdi.

KURTULMAK, Shrovetide, neşe mevsimi.

MÜHÜR, mühür, işaret.

SUSTURULMUŞ KARDEŞLER, DİN PERSONELİ, Kilise veya Muhaliflerden susturulmuş, mahrum bırakılmış, vb.

APTAL, basit, zararsız.

BASİT, aptalca, akılsız; sade, gerçek.

BASİT, otlar.

TEK, kovalamaca terimi, avlanan geyiğin sürüden ayrıldığı veya gizlenmeye zorlandığı zamanı belirtir.

TEK, zayıf, aptal.

TEK-PARA, bozuk para.

TEK, benzersiz, yüce.

SI-QUIS, fatura, reklam.

SKELDRING, sahte bahanelerle para kazanmak; dolandırıcılık.

SKILL, "it--s not", önemli değil.

SKINK(ER), dökmek, çekmek(er), muslukçu.

ETEK, kuyruk.

SLEEK, pürüzsüz.

LICE, ateş küreği veya tavası (kadran.).

SLICK, pürüzsüz, pürüzsüz.

'SLID, 'SLIGHT, 'PERECIOUS, saygısız yeminler.

SLIGHT, hile, kurnazlık, akıllılık; hile.

SLIP, sahte para, piç.

SLIPPERY, cilalı ve parlak.

SLOPS, büyük gevşek pantolon.

SLOT, bir geyiğin ayağı izi.

SLUR, bir küfür etmek; hile yapmak (bir zarı bir şekilde kaydırarak).

SMELT, martı, budala.

SNORLE, "belki de hırlamak, Puppy'ye hitap edildiği gibi" (Cunningham).

SNOTTERIE, pislik.

SNUFF, öfke, kızgınlık; "içeri almak--," gücenmek.

SNUFFERS, enfiye koymak için küçük açık gümüş tabaklar veya enfiyeleri yerleştirmek için
kap (Halliwell).

SOCK, komedi aktörlerinin giydiği ayakkabı.

SOD, kaynamak.

SOGGY, sırılsıklam, sırılsıklam.

SOIL, "al--," avlanan bir geyiğin güvenlik için suya girdiğinde söylenir.

SOL, sou.

SOLDADOES, askerler.

SORGULAMAK, harekete geçirmek, heyecanlandırmak.

YATIŞTIRMAK, iltifat, kandırmaca.

YATIŞTIRMAK, iltifat etmek, mizah.

SAFİFETMEK, karıştırmak.

SINIFLANDIRMAK, şirket, parti; rütbe, derece.

SINIFLANDIRMAK, uymak, uygun; seçmek.

SOUSE, kulak.

SOUSED ("Şeytan Bir Eşektir"), fol. Dyce'ın "shu'd" kelimesinin bir çeşidi olarak yorumladığı "sou't" olarak okunur: "shu" bir kuşu korkutup kaçırmak demektir." (Bkz. "Webster", sayfa 350).

SOWTER, kunduracı.

SPAGYRICA, Paracelsus'un öğretilerine göre kimya.

SPAR, bar.

KONUŞMAK, duyurmak, ilan etmek.

SPEKÜLASYON, görme gücü.

SPED, iyi durumda olmak, refaha kavuşmak.

SPEECE, tür.

SPIGHT, öfke, kin.

SPINNER, örümcek.

SPINSTRY, ahlaksız kişi.

SPITTLE, hastane, lazar evi.

SPLEEN, duyguların merkezi olarak kabul edilir.

SPLEEN, kapris, mizah, ruh hali.

SPRUNT, ladin.

SPURGE, köpük.

SPUR-RYAL, 15 şilin değerinde altın sikke.

SQUIRE, kare, ölçü; tam olarak "--" ile.

STAGGERING, sallanan, tereddüt eden.

LEK, aşağılama, rezalet.

BYAT, yem veya örtü, takip eden at.

BYAT, ucuzlaştırmak, yaygınlaştırmak.

STALK, gizlice veya örtü altında yaklaşmak.

STALL, engellemek.

STANDARD, uygun.

STAPLE, pazar, emporium.

STARK, düpedüz.

BAŞLANGIÇ DELİKLERİ, kaçış delikleri.

DEVLET, onur; devletin gölgelikli koltuğu; mülk.

STATUMINATE, asmaları direk veya kazıklarla desteklemek; Pliny (Gifford) tarafından kullanılır.

STAY, tıkamak.

STAY, beklemek; alıkoymak.

STICKLER, ikinci veya hakem.

STIGMATISE, işaret, marka.

STILL, sürekli(lik), sürekli(lik).

STINKARD, pis kokulu adam.

STINT, durmak.

STIPTIC, büzücü.

STOCCATA, eskrimde itme.

STOCK-FISH, tuzlanmış ve kurutulmuş balık.

STOMACH, gurur, yiğitlik.

STOMACH, kızgın.

STOOP, bir şahin gibi aşağı doğru dalış.

STOP, doldur, doldur.

STOPPLE, durdurucu.

STOTE, gelincik, sansar.

STOUP, eğil, dalış=yay.

STRAIGHT, düz.

STRAMAZOUN (İtalyanca stramazzone), itmenin aksine aşağı doğru bir darbe.

STRANGE, yabancı, yabancı gibi.

STRANGENESS, davranış mesafesi.

STREIGHTS, YA DA BERMUDAS, Strand'daki sokaklar ve avlular labirenti.

STRIGONIUM, Macaristan'daki Grau, 1597'de Türklerden alınmıştır.

STRIKE, denge (hesaplar).

STRINGHALT, at hastalığı.

STROKER, daha pürüzsüz, daha yalaka.

STROOK, p.p. "vuruş".

STRUMMEL-PATCHED, strummel lehçe sözlüğünde "uzun, gevşek ve darmadağınık bir saç başı" olarak açıklanır.

STUDIES, çalışkan çabalar.

STYLE, başlık; balmumu tabletlere yazmak için kullanılan sivri uçlu alet.

SUBTLE, ince, narin, ince; pürüzsüz, yumuşak.

SUBTLETY (SUBTILITY), incelikli araç.

SUBURB, gevşek yaşamla bağlantılı.

SUCCUBAE, kadın biçimindeki iblisler.

SUCK, para çıkarmak.

SUFERANCE, acı çekmek.

SUMMED, şahin avcılığı terimi: tam yetişkin tüylerle.

SUPER-NEGULUM, boşken bardağın altını yukarı doğru çeviren.

SUPERSTITIOUS, aşırı titiz.

SUPPLE, esnek hale getirmek.

SURBATE, yürürken ağrıtmak.

SURCEASE, durmak.

SUR-REVERENCE, saygını koru.

SURVISE, incele.

SUSCITABILITY, heyecanlanma.

SUSPECT, doubt.

SUSPEND, doubt.

SUSPENDED, şimdilik bekletilmiş.

SUTLER, erzakçı.

SWAD, palyaço, kaba.

SWATH BANDS, kundak bezi.

SWINGE, beat.

TABERD, şövalyeler ve haberciler tarafından giyilen süslü manto veya tunik.

TABLE(S), "çift--," tabletler, not defteri.

TABOR, küçük davul.

TABRET, tabor.

TAFFETA, ipek; "tuft-taffeta," daha pahalı bir ipek kumaş.

TAINT, "--bir asa," bilimsel olmayan veya onursuz bir şekilde eğilerek bir mızrağı kırmak.

ALMAK, yakalamak, boyun eğdirmek.

BENİ YANINIZA ALIN, sizi anlamama izin verin.

ALMAK, krediyle elde etmek, ödünç almak.

YETENEK, Yunan parasının miktarı veya ağırlığı.

UZUN, tıknaz, cesur.

TANKARD-BEARERS, su borularından su almak için çalıştırılan adamlar.

TARLETON, ünlü komedyen ve soytarı.

TATAROUS, bir Tatar gibi.

MEYNEN-TOKEN, "bir-- yutmak," sarhoş olmak.

SÖYLEMEK, saymak.

TELL-TROTH, doğruyu söyleyen.

ÖFKELENDİRMEK, değiştirmek, yumuşatmak.

NAZİK, ilgi göstermek, önemsemek, beslemek; göstermek.

ÇADIR, "almak--," dikkat etmek.

TERSE, süpürülmüş ve cilalanmış.

TERTIA, "bir ordunun belirli bir bölgeden veya bir ülkenin bölümünden toplanan kısmı" (Gifford).

TESTON, test eden, 6 peni değerindeki madeni para.

THIRDBOROUGH, polis memuru.

İPLİK, kalite.

İPLİKLER, sürüler.

ÜÇ FARTHING, Elizabeth döneminde geçerli olan gümüş parçası.

ÜÇ KATLI, en iyi kalitede, abartılı.

TUTUMLU, dikkatli.

THRUMS, dokumacının çözgüsünün uçları; kaba iplikten yapılmış.

BAŞPARMAK HALKASI, tanıdık ruhların çeşitli süs eşyaları veya giysi parçalarında
taşınabildiği varsayılıyordu.

TİBİSİN, kaval kemiğinde oynayan veya pipo.

TİK-TAK, tavlaya benzer oyun.

SIKICA, derhal.

TİM, (?) hiçliğin doruk noktasını ifade eden.

ZAMAN DIŞI, zamansız, mevsimsiz.

TENTÜR, simyacılar tarafından maddi şeylere
aktarılabilir olduğu varsayılan temel veya ruhsal bir ilke; aktarılan bir özellik veya eğilim.

TINK, çıngırdamak.

TIPPET, "dönmek--," davranışı veya yaşam biçimini değiştirmek.

TIPSTAFF, metal uçlu asa.

TIRE, başlık.

TIRE, yırtıcı bir kuş gibi açgözlülükle beslenmek.

TITILLATION, duyuları gıdıklayan şey, bir parfüm gibi.

TOD, tilki.

TOILED, yıpranmış, taciz edilmiş.

TOKEN, çok küçük bir madeni paranın nadir olduğu zamanlarda bunun yerine kullanılan temel metal parçası.

TONNELS, burun delikleri.

TOP, "parish--," köylerde, insanların işsiz olduğu soğuk havalarda eğlence ve egzersiz için
tutulan büyük top.

TOTER, tooter, üflemeli çalgı çalan.

TOUSE, çekmek, yırtmak.

TOWARD, uysal, uygun; yolda; ilgili olarak; mevcut, el altında.

OYUNCAK, kapris; hile; aşağılama terimi.

TRACT, cazibe.

TRAIN, cazibe, ayartma.

GEÇİCİ, iletilebilir.

TRANSLATE, dönüştürmek.

TRAY-TRIP, zar oyunu (başarı üç atmaya bağlıydı) (Nares).

TREACHOUR (TRECHER), hain.

TREEN, tahta.

TRENCHER, yemek kesen veya servis eden hizmetçi.

TRENDLE-TAIL, trundle-tail, kıvırcık kuyruklu.

TRICK (TRICKING), armacılık terimi: armanın taslağını çizmek,
vb., arma olmadan.

TRIG, ladin, züppe adam.

TRILL, damlama.

TRILLIBUB, işkembe, değersiz, önemsiz herhangi bir şey.

TRIPOLY, "gelmek--," çeviklik gösterileri yapabilen, kelimenin ilk kısmına bağlı olarak bir "şaka

nominal" (Gifford).

TRITE, yıpranmış, eski püskü.

TRIVIA, üç yüzlü tanrıça (Hekate).

TROJAN, eşit veya aşağı bir şey için kullanılan bilindik bir terim; hırsız.

TROLL, yüksek sesle şarkı söyle. TROMP, koz, aldatmak.

TROPE, mecaz.

TROW, düşünmek, inanmak, merak etmek.

TROWLE, trol.

TROWS, pantolon, iç çamaşırı.

TRUCHMAN, tercüman.

TRUNDLE, JOHN, tanınmış matbaacı.

TRUNDLE, yuvarlanmak, yuvarlanarak gitmek.

TRUNDLING CHEATS, çingeneler ve dilenciler arasında araba veya araba için kullanılan bir terim
(Gifford).

TRUNK, konuşma tüpü.

TRUSS, pantolonu dubleye bağlayan etiketli bağcıkları bağlamak.

TUBICINE, trompetçi.

TUCKET (İtalyanca. toccato), trompetin üzerindeki giriş süslemesi.

TUITION, vesayet.

TUMBLER, avlanma biçiminden dolayı bu adı alan özel bir köpek türü.

TUMBREL-SLOP, gevşek, bol pantolon.

TURD, dışkı.

TUSK, dişleri gıcırdatmak (Century Dict.).

TWIRE, gözetlemek, parıldamak.

TWOPENNY ROOM, galeri.

TYRING-HOUSE, giyim odası.

ULENSPIEGEL. Howleglass'a bakın.

UMBRATILE, gölge gibi veya gölgeye ait.

UMBRE, kahverengi boya.

UNBATED, azalmamış.

UNBRED, (?) aşırı sıkılmış.

UNETTE, etten veya kandan olmayan.

KÜFÜRLÜ, garip, alışılmadık.

UNDERTAKER, "Avam Kamarası'ndaki nüfuzuyla
Majestelerinin istekleri doğrultusunda
her şeyi uygun şekilde yapmayı üstlenen kişi" (Whalley);
kefil olan kişi.

EŞİTSİZ, adaletsiz.

BEKLENMEDİK, itiraz kabul edilmedi.

KORKU OLMAYAN, ürkmemiş.

MUTSUZ, ne yazık ki.

TEK BOYNUZLU AT BOYNUZU, zehire karşı panzehir olduğu sanılan.

ZARARSIZ, doğal olmayan.

İNSANSIZ, evcilleştirilmemiş (şahincilikte terim).

DURMAYAN, boşaltılmamış.

HAZIR DEĞİL, soyunmamış.

KABA, aşırı derecede kaba.

MEVSİMSİZ, mevsimsiz, olgunlaşmamış.

ÇEKİLMEMİŞ, bir şahinin gözleri, göz kapaklarını ince iplikle birbirine dikerek "çekilmiş".

ZAMANINDA, mevsimsiz.

DEĞERSİZ, paha biçilmez.

UPBRAID, sitem konusu yapmak.

UPSEE, ağır bir tür Hollanda birası (Halliwell); Hollandalıların
modasında "--Dutch".

UPTAILS ALL, popüler bir şarkının nakaratı.

DRGE, suç ortağı, kışkırtıcı olarak iddia etmek.

URSHIN, URCHIN, kirpi.

USE, paranın faizi; doktrinin pratik uygulamasıyla ilgili vaazın bir parçası.

USE, alışkanlık haline getirmek, alışmış olmak; faize koymak.

USQUEBAUGH, viski.

USURE, tefecilik.

UTTER, dolaşıma sokmak, akımı geçirmek; satışa çıkarmak.

VAIL, eğilmek, hürmet göstermek.

VAILS, bahşiş, bahşişler.

VALL. Bkz. Vail.

VALLIES (Fr. valise), birleşik kelime, çanta.

VAPOUR(S) (isim ve fiil), "mizah" gibi, birçok anlamda yapmacık bir şekilde kullanılır,
genellikle Jonson tarafından çok belirsiz ve serbestçe alay konusu edilir; mizah, mizaç,
kaprisler, övünme, azarlama, vb.

VARLET, icra memuru veya çavuş.

VAUT, tonoz.

VEER (naut.), ödemek.

VEGETAL, bitkisel; hayat ve canlılıkla dolu kişi.

VELLUTE, kadife.

KADİFE MUHALLEBİ. Bkz. "Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi", iv. 3, 82, "muhallebi tabutu",
tabut bir turtanın üzerindeki kabarık kabuktur.

VENT, satmak, satmak; çıkış sağlamak; koku, söndürmek.

VENUE, bout (eskrim terimi).

VERDUGO (İspanyolca), cellat, cellat.

VERGE, "-- içinde," mahkemenin belirli bir mesafesinde.

VEX, kışkırtmak, işkence etmek.

VICE, eski ahlak kurallarının soytarısı; bir kuklayı hareket ettirmek için bir tür makine (Gifford).

VIE AND REVIE, belirli bir miktarı riske atmak ve onu daha büyük bir miktarla örtmek.

VINCENT AGAINST YORK, iki silahlı haberci.

VINDICATE, intikam almak.

VIRGE, asa, değnek.

VIRGINAL, eski piyano biçimi.

VIRTUE, yiğitlik.

VIVELY, gerçekçi bir şekilde, canlı bir şekilde.

VIZARD, maske.

VOGUE, söylenti, dedikodu.

VOICE, oy.

VOID, ayrılmak, çıkmak.

VOLARY, kafes, kuşhane.

VOLLEY, "at--," "o' the volee," rastgele (tenis teriminden).

VORLOFFE, izin.

WADLOE, Jonson ve arkadaşlarının 'Apollo' odasında (Whalley) buluştuğu Devil Tavern'ın bekçisi.

WAIGHTS, bekler, gece müzisyenleri, "müzik bekçileri grubu" (Webster)
veya "hautboys"un eski biçimi.

WANNION, "intikam", "veba" (Nares).

WARD, ünlü bir korsan.

WARD, eskrim muhafızı.

WATCHET, soluk, gök mavisi.

WEAL, refah.

WEED, giysi.

WEFT, yetim.

WEIGHTS, "altına--," her dakikaya özgü.

WELKIN, gökyüzü.

WELL-SPOKEN, güzel konuşma.

WELL-TRNED, bir çarktaymış gibi döndürülmüş ve cilalanmış.

WELT, etek, kürk kenarı.

WHER, ister.

WHETSTONE, GEORGE, 1544(?) ile 1587(?) yılları arasında yaşamış bir yazar. WHIFF, bir duman veya içki; "almak--," tütün dumanını veya
bu tür bir başarıyı içine çekmek.

WHIGH-HIES, kişnemeler, kişnemeler.

WHIMSY, kapris, "mizah."

WHINILING, (?) zayıf bir şekilde sızlanma.

WHIT, (?) bir zerre.

WHITEMEAT, süt veya yumurtadan yapılan yiyecek.

WICKED, kötü, beceriksiz.

WICKER, esnek, çevik.

WILDING, özellikle yabani elma veya yengeç ağacının meyvesi (Webster).

WINE, "Senin için--varım," Atasözü: Senin paylaşman gereken (ofisin) ayrıcalıklarına sahibim (Cunningham).

WINNY, "eski "wonne" kelimesiyle aynı, kalmak, vb." (Whalley).

AKILLI KADIN, falcı.

İSTEK, tavsiye.

WISS (WUSSE), "I--," kesinlikle, bir gerçeğin.

OLMADAN, ötesinde.

AKILLI, kurnaz, yaratıcı, zeki.

WOOD, koleksiyon, çok.

WOODCOCK, aşağılama terimi.

WOOLSACK ("--pies"), meyhanenin adı.

WORT, fermente edilmemiş bira.

WOUNDY, büyük, aşırı.

WREAK, intikam.

WROUGHT, işlenmiş.

WUSSE, ünlem. (Bkz. Wiss).

YEANLING, kuzu, oğlak.

ZANY, baş aptalın yanında duran ve
onun numaralarını taklit eden aşağılık bir palyaço.

Ben Jonson'ın Her Adamın Mizahı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN IN HIS HUMOR ***

***** This file should be named 5333.txt or 5333.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/3/5333/

Produced by Amy E Zelmer, Sue Asscher, and Robert Prince

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
