*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Irish Yesterdays (Bazı İrlandalı Dünler)
Yazar: E. OE. Somerville and Martin Ross
Yayın Tarihi: October 22, 2016 [EBook #53348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                         SOME IRISH YESTERDAYS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Some Irish Yesterdays
Author: E. OE. Somerville and Martin Ross
Release Date: October 22, 2016 [EBook #53348]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME IRISH YESTERDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "FİKRİ ÇOK KOMİK BULDUM"]

*BAZI İRLANDALILAR
DÜN*


E. OE. SOMERVILLE

VE

MARTIN ROSS

YAZARLARI
"GERÇEK CHARLOTTE," "BAZI İRLANDALI
R.M.'NİN DENEYİMLERİ," "HEPSİ İRLANDA SAHİLİNDE,"
VB. VB.

RESİMLENDİREN
E. OE. SOMERVILLE

LONGMANS, GREEN AND CO.
39 PATERNOSTER ROW, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1906

_Tüm hakları saklıdır_

*İÇERİK*

İrlanda'nın Bir Karakolu
Piknikler
Boon Companions
Bir Pompanın Biyografisi
Avcılık Mahatmaları
Bir Patrick Günü Avı
Alsatia
"Hastalıkta ve Sağlıkta"
Bahçecilik
Elden Çıktı
Bir Tatil Kaydı
Kaybolan, Çalınan veya Başıboş
Esaretin Çocukları
Tilki Avının A B C'si

_Yazarlar, aşağıdaki Taslakların yer aldığı Dergi ve Süreli Yayınların Editörlerine, bunları burada yeniden basma izni verdikleri için teşekkür etmek isterler; ve ayrıca "A Patrick's Day Hunt"ın yeniden üretilmesine izin veren Bay Constable & Co.'nun nezaketini de takdir etmek istiyorlar._

_Ekim_ 1906

*RESİMLER*

"*Fikri oldukça komik buldu*" . . . _Ön Sayfa_

*Kilronan Koyu*

*Bir Aran Balıkçısı*

"*Bir burç parçasının etrafında kümelenmiş beyaz evler*"

"*Connemara'nın ana hatları hala keskindi*"

*Yaşlı Çim Çocuğu*

*Bir Ağustos Öğleden Sonrası*

*Rickeen*

*Ross Gölü*

"*Havada uçuşan kalabalık artık tereddüt etmiyor*"

"*Bir ses kayan bir yıldız gibi düştü*"

"*Her cumartesi sabahı kendimi yıkıyorum*"

"*Her şey bununla ilgili olurdu, yan arabayı kırardı!*"

"*Kyleranny'deki kalabalığın beğenisi*"

"*Yine Kuzeye gitti!*"

"*Dul Brinckley ona Jeffrey'nin kedisine baktığı gibi baktı*"

"*Köylü, bir bisiklet*"

"*Vahşi sesini dışarıya gönderiyor*"

*Yaşlı Michael*

"*Eski dulluk ve bekarlık*"

"*Neyin var senin şu a-se*"

"*O en canlı olanıdır, Tanrı onu korusun!*"

"*Ve lahanalar!" dedi dağlı adam*

*Aday*

"*Bir adam rahibinin ve piskoposunun ona nasıl söyleyeceğini bilmelidir*"

*Amerika'ya Karşı*

*West Carbery'de*

*Patsey Sweeny*

*Bayan Sweeny*

"*Yalnız bir kulübede*"

*Esaretin Çocukları*

*Tilki Avının Terlik A B C'si*

*İRLANDA'NIN BİR KARAKOLU*

"On İkinci Gün'de banyo mu? Elbette hiç kimse bunu beklemezdi,
bir Pazar gününden daha fazla!"

On İkinci Gün, Bayan Gerraghty'nin Banyo Tatilleri listesine eklendi--yani, Bayan Gerraghty'nin ziyaretçilerine tahsis edilen liste. Görünüşe bakılırsa, özel listesi
bir sonsuz banyo tatilinden oluşuyordu; aslında, mutfakta, elleri ve yüzleri sempatik bir yarı yas ifadesi takınan bir dinleyici kitlesine "o banyoların çırpınışları" hakkındaki fikrini açık bir tonda duyururken duyulmuştu.
Doğanın, Bayan Gerraghty'nin bir hanımefendi olmasını amaçladığını anladık; şeylerin uygunluğuna daha kör bir kader, daha yüksek kaderlerin göz ardı edilmesinin muhtemel olduğu bir konum olan Galway pansiyonunda masalara servis yapması gerektiğini hükmetti. Değişmez bir görgü kurallarıyla bazı onur dokunuşları onundu; hiçbir şapka, kuzgun saçaklarına hiç oturmamıştı; aşağılık beyaz önlüğünün yerini bir saat zinciri aldı. Tüm ayrıcalıkların en önemlisi, kuruluş tarafından kendisine "Bayan Gerraghty" diye hitap edilmesiydi; bu, mülk sahibi olan kardeşi tarafından o kadar dikkatli bir şekilde belirlenmiş bir örnekti ki, çeyizinin yönetimin fonlarıyla karıştırıldığı izlenimini veriyordu. Bu tesellilerle şüphesiz ki içsel incelik ihtiyacını besliyordu, hatta
hindi satmaya gelen kadına on üçüncü kozunu fırlatırken veya kömürcüyle cilveleşerek mızrak kıran kadına.
Bu tür olaylar, holün yanındaki oturma odasından serbestçe duyulabiliyordu - aslında, hindili kadın sonunda kızarmış yüzünü ve hindinin bitkin göğsünü kapının etrafına uzattı, Sezar'a bir yakarışta
çatı ağacının çınlamasına neden oldu. Bu şeyler Galway'de, başka yerlerde pek rastlanmayan bir
basitlikle gerçekleşir.

Bir öğleden sonra, Aran Adaları'ndan bir yerli, sakinlerinin üzerine balık kokan ve doğduğu yerdeki kayalar kadar yağdan yoksun bir koyun etinin ön çeyreğini yerleştirmek için
Bayan Gerraghty'nin ön oturma odasının şömine halısına girdi. Aran adamının "şeker kadar tatlı" olduğuna dair güvencesi bile, Bayan Gerraghty'nin yargıya çağrıldığında bu zarif şeye ve sahibine baktığı küçümsemeyi bir satır olsun gevşetemedi. Tartışma sırasında, şirkete kendisinin sadece "sosla koç koyunu yiyebileceğini" bildirme fırsatını yakaladı, bu da meseleyi biraz karanlık bir şekilde yansıtıyordu, ancak Aran adamının ten rengini, çirkin yükünü frizle kaplı omzuna kaldırıp kendini uzaklaştırdığında, iki ton koyu kestane rengine boyadı. Bayan Gerraghty daha sonra, Aran halkının, Kızılderililer gibi, kendilerine özgü bir tarzı ve kendilerine özgü bir duygusu olduğunu ve çayla seyahat eden beyefendi bir arkadaşının bir zamanlar Aran'da hava şartlarından etkilendiğini ve o zamandan beri midesinin kötü olduğunu söyledi. Daha sonra mutfağa çekildi,
Aran Adalılarının bozguna uğratılmasının anlatıldığı, on keyifli dakika boyunca,
çamaşırcı kadın ve fırıncı çocuğunun eklenmesiyle
dolayısıyla artan bir izleyici kitlesi vardı.

Olay geçti, ancak "kendilerine özgü bir yol ve kendilerine özgü bir duygu--Kızılderililer gibi" ifadesi hafızada ürkütücü bir şekilde asılı kaldı.

Marino Cottage'ı tasvir etme girişimi,
evde "Karşı" olarak anılan, bağlı bir kuruluş olan Ocean Prospect'ten söz edilmeden eksik kalacaktır.
Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, Bayan Gerraghty'nin yeğenlerinin belirsiz sayıdaki kızları, karıncalar gibi, tüyden bir yataktan kaynar su dolu bir kazana kadar değişen yüklerle
yüklenerek Marino Cottage'a giden yolu geçerlerdi. "İsviçre Robinson Ailesi"nin hayatından bir tat böylece aktarıldı, Ocean Prospect enkazın yerini doldurdu, erdemli yetiştirilenlerin hatırlayacağı gibi, taze tereyağı, fıçı dolusu barut ve yatak odası terlikleri aynı hızla geldi. Bayan Gerraghty'nin yeğenleri her iki evde de tanımsız ve değiştirilebilir pozisyonlardaydı, piyano çalan ve cumartesileri kızıl saç başlığını kıvıran Bedelia'dan, yedi yaşında bayat bir ringa balığını ayırt edebilen ve balıkçıya bunu söyleyebilen Bridget Ellen'a kadar. Goldsmith gibi, hiçbir şeye dokunmadılar ve dokundukları hiçbir şeyi, neşeli parmak izi veya cömertçe serpilmiş külle süslemediler. Şapkaları uyuz hastalığına yakalanmış muhabbet kuşları gibi salonda tünemişti, nükteleri kahvaltıdan yatma vaktine kadar mutfak izleyicilerinin hayranlık dolu çığlıklarını uyandırıyordu, çizmelerinin gıcırtısı sırlı patiskanın sayısız yırtığı veya bir bıldırcının çılgınlığı gibiydi. Roma Katolik kilisesinin kutsal günleri onlar tarafından her türlü onurla ve birçok akşam eğlencesiyle kutlanırdı; ve çoğunlukla "Tersine" kutlamış olmaları hem şükran hem de pişmanlıktı. Kesinlikle Bedelia, temiz bir yüzle, dans müziği çalarak, Bayan Gerraghty ve onun Pazar çizmelerinin valste dönüp bir kadrilde gıcırdaması veya asilzadeye yakışan bir nezaketle bir kadeh port şarabı yudumlamasından daha az unutulmaz bir gösteri olmazdı. Yine de, bir on beş günde üç kutsal gün olması aşırı olabilirdi. Bayan Gerraghty bu kış günlerinin ön planında bastırılamaz bir şekilde yükseliyor, ancak Galway Kasabası'ndaki Noel haftası hem belirgin hem de karakteristik bir izlenim olarak kalıyor. Islak ve çamurlu günlerinde, kırsal kesimdeki insanlar hava durumuna, zamana ve mekana aldırmadan sokaklarda ve dükkanlarda yavaş ve geveze bir kalabalık halinde dolaşırken, sulu kar fırtınası çatıların üzerinde gemi kazası kükredi ve tezgahların arkasındaki yorgun genç beyler, birçok pazar gününün sıkıntılarında mükemmelleşmiş bir felsefeyle yaşlı kadınlara karşı mücadele ettiler. Kısa kırmızı bir etek ve uzun mavi bir pelerin giymiş yaşlı bir kadın, bir çift çizmeyi alaycı bir şekilde başparmağıyla vurarak ve tezgaha çarparak bağırıyor. Onları, kendilerinden beklenen _rolde_ yetenekli olan bir grup arkadaşa, ayrıntılı bir şekilde karalıyor ve değerli zamanını böyle değersiz nesnelere harcamaması için ona yalvarıyor. Satıcı
kendini bir bankın üzerine yerleştirdi, bacaklarını uzatmış,
gözlerini tavana dikmiş ve kollarını kavuşturmuş; dudakları ara sıra
"Beş şilin!" formülünü tekrarlıyor, aksi takdirde Tibet'in Büyük Laması kadar uzak kalıyor.

"Bana çok yakınsın!" diye yakınıyor bir araba dolusu elmanın sahibi, bir müşteriye acınası bir şekilde hitap ederek. "Tanrı bilir ki ben yakın değilim!" diye yanıtlıyor müşteri, daha da üstün bir acıma duygusuyla, "ama zaman
kendimi sömürüyor!"

Belki de en çok dayanabilen önde gelen kumaşçıdır. Gün boyu
mavi pelerinler ve kemikli dirsekler tezgahlarına çarpıyor,
küçümseyici
elleri onun basmalarını ve flanellerini korkunç testlere tabi tutuyor,
pelüş
iş çantaları ve koku kutuları anlaşılmaz bir şekilde tutuluyor ve bir kenara atılıyor; Yardımcılarına sert alaylar yöneltilir, onlar da adaletli olmak gerekirse,
karşılık olarak alışılmış bir ekşilik gösterirler. Gürültü ve bayat çimen dumanının kokusu arasında büyük bir müzik kutusu çekiçler ve şıngırdatır
"Washington Post."

Ocak akşamlarının vahşi karanlığında geç saatlerde "Will thu
gull-a-wallia?" (_sic_) ("Eve mi gidiyorsun?") haykırışı sokaklarda gruptan gruba geçer.
Uykulu ve sarhoş insanlarla dolu arabaların, onları eve götüren kasvetli yollarda sendeleyip
çatırdamayı bırakması için gecenin çok geç olması gerekir. Karla dövülmüş, yağmurla kör olmuş tatil sezonu, bu tür mevsimlerin tarzında, kiliseler ve meyhaneler kepenkli sokaklarda tek açık kapıları sunarak karanlık, kir ve rahatsızlık içinde kendini tüketir. Bütün gün
elektrik ışığı, Aziz Nikolaos kilisesinin çatısında, doğaüstü, soğuk ve yoğun beyaz ateş halkalarını asıyordu, asırların fırtınaları arasında yüce bir şekilde kenetlenen kemerlerin ve sütunların maneviyatına çok uygundu. Connaught Rangers'ın yırtık pırtık renkleri, koro kemerinin her iki yanından sarkıyordu, gri kireç taşına karşı yumuşak renk parçaları; Galway'in kalbini hareket ettiren şeyler söylüyorlardı. Uzun Deniz Yolu'nun Galway Körfezi kıyısını takip ettiği yerde, büyük
rüzgarlar Marino Cottage'ın pencerelerine sertçe bastırıyordu ve küçük tek atlı tramvaylar ıssız parlayan yolda beyaz sırtlı böcekler gibi kayıyordu.

Yıl güçlendi ve günler öfkeli beyazla sırtlanmış sisli denizler üzerinde uzadı.
Bulanık batının Aran Adaları'nı bağrında tuttuğu yerde, gün batımları her geçen gün daha geç oluyordu. Bir zamanlar, unutulmaz bir şekilde, kilisedeki yırtık renkler gibi, bulutların kararan çatısı altında, dağınık ve uçan bir yeşil ve parlak pembe geçit töreni parlıyordu; kalbinde, tırmanan dalgaların karanlık ufkunda çabalayan Aran vapurunu gördüm. * * * * *

Şubat ayındaydı ki, Koşul beni eline alıp
iki denizin üzerinden mavi ve altın rengi havaya ve "Pyrenees Orientales" Departmanı'nın mor ve gümüş dağlarına fırlattı; ve ben tekrar Londra'daydım, kirli sisin içinden
keskin bir şekilde düşen soğuk bir yağmurda titriyordum, Londra'nın yetim yağmuru, bulutlu tepelerin
önceliğini, bataklık boyunca hareket eden geniş yelkenli sislerin onurunu, cömert cenneti süpüren temiz esintilerin
sonrasını bilmiyordu. Yirmi saat sonra, İrlanda havasının hafif ama dokunaklı kokusu
tren vagonumun penceresindeydi ve çim dumanının kokusu
batıdan Roscommon'un taş duvarları boyunca yükseliyordu.

Karşı köşedeki iki rahibin kıyafetlerinin etrafında yoğun bir bayatlık içinde çimen dumanı gizleniyordu, ancak dün Kanal'ın çiğ kokusundan daha iyiydi; iki Dua Kitabı'ndaki Günlük Ofis'in dörtnala fısıltısı Connaught'un aksanlarını ortaya koyuyordu ve uyuşuklukla zaten yatıştırılmış bir kulak için rahatlatıcıydı. Başkaları yuvarlanıp sendeleye sendeleye bir pervanenin çırpan yüzgeçlerinin önünde yabancı topraklara doğru ilerlese de, ben Galway Kontluğu'nda bahara doğru düz bir eksende ilerliyordum; zihnimin gözünde Aran vapurunun saten pürüzsüzlüğünde bilinmeyen adalara doğru ağır ağır kürek çektiğini gördüm ve kulağıma "kendilerine ait bir yol ve kendilerine ait bir duygu; Kızılderililer gibi" ifadesi geldi. İki sabah sonra, Galway'deki Eyre Meydanı'ndaki bir oteldeki yatak odamın kapısı, sabahın 3.30'unda otel aşçısının elinden kaderî bir darbe aldı; koyun etiyle ömür boyu süren mücadelenin ağırlığıyla. Çaydanlığı kahvaltı masasına koyan, özür dilercesine "Kızlar erken kalkmak istemez, ama kendisi gibi yaşlılar yatakta kalmayı istemez." diye mırıldanan kişi de ondan başkası değildi. Mayıs güneşi, misafirinin ayrılışını izlemek için kapıda dururken gri buklelerine düştü ve "Tanrı yardımcınız olsun!" sözleri, karanlık ve uyuyan eve çarpan salıncaklı kapının sesiyle karıştı. Eyre Meydanı'nın laburnumları altın çeşmeleriydi ve leylaklar narin ve serindi; Galway'in üzerinde mükemmel bir sessizlik vardı. Sokaklardan geçerken hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve sabah güneşi
sessiz pencerelerin sıralarına vuruyordu: eski evlerin orada burada Galway Kabilelerinin armaları geçmişin ihtişamına dair hüzünlü tanıklıklarını yükseltiyordu, ancak kasaba canlı bir sesle konuşmuyordu. Kör bakışlı ev cephelerinin arasından uzun süre sonra rıhtıma ulaşıldı ve
bir zamanlar Birleşik Krallık'ın ikinci limanı olan
büyük boş su alanlarında, küçük bir vapurun dumanı yalnız bir faaliyetle yükseldi, arka planda Clare dağları ve Galway Körfezi'nin parıltısı vardı.

Kısmen dakik olmayanlara karşı sempatik bir sempati, kısmen de gemiye binme sürecindeki bir domuz ailesi arasındaki öncelik sorunu nedeniyle, kalkışta biraz gecikme oldu. Kaptan, yumuşak keçe şapkalı iri bir din adamı, Galway ile Aran arasındaki birçok yolculukta şeytanların domuzlara girmesinin tam anlamının ne olduğunu öğrenmiş birinin sakinliğiyle bunu taşıdı. Tekne, körfezin parıldayan genişliğine doğru ilerledi; gri kasaba yavaşça alçak köşesinde toplandı, sivri kuleler yükseldi, bele kadar
çatılarla
doldu ve St. Nicholas'ın ağır kulesi, bahar güneşinin parlak gençliğinde yedi yüz yıllık çağrışımlarını taşıyordu. Batı banliyöleri, yamaçları düzgünce
ağaçlandırılmış, körfez boyunca uzanıyordu; beyaz evler, bakımlı malikanelerinden, yabancılaşmış arkadaşlar gibi, duygusuz bir vedaya bakar gibi boş boş bakıyordu. Hatta, yaz pembesi giyinmiş Marino Cottage bile, bize yeni ve
tuhaf bir ayrıcalıkla bakıyor gibiydi. Tüyleri tarif edilemeyecek kadar saf olan martılar, berrak dalgacıklarda geziniyor ve kanatlarını çırparak dengeden dengeye uçuyorlardı, iki elementte sanat ustalarıydılar, duman, köpük ve sıçrayan suların yüzünde sürünen hantal yaratığı soğuk gözlerle gözlemliyorlardı. Otuz mil ötede ufukta alçak, mavi bir tümsek, antik "Haklar Kitabı"nda "Denizin Aras'ı" olarak tanımlanan Aran Adaları'nı temsil ediyordu; vapurun pruvası onlara doğru sallanıyordu, Connemara'nın kahverengi ve engebeli kıyıları yavaş yavaş kuzeye doğru açılıyordu ve güneyde Clare Kontluğu'nun çorak kıyısı, Moher'in uçurumlarının bin fitlik düşüşünde denize dik olarak kesilmişti. [İllüstrasyon: KILRONAN BAY]

Vapur saatte on mil hızla ilerliyordu, aşağıdaki domuz aileleri
arada sırada huysuzluk veya keder çığlıklarından başka bir şey söylemiyordu ve
bir grup Aran kadını, kültürlü insanların kıskançlığını çekebilecek o bitmez tükenmez şevk ve görünüşte tükenmez malzeme kaynağıyla kırmızı şallarının altında oturup sohbet ediyordu.

Çapa Kilronan Koyu'na, ana adanın ana köyünün karşısına bırakıldığında saat sekizdi,
değişmez güneş ışığı sığ yeşil sularda, göz kamaştırıcı beyaz badanalı evlerde, karanlık tepelerde ve gri taş vadilerde parlıyordu.
Vapurun etrafında, pruvaları suyun üstünde yüksekte olan hırpalanmış sandallar ve katranlı brandalı tekneler vardı; bronzlaşmış yüzler, güneş ışığından buruşmuş,
onlardan yukarı bakıyorlardı ve bir İrlanda fırtınasında
karaya çıkma süreci başladı--bu ifade, güverteden indirilen ve bir corragh'a sırt üstü yatırılan bir mutfak masasının veya
kucağında bir kazla masada oturan yaşlı bir kadını yerleştirme başarısının görüntüsünü ancak zayıf bir şekilde ifade ediyor.
Corragh'ın omurgası yok ve hapşırmanın dengesi için ölümcül olduğuna haklı olarak inanılıyor,
ama yaşlı bir Aran kadını ve bir Aran kaz, Sir Isaac Newton'un basmaya korkabileceği
yerlere
acele edebilir.

Kalabalık, tekneler gıcırdayarak ve kayarak ayaklarının dibine geldiğinde iskelenin ucunda bekliyordu; iri ve köşeli insanlardan oluşan bir kalabalık, yüzleri
güçlü ve meraklıydı ve Batı Galway gözlerinin yumuşak ve yarı utangaç ifadesine alışkın olan herkes için anında dikkat çekiciydi. Onlarda yabancı bir ırkın ve daha önceki bir yüzyılın havası var. Galway vapurunun gelişinden daha az ruh karıştırıcı
koşullar altında, uzun ve sakin yüzleri ruh hallerinin monotonluğunu ifade ediyor; gözleri, her gün büyük ufukların genişliğini ölçen gözler gibi, sabit ve uzaklara bakıyor. Erkekler ve kadınlar aynı şekilde "pampooties" giyiyorlar --- saçı dışarıda olan ham inek derisinden terlikler -- ve kayalık zeminden ve sert ve yüksek topuklu çizmelerin yokluğundan öğrenilen uyanıklık ve diklikle yürüyorlar; erkekler kısa, bol pantolonlar giyiyorlar ve ayak bileğinin çok üzerinde bitiyorlar, böylece pampootie çeşitli koyu kahverengi, siyah veya benekli derilerle serbestçe sergileniyor. Kostümün tepesinde muhtemelen Birmingham'da yapılmış bir "Tam o' Shanter" şapkası var. Zarif bir
elbise değildi, ancak kare omuzlar ve düz sırtlar daha kötü bir elbiseyi onurlandırırdı ve yumuşak ve benekli pampootie, insanların tek kelimeyle vurgulu yürüyüşüyle ​​kadınsılığını yitiriyordu.

[İllüstrasyon: BİR ARAN BALIKÇISI]

İki beyaz badanalı katlı ve sazdan çatılı bir han iskeleye bakıyordu ve birkaç gün önce sipariş ettiğimiz bir arabayı aramak için oraya gittik.
Kapı açıktı, dar bir geçide bir güneş selinin girmesine izin veriyordu,
bir tarafında mutfak, diğer tarafında Reckitt'in mavi toplarıyla yıldızlanmış donuk kafes işi bir duvar kağıdı olan bir oturma odası vardı--en azından, dış parıltıdan kör olmuş gözlere öyle görünüyordu.
Başlıca,
Aran Adaları'ndaki gibi, kendi sınıfındaki odalara özgü elma ve ekşi ekmek kokusu içeriyordu,
imkansız derecede geleneksel görünüyordu. Tren yağı
ve fok derileri daha uygun bir koku yaymış olurdu.
Ev halkını boşuna çağırdıktan sonra, gömleği kollu yaşlı bir adamın kahvaltısını yediği mutfağa gittim. Bana
iğrenmeden bakmadı ve dirseğinin dibinde dikilen ve kirli yüzlü üç yaşında bir çocukla yumurtayı paylaşmaya devam etti. Geniş açık ağza tehlikeli bir çay kaşığı kadar indirilene kadar bekledim
ve araba hakkında sorumu yönelttim.

"Atı aramak için saat beşten beri dışarıdalar." Başka bir
kaşık yumurta terazide titredi ve konuşmacının ağzına girdi, felaket olmadan değil.

Gözlerimi kaçırdım ve atın genellikle nerede tutulduğunu sordum.

"Kayalıkların üzerindedir." Kaşık pencereden dışarı doğru biraz huysuzca işaret edildi.

Belirtilen yöne baktığımızda,
kum yerine, platformlarda ve kaldırımlarda gri taşların mavi ve ışıltılı gelgitle buluştuğu koyun kurak kıyısını gördük. Kıyıdan ülke, yeşil yarıklarla
gri taştan bitkin yamaçlarda yükseliyordu; zirveye ulaşan
Aran'ın birçok harap oratoryumundan biri gökyüzünün derinliklerinde çıplak bir üçgen çatıyı
kaldırdı. Koyun kıvrımını dar bir yol takip etti, iki
barınaksız mil boyunca göz kamaştırıcı beyazlıktaydı; hiçbir canlı görünmüyordu; atın takibi
adanın diğer tarafında şiddetle devam ediyor olmalıydı.
Bir saat daha devam etti, hayal bile edilemeyecek kadar
kayalık ve yarık bölümleriyle; sonunda bitkin ve tüylü bir tutsak içeri alındı ​​ve
bir arabanın şaftlarına itildi.

Bunun ardından gelen sürüş kolay kolay unutulamaz.
Arabanın tüm eklemlerinin açıldığı, sanki yorgunluktan
parçalanıyormuş gibi göründüğü anlar oldu; şaftlar ikiz pruva direkleri gibi sallandı ve sallandı,
tekerlekler uğursuzca gıcırdadı ve bir lastik yolun
pürüzlü tozunda dalgalı bir çizgi bıraktı. Her iki tarafta da taş zeminler uzanıyordu,
üzerinde kayalardan parlamentolar oturuyordu; o kadar büyük ve düz bir taş platformun yanından geçtik ki üç duvarın eklenmesi onu itibarlı bir
top sahasına dönüştürmüş. Duvarların Aran'daki sıkıntının giderilmesi için verilen
parayla inşa edildiği söyleniyor; eğer öyleyse, yardım parası Batı İrlanda'da sıklıkla daha kötü harcanmıştır. Yol kıyıyla temas halindeydi, araba daha yüksek bir zemine monte edilmişti, şaftlar atın dağınık yelesinin her iki tarafında göğe doğru bakıyordu. Soluk yeşil tarlalar ve soluk kum alanları, ada güneydoğuya doğru denizin zengin ve geniş masmavi sularına doğru eğimliyken, kayanın tiranlığını hafifletiyordu. Kıyı boyunca uzanan bir köy, alçak, beyaz evlerin ana kütlesi, Cromwell'in kolunun Aran'ı bile kavrayıp orada bir kale inşa edecek kadar uzun olduğu günleri, demirin Galway'in ruhuna girdiği zamanı anlatan bir burç ve payanda parçasının etrafında kümelenmişti. [Resim: "BASTİYON PARÇASININ ÇEVRESİNE DÜŞMÜŞ BEYAZ EVLER"]

Kalenin inşaatçıları kesme taşlarını çok da uzağa aramamışlardı.
Dört kilise ve yüksek ve ince bir Yuvarlak Kule yakınlardaydı, "Kutsal Ara"nın ibadet sisteminde bir takımyıldız, birçok azizin ve birçok kilisenin annesi ve bu nedenle Cromwell'lilerin amacına özellikle uygundu. Kiliseler yıkıldı, Kulenin en üstteki taşları kullanıldı ve "Tatlı Çanı" kumda kayboldu. Bugün, inşaatçılarının ateşli becerisine tanıklık etmek için güzel duvar işçiliğinin sadece on iki ayağı kaldı.

Köyün beyaz badanalı kapılarının yanında kırmızı şallı kadınlar oturuyordu, kırmızı etekli çocuklar yol kenarındaki sıcak kayaların üzerinde çıplak ayakla yürüyorlardı,
ve arkalarında denizin lapis lazuli fersahları yanıyordu; Yeşil çimenler
renklerin lezzetli çınlamasında nazikçe araya girdi.
Araba açısından yolculuğumuzun sonuna gelmiştik;
saf adalı, iki mil sürüş için dört şilinlik bir ücret
zorla aldıktan sonra çekildi ve biz de köyün üzerindeki Lodge'a doğru yaya olarak yolumuza devam ettik, ki bu bizim varış noktamızdı.

[İllüstrasyon: "CONNEMARA'NIN ANA HATLARI HÂLÂ KESKİNDİ"]

Tepedeki Lodge'da takip eden on gün boyunca hayatın hem tamamen ideal hem de tamamen scullion olan yönleri vardı. Ana pencereler kuzeydoğuya bakıyordu ve Connemara dağlarının çadırlarını
sabahın uyuşuk sıcağında soluk, akşamın uzayan gün batımı akıntısına karşı karanlık, engebeli bir çizgi halinde kurduğu deniz ovasının muhteşem manzarasını çerçeveliyordu. Saat on civarında yalnız evdeki odalar alacakaranlıktan karanlığa geçtiğinde ve parafin lambası yarı kuyruklu piyanoya ve at kılı kanepeye dumanlı bir şekilde parladığında, Connemara'nın vahşi ve asil hatları hala keskindi, arkasındaki parıltı hala gün ışığına bir sığınaktı.

Kuruluşun daha temel ihtiyaçları, aşağıdaki köyden, orta yaşlı ve suskun bir dul olan, geniş göğsünün üzerine kırmızı kareli bir şal, başının üzerine daha küçük kırmızı bir şal, aşırı kısa kırmızı ev yapımı bir etek ve ponponlar takan bir uşak tarafından karşılanıyordu. Yaz sabahının erken saatlerinde, inek derisine bürünmüş adımları, evin içinde ağır ağır ilerledi; zamanı gelince, kısa eteğin altındaki gri yünlü ayak bileklerini hayranlıkla gösteren yavaş bir adımla taşınan ahır kovasının girişi geldi: gözleri yana doğru ve
hâlâ yatakta yatan, daha sonraki bir medeniyetin zayıfına, asık suratlı bir mizahla
durdu. Kova yere bırakılırken, derin ve ciddi bir ses, bir koyunun melemesi kadar renksiz bir şekilde, tek heceli "banyo" kelimesini söyledi ve solgun yüzü ve hayalperest mavi gözlerinin çıkmasıyla, garip, zorlu, önemsiz gün başladı.

Kahvaltı, kahveye kendi aromasını katan ve sıcak sütü nazikçe tatlandıran bir çim ateşinde kendi ellerimizle hazırladığımız en küçük başarısı değildi. Tencere kıtlığı nedeniyle yumurtalar
büyük bir demir tencerede kaynatılmalı ve
maşayla derinliklerinden çıkarılmalı ve her şeyin içinden ve her şeyi engelleyen
amatör tostçunun kızarmış inatçılığı geçti. Akşam yemeği daha ciddi bir meseleydi, zihnin madde ve Dul Holloran üzerindeki zorlu bir zaferi,
Firavun'unkinden daha sert kalpli patatesler ve başlıca turta tabaklarının kıtlığı nedeniyle günlük bir umutsuzluktu.

"Neden kasabadaki Bayan O'Regan'dan bir turta tabağı ödünç almıyorsunuz? Kesinlikle turta tabaklarıyla doludur." Bu dikkat çekici
bilgi Bayan Holloran'dan geldi, ancak harekete geçilmedi.

Dul Holloran'ın hizmetinden yirmi dört saat sonra,
Basit Yaşamın çok daha karmaşık ve dünyevilerin normal yaşamından sonsuz derecede daha titiz olduğu sonucuna
davrandık. Bizim için, kasvetli bir çim yığınında somurtkan bir alevi besleyen
gerçekten Basit Yaşam kendini iki kelimeye dönüştürdü: iyi hizmetkarlar.
Bayan Gerraghty'nin en önemsiz yeğenleri bile Tanrı'nın bir lütfu olurdu;
her an elde edilebilen koyun pirzolası düşüncesi,
üçüncüsü ardışık olan- balık tadında Amerikan pastırması ve yumurtadan oluşan bir akşam yemeğini önceden gören gözlere neredeyse bir bulanıklık getirdi. Uzun
Mayıs alacakaranlıklarından birinde, Marino Cottage'ın Ön Oturma Odası'nın şöminesinin üzerinde bize şeker kadar tatlı koyun eti sunan adam tarafından karşılandık. Bu sefer koyun eti değil, koyun eti teklif etti; bir tür abonelik listesi çıkardı ve bizi, o anda kayaların arasındaki zarif çimenleri
kemiren bir hayvanın
tercih edebileceğimiz herhangi bir parçası için isimlerimizi yazmaya davet etti. Titreyerek abone olduk
ki, bunun gereksiz olduğu ortaya çıktı. Abonelik listesi dolmadı ve iki gün sonra konunun
sonuçsuz kaldığı ve eğer "kasap arkadaşı" istiyorsak Galway'e telgraf çekmemiz gerektiği söylendi.

İrlanda'nın başka bir yerinde, biraz benzer ama daha ayrıntılı bir
işlemden bahseden, küçümseyici bir şekilde "Cork'ta vahşi bir batı yeri" olarak tanımlandığını duydum. "Orada bir ineği öldürmeye gittiklerinde, onu
sokaktan dışarı çıkarıyorlar ve önünde bir adam zili çalıyor ve
yanında bir başka adam var ve elinde biraz tebeşir var (ve bu _siyah_ bir inek olmalı). Herkes ondan ne istediğini söyleyebilir ve adam onu ​​tebeşirle üzerine atar. Ama bu siyah bir
inek olmalı." Sanırım bu kasabın bir akrabasıydı, etinin düzgün bir şekilde kesilmediği gerekçesiyle
azarlandığında, cevapsız bir şekilde, "Size ilan ediyorum ki, o ineği
öldüren Yüce Tanrı'ydı." diye cevap verdi.

Kulübedeki yemekler bir köşede yapılan şeyler değildi. Koyunlar
çimleri pencere pervazının kenarına kadar biçiyorlardı, köy çocukları kuyuya doğru giderken dikkatli bir şekilde
oyalanıyorlardı, uzun boylu alacalı köpekler, içlerinde eski İrlanda kurt köpeğinin bir türü gizlenmiş olmalı,
verandada alışılmış bir sığınaktaymış gibi özsuyu olmayan kemikleri kemiriyorlardı. Kendini
münzevi sanan guguk kuşu, beceriksizce kaçarak geçip gidiyordu, hatta
evin çatısına tüneyip bacadan aşağı boğuk ve boş bir çığlık gönderiyordu.
Uzun sabahta kaya çıkıntılarında oturan, en büyük endişe
tembelliğin, onun kayadan duvara kısa ve zarif olmayan uçuşlarını, yakınlık ve yanılsama eksikliğiyle kabalaşmış düşüncesiz çağrısını not etmekti.
Ruh sesi, Connemara göllerinin ormanlık kıyıları arasında,
yorulmaz bir gizem içinde ikiz notaları böyle dengelemiyor.

Kulübenin altında, güneydoğuda, huzursuz kum birçok
bir dönüm noktasını boğmuş, birçok mezarı yok etmiştir. İçine uzanın, yumuşak bir yataktır;
parmaklarınızın arasından kaymasına izin verin, kuru ve ince ve narin,
deniz çizgisi üstünüzde yüksek ve maviyken ve ışık kırıcı yavaş anları ritimle vururken. Aziz ve oratoryum, cloghaun ve cromlech,
unutulmuşluğunda derinlerde yatar, anıları yıllar boyunca dudaktan dudağa hafifçe ve daha da hafifçe yaşar; Azizlerin etrafındaki haleleri hala
oyalanıyor, bu çağın öğle vaktinde soluk ve balıkçılar hala yelken açıyor
adanın köşesinden Aziz Gregory'nin mezarını işaret ettiği varsayılan küçük yıkık kuleye doğru.

Adanın sırtı, kayalık masa arazilerinde uzanıyor,
güneybatı yüzü boyunca denize doğru uçurumlardan iniyor.
Bu yükseklikler, yumuşak otlarla çizgili, sarı fiğlerin
parladığı ve sayısız yabani gülün taçyapraklarını kayalara koyduğu düz taş çölleridir. Yine de
kayanın bu hizmetçileri bile onun en nazik sürprizleri değildir.
Bir Mayıs günü üzerinden geçerken yarıklara ve çatlaklara bakın ve
aşağıdaki karanlıktan ve ılık
çamurdan çıkan kız saçı yapraklarını göreceksiniz. Bir ay sonra yüzeyin üzerinde güçlü ve uzun olacaklar; köpük pıhtıları, platformlarının altında, yığılmış Atlantik enginliğini saldırıya doğru yuvarladığında, yukarı çekilen dalganın acımasız yeşiliyle, pent tonlukların
kayalık ve uçuruma
vuruşuyla sık sık onlara çarpabilir. Ama bizim için, o Mayıs sabahı, kara ve deniz
coşkulu bir uyum içinde uzanıyordu ve taşan gelgitin göğsü, alçak ve kırık bir sevinç sesiyle
kayalığın göğsüne yaslanmıştı.

Buradaki yürüyüş sonunda ve kesinlikle bir engel koşusu haline geldi ve Galway'de yetişmemiş olanlar, bir Aran
taşı duvarına girişmeden önce iki kere düşünmeli; gerçekten de, beş fitlik ağır ve titrek taş kafes işiyle uğraşılması gerektiğinde, yerlinin kendisi muhtemelen vicdanının emirlerine göre onu yıkma, yeniden inşa etme veya etmeme gibi basit bir yolu benimseyecektir. Kaşif bu egzersizden iki saat sağ çıkarsa, Hıristiyanlığın tırmanan bir gün doğumu olduğu günlerde, İrlanda ufkundan çok uzakta olan Dun AEngus kalesine ulaşmış olacaktır. Kendi türünde, Avrupa'daki her şey kadar mükemmel olduğu söylenir, ancak çirkin bir türdür. Gevşek taşlardan oluşan, on sekiz fit yüksekliğinde ve on beş fit kalınlığında üç omurgasız duvar, bir uçurumun kenarına üçlü at nalı şeklinde uzanır ve denize doğru üç yüz fitlik dik düşüşüyle ​​savunma hattını tamamlar. Üç surdan en içteki, kuşatma zamanlarında, Huamor'un oğlu Firbolg Prensi AEngus'un muhtemelen adadaki tüm sığırların ve sınırsız sayıda eşin arkadaşlığından zevk aldığı rüzgarlı bir platoyu çevreler. En dıştaki sur, on bir dönümlük kayalık yamacın etrafını sarıyor
ve burada yorulmak bilmeyen vahşi işçiler, her çatlağa taş levhalar ve kıymıklar
takarak bir chevaux-de-frise inşa ettiler. Şimdi,
zihinsel manzaranın
sakinliğinde, işgalci, St. Patrick'ten önceki asırların karanlığında, kanlı ellerin kireçtaşı kenarlarını ölüm sendelemesinde kavradığı ve keçeleşmiş kafaların kaydedilmemiş bir ölüm, cesaret ve umutsuzlukla
baş döndürücü bir şekilde yere çarptığı ayak bileği kıran karmaşadan bir yol açamıyor.

O günlerden sonra Danimarkalılar, İrlandalılar ve İngilizler sırayla yağmaladılar,
ama kayanın durgunluğu ve denizin yalnızlığı adalarda tekrar kapandı, anakarada ise isyan ve fetih çeşitli acılarla dönüşümlü olarak gerçekleşti ve İrlanda'ya dayatılan medeniyet, kana bulanmış çok renkli bir ceketti. Denizin bu Aras'ları ilkel sükunetlerinde dinleniyorlar, kanlarında kayanın sabrı ve dayanıklılığı olan güçlü, rahat bir halkı besliyorlar; fiziksel olarak her kadere hazır, zihinsel olarak İrlandalıların hızlı mali yetenekleri ve kurnazlığıyla donatılmışlar, ancak taklit etmekte yavaşlar, başkalarının başlattığını benimsemekte yavaşlar, korkarım ülkelerini İngiliz devin geçersiz ve kötü muamele görmüş karısı, hayranlık duyulan Erken Viktorya tipi, yaratıcı olmayan, üretken ve kendini geçindiremeyen bir eş olarak görüyorlar.

Dun AEngus'tan aşağı bakıldığında bu yüzen mahallede sıkışmış üç bin hayatın çok az ifadesi var. Dokuz mil uzunluğundaki İrlanda bataklığı boyunca hiçbir tekerlek duyulmuyor; diğer iki ada gri ve hareketsiz, dalkavukluk eden ve parlayan gelgitlerle çevrili, yanmış yosun dumanının suyun kenarında maviye döndüğü yer dışında cansız.

Kilmurvey köyüne doğru iniş keyiflidir, tepe yamacının canlı havası boyunca; çimenler, düz tarlalarda alışılmadık bir rahatlıkla ilerleyene kadar kayaların
karakolları arasında yolunu gizlice bulur. Kilmurvey yakınlarında, Yerleşik Yargıç'ın evi, genç karaçam ve ladinlerin arasında düzgün bir çatı gösterir, yukarıdaki sırtın dağınık ucubelerinden sonra modernliğin ve dik açıların bir mucizesi; yanından geçen bir piyano, Chopin'in bir Noktürn'ünü yalnızlığa, bir soylu ağıt, ustaca bir tutku, kulağın ve sesin melodinin tek ipliklerini koruduğu ve armoninin henüz örülmediği bir ülkede seslendirir.

Vahşi renk yenilikleri, vahşi, kırmızı giysili kadınları, gri kayadan oluşan arka planı, güneş ışığının parıltısıyla Aran, ressamların bildiği bir yer olmalı, ancak ilk bakışta eskiz defteri bile
köy sokağı çöle dönüşür; anneler, "kötü gözü" önlemek için tükürerek, çocuklarını evlerine alır ve kapılarını çarparlar. Yaşlı kadınlar kapı eşiklerinden kaybolur, oğlanlar kayalara yönelir. Aran'ın inancına göre, "benzeri dışarı atılan" herhangi biri yıl içinde ölecektir, bu konuyu onlara ısrarla söylemek duygusuzca görünüyor. Burada ve orada misyon şilinini dönüştürüyor; yaşlı bir kadın, yıl bitmeden muhtemelen öleceği ve şansını en iyi şekilde değerlendirebileceği konusunda mükemmel bir zeminde kendini riske attı. Bu fikri oldukça komik buldu ve komşuların birçoğu da öyle. Aran'dan ayrılışımız oradaki genel olaylarla uyuşmuyordu. Resim malzemeleri, kızlık saçı eğrelti otu bitkileri ve her zamanki ihmaller ve paketleme taşmaları ile boğuşurken, gazeteye yetersiz bir şekilde sarılmış bir şekilde, Lodge'dan aşağıdaki koya doğru yaklaşık iki veya üç yüz yardalık bir mesafeye kadar yürüyerek ilerledik ve orada tekneye bindik, Bayan Holloran ve yakınları tarafından eşlik edildi - başka bir deyişle, yaklaşık yirmi kişilik bir kalabalık. Koyun şeffaf yeşil derinlikleri üzerinden vapura doğru ilerliyorduk, sonra portmantolarımızı eşek arabasıyla sahile kadar süren küçük çocuğu hatırladım ve yükümlülüğün yerine getirilmesi için yakın akrabalardan birine bir şilin fırlattım. Elçinin haraç teklif ettiğini gördük.

"O almayacak!" diye kıyıdan bağırdı.

Sesimin tüm perdesiyle, cömertliğinin adil haklarına müdahale etmesine izin vermemesi gerektiğini, ona vermekten
çok
memnun olduğumu söyleyerek itiraz ettim.

"Üç alacak!" ifadesi, saydam suyun üzerinden bir gülle gibi bize doğru geldi.

Hiçbir şey geri dönmedi. Yani, küreklerini alçalan gelgite doğru çırpan ve bizi kendimiz yerli olduğumuz bölgelere götüren ve turisti uygun bir
şekilde
izleyen Galway vapuru hariç.

O Mayıs günlerini düşünürken, mutfak zorluklarının kabuğundan artık arındırılmışken, olabilecek en saf yalnız, en
çok izlenimle dolu günler gibi görünüyorlar. Batı Galway yaşamının dinginliğine alışmış olan bu dinginlikler, benim daha önceki deneyimlerimin ötesinde engin ve anlamlıydı; gölgesiz parlaklıkta, çıplak grilikte yabancı ve karıncalanan bir hava soludum. İnsanların derinden bencil varoluşunun üzerinde "hiçbir yol" yazmıyordu; sıcak kayaların üzerinde yatarken, İrlanda'nın sessizce, gizemli bir şekilde kendilerinden ayrı uzandığını görüyorlar ve bunun böyle olmasından memnunlar. Yoksullukları birçok kişi tarafından biliniyor, düşünce tarzları birkaç kişi tarafından biliniyor; Avrupa'nın kıyısında, ayaklarının altında azizlerin tozuyla hareketsiz kalıyorlar.

*PİKNİKLER*

Mutfak ocağının üzerine zarifçe oturtulmuş bir su ısıtıcısının, için için yanan bir çubuk yığınına tehlikeli bir şekilde yaslanmış bir su ısıtıcısından çok daha az tütsülenmesi olasıdır.
Ayrıca medeniyet güçleri tarafından sonunda kaynaması emredilmiştir; Çubuklar konusunda kesinlikle hafife alınmaması gereken bir nokta. Bir avuç tabak, bir apostolik çay kaşığı topluluğu; bu tür engellerde gizli mizahı kimse tahmin edemezdi, eğer sıradan bir "Evde" karşılaşsalardı ve bir öğle yemeği partisinde tavuk böreğine ne kadar mükemmel bir iştah
gelirse
de , bıçak ve çatal eksikliğinde sahibinin parmaklarıyla yemeye cesareti
yoktu. Ve yine de, medeniyet o kadar yüzeysel bir sahtekarlıktır ki, yıllar boyunca geriye dönüp baktığımda, en çok
sevdiğim tavuk kemiği, Bantry dağlarından birinin tepesinde, cebinden
sıcacık kemirilmişti.

[İllüstrasyon: "YAŞLI ÇİM ÇOCUĞU"]

Açıkça katıldığımı hatırladığım ilk piknik, onu izleyen birçok piknik gibi, yasadışıydı. Bilinçsizce, pikniklerin sayıca sınırlı ve katılımcı sayısının seçkin olması gerektiği şeklindeki büyük ve altın kurala bağlıydı. Aslında, dörtten fazla değildi ve bacaklı bir geyik tazısı, bir çim ateşi ve çim ateşinden çıkan dumanla birlikte, sığabilecekleri kadardı. Neden harap bir kireç ocağının seçildiği soruşturulmaya değmez. Muhtemelen mağarada yaşama, gizlilik ve gençlerin değer verdiği katı rahatsızlık idealleriyle en iyi şekilde uyuşuyordu. Gerçekten de, aşırı gençtik ve mürebbiyeyle birlikte tüm dindarlıkla yürümeliydik; en azından ikimiz öyle yapmalıydık. Diğer ikisi, sırtlarında çim sepetlerini mutfağa taşımaları ve aşçının sayısız baskısına saygıyla boyun eğmeleri gereken çim çocuklarıydı; aşçının, aynı gün onları üç kez On Yedi Divil'e attığını söylediler. Kireç ocağı dallarla kabaca örtülüydü,
sasla örtülüydü ve dumanın çıktığı delikten giriliyordu. Bu delikten aşağı inmek,
ateşten kaçınmak, bir ayak parmağıyla masayı -bir paketleme kutusunu- yoklamak ve
oradan diğer parti üyelerinin üstüne düşmek bir beceri gösterisiydi. Sosyalleşmenin dışında, geyik tazısının pek eğlendiğini sanmıyorum; zamanının çoğunu kazanın geçişlerinden kaçarak geçirdi ve
bizim kötü alışkanlığımız bıçakları sırtına, yer yer jambon dilimi kadar uzun ve kırmızı bir dilin kanatlarının hemen ötesine silmekti.
Yediklerimizi unutmak en iyisi. İçinde kimyon tohumları olan iğrenç bir şey, kendi pis ellerimizle yoğrulmuş, domuz yağıyla yağlanmış ve
çim dumanının en derinindeki bir tavada pişirilmiş. İçecek
yemek odasından çalınmış bordo şarabıydı ve kireç ocağının etrafındaki köknar ağaçlarının altında seyrekçe yatan birkaç avuç karla
kaynatılmıştı. Bordo şarabının neden
karla
kaynatılması gerektiğini açıklamak zor. Sanırım bunun nedeni, hem Kutup seferleri hem de Roma Şölenleri'ni önermesiydi; ikisi de çim çocuklarına bilgili ve küçümseyici bir şekilde açıklanmaya müsait konulardı. Daha sonra, büyük çim çocuğu Sonny Walsh, ceketinin cebinde bir deste kart çıkarıp "Şımarık Beş" için dağıttığında, küçümseme sırası çim çocuğuna geldi. "Şımarık Beş" hiçbir şekilde çocuk oyuncağı değildir; kuralları karmaşıktır ve oyunu garip kullanımlar ve ifadelerle kaplıdır. Bilmeyenler için, kralları kraliçelerden veya çok önemli olan "Beş Parmak"ı diğer beşliden, hepsinin buğulandığı
kir bulutu
içinde ayırt etmek söz konusu bile olamazdı. Çim biçme çocukları onları çobanın sürüsünü tanıdığı gibi tanıyordu ve oyunun sonunda, bir Manx yarım penisi, sapına ekose kağıt yapıştırılmış bir tahta kalem, iki limon damlası ve bir üniforma
düğmesinden oluşan ticari stokumuzun sahipleri olmuşlardı.

Bu, iyi ve son derece keyifli bir piknikti, kendi içinde başarının tüm unsurlarını barındırıyordu, bunları tanımlamak ne kadar zor olsa da,
güvence altına almak daha da zor olsa da.

[Resim: BİR AĞUSTOS ÖĞLEDEN SONRA]

Bir Ağustos öğleden sonrasını ve düz ve çizgili mavi bir denizde
bunaltıcı bir şekilde uzanan uzun bir adayı hatırlıyorum. İki kızgın tekne dolusu tam hızla oraya yaklaşıyordu, her biri önce oraya varmaya kararlıydı ve aynı şekilde
hiçbir taklitin farkında olmamaya kararlıydı. Aynı anda omurgalar sıcak çakıllara sabanlar gibi girdi, kaçınılmaz köpek sürüsü kendilerini kıyıya attı - tüm köpeklerin
sanki umutsuz bir umudu yönetiyormuş gibi bir tekneye atlayıp
bir yangından kaçıyormuş gibi tekneden inmeleri dikkat çekicidir - parti, yemek için en uygun yer konusunda neşeli bir tartışmayla sahile yayıldı ve uzun süredir kullanılmayan bir kilise avlusunun, masa olarak eski bir taş tabut kapağı veya ince bir derenin uçurumlardan denize doğru aktığı kıyının bir köşesinin göreceli değerleri konusunda tartışma hala sıcakken, biri teknelerden yaralı bir yüzle geldi ve tüm yiyeceklerin geride bırakıldığını söyledi. Bir süre sessizlik oldu. Sonra, suçlayıcılar birbirlerine cevap verirken, Bayan Driscoll'un kulübesinin hatırası, kazazedelerin zihninde fırtınalı bir gecede bir yıldız gibi parladı. Daha mutlu koşullar altında bu metafor uygunsuz görünebilirdi, ancak her şeyin bir zamanı vardır ve Bayan Driscoll'un kulübesinin umut ve kurtuluş yıldızı olarak poz vermesinin zamanı gelmişti. İnek ahırından çıkan Bayan Driscoll'un kendisi, sempatik, misafirperver ve çok kirli bir şekilde, duruma uygundu. Bize bir tava ödünç verir miydi? Elbette, neden olmasın! Yumurta mı? Ve börek mi? Ve bir süt şerbeti ve tereyağı işareti? Vay, vay! yaratıklar! Ve akşam yemeklerini yemek ve sonra da yemek için bu ıssız yere geliyorlar! Merhamet olsun! Evet, beyefendiler dürüst, ama yine de çok iyiler! Yiyecek toplama grubunu kulübesine götürdü. Adadaki tek evdi ve sert havalarda Nuh'un Gemisi kadar yalnız ve insanlıktan kopuktu. Gerçekten de, yalnızlık, Gemi'ye benzerliğin önerildiği tek nokta değildi. Tavuklardan oluşan bir bulut, yarı kapının üzerinden yüzümüze doğru çığlık attı; kapıyı açtığımızda iki kedi ve bir domuz dışarı fırladı; küçük ama kararlı bir anne keçi, yavrularının şüphesiz ki
tuvalette olduğu iç odanın kalesini zorlamamız için bize meydan okudu; bir kaz
çatırdayan gagasını bir tavadan kaldırdı - tava, diyebilirim ki,
sonraki yemeğimizin hazırlanacağı tava - bize korkutucu bir şekilde tısladı; iki çocuk ve sanırım bir buzağı, sessizce titreyerek şöminenin kahverengi tonozuna
girdi ve tüm bunlar boyunca, Bayan Browning'in söylediği gibi, "Bülbüller" (ya da, tam olarak söylemek gerekirse, ördekler)
"düz ve uzun, net çağrılarını yaptılar."

Bayan Driscoll, bir okyanus vapuru gibi baş aşağı, _menage_'inden geçti.
Tava, kazdan kapıldı; Bir süpürme tokatıyla, alçak sesle homurdanan yaşlı bir köpek, masanın altındaki patates çuvalının üzerindeki yerinden
sıçrıyordu. Şifonyerden bir kase dolusu yumurta çıktı;
yatak odasından süt ve tereyağı geldi (neyse ki, keçi hariç hiçbirimiz,
saklandıkları yerin gizemlerinden
kurtulmadık) ve küçük bir kız
baca derinliklerinden çıkarılıp "bir sürahi su almak için
kuyuya kaçması" emredildi.

"Bohireen'deki kuyudan değil," dedik hemen, "pek-- görünmüyor"

"Elbette karadaki harika su," diye cevapladı Bayan Driscoll, "eğer
yeşil üstünü çıkarırsan, İrlanda'da veya Carbery'de daha iyi su yoktur!"

Bu güvenceyi kabul ettik. Yirmi yaşından küçük ve yarıdan fazla açken, çok şey kabul edersiniz ve hiçbirimizin sudan daha kötü durumda olduğunu hatırlamıyorum. Her durumda patatesler suda kaynatıldı, yumurtalar aralarında dostça yuvalandı (bu zamandan ve yakıttan tasarruf etmek için). Sonunda her şeyin kapsamlı bir karışımı yapıldı - yumurta, patates, süt ve tereyağı, hepsi sıcak servis edildi, düz taşlar üzerinde - ve cep bıçakları ve deniz kabuklarıyla yendi. Başımızın üzerinde basit martılar uçtu ve çığlık attı - bir gün o adada birinin neredeyse şapkamı düşürdüğünü hatırlıyorum - hava bizimle anakaranın mor mesafesi arasında sıcak yağ gibi titriyordu ve yine de adanın tazeliği vardı; sırtüstü kayalıkların fundalıklı kenarına uzandık ve patatesleri
uyuttuk. Yıkanacak tabak, temizlenecek çatal yoktu. Hayranlık uyandıran bir piknikti. Böylece herkes, tavuk kemiklerinin yerine yumurta kabukları ve patates kabukları gibi kötü şeyler bulan köpekler hariç, diye düşündü.

Bence piknik konusunda katlanılabilir bir orta yol yok.
Eğer vahşinin sınır tanımayan sadeliğine ulaşamıyorlarsa, onları haklı çıkarmak için medeniyetin tüm kaynaklarına ihtiyaç duyarlar.
Erkek hizmetçiler, hizmetçi kadınlar ve sığırlar olsun - araba taşıma amaçlı - ve aslında, Onuncu Emir'de sayılan her şey, komşunuzun karısı da dahil.
Şampanya da olsun - ve yine de, komşunuzun karısı sıkıcı ve açgözlüyse
şampanya bile pek bir şey hafifletmez ve piknikte ne kadar sıklıkla, ne kadar değişmez bir şekilde her ikisi de olur! Kesinlikle açık havada verilen belirli ziyafetlerin koşullarında alışılmadık ölçüde oburluğa yol açan bir şeyler vardır. Elbette, öncelikle başka bir uğraşın olmaması var, ama bence en önemlisi, toplama işini azaltma içgüdüsel isteği. Toplama, en iyi pikniğin karanlık özelliğidir. Havarilere, ellerinde buldukları yedi sepet dolusu için sık sık acıdım.

Bir piknikte olabilecek en kötü şeylerin bir örneği gerekirse, bir yaz, Cennet'in yardımı ve biraz daha düşük bir diplomasi sayesinde, kaçabildiğim bir eğlencenin bazı özelliklerini kısaca kaydedebilirim. Afrika savaşının sürükleme ağı mahalleye ve yılmadan kabul eden kırk kadına
çok ağır gelmişti, ama cinsiyetler arasındaki adil dengeyi korumak için iki erkek bulunmuştu. Bu sayılar
uydurma değil. Ev sahibinin
kalbinde dağlanmış olarak bulunabilirler. Kırk kişi, tek bir budalalıkla, bir Adli Tabip soruşturmasındaki jüri üyeleri kadar onurlarına sadık görünüyorlardı. Kadınlar olarak, oturup beslenmek onların göreviydi ve bunu yaptılar, beslenme süreci yalnızca öğleden sonraki iki kahraman tarafından yürütülse de ve zorunlu olarak en kademeli karakterde olsa da. Kazan, ya da daha doğrusu kazanlar, arka plandaki serfler tarafından beceriyle manipüle ediliyordu ve ayrıca ziyafetin daha kaba yönetimi, paketlerin açılması, yaklaşık yarım dönümlük bir masa örtüsünün çimenlere serilmesi ve krema sürahileri ve meyve salataları gibi en çok talep gören ve felakete en yatkın konuların ulaşılamaz merkezi platolarına yerleştirilmesi onların elindeydi. Onlar ayrıca, kamp ateşlerinin yeri olarak harap bir kulübe seçmişlerdi ve ancak bunlar hazırlanırken bir arı sürüsü bacada kendini buldu. Neyse ki, pikniği keşfetmeden önce, İrlanda'ya özgü yanlış şeyi doğru yerde kullanma yeteneği olan biri, bacayı bir sepet ve bir araba örtüsüyle durdurdu ve böylece en kötü arıları uzaklaştırdı, bu arada ateşler kulübenin köşelerinde yeniden yakıldı. İki adam, pozisyona baktı. Duman ve arılar arasında görevlerini yaptılar, durumun gerektirdiği seksen fincan çayı ileri geri taşıdılar; ancak daha sonra, vatanseverlikten daha çok, ülkelerinin onları aktif hizmet için çok yaşlı saymasından duydukları pişmanlığın olduğunu söylediler. Kırk hanıma gelince, oturdular ve pikniğin onlar için birincil, hatta tek amacı olan şeyi, acele etmeden, dinlenmeden, kazanlar tükenene kadar yiyip içerek yerine getirdiler. Sonra, tıka basa doymuş bir kuş sürüsü gibi ağır ağır kalktılar ve yapmacıksız bir şekilde arabalarını sipariş etmelerine izin verilmesi için yalvardılar ve böylece evlerine gittiler. Ev sahibi, acil durumlar için bir yürüyüş ve manzara rezervi ayırmıştı, ancak şikayet etmek ona düşmezdi. Daha sonra iki adam çaylarını içtiler.

Birkaç yat pikniğine katılmak benim kaderimdi. Hepsinin ortak ve çirkin bir özelliği vardı - tıpkı ailelerde burun eğme veya şaşılık gibi - yatlar her zaman durgundu.
Diğer durumları çeşitliydi. Bazen yiyecek, seçilen buluşma noktasında yatçılarla buluşmak için karadan gönderiliyordu; Bazen
piknik yapan grup bisiklete biner ve yiyecekleri deniz yoluyla gönderirdi ve
bazen yat tek başına tüm teçhizatı, yiyecekleri ve yemleri alırdı ve
denize açılırken, sürekli olarak düz sakinliklere ve Atlantik'in yavaş
nabız atan dalgalarına çarpardı ve böylece, doğrudan neden değişse de,
net sonuç her zaman aynıydı - açlık. Batı Cork'ta
çok güzel ve ıssız bir göl saklıdır. Denize dar bir boğazla bağlanır, yüksek suda tekneler buraya gelebilir. Kara tarafında, köknarlar, yerli meşeler ve kutsal ağaçlarla
sık sık yetişen büyük bir tepe vardır,
burada durgun bir gecede, bir kadının çığlığı gibi, karanlığı kan donduran bir şekilde yırtan
martin kedilerinin vahşi çığlıklarını duyabilirsiniz. Zirvesinden harikulade bir güzellik ve genişlik manzarası vardı (mutlaka eşanlamlı terimler olmasa da, sıklıkla öyle kabul edilirler) ve orada piknik yapacaktık, tepeye olabildiğince yakın bisiklete binecektik,
yattaki paralı askerler tepeye bizim için erzak taşıyacaktı.
Bu bir öğle yemeği pikniğiydi, en karanlık olanı.
Yat
şam vakti yola çıktı; tepedeki her şey bizim varışımıza kadar hazır olacaktı.

Sanırım en az zeki olan bile bu "İkaz Edici Hikaye"nin, Bayan Sherwood'un adlandıracağı gibi,
_sonucunu_ çoktan anlamış olurdu,
ve ben sadece günün trajedisinin son sahnesini belirtmem gerek. Turkuaz bir denizde, uzaktaki yelkenler, safran rengi ve
öğleden sonra güneş ışığında hareketsiz. Yol kenarındaki bir meyhanenin çamurlu zemininde, ekşi bira, sade, tatlı limonata ve muhtemelen Munster eyaletinin en bayat bisküvileri aracılığıyla hayatlarını sıkıcı bir şekilde koruyan küçük bir bisikletçiler topluluğu.

Bana söylendiğine göre, Bay Herbert Spencer da dahil olmak üzere birçok yüksek otorite, bize, aksi takdirde iyi ve evcimen ruhlarda kanunsuz bir pikniğin özgürlüğüne olan sevgiyi ve şüphesiz, tabaksız, kaşıksız görgüsüzlükleriyle ada orjimizden aldığımız zevki, böyle bir teoriyle en iyi şekilde açıklayabilecek olan şeyin, tarih öncesi atalarımızdan miras kalan etkiler olduğunu söylüyor. Yine de, ideal pikniğin ancak en aşırı medeni eleme ve seçilimle elde edilebileceğini savunuyorum. İki veya en fazla dört uyumlu ruh ve
son model ve en uzman ekipmandan yapılmış bir çay sepeti--bunlar ve tamamen
kuru ot ve cennetten daha fazlasını istemiyorum.

*İYİ ARKADAŞLAR*

"Uzun zaman önce orada olan tazılar Gill ve Poor Fellow'u hatırlıyor musun?"

Ben hatırlamıyordum. Aile köpeklerinin uzun ve gözyaşlarıyla ıslanmış yıllıklarında sadece bir
tazı hafızamdaydı, aziz ve güzel Gazelle, "Master McGrath"ın
kendi yeğeni, yeni mürebbiyelere ve diğer cahillere nefesini tutarak
anlatıldığı gibi, gençliğinde kuyruğu bir ahır kapısına kapatılıp süngü gibi çift açılı olmasaydı, onun hesaplanamaz değerine dair büyük ifadelerle birlikte.

Rickeen, bir dereceye kadar, genç bir dişbudak ağacını kesmekle meşguldü. Yarım düzine yumruk savurdu ve titredi ve hemen
beklenen duraklamaya geldi.

"İnanıyorum ki köpeklerdi--! Kardeşim Tom aynı
zamanlarda burada uşaktı. İnanın bana kendisi de çorba gibiydi! Günün herhangi bir dakikasında eve koşabilirdi, iki mil ve gittiğini bile zor hissederdiniz."

Uşağın bu olağanüstü başarısı hak ettiği gibi
içine sindirildi.

"Bir tarrier'i vardı ve bir gün Annagh Ormanı'ndan geçerken
tarrier bir tavşanı uyandırdı ve ikisi onu
ileri geri avlıyordu ve tarrier'in üzerindeki evin tamamına küfür ediyordu. Sonra
içindeki büyük kayaya bastı ve iki
parmağına bir ıslık çaldı. İki tazı Büyük Ev'deki mutfak ocağında gerildi ve bir yalan söylüyorum ama Zavallı Adam ona kulak verdi ve ikisi birlikte mutfaktan
çıkıp ormana doğru gittiler ve Tom'u bulana kadar hiç durmadılar ve kalmadılar ve kendileri ve tarrier tavşanı öldürdü."

Büyük kaya ve Büyük Ev, bir İrlanda mili uzunluğundaki ağaç gövdeleri ve dikenler tarafından kesilmişti ama eleştiri bir dinleyiciden beklenen son şeydir ve umarım rolümü oynamışımdır.

[İllüstrasyon: RICKEEN]

Rickeen yine bir çalışma spazmına kapılmıştı: talaşlar uçtu,
uzun genç dişbudak çatladı ve komşularının kollarına gömüldü.
Kuruluşun ormancılığında benzersiz bir sadelik vardı.
Aşçının yaklaşan yemeği pişirmek için odun için acı çığlığı yükseldiğinde, Rickeen, iblisin İrlanda'daki tüm kadınları
kızartıp soslamasını ve uygun bir genç ağacı kesmesini dua etti. Bu sayede,
ekinlikler eve en yakın uçlardan hafifçe
inceltildi ve aşçı genel bir kural olarak her üç haftada bir bildirimde bulundu,
bu da herhangi bir sağlıksız durgunluğun önüne geçti.

"Ama köpeklere gelince," diye devam etti Rickeen, biraz sonra, yeşil-gri dalları koparırken, "bu ülkedeki en görkemli köpek
Mullowny'ninkiydi. Onun ne tür bir cins olduğunu bilemezsiniz, ama
onu sevmek _zorundasınız_, o kadar benekli."

Bahçeden uzun bir haykırış yükseldi, yavaş yavaş Rickeen'e Hanım'ın anahtarlarını istediği ve onları en son kendisinin gördüğü yönünde bir ifadeye dönüştü.

Rickeen kader sessizliği içinde baltasını bıraktı. Köpeği, genç eğrelti otlarının piskoposların asaları gibi kıvrıldığı bir
arada, kurnaz burnunun etrafında kıvrıldığı
bir yerde, görünüşe göre derin uykudan bir sarı kaşını kaldırdı, ayağa kalktı ve alışılmış ciddiyetiyle onu takip etti. Soğuk
tavırları iyi yetiştirilmenin hemen ardından geliyordu; sadece haçlardan oluşan bir aile ağacına, kapı paspası olarak kullanılan porsuk derisini andıran bir paltoya rağmen, soluk
gözlerinde ve ağzının köşelerindeki sabit gülümsemede, o yaklaştığında diğer köpeklerin kendi işlerine ani bir ilgi duymalarına neden olan bir şey vardı. Rickeen'i takip etmek için ipleri kemirdi, göllerde yüzdü ve kapılardan yemek yedi ve bildiğim kadarıyla Rickeen ona asla, inekleri içeri sokma emri dışında hitap etmedi. Bir sonraki enkarnasyonunda muhtemelen ideal bir sömürgecinin karısı olacak.

Sessizlikte bir kütüğün üzerinde oturmaya devam ettim ve ilk aşkım Bran'ı düşündüm. Ağaç gövdelerinin arasından göl kenarına doğru eğimli çimenli bir tepe görebiliyordum, dokuz yaşındayken bir sabah çuha çiçeklerinin arasında süründüm ve ıslak gözyaşlarımı Hollanda arabamla sildim ve Bran boğulduğu için ölümü diledim. Bran, yarı ipeksi ve zarif Gordon setter, yarı yünlü İrlanda kır evi cinsi kaba bir köpekti ve bizim, yoldaşlarının gözünde bir kahraman, tutkulu bir inanç nesnesi ve bu nedenle birçok iyi niyetli ama dayanılmaz onurun kurbanıydı. Saçmalığının uysal bilinciyle,
boğma komplikasyonlarının süslü koşum takımını taktı ve onunla birlikte, biz sabit süngülerle ve haydutlarla dolu çalılıklarda çalışan bir şeref muhafızına yakışan tüm ciddiyetle yürürken, bir bakkal kutusunu ayak hızında çekti. Bran, ancak yeni boğa köpeğini onunla birlikte çift koşum takımına sokma girişiminde bulunuluncaya kadar, kızgınlık belirtileri göstermedi ve o zamanlar omuz askılarının ve izlerin karmaşasında yaşanan mücadele, onu mümkünse,
bizim saygımızda daha yükseğe yerleştirdi. Mesele, kavga etmeye hemen hazır olsa da, iyi niyetli olan boğa köpeğiyle çözüldü ve ertesi sabah, erken bir saatte, korkunç yüzünün,
yatak örtüsünün altından, çarşaftan bir başlıkla çerçevelenmiş bir şekilde dışarı çıktığını gördüm; iki uzun kuyruk, hoş geldin demek için yavaşça sallanırken,
çan ​​ipleri gibi saçakların üzerinden sarkıyordu ve Bran'ın ve
yatak odasının en derinlerinde saklı genç tazı Kilfane'in varlığına tanıklık ediyordu.

Belki de Pazar, Bran'ın bizim için en doyurucu olduğu gündü.
Aile otobüsünün tepesinden kiliseye gitmek her zaman hırsın zirvesiydi; Bran önde rahatça ilerlerken veya kulübe tanıdıklarıyla aceleyle bir vahşet alışverişi yapmak için gevşerken, beş mil (her zaman kuzeybatı rüzgarının dişlerinde sürülen) çok
kısaydı. İçeride, eve dönerken tepede oturma sırası kendilerine gelenler, yan pencerelerden çarpık boyunlarla özlemle, ve kahramanın anlık görüntüleriyle teşvik edilerek, çocukluğun örtülü araçlarda deniz tutması gibi korkunç eğilimiyle başarılı bir şekilde mücadele edebildiler. Kilise zamanı Bran, polis karakolunun hapishanesinde hapsedildi ve vaazın yarım saatlik kıvranma dayanıklılığı, tutuklunun hüzünlü iç çekişinin hapishane kapısının altında ateşli bir şekilde koklamaya dönüşeceği ve çavuşun elinin bize "hayatın en büyük olasılığını" geri getireceği anın beklentisiyle altın yaldızlandı. Bir yaz gecesi, bu saatlerde, yatağımda yatarken, kehanet ve şiir ruhları, açıklanamayacak bir şekilde, el ele üzerime geldi. Bran her zamanki sağlık durumundaydı ve sonradan öğrendiğim kadarıyla, o sırada arka salondan koyun eti çalmakla meşguldü: ama onun vahşice ölümünü anan bir kaside yazmam kararlaştırıldı. "Ah, Bran, nazik ve tatlıydın," diye başladım, hiç çaba harcamadan,
Mattel'in Valse'si sallanırken ve iki tavandan yukarı doğru yolunu açarken
oturma odasından,

Ama şimdi geçtin ve gittin,
Okyanustaki bir dalga gibi,
Ve ölüm işi bitmişti.

Burada bile ilham azalmadı.

Ağlamak veya ağlamak işe yaramaz.
Çünkü ah, yazık ve yazık!
O sonsuz uykuya daldın,
Hiç kimse seni geri getiremez.

Sonun ihtişamı yazar için neredeyse sersemleticiydi; hatta dizenin ikinci dizesi bile yakıcı bir tutkuyla dolu görünüyordu.
Uykuya daldım, edebiyattaki yerimi aldığımın farkındaydım.

Bir yıl sonra inek otları arasında acıklı gözyaşları geldi,
duygusallığın acı çekirdeğinin ilk tadı ve
kehanetsel kasidenin bu konumu ifade etmediğinin keşfi.

Kepek, evcil hayvanların tarihinin tüm ön planını işgal eder, ancak
daha az türden birçok hayvan vardı. Hatta şöyle başlayan başka bir ağıt bile vardı:

Yabancı, saygıyla yaklaş,
Aşağıda bir keten kuşu yatıyor.

Ancak kuşlar bizim zaafımız değildi.

Tavşanlar şaşırtıcı bir şekilde birbirini takip etti ve aynı yoldan
sonlarına doğru yol aldılar. Onları
yumurta kaşıklarından süt ve suyla, papatyalarla ve yoncayla besledik, ancak sabah her zaman
bulunan çocuk samanında dik bir şekilde yattığında, siyah gözleri donuk ve yanındaki
cansız papatyalara dokunulmadan geldi. Kaydedilen dikkate değer bir istisna,
kırık bacakla getirilen ve saf bir zıtlık
ve olasılıksızlık nedeniyle bir yıl yaşayan genç bir tavşandır. İnanılmaz derecede erken olgunlaştı
ve bütün gün sahibinin kolundan hayatı gözlemleyerek oturdu. Geceleri
uyurdu veya uyuyormuş gibi yapardı, mum söndürülene kadar
zamanını beklerdi. Karanlığın örtüsü altında
gizlice ortaya çıkar ve yerdeki uyuyanın yüzüne doğru titizlikle zıplardı,
yatak köşelerinden birinde bir yuva
onaylanana kadar bu hareketi geri çevrildikçe tekrarlardı. (Tırnaklarının aşırı bir özen ve düzenlilikle kesildiğini burada belirtmek yersiz değildir.) Diyeti, kısıtlama meselesi dışında
hiçbir zorluk yaratmazdı. Aile yemeklerini olduğu gibi yerdi: yulaf lapası,
reçel, ekmek ve tereyağı, et; çiğ yeşil sebzeler onun huzurunda
hiç söz edilmezdi. Hatta itiraf etmesi korkunç olsa da
sık sık tavşan böreği yerdi ve akrabalarının kemiklerini yamyamca bir neşeyle
çatır ve çıtırdatırdı. Bu skandal yiyeceklerle gelişti, ama
cüce ve ürkütücü kaldı. Boş bir odanın bacasında oturduğunda, şüphe ve düşünceli ruh halleri vardı. Bir zamanlar, şüphesiz, birlikte olduğu kötü ruhların koruması altında, yerden kırk fit yükseklikteki bir pencere pervazından atladı, bir çırpıda kondu ve
cesedi almak için koşanları, heyecanın ne olduğunu soran soğuk bir bakışla karşıladı.
Evde terörize ettiği köpeklerin uzun süren acısını açık alanda varsayarak ölümünü karşıladı.

Evcil hayvanların iç çemberinin dışında ve kısmen sevdiğimiz, kısmen hor gördüğümüz ve her gün şehit ettiğimiz eşeklerin dış çemberinin içinde, çocuklar
kendilerine özgü belirli bir konuma sahipti. Ürkek, huysuz, düşüncesiz ve güçlü oldukları için takdir edilmeye değer değillerdi, ama
çekicilikten yoksun değillerdi. Bunlardan biri, siyah ve beyaz, eğik arpa şekeri gözleriyle, ev köpeği mesleğine büyük bir eğilim gösterdi ve bu mesleğin birçok temel unsurunu öğrendi; beklemeye değer kapılar, mutfak geçitlerinin tehlikeleri ve zengin ödülleri, içeri girme anı, kaçma anı. Kariyerinin bir olayı en iyi şekilde, uzun Bridget hanedanlığının önemli bir üyesi olan ve Amerika'ya _yolda_ kuruluştan törenle geçen Bridget'in sözleriyle anlatılabilir.

"Hanımefendi aşağıda salondaydı ve yukarıdan birinin indiğini, bir adam kadar güçlü yürüdüğünü duydu. 'Bridget!' dedi," (emir veren ses büyük bir zarafet ve kibirle verildi), "ve içinde genç bir keçiden başka ne vardı ve merdivenlerden aşağı yürümeye başladı. 'Buraya gel, Bridget!' dedi Hanım ve tabii ki keçi hiçbir şey söylemedi, ama her zaman adım adım devam etti. 'Arrah musha! Şeytan sizden
gitsin,' dedi Hanım, 'neden konuşmuyorsunuz? Orada ne tür bir
zıplama var?'" (Buradaki taklidin zarafeti, anlatıcının neyin uygun olduğuna dair hissine teslim oldu.) "İnan, keçi o zaman
korkacakmış gibi ayağa kalktı. 'Tanrı bizi korusun, periler!' diyor Hanım, ve evde bir tane bile yoktu ama o çağırdı,
ve içine keçiden başka ne aldılar, ve o da yarı yarıya bir çoraba sahip!"

Çok geçmeden (muhtemelen ertesi gün) çocuk, bataklık, kaya ve çalılıkların olduğu bir bölgeye, okul yangını için ağıtlarının bolca duyulduğu bir dış arabayla geri gönderildi. Okuldan büyük bir grup tarafından Sibirya'ya götürüldü, aile çevresinde nasıl karşılanacağını merak ediyorlardı.
Atı tutmak için bırakılan çocuk da toplantıyı görmek için harekete geçti, bunun sonucunda at ve araba biraz sonra sırtlarında bataklık bir hendekte bulundu, ki bu sonuç şu ana kadar yetkililer tarafından bilinmiyor.

Maymunların Terör Saltanatı kış mevsiminde başladı. Bunlardan ilki, iri ve gri, Lizzie ismi ve kırmızı flanel bir ceket giymişti, Aralık ayında, un ambarındaki mutfak ateşinin yakınında yaşaması insanca bir şekilde kararlaştırıldı. Ayrıca, "insanları biraz tanıyana kadar" duvara zincirlenmesi gerektiği de kabul edildi.

Kuzey hikayeleri var, Doğu hikayeleri de, sanırım, kötü ruhların bir kez içeri girdiği
evlerin değişmez bir şekilde
sahip olduğu hikayeler. Bizim için de durum böyleydi. Lizzie kısa bir süre içinde herkesi çok iyi tanıdı. Her ziyaretçiyi ayrım gözetmeksizin ısırdı ve örnekleri analiz ettikten sonra, olumsuz ilkeye göre beğeniler ve beğenmemeler arasında kayan bir ölçek oluşturdu. Yani, B gelene kadar A'ya tahammül edecekti, sonra A'yı ısırdı. C gelince hem A'yı hem de B'yi ısırdı ve Z'ye kadar böyle devam etti. Evin efendisi Z'ydi. (Burada cehennem kurnazlığını gösterdi.) Z asla ısırılmadı. Lizzie'nin ruhunun sevdiği
lezzetlerin kontrolünde olan mutfak hizmetçisi Y'ydi, _yani_,
sadece efendinin gelişinde ısırılmıştı. Lizzie'nin kötü hayatının tek meziyeti kısa olmasıydı. Alışkanlıklarından biri kibrit çakmaktı,
ve kirli, sinirli küçük kolundaki kılları yaktıktan sonra,
kıvırcık kalıntıları yemekti. (Böylece, insanın yemek yapan tek hayvan olduğu övünmesini geçersiz kılıyordu.) Birkaç kez evi neredeyse ateşe
verecekken, kibrit ona yasaktı, ama şanslı bir gün, bir şekilde yeni bir kutu dolusu kibrit eline geçti ve alışılmış alışkanlığını değiştirerek,
kibritlerin çoğunun başlarını yedi. Bununla birlikte ruhu geçti;
ama sadece geçici olarak. Bir yıldan kısa bir süre sonra tekrar yanımızdaydı.
Bu sefer, Jack adında küçük kahverengi bir maymun kılığındaydı. Lizzie'nin ruhunun saplantısının açık bir kanıtı, daha önce olduğu gibi evin efendisinde de doruğa ulaşan aynı değişken nefret ölçeğinin gözlemlenmesiydi. Jack, bazı özelliklerde selefinden daha az iticiydi. Daha küçüktü ve nöbetlere meyilliydi, bu da hayatının uzun süre kurtulamayacağına dair bir umut veriyordu. Bu zamana kadar uzun kamptan kalan un bidonu, tüm bir ordu birliğine bağırsak mikroplarını sağlamış olurdu. (İrlanda'da olduğu için, uzun süre önce memleketine kaçan bir İngiliz aşçının kısa saltanatı sırasında geleneğe bir taviz olarak geçici olarak bu şekilde adlandırılmış olduğundan, asla un bidonu olarak kullanılmadığını söylemek için acele ediyorum. )
Un bidonu ile duvar arasında Jack'in krizleri genellikle gerçekleşirdi ve
yumuşak kalpli mutfak hizmetçisinin (bugün arkadaşları arasında "Mary-the-Monkey" olarak bilinir) alışkanlığıydı. "Maymun" eki ayırt edici bir işaretti; "Philippe-le-Bel", "Robert-the-Lion" gibi) bu nöbetlerden birinden sonra onu serbest bırakmak ve kucağında onunla ateşin önünde oturmaktı. Hiçbir deneyim ona, onun iyileşmedeki ilk hareketinin onu aniden ısırmak ve sonra kaçmak olduğunu öğretmemiş gibiydi. Alarm, her ardışık durumda tam olarak aynı şekilde yayıldı. Önce "Mary-the-Monkey"den gelen tiz ve keskin bir çığlık, genellikle Tanrı'sına bir yakarışla birlikte. Sonra kilerdeki bir sonraki kurbandan gelen bir cevap çığlığı. Sonra bir bağırış ve evin sakinleri güvenliğe doğru hızla koşarken kapıları çarpan bir deprem. Son olarak
efendinin sesi görünmez ev halkına her şeyin yolunda olduğunu ve maymunun kendisinden korktuklarını göstermezlerse asla kimseyi ısırmayacağını garanti etti.

Jack bir krizde öldü ve sadece efendi ve sadık mutfak hizmetçisi tarafından yas tutuldu. Yine de kendisi ve arkadaşlarının sosyal başarıya dair bir arzusu olsaydı, bizimki gibi evcil hayvanlara alışkın bir ailede bunu başarmaları kolay olurdu.

Ancak maymunlar düşüncesizlikten daha kötüdür. Kendi çirkinliklerini ve sevilmediklerini anlarlar, ancak sevimliliğe doğru bir adım
atmazlar. Zavallılara biraz meyletmek bizi onlara hayran bırakırdı, ancak onlar kötü niyetli, uzak, kaba, gizemli homurtular ve çığlıklar atarak, kalpleri soğuk şeytanlıkla dolu olarak kalmayı tercih ederler. Kabalıklarına uygun olarak, bir evcil hayvan topluluğunun içine girmeleri gerekir; çocuğa ve tavşana bile hakaret, Bran'ın anısına
bir hakaret.

*BİR POMPANIN BİYOGRAFİSİ*

Doğum tarihi belirsizdir. Uyuşuk bir gelenek onu Erken Viktorya Dönemi'ne yerleştirir, ancak Naiplik daha olasıdır; hatta '96 İsyanı bile onun bilgisi dışında olmayabilir. Batı Galway'in yerlisi olduğu için, ne Naiplik ne de Erken Viktorya Dönemi çevresinde bir
dönem olması muhtemel değildi. O,

"... Dick Martin'in Connemara'nın izsiz vahşi doğasını yönettiği"

döneme aitti ve onu yerine koyan adamlar, bugünün Hindistan'ı kadar kendilerinden uzak olan
İngiltere'de kralın mı yoksa kraliçenin mi hüküm sürdüğünü neredeyse bilmiyorlardı.

Pompanın gençliğinde çalışmalarının hafif olması muhtemeldir.
Banyolar birkaç kişinin eksantrikliğiydi, Roma İmparatorluğu'nun yozlaşmış günlerinin bir canlanmasıydı; ve bu yüzyılın başındaki sadık tilki avcısının kıyafetlerini giyme süreci, kendisi ve kostümü Noel
sayısı için paha biçilmez olduğu için, üzerinde gevelemek iyi olabilir. Dört ayak uzunluğundaki açık bir ızgarada yürütülen geniş ve basit pişirme işlemleri; sarmaşıklı pencerelerden içeri yeşil ışık giren mahzenlerde yatan et turşusu kazanları; patates kazanları ve muhtemelen punç kazanları; bunlar, hamam hanedanlığı kurumda ilan edilmeden önce su temini üzerindeki en yüksek talepleri oluşturuyordu. Yeniliği izleyen ölümsüz hoşnutsuzluk, birçok heyecan verici ev olayı yarattı, hiçbirisi öfke kaplarından biri olan hamamın ilk kez yeniden boyandığı gün meydana gelen olaydan daha ani ve eksiksiz değildi. Yerel marangoz bu amaç için gelmişti, böyle önemsiz şeylere karşı ne kadar küçümsemeyle hayal edilebilir. Erken vardığında, küvetin henüz boşaltılmamış olduğunu keşfetti, bu da gölde balık tutmak ve diğer ciddi meselelerle çok meşgul olan bir adam için ek bir hakaretti. Hizmetçi, zamansız bir cilveyle, konu hakkında yaklaşıldığında ona dilini çıkardı. Tepkisellikten çok tehditkar bir sessizlikle küvete geri döndü,
küveti kapıya taşıdı ve içindekileri koridordan aşağı boşalttı. Seyircilerin üzerine sersemlemiş bir sessizlik çöktü, sonra öfkeyle neredeyse boğulmuş bir haykırış yükseldi, bu sırada kilitli bir kapının ardında marangoz ıslık çalıyor ve işi hakkında duyulabilir bir şekilde gülüyordu.

O günlerde çim biçme makinesi baskıcı bir kurumdu, ancak kömürün hiç görülmediği bir yer tarafından zorunlu kılınmıştı ve bir kucak çim bir saat içinde yandı. Bütün gün, sırtlarında uzun, sert çimenlerden oluşan sepetler ve kalplerinde hile ve isyanla çim ev ile evin çeşitli yakıt depoları arasında çıplak ayakla dolaşıyorlardı, çünkü çim biçme makinesi göreviyle su taşıyıcılığı arasında nefret edilen bir ilişki vardı. Bu sonuncusu hakkında, aşçının kutsal kişiliğini içeren ve sık sık bir pankart gibi uyarıda bulunmasıyla taçlanan sonsuz çeşitlilikte savaşlar kümelendi. Uzun bir savaştan sonra, aşçıların göçünün, Med ve Pers yasalarına göre her sabah doldurulması gereken küçük bir tanktan beslenen kendi kendini dolduran bir kazanın getirilmesiyle durdurulabileceği hafifçe düşünülmüştü. Bu yapıldı ve inanılmaz bir iki hafta boyunca yeniliğin cazibesi çim oğlanları üzerinde etkisini sürdürdü; tank doldu, top musluğu işini bir kitap gibi yaptı ve Dublin aşçısı başka bir şikayet aramaya hazırdı. Tankın, diğer tüm eğlenceler gibi, eğlendirmeyi bırakması gereken kaçınılmaz saat yaklaşıyordu, doldurulmadan en son noktasına kadar çekildiği saat, çim oğlanları, beşik kuşu olarak bilinen kara kuşlar için hasır bir tuzak yapmakla meşgulken, ateşin etrafında oturdular ve kazanı, İlahi Takdire sakin, doğal bir güvenle zihinlerinden uzaklaştırdılar. Bu barışın meridyeninde, kazan tek ve yıkıcı bir sesle
patladı. O kıyamet çatlamasının ardından olanları kaydetmeye gerek yok; herhangi bir ev sahibinin hayal gücü
aşçının tavrını gölgeleyebilir ve hiçbir canlı kalem
çiftçilerin uçuşunu yeniden üretemez.

Pompanın sınırlı bir ölçüde rol oynadığı başka bir sahneye dönmek daha hoş, eski yılın son gecesinde,
araba evi kutsal ağaç ve sarmaşıklarla süslendiğinde ve "Pete-een bawn", Albino kemancı, yüksek bir pencere pervazında oturmuş, dizinin üzerinde çaldığı kemandan jig'ler ve makaralar çıkarırken, bir oda dolusu dansçının kalın çizmeleri hafif ve bitmek bilmeyen zamanı koruyordu. Saat on ikiyi gösterirken, yeni yılı müjdeleyecek olan punç demlemesi için hazırlıklar başladı ve av bekçisi ve mutfak hizmetçisinden oluşan bir tadım komitesi, punç demlemesinin ne
içinde yapılacağına dair en önemli soruyla karşılaştı. Bir kova çok küçük kabul edildi, çalkalayıcı "çirkin bir koku"
sundan
reddedildi. Sonunda bir dahi ona bir
sıcak-banyo fikri verdi. Küvet, en yakın yatak odasından bir grup çim çocuğu tarafından kapıldı, John Jameson'ın taş kavanozu içine boşaltıldı ve
ardından daha da çekinerek kaynar su dolu kazanlar geldi; geriye kalan tek şey, her misafire pis kokulu havuza
daldıracakları bir fincan sağlamaktı. On dakika sonra küvet boşaldı ve bir grup çocuk, son damlaları yalayarak ve hatta emayeyi yalayarak, dans şaşırtıcı bir vurguyla devam ederken küvetten tüm uzunluklarıyla yayıldı. Dışarıda,
yerde hafif bir kar vardı, kuzey rüzgarı o acı gece yarısı karanlık esti ve göldeki buz garip sesler çıkardı - içlerinde hapsedilmiş suyun sesi olan boş, müzikal şoklar. Ormandaki her ağaç beyaz siluette ayrı ayrı duruyordu, kırağı
kuru bir fısıltıyla dalların arasından süzülüyordu. Kışın bu ince ruh hali üzerine, araba evinin açık kapılarından, teneke reflektörlü lambaların ışığı, Pete-een'in "Tavşan mısırdaydı" ile uyumlu olarak beyaz başını sallamasıyla gelen
kötü huylu kemanın çığlığı, punç ve çimen dumanıyla tatlandırılmış giysilerin kokusu. Yeni yılın bu erken saatlerinden, belirsiz
eve dönüş adımları ince karı lekelemeden ve sarhoşluğun
güler yüzlü ilk aşamasının temsilcileri, agresif ikinci aşamasının temsilcilerine erken ayin için kendilerini toparlamaları için yardım etmeden önce çekilmek daha iyidir.

[İllüstrasyon: ROSS LAKE]

Pompanın kronik ve gizemli rahatsızlıklara maruz kaldığından ve ülkedeki her yetenekli görüşün bu konuda
uygulandığından, su kıtlığının ülkede ciddi olduğu,
çiftçilerin göl ve aşçı arasında kovalarla ve ağıtlarla
dolaştığından ve doğaüstü çatallı yaratıkların su şişelerinde dönüp durduğundan bahsedildi. Bu ziyaretlerden birinde, arka bahçe siperlere dönüştürüldüğünde ve pompa iki mil ötede demirhanede bulunduğunda, Garrygillihy at yarışları düzenlendi ve bu olayla birlikte çim
çocuklarının isyanı
başladı. Önceki gün eski bir kireç ocağına saklandılar ve pantolonlarını onardılar; sabahleyin, "hizmetçiler çim ve su için dans ederken
ölürlerse bugün onu alamayacaklar" şeklinde basit bir açıklama yaptılar, ardından bir daha
görünmediler. Onların yokluğunda, ilk bakışta bununla bağlantılı olmayan birçok şey oldu; aşçı öğleden sonra yatağa gitti, tavuklar yukarı kiler odasına yürüdüler ve bir erikli kekin içini seçtiler ve bir inek araba evine girip vagonun minderini yedi. Aşçı ertesi gün uyarıda bulundu, mutfak hizmetçisi gözyaşları içinde, aşçı ona "atlayıcı" dediğinden onu takip etti (_yani_, Protestanlığa sapkın); hizmetçi de gözyaşları içinde, mutfak hizmetçisinin "ona karşı bir öfkesi olduğunu" iddia etti ve ahır görevlisinin parçaların temizlenmesi sırasında karanlık bir şekilde kendi kendine "bir yalanın bir şey olduğunu, ancak bir d--d yalanıyla başa çıkılamayacağını" söylediği duyuldu. Tüm bu şeyler daha sonra dolambaçlı yollarla, çim biçme çocuklarının Garrygillihy yarışlarına gittiği büyük ve merkezi gerçeğe kadar izlendi.

Sonunda, pompanın, çoğu vatandaşı gibi, duruma ayak uydurma gücüne sahip olduğunu gösterdiğinde, dikkate değer bir kriz yaşandı. Mutfak bacasının alev aldığı, her yıl gerçekleşen ve yetkilileri hiç rahatsız etmeyen bir olay olan Mayıs ayının parlak bir sabahıydı. Büyük şaft, seksen ayağına kadar fırın ısısıyla kükredi,
Çirkin alev bacanın tepesinden titredi; birkaç kova su
döküldü ve her şey sessizleşti. Çok eskiden beri
olmuştu ama sadece bir kez fazla sık. Dört saat sonra, sıcak öğleden sonrasının
durgunluğunda, ateşin sesi tekrar duyuldu, çatı kirişlerinde yumuşak, yoğun bir
çıtırtı,
üstünde büyüyen boğuk bir gümbürtü sesi; arduvazların arasından geçen bir alev dili,
saçaklardan erimiş kurşun damlaması ve ev bağrışlarla ve koşan ayaklarla doldu. Bir
saat sonra savaş sona erdi ve işçiler inanılmaz bir kaçış gerçekleştirmek için
kendilerini nefessiz bir şekilde aşağı atabildiler ve pompa kolunun şıngırtısı kesildi. O stresli saat boyunca pompanın kötü semptomlar repertuarından hiçbiri sergilenmedi ve gagasına sunulan şaşırtıcı çeşitlilikteki kaplara yanıt vermekten de geri kalmadı. Ertesi gün kuyunun dibindeki çamuru soludu ve asla toparlanamadığı huzursuz bir karmaşaya düştü; ancak yine de arkasındaki eski ev hayatını yüz yıllık yoldaşının sadakatine borçludur.

*MAHATMALARI AVLAMAK*

Birçok insan "Kim"den "Chela" olmanın ne olduğunu öğrendi ve çok uzun zaman önce, her kendine saygılı akşam gazetesinin ve dergilerin çoğunun Karma veya Mahatma hakkında yeterince -veya kendi kendine yeterli- aydınlatıcı bir şeyler söylediği bir zaman vardı. Ben
Budizm konusunda yetenekli değilim, ancak
Mahatmalar hakkında bir iki gerçeği özümsedim ve bunu yaparken daha geniş sorunların farkına vardım. Bir Mahatma'nın, öncelikle bir öğretmen, bir eğitmen, bir bilge veya ara sıra sosyal eğilimleri olan bir münzevi anlamına geldiğine inanıyorum; ayrıca birçok yararlı yeteneğe sahip olmayı da ima ediyor. Madde ve mekan, yetenekli bir Mahatma için önemsiz kazalar gibi görünüyor. Sadece bir akşam yemeği sonrası önemsizliği olarak size sonsuzluktan bir sigara çağıracak ve onu masanın üzerinde somutlaştıracak; daha yüksek şeylere geçerek, Londra'da göründüğü gün Tibet'in daha uzak bölgelerinde _Times_'ın bir kopyasını üretebilir, reklamlar ve her şey, ama sanırım sadece kütüphane ayrıcalıkları. Ancak bu daha hafif başarıların ötesinde, kendini ilerlemenin görünür bir yolu olmadan seçilmiş bir zamanda seçilmiş bir yere taşıma gücü var. Bize temin edildiğine göre,
bir gökkuşağının güzel belirsizliğiyle manzaradan kaybolabilir
ve
gökkuşağının rekabet etmeyi umamayacağı bir kesinlikle manzaranın içinde veya dışında başka bir yerde kendini geliştirebilir.

Bana göre gözden kaçmış gibi görünen bir konu var - kesinlikle
genel olarak kabul edilmiyor - özellikle gizli olmayan toplumda,
aslında,
genellikle Av Çemberleri olarak adlandırılan (ama neden
çemberler, çok kötü bir tilki hariç, söylemek zor) bu ayrıcalıklı
varlıklar bulunur. Şüphelenilmeyen, takdir edilmeyen, yüksek yetenekleri sıklıkla
hor görülen, hatta sevilmeyen Mahatma, birçok av ülkesinin
uyumsuz toprağı gibi görünen yerde çiçek açar.

Avlanan insanlar ile avlanmaya giden insanlar arasında belirgin ve benim düşünceme göre iyi tanımlanmış bir fark vardır. Avlanan insanlar
profesyonellerdir; ciddi, hatta tutkulu, ama bastırılmış
duygulara sahip; Sadece Avlanmak fiilini tüm kipleri ve zamanlarıyla çekimlemek için yaşayan fanatikler; emrinin gücünü örtük olarak kabul ederek, geleceğini sevinçle, geçmişini gevezelikle kabul ederek. Onlar için av
sayıları derlenir ve coğrafi doğruluk ve mikroskobik ayrıntılarla
kaydedilir; işi keserler, zaman ayırırlar. Yine de Mahatma onların ilerici saflarında bulunmaz. O, avlanmaya gidenlerin daha geniş kardeşliği arasında, ona duyulan ihtiyaca mükemmel bir yanıt olarak
evrimleşmiştir. Bunlar, avlanmanın gerçek serbest mızraklarıdır. Kamuoyunun korkusunu bir kenara atmış ve kendilerini
gösteriş sevgisinden arındırmış olduklarından, saygı duyacakları hiçbir gelenekleri
ve kaybedecekleri hiçbir konumları yoktur. Spora olan bağlılıklarıyla birlikte en kurtarıcı sağduyu da gelir. Bu özgür bırakılmış zihinler için ne kadar da aşağılık olmalı ki, karıncalar dizisi gibi tutkulu olan, yollarına çıkan her engeli sarsılmaz bir şekilde aşan fanatiklerin anlamsız kıvrımları, çaresiz çabaları! Mahatma bu mücadeleleri hoş bir tepeden gördüğünde, bunun kendisine ne kadar iyi geldiğini ve ahlaki cesareti zekayla birleştirmenin ne kadar yararlı bir şey olduğunu kesinlikle hissediyordur. 

[İllüstrasyon: "SÜZÜLEN SÜRÜ ARTIK KARARSIZ DEĞİL"] 

Ancak İrlanda'nın mükemmel olduğu engebeli ve kapısız bir ülkede, ahlaki cesaret ve zeka yeterli olmayacaktır; ilhama ihtiyaç vardır ve hemen, süzülen ve belirsiz bir atlı sürüsünden Mahatma ortaya çıkar. Zaman geldi ve adam. (Bunlar,
dikkat çekilebilir ki, genellikle ne insan ne de hayvan için iyi olmayan, doğu rüzgarı gibi olan çit sınıfının araya girmesiyle senkronize olur.) Mahatma, en ufak bir tereddüt etmeden atını, tazıların koştuğu çizgiden dik bir açıyla, hatta belki de tam zıt bir yönde çevirir. Önemi yoktur; sonuç onu haklı çıkaracaktır. Havada asılı duran sürü artık tereddüt etmez; hiçbir kelime söylenmez, hiçbir bağlılık yemini edilmez; egemenliği kraliçe arınınki kadar anlık ve sorgulanmazdır; bir telepatik an onları kendi müritlerine dönüştürmüştür.

Avcı Mahatma'nın dinsel çeşitliliğe üstünlüğünün kendini hissettirdiği yer burasıdır. "Binbir Gece Masalları"ndaki Sihirli Halı gibi, sadece kendisini değil, taraftarlarını da taşıma gibi mistik bir güce sahiptir. Bir an onu ustalıkla "bir boşluğu kapatırken" (_yani_, bir duvarı yıkarken) veya duruma göre bir kapıyı açarken görebilirsiniz, bu arada müritler saygıyla beklerler; bir sonraki anda kaybolurlar, Beşinci Boyutta veya Mahatmaların hareket ettiği ve var olduğu her yerde
yutulurlar. Bir çeyrek saat sonra olabilir, yirmi dakika sonra olabilir; av, hararetli, bir şey uçmuş ve kendisiyle çok gururlu bir şekilde, anlık bir engelin olduğu bir yola gelir. Orada, sakin ve her şeyi bilen Mahatma, müritleriyle birliktedir. Tilkiyi görmüştür (bu durumlarda, ülkenin şimdiye kadar ürettiği en büyük tilki köpeği olduğunu belirtmek yersiz olmayabilir). Avcıya, mükemmel bir bilgiyle, tazılarını nereye atacağını öğütler
ve bir kez daha, grubuyla birlikte, Beşinci Boyuta gider. Ortalama bir av koşusunun engebeli arazideki çeşitli dönüşleri ve şansları sırasında, avın geçtiği her yolda onunla karşılaşılır. O, en belirsiz ve şüphelenilmeyen boşlukların rehberi, asma kilitlerin amatörü, Gazze kapılarını veya araya girebilecek diğer kapıları menteşelerinden kaldırabilen bir Samson'dur. Tüm felaketlerde hazır bulunur ve kurbanları için bir tür iyileşme evi ve kovulanlar için bir toplanma yeri görevi görür. Onun hediyeleri ve bunların kullanıldığı iyilikseverlik üzerinde düşünürken, kalbim ona ve arkadaşlarına ısınıyor. Benim yolum olsaydı, hiçbir av
kuruluşu kendi akredite Mahatma'sından yoksun olmazdı. O, Usta kadar, M.F.H. harflerine sorgusuz sualsiz hak sahibi olmalıdır. Bunları geniş sırtına (Mahatma'nın figürü genelde güzeldir) yazardım, herkesin görebileceği şekilde ve geniş sandviç
kasesine damgalardım. "Meath'lere Mahatma!" Herhangi bir adam mezar taşında böyle bir yazıtın olmasından hoşlanabilirdi. "Blazer'lara Mahatma" biraz uyumsuzluk ima edebilirdi; ancak ne kadar çarpıcı olursa olsun, bazı anlar vardır ki----

Bana, Waterford Kontluğu'nun ücra bir yerinde, tazıları kaybetmiştim ve aynı anda kendimi, bana göre tamamen geçilmez olan, içi boş, ağaçlıklı, asık suratlı bir setle karşı karşıya buldum. Ben üzüntüyle bakarken, tazıların çığlığı rüzgarda bana ulaştı; müzik son nefesini veriyordu, hızla ve benden uzaklaşarak koşuyorlardı. Tam o sırada, yerel Mahatma'nın sesi tepemdeki yamaçtan düşen bir yıldız gibi düştü.

"Sağa doğru küçük bir parçaya git ve bir geçit bulacaksın."

İtaat ettim ve sığırların toynak izlerinin kıyıda bir yarığa gittiğini gördüm,
çalı çalılarıyla öylesine gizlenmişti ki görünmezdi. Sıkışarak geçtim
ve vadinin önümde gülümsediğini ve tazıların hala
erişim mesafesinde olduğunu gördüm. Ama Mahatma gitmişti.

Bir sonraki kontrol noktasında onunla karşılaştım, sakin ve telaşsız, geçişinin
mucizevi doğasına karşı sessiz.

"Çıplak ayaklısın," dedi kısaca.

[İllüstrasyon: "KAYAN BİR YILDIZ GİBİ BİR SES DÜŞTÜ"]

Gerçekten de bir ön nalımı kaybettiğimi fark ettim.

Onun gibi yeteneklerin genel olarak bu kadar az hayranlık uyandırması garip! Tilki yere indikten sonra gerçekleşen son tezahüründe, Üstadın acımasızca şöyle dediğini duydum:

"Buraya nasıl geldin şeytan?"

Üstat atına iki kötü kesik atmıştı.

Mahatma bir Druid sessizliğini korudu; Zihnin Madde üzerindeki
ebedi üstünlüğü hakkında yorum yapmak ona düşmezdi.

*PATRICK GÜNÜ AVCILIĞI*

Her cumartesi sabahı, istesem de istemesem de kendimi yıkarım ve William Sheehan kapıdan içeri girdiğinde yüzümü yıkıyordum ve saat sabahın ondan daha geç değildi.

[İllüstrasyon: "HER CUMARTESİ SABAHI KENDİMİ YIKARIM"]

Cumartesi olduğunu ve Pathrick Günü'nün Pazartesi olduğunu böyle hatırlıyorum.

"Tanrı işi kutsasın!" dedi.

"Sen de," dedim ben. "Bana bir koşum takımı ödünç verebilir misin," dedi, "Anne
Roche'u (karısı) Pathrick Günü'nde şehre götürmek için?"

Sevgilim biliyor, dedim kendi kendime, eğer bir koşum takımı istemek için iki mil yürüsem
onu sürmek için değil!

"Elbette isterim," dedim, "ve hoş geldin, ama Pathrick Günü'nde Kyleranny'ye gitmek yerine şehre mi gidiyorsun? Elbette
kendin de biliyorsun, Av bir Kutsal
günde orada olduğunda Kyleranny'de Cork'un eğlencesi var!"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum," dedi.

"İnan, inanıyorsun," dedim. "Bir zamanlar hatırlıyor musun," dedim,
"Av'ın orada olduğu zaman, Stephen Günü'ydü, Knockranny Tepesi'nden aşağı iniyordun, tek bacağınla çeyrek mil zıplıyordun,
diğer ayağın üzengideydi ve o zamanlar sahip olduğun baykuş kısrağı her zaman
boğazlıyordun. Smith bunun gördüğü en hoş şey olduğunu söyledi!"

"Tanrı baykuş günlerine yardım etsin!" dedi William, "çok uzun zaman önceydi,
ben evlenmeden önce," dedi.

"Senin için de geçerli!" dedim.

"Bana koşum takımını ödünç verir misin?" dedi bana tekrar.

"Şimdi buraya gel William," dedim, "sen ve ben bunca yıldır arkadaşız. Ülkede senin kadar
çok istediğim kimse yok. Divil seni süpürsün!" "Elbette ki bu, bir hizmetçi çocuğu gibi kasabaya bir sepetle gitmek yerine, Av'ı
serserilik etmek olmalı!" dedim, "ve sen, bütün kış Av için bir yavru köpeğe bakan
sen, tıpkı benim gibi!"

"Ah, o büyük köpekti!" dedi. "Ölmesi üzücüydü ve Tanrı
biliyor," dedi, "onu neyin öldürdüğünü bilmiyorum, eğer bir sabah içtiği bir şişe vernik değilse."

İnan, dedim kendi kendime, zavallı yavruyu neyin öldürdüğü çok iyi biliniyor.
Yiyeceklerimizi almazsak, kendimiz bile uzun süre yaşayamayız!

Sonra dışarı çıktım ve William'ın göğsüne bir disk attım.

"Şimdi söylüyorum sana," dedim. "Pathrick Günü'nde benden alacağın koşum takımına lanet olsun! Hayır! Ama pazartesi sabahı midilliye eyeri atacaksın ve kendini eğlendirmek için Av'a geleceksin!"

"Geçen salı Cappagh Fuarı'nda domuzların altında gördüğümden beri midillinin üzerinde topallık var," dedi. "O otuz mil kadardı."

"Arrah! Bunun anlamı ne?" dedim, "o küçük at bir yılan balığı kadar sert!"

"Ve eyerinde yüksük kadar büyük bir yara var," dedi.

"Ve eyeri eyerine mi koyacaksın?" dedim.

"Öyle değil," dedi.

"Ve derisi yüzülmüş bir hayvana tasma ve koşum takımı takmaya gelince," dedim, "eğer eşek olsaydı polis seni takip ederdi."

"Gerçekten de öyle söylendi," dedi.

"Musha, Divil sana şifa versin!" dedim, "karına söyleyebileceğin şey bu değil mi?" dedim. "Ne kadar da basitsin!" dedim.

Evden çıkıp gitmekten başka bir şey söylemedi.

"Adamı senin boklarınla ​​sinirlendiriyorsun, Conny," dedi karım, "neden ona baltaladığı şeyi vermiyorsun da bu şekilde aşağılık olmuyorsun? Belki de sen karın için bir koşum takımı ödünç almaya bu kadar hazır değilsindir?" dedi.

"Belki de Anne Roche ile evli olsaydım, tohum için patates kesmeye giderken kullandığı
benim tıraş bıçağım olmazdı?" diyorum.

"Arrah, kahvaltına otur, Conny," diyor, "ve
sohbetini bitir!"

"Sana söylüyorum," diyorum, "Eğer Anne Roche, Pathrick Günü'nde şehre giderse, onu kendi iki bacağı taşıyacak!"

"Tanrı'ya şükür!" diyor karım, "tamamen delirecek! Demiri
parçalayacak!" diyor.

"Divil onu iyileştir!" Ben diyorum ki.

Şimdi o zamanlar sahip olduğum tilki kısrağa gelince, size şunu ilan ediyorum ki, onu ahırda tutsaydınız ve iki gün boyunca ona yulaf verirseniz, o da
aynı kadar _tashpy_ ve _trick_ olurdu ve yola çıkmak için panayıra giden bir çocuk kadar endişelenirdi.

Eğer sürekli içeride tutulup saman ve yulaf baltası alsaydı, her şey yoluna girerdi, yan arabayı kırardı! (ve inanın,
bir zamanlar aynı şeyi yapmaya neredeyse hazırdı!) Ama sürekli çalışan ve diyeti için siyah patates alan bir at ne yapabilir?

Onun St. Pathrick'in sabahı erken ve elimde bir
telefon dolusu yulaf. Kapıyı açtığım anda:

"Ah--hem!" dedi bana, bu taraftan.

"Divil senden gitsin!" dedim, "yıl senin öksürmene ve Pathrick Günü'nde hasta olmamana yetecek kadar uzun değil miydi? Ve eğer
evin dolusu öksürüyorsan bugün bile durmayacaksın!" dedim,
"yarın öksürmek yerine istediğin şeyi yapabilirsin!" dedim.

Ve inan bana, aynı şeyi yapan oydu.

Onu oldukça rahat bir şekilde sürdüm, Kyleranny'ye beş milden fazla mesafe yok,
ve iki oğlum benden önce gidiyordu.

"Şişelerde ne var?" dedim en büyük çocuğa, onları dağıttığımda.

"Süt, efendim!" diyor.

"Peki çantada ne var?" diyorum diğer çocuğa.

"Çizmelerim, efendim," diyor.

Bunun onlar için bir yalan olduğunu gayet iyi biliyordum ama onlara
ne burada ne de orada
hiçbir şey söylemedim.

[İllüstrasyon: "HER ŞEY BU KADAR OLURDU, YAN VAGONUN KIRILMASI GEREKİRDİ!"]

Kyleranny'ye girerken Macarthy'nin önünden geçerken, içinde
William Sheehan'ın sarı atından başka ne vardı--"Shan Bui" bu ülkede sırtlarında siyah çizgili sarı atlar için kullandığımız isimdir--ve
kapının dışında, burnunda bir torba.

Musha, sana daha fazla güç ver William! diyorum kendi kendime, çok akıllıca çaldın!

Ama aslında çöp kutusunun kay'ının O'nun elinde olduğu biliniyor!

O zaman Kendisi dışarı çıktı; Zavallı adam, kendini neşelendirmek için birkaç veya üç kadeh
portlier içtikten sonra, ve o zamandan beri benimle uzun süre birlikteydi,
ama karısından
iyi veya kötü tek bir kelime bile bahsetmedi.

[İllüstrasyon: "KYLERANNY'DEKİ KALABALIK GİBİ"]

O gün Kyleranny'de hiç görmediğiniz insan kalabalığı gibi - yan arabalar, arabalar, faytonlar ve her çeşit, avlanmaya gidenler bir yana. Etraflarındaki insanların gürültüsüyle
içinde tazılar olduğunu bile anlayamazsınız ve Cennete girmek için çabalamak, kavşaktan geçmek kadar iyi olur. Baykuş kadınlar ayaklarınızın altından çıkmadan önce küfür ederek hayatınızı kaybedersiniz. Bu şekilde, bir saat kuran bir kişi gibi, onların etrafından dolanmanız gerekirdi.

"Binbaşı hasta mı ki, içinde değil?" diye sordum, Kamçı Tim Hurley'e (anne tarafından teyzemin oğlu), ona yaklaştığımda, "ve Johnny Daly Monaloo'ya biniyor mu?"

"Grip hastası," dedi Tim.

"Onda kötü bir şey mi var?" dedim.

"Bugün bile yeterince kötü," dedi, "ama dün tamamen ölmüştü."

"Ona bir şey olması üzücü," dedim.

Binbaşı her zaman iyi bir adamdı ve ailesi de iyi bir aileydi. Elbette babam eskiden Büyük Ev'e gittiğinizde caddenin yarısından daha fazla yol kat etmemişken rosto dana eti kokusu alacağınızı söylerdi ve bütün gün içki içip bütün gece kapıyı çalsanız bile, içinde yarım kronluk bozukluk olmazdı.

İnanın, dedim John Daly'ye, Binbaşı orada olmadığında ne eğlence, ne küfür ne de başka bir şey olurdu.

"Belki gün bitmeden seni memnun edebilirim," dedi, bana yeterince çirkin
bakarak. "Zaman doldu!" dedi sonra ve bunun üzerine trompet çalmaya başladı ve kendisi, Tim ve köpeklerle birlikte kuzeye, Dempsey'nin Gorse'una doğru yola koyuldu.

William Sheehan'ı o zamanlar Kyleranny'den Dempsey's Gorse'a giden yolda tazıları takip ederken görseydiniz, ona acırdınız.
Ben atladığımda Shan Bui atların boğazladığını, çırpındığını ve arkasından yolu dövdüğünü hissettiğinde, kendini her türlü şekil ve biçime soktu ve William'a gelince, eğer baykuş eyerinin kıçından çıkardığı o yüce uluma olmasaydı, o ölü bir adamdı.

"Kahretsin William!" dedi baykuş Dan Donovan ona, "Eğer kemiklerini saklarsan," dedi, "onu şimdi bir mil dışarı çıkaracaksın, ta ki Dempsey'e gelene kadar ve tepeyi ele geçirdiğinde, o zaman tatmin olacaksın!"


William aynı gün büyük bir cesarete sahipti. Küçük atı Dempsey'e doğru uludu ve evin altındaki güney tarlasına girdiğimizde Johnny Daly araziden yukarı doğru gitti. İki yıl önce Dempsey'in şalgamlarının olduğu yerin batısındaki üçüncü tarlada, önümüzde yaklaşık üç ayaklık bir taş duvar vardı. Sarı midilli çok hırçın bir şekilde atladı, ama yere indiği anda ve önünde yere düştüğü anda, kendini bir top gibi yaptı ve Dan Donovan'ın tek kelime etmeyen, sadece bir Hıristiyan gibi duvarın üzerinden adım adım geçen baykuş beyaz kısrağına bir kırbaç yatırdı ve sonra tepeden aşağı doğru uzaklaştı! İnanın bana, William o zamanlar Tanrı'ya eğer oradan sağ salim çıkarsa yan arabaya uluyacağını ve bir daha ava çıkmayacağını vaat ediyordu! Ama
aslında zavallı William, sadece karısı için, her zaman büyük bir cesarete sahipti.

"Ne olursa olsun," dedim Dan Donovan'a ve tepenin kenarında dönerek, "içindeki her at, köpekler çalılıkları devirmeden önce yeterince ot yiyecek ve,
sana söylüyorum, bu onları susturacak."

"Orada bir tilki var," dedi Dan.

"Şey, şimdi," dedi William, "Sullivan'lardan bir kadın var, evinin ötesinde küçük bir evi var, bir süre önce bana kendisinin ve yavrularının bir yerde bir yuvaları olduğunu söyledi. Geçen hafta onları genç domuzlar gibi içeri girip çıkarken gördü."

"Belki de oğullarının onları tazılar, buldoglar ve her türden köpeklerle nasıl çiftleştirdiğini sana söylememiştir!" Dan diyor.

Pekala, köpeklerin
aşağıda fundalıkta başladığı kadar çığlık duymamışsınızdır.

"Bu Fiddler!" diyor Dan, "bu harika bir tazı! Belki de
içine
bir kedi koymuştur!"

"İnan, ona Fiddler denir!" diyorum, "çok öfkeli kükrer."

"Şuraya bak! Johnny Daly'ye bak!" diyor William, "şimdi ne kadar da böğürüyor! Eğer kendisi bir kediyse, onu yemelerinin ne zararı olabilir ki!
Onun gibilerde yemek yok; o zavallı
köpekler açlıktan ölüyor; ve bu yüzden
bu şekilde uluyorlar."

"Johnny'ye bak, bataklıkta dolaşıyor!" "Dikkat et, o daha
çok
yaşlı, ve bir öküz kadar iğrenç, sırtı da bir
çift hendek kadar uzun!" dedim.

"Vııııı!" dedi Dan, "bu köpeklere çığlık atan Kırbaçlı Adam! Kesinlikle bir
tilkileri var!"

"Yalan söylüyorsun!" dedi William, "bu Jeremi'h Drishcoll'un çığlığı, onu
çamurlukta gördüm. Hey horoz! Jeremi'h! Onu bundan çıkar evlat!"

"Ah, bu iyi bir ayık tilki," dedi baykuş Dan, "inini onlara
boş vermeyecek. Şimdi yazık oldu," dedi Binbaşı'nın bir
ahırda ve tatilde veya buna benzer bir zamanda bir tilki beslemesi, ona bir
dizgin takıp tazıların önüne çıkarması. Aman Tanrım, onlara
güzel bir kovalamaca yaşatacaktı!"

Bunun üzerine etraftaki tepelerdeki tüm oğlanlar kükredi.

"Hulla! Hulla! Hulla!" dediler. "Kediye bak! Şuna bak!
Şuna bak! Onu yere ser! Onu yere ser!"

İçindeki her köpek kükremeye doğru kaçtı.

O zaman Johnny Daly'nin tepeden aşağı indiğini görseydiniz, perilerin onun peşinde olduğunu düşünürdünüz. O kadar çılgındı ki, evi atlardı!

"Tanrım, lütfen bizim yolumuza çıkmaz!" dedim.

Şimdi size şunu ilan ediyorum, Jeremi'h Driscoll'un çalılıklarda zıpladığını ve Johnny Daly'nin de onu kırbaçla takip ettiğini görseydiniz, yemeğinizi yemekten çok ona bakardınız. Ve Tim Hurley'e gelince, içindeki her tazının etrafından dolaşmak için çabaladığı için ona acımak zorunda kalırdınız.

"Köpekler onu yedi! Daha fazla güç! Baykuş kediyi yediler!" diyor
Smartheen, arkamızdaki duvarda oturuyordu. "Çok tatlıydı!
Onlara lanet okuyacağını düşünmüştüm! Şkamer!"

Çok geçmeden Tim Hurley bütün köpekleri toplayıp saydırdı ve onlarla kendi başını derde sokan o oldu! O zavallı
Whip'ler büyük sıkıntı çekiyor. Johnny Daly tepeye doğru onlara doğru döndü ve hepsi ondan sonra.

"Bludth için yapıyor," diyorum, "ve eğer böyle olacaksa,
burada leppin'i göreceksiniz!" diyorum. "Şimdi kendini sık Dan!" dedim, "Bludth'daki o kıyılar gerçekten çok sert yapılmış ve duvarlara gelince, içlerinde taş yok, bataklık küfü ve arduvaz var!"

Neyse, zavallı William Sheehan o gün çok cesurdu.

"Tanrıya şükür, Smartheen!" dedi. "Birkaç taş
vur, evlat!"

Bunun üzerine sarı midilliye bir kemer verdi ve onu her zaman çimenlerde olduğu için nefesini kesecek şekilde tarlanın etrafında yaklaşık üç tur döndürdü ve yorgun hissettiğinde onu duvara doğru çevirdi. Ama her şeye
rağmen çok sert ve çok çirkin bir şekilde atladı. Shan Buies bu konuda çok
domuzsu.

Ben, o küstah cüzzamlılardan hoşlanmam; iki ön ayağını duvarın dibine koyacak ve dışarı atılmadan önce iki Aves ve bir Father diyecek kadar zaman tanıyacak bir at isterim.

"Kısrağıma gelince," dedim aynı anda Dan'e, "on beş gün önce dizini yumrukladı ve hala çok büyük ve eminim ki her zaman bundan hoşlanıyor. Ve gerçekten de her durumda bu çok kötü bir yer," dedim. "Tanrı seni korusun, Smartheen," dedim, "birkaç taş daha at!"

Sana Smartheen'in her zaman terbiyeli bir çocuk olduğunu söylüyorum.

Ondan sonra bohireen'leri takip ettik, içindeki her şeyle birlikte bir düğün olduğunu düşünürdün! Atlarını boğazlayıp tepiniyorlar, tazılar, bayanlar ve baylar ve hepsi önümüzde.

"İnanın," dedim, "buradan Dublin Kalesi'ndeki herhangi bir dört tekerlekli arabada alabilecekleri kadar güzel bir ter alırlardı," dedim, "ve joggling ve jowltin'e gelince," dedim, "herkes yaşadığı sürece sağlığı açısından bundan daha iyi olurdu," dedim.

Gerçekten de, Bludth'a varmadan önce içindeki her şey sıcakla birlikte akıp gidiyordu.

Bohireen'den çıkarken, sonunda baldırları tutan bir sopa kalmıştı; orta boy ağır bir sırık ve iki ucu birbirine değmişti.
Eğer Cork Park yarışlarında olsaydı, genç Tom Dennehy ile birlikte yaptığımız kadar eğlenceli bir şey göremezsiniz! Elbette Doktor'un gri kısrağına biniyordu ve dışarı çıktı, üzerinde büyük yalla tozlukları vardı ve hayatının ipini çekiyordu!

"Dennehy, bohireen'leri çok kullandı!" diyor çocuklardan biri "şimdi bizim için bir lep atmasının zamanı geldi!"

İyi ki Doktor o zaman onlara bakmıyordu ve kısrağı sopalarla ve taşlarla dövüyorlardı ve Dennehy, onu lep'ten geri çağırıyordu, çünkü onu toplamak istiyordu.--Aman Tanrım! Ona rağmen
atlayan atı görünce ağır bir şekilde düştü! Ve eğlence oradaydı!

Her zaman yaptığı o pis küçük
övünme olmasa, korkması için onu suçlayamazdınız. Ama gerçekten de Dennehy'lerin konuşmalarını duyan herkes şaşkına dönerdi.

"Şimdi kendine dikkat et, William," diyor Dan, üçümüz tepede kendimize bir yer yaptıktan sonra. "Tepeler yağmurdan sonra göl oluyor," diyor, "ama Jingo ol!" diyor, "o küçük at tepeden çok beceriksizce geçti!"

"Smartheen'e bak, bohireen'den aşağı iniyor!" diyorum, "torbada ne var? Tüm köpeklerin burnundan soluduğu bir pastırma parçası olduğunu söyleyebilirsin."

"Egemen ol!" diyor William, "ama o bir tilki! Tüm köpeklerini duvarın altına
gömmüş olan Johnny Daly'ye bak. İnan bana, ikisi de halletti! Şimdi spor göreceğiz," diyor, "sonra Smartheen baykuş
torbasını yere atacak ve tilkiye kalbini
onun için kaldırması için birkaç tekme atacak!"

Peki, Johnny Daly'yi neyin sinirlendirdiğini bilmiyorum ama tamamen delirmişti! Önündeki duvardan atladı ve o kadar öfkeliydi ki, Smartheen ceketinin yanına gelip kırbaç ona vurana kadar
ne kükredi ne de tek kelime etti! İkisinin ne dediğini bilemezsiniz ama Smartheen kaçmayı düşündü ve o zaman Johnny çantayı elinden almak için ikinci kez yatağa attı. İçindeki her çocuk, ikisini uluyan halde gördüklerinde tezahürat etmeye ve bağırmaya başladı. Sanırım ben de birkaç çığlık attım ama William'a gelince, eğer polis tarafından alındığını gördüğü babasıysa ve sarhoşsa, o çocuğa gösterdiğinden daha fazla doğaya sahip olmazdı.

"_Hon-a-maun-dhiaoul_! Onu attan indirecek!" diyor
Dan.

"Yapacak! Yapacak!" diyorum, "çok inatçı!"

Belki Johnny'nin baykuş atını mahmuzla çarpıtma şekli olmasaydı, bacağını etrafına sıkıştırmaya çalışırken, ulumasını tutardı,
ama bir Türk, baykuş Monaloo'nun ondan çıkardığı yüke dayanamazdı.

"Yerde!" diyor Dan. "Öldü! Kafasının üstünde düştü!"

"Sen bir yalancısın!" William diyor ki, "Tilkiye düştü! Bir zorbanın
büyük mastheen'i!"

'Çok geçmeden hepimiz Johnny'ye bakmak için toplandık,
ve kızamıktaki bir kedi gibi çılgına döndü, ve üzerindeki her şey
bağırsakla birlikte parçalandı ve Smartheen'e acı bir
büyük lanet okuyarak dedi:

'Tek dileğim,' dedi, "benden önce bir futbol topu olman! Bana
üç tekme bile dayanamazsın!' dedi.

'Onun yaptığı konuşmaya
sarılmak için midende bir ürperti olurdu. Ve tilkinin torbanın içinde avucunun içi kadar düz olduğundan emin ol!

'Ah, aman, aman!' dedi Dan, "tilkimiz bizden gitti!"

Gerçekten de, o canavara bakmak istemezdin. Johnny Daly çok ağırbaşlı bir adam ve dedikleri gibi, devenin kamburunu
oyan son darbe kesinlikle bu. Ama her durumda Smartheen iyi mücadele etti ve
içindeki tek şey ona alkış tutmaktı.

Bludth, bunun içinde bir kişinin onları
etrafta dolaştırmadan önce ıslatacağı kadar çok kanca ve kanca olduğunu kendisi de biliyor, köpekler ve atlar bir yana.

"İnanın bana," diyor Dan, "onların vazgeçmesi onlar için de iyi; kesinlikle onları beklemekten bıktık. Bu tepeyi koruyan tilkinin
sıkışık bir zindanı var ve onu onlara spor olsun diye
bırakmasından korkuyoruz. Ne kadar da aptal!"

"Ağzını kapa, Dan!" "Diyorum ki, "güneydeki o çocuklar sanki bir şey görmüş gibi çığlık
atıyor! Orada ne var?"
Diyorum ki, kükreyerek.

"Yerrah, ne diyorlar?" diyor William, "Domuzlar gibi konuşuyor! Kesinlikle aptal olsam bile onları anlayamıyorum!"

Bunun üzerine köpekler dörtnala koşmaya başladı ve hepimizi alıp götürdüler.
William'ın her zaman büyük bir cesareti vardı.

"Bizim gitmemiz gereken yer vadi, ve hangi tarafa dönerlerse dönsünler, önlerinde olacağız," diyor.

"Musha, şeytan senden git!" diyorum, "Belki de bizi
gideceğiniz yer çınar ağacıdır! Elbette bir adam bile orada duramaz, o kadar dik!"

"Hayır, on adam bile duramaz!" diyor Dan.

"Hayattaki en çirkin yer olsaydı, daha iyisini bulmakta zorlanırdın," diyor William.

Eh, sonuçta, oraya indik, bir başkasına da, ve orada tırmalama ve çırpınma olduğunu söyleyebilirsin, ve bizden sonrakiler bir saman yığını gibi üzerimize bahse girdiler, ve bizden öncekiler, onları sıkıştırma şeklimiz yüzünden, siyah ve mavi küfürler yağdırdılar.

"İnan! Bir yatakta üç kişi kadar kalabalığız!" diyor Dan, "köpekler istedikleri yerde kaçabilirlerdi ve içimizden biri hangi tarafa gittiklerini bilirdi!"

"Yine kuzeye gitti!" diyor tepedeki bir çocuk ve içindeki herkes çukurda dönüp onlarla birlikte tekrar yukarı çıktı.

[Resim: "YİNE KUZEYE GİTTİ!"]

"Belki de kendisi aşağıda olsaydı kuzeye gitmek hakkında bu kadar çok konuşmazdı!" dedim, "ve sanki bir makara dans ediyormuşsunuz gibi içinde dönerdik."

Ama William'ın küçük atına gelince, eğer üzerinde olduğu şey şapelin çatısı olsaydı, bir kuş gibi içinde koşardı, taşlar, kayrak taşları veya başka bir şey,
onları umursamazdı.

Bludth'tan aşağı inerken, kayma ve kayma, buck lep'ler ve her türlü şeyle ve köpeklerin uluyarak bizden uzaklaşmasıyla, bundan sonra bize bakıyor olsaydınız, manzara gözlerinizi yaşartırdı. Aşağıda tarlalarda büyük setler vardı. Kısrağıma gelen herkes onun önünde bir tavuk gibi çömelirdi ve bir çığlık

çıkarırdı ve onunla birlikte gelirdi ve üzerine bir demir sürmezdi. Bu onun
ruh haliydi her zaman, sadece Shan Bui'nin etkisiyle ekşidiğinde, William'ın önünde
duruyordu. Onu önüme
getirmek zorunda kaldığımda, çitin diğer tarafında beni bekler, ben ona gelene kadar
çit yerdi. Gerçekten de muhteşem bir kısrak ve yüksek ginthry taylarını satın almak için deli gibi zıplıyor.

Köpeklerin yanına gelmemiz uzun sürmedi, orada tarlanın dört bir köşesini arıyor ve kokluyorlardı ve alabildikleri tek bir koku bile yoktu. O sırada bir oğlanın bir kayanın üzerinde durup el salladığını gördük.

"Yoldan yukarı batıya gitti!" dedi.

"Onu gördün mü?" dedi Johnny Daly.

"İnanıyorum ki gördüm!" dedi oğlum, "ve o şimdiye kadar gördüğün
en cesur tilki hırsızıydı!"

Çocuğa doğru yürüdüm.

"Duvarın arkasına attığın o iki ceketi nereden aldın?"

dedim.

"Onları nereden aldın," dedi oğlum, "soru sorma ve
sana yalan söylenmeyecek!"

"İnanıyorum," dedim, "bu sabah iki oğlumun üzerindeki iki ceketi taşımak senin iyi niyetli olman için bir sebep değil," dedim,
"ve koşmaktan şişmişsin," dedim.

Bir kelime bile etmedi, ama onu uzaklaştır.

"Benim iki genç çocuğum gece olmadan önce bir dayak yiyecek!"
kendi kendime diyorum ki, "ve onlar buna ihtiyaç duyuyor!"

"Forrad! Forrad!" diyor Johnny köpeklere, bu etrafta
çok
huysuzca sızlanıyordu ve eğer burnu hiç olmasaydı
parafin yağının kokusunu alacağını düşünürdünüz, o parsevarin'di.

İki mil yürüdük ve ülkenin en büyük duvarları oradaydı ve Tanrı yardımcımız olsun, bizden sonra onları inşa etmek zorunda kalanlara! Milleenavillen'e
gelirken, William ve birkaç kişi daha tepenin arkasından döndük, tamamen
bahse gireceğimizden korktuk ve çok geçmeden dul Brinckley'in arazisinde büyük bir setin büyük bir dağcısıyla karşılaştık. Ben birkaç tarlanın arkasına attım ve
bir boşlukta olan birkaç sopayı devirdim, ama cesur William sadece Shan Bui'ye kükredi ve kıyıya girerken çenesine iki yumruk indirdi. Shan Bui korkuyla
bir tavşan kadar serbestçe üzerine atladı, ama önünde sadece dul Brinckley'in kıyının uzak tarafına attığı direkler ve üzerlerinde ipler ve üzerlerinde asılı duran
giysiler vardı. Onları gördüğünde bir gelincik gibi kamburlaştı, ama İrlanda'daki tüm polis aşağıda giysilerle ilgileniyorsa, ayaklarını değiştirip üzerlerine atlamak zorunda kalacaktı, üzerindeki dörtnala
ve iki arka bacağını iplere geçirdi ve
kendisi, William ve giysiler tarlaya atıldı.

"Öldü!" Ben diyorum ki. "'Boğa olsaydı onu öldürürdüm!"

"'Öldürürdü, ya da eşek olsaydı," diyor genç Tom Dennehy, çitin doğu tarafındaydı.

Neyse, sonuçta, dünyada hiçbir şey yoktu, sadece bir dişi
kafasında sürekli kıpırdıyordu. Ama sana söylüyorum, dul Brinckley ona, Jeffrey'nin kedisine baktığı gibi bakıyordu, dedikleri gibi, Shan Bui'nin ona giydirdiği bir tür etek konusunda.

[İllüstrasyon: "DUL BRINCKLEY, JEFFREY'İN KEDİSİNE KARŞI DURDUĞU GİBİ ONA KARŞI DURDU"]

Hepimiz onunla birlikte yola çıktık ve onu arkamızda bıraktık, ve o azizleri ve şeytanları ve etekliğin fiyatını üzerimize
sürükledi.

"Olamaz," dedim, "köpeklerin şu anda William'ın topraklarına doğru baktığı! Tepenin üzerinden geçtikleri çizgiye bak!"

"Vay canına, öyle!" dedi Dan.

"Eğer öyleyse William'ın toprağın altına girmesi daha iyi olurdu!" dedim.

İnanıyorum ki, o her zaman Shan Bui ile meşguldü! Yolun kokusunu ayaklarının altına aldığı anda, ateş etmeye ve kırbaçlamaya başladı ve William'ı serbest bıraktığında, hemen oradan uzaklaştı. "Şimdi tamamen kandırıldı!" dedim, "o at kendi bahçesine inene kadar
kalmayacak veya durmayacak. Tanrı bugün William'a acıyarak
baktı! Kendisi onun yüzünü yiyecek!"

Aman Tanrım, Shan Bui her zaman bir dörtnala koştu, bir thrain gibi,
ve biz onun peşinden yolda koştuk, ve köpekler ve hepsi önümüzdeki tepeden aşağı
çığlık atıyordu. Onları dinliyor olsaydınız yüreğiniz
yükselirdi!

"Onunla birlikte koşacak!" dedi Dan, "ikisi de uçuruma
düşecek!"

"Sorra ondan kork!" dedim, "ne kadar aptal! Şimdi ona bak,
kendini sıkıştırarak kapıya doğru geliyor!"

Begannies! Villyan bir bisiklet kadar hızlı bir şekilde bahçeye girdi ve
sürüdeki tüm tazılar ondan önce oradaydı!

[Resim: "KÖTÜ ADAM BİSİKLET GİBİ BAHÇEYE GİRDİ"]

* * * * *

Ertesi haftaydı ve Dick Courtney'nin cenazesine gidiyordum (Tanrı ona merhamet etsin) ve sadece Anne Roche ile karşılaşacaktım!

Şimdi size ilan ediyorum, hiçbir kadından böyle bir şey
almadım! Köpekler ondan sonra kemiklerimi toplamazdı! Elbette
içeride ve dışarıda olan her şeyi On Yedi Divil'e attı.

Ve kesinlikle benim hiçbir suçum yoktu, sadece o iki genç kırlangıçın, gelinciğin yatağını kümese geri attıklarında ve onu kırsalda esaret altında
tutarak neredeyse ölmek üzereyken onları gördü.

İçine yarım galon parafin emdirmişlerdi. Eğer kendisi olsaydı ve ben olmasaydım, bir sekiz peni kaybetmiş olabilirdi.

Bana William'a Cork'un Yedi Gösterisini bunun üzerine verdiğini söylediler, ama
aslında zavallı William aynı gün büyük bir cesarete sahipti.

*ALSATYA*

Kuşkusuz yasak olması veya çoğunlukla yasak olması ona önemli bir
çekim katıyordu. Yasaklayıcı ferman, diyelim ki Edward VI'nın saltanatının yarı-modası geçmiş bir Yasasıydı. Yetkililer, son siperlerine zorlandıklarında, ona geri döndüler ve hiçbir saygın çocuğun ahır avlularına girmesine izin verilmediğini veya hiç verilmediğini ilan ettiler. Bu noktayı asla tartışmadık.
Küçük yaşta, sıvı yasağını tartışmayla sertleştirmenin
aptallığını öğrenmiştik; ama avluyu ziyaret etmekten vazgeçmedik.

Geriye baktığımda, hafızanın en karanlık ve en kadim yerlerinden ilerleyen bir alay görüyorum, Maclise'in resminde Gemiden yavaşça uzaklaşan alay kadar çeşitli bir alay. Başında, en iyi dönemlerinde ahırın efendileri, Yaşlı Michael ve bakır renkli hindi horozu ile eşit derecede yer alan iki figür var. Bir kişi beş fitten birkaç santim yüksekliğe ulaştığında, güçlü bir hindi horozunun, ne kadar cesur bir niyetle yüklü olursa olsun, toplamda kırk sekiz santimden biraz daha uzun olan bir kişide uyandırabileceği dehşeti tahmin etmek zordur. Bakır renkli hindi horozu, vahşi olduğu kadar sinsiydi de; bir sürprizin ahlaki etkisini herhangi bir Boer Generali kadar takdir ediyordu. Onunla yüzleşmek, savaşma niyetiyle ilerlemek mümkündü, hatta keyifliydi, ancak şu anda arkadan yakalanmanın yarattığı paniği, kör edici ve parçalayıcı duyguyu hissedebiliyorum; Arkamdaki çakıllarda ilerleyen pençelerin sesini, sert kanatların hışırtısını hatırlıyorum; sadece dört fit boyunda olsaydım ve hala kısa çoraplar giyseydim, benzer şekilde saldırıya uğrarsam aynı şekilde koşacağıma ikna oldum.

Hindi horozunun egemen olduğu zamana denk gelen bir zamanda, içimizden biri bir şekilde bir köpek edinmişti, uysal, dişi bir yaratık, her zaman ya ileriye dönük ya da geriye dönük olarak aile işleriyle meşgul olmuş ve arka kapıdan gelen uzun dayaklarla kırılmış bir ruhla yüklü. Beyazdı, çok ağrıyan gözleri ve uzun bir kuyruğu vardı; akrabalarından biri bir bull-terrier olduğunu iddia ediyordu, bu gerçek sahibi tarafından çokça dile getirildi; ancak gözlerinin ağrısının ötesinde bunu doğrulayacak çok az şey vardı.

"Köy köpekleri dikkat etse iyi olur," dedi sahibi.
"May-fly onlarla karşılaşırsa büyük ihtimalle onları öldürecektir. "

Mayıs ayında bize gelmişti ve bu isim bizim için yüzlerce pınarın ihtişamını taşıyordu. Köy köpekleri arasında, diğer köpeklerden daha aşağılık olan ve bizim tarafımızdan Haşlanmış Pirinç olarak bilinen biri vardı (özellikle nefret ettiğimiz bir yiyecek,
tüyünün ve teninin benzediği düşünülüyordu). Haşlanmış Pirinç
genellikle kulübe kapılarında veya civarında bulunurdu ve bir gün Mayfly
resmen onu katletmek için dışarı çıkarıldı. Haşlanmış Pirinç küçük ve
iğrenç bir yaratıktı, çok yaşlı ve neredeyse dişsizdi ve bir savaşçı olarak
ün sahibi değildi. Yine de, izcilerimiz tarafından bulunduğunda
savaşmayı reddetmedi. Aksine, Mayfly'a doğru koştu ve
bir kertenkele hariç dört ayaklı bir yaratığın altına konmuş en kısa arka bacak çiftinin üzerine
kalkarak pençelerini omuzlarına koydu ve
yüzüne sertçe havladı. Sonra, eğer varsa, bull terrier
akrabasının kanı harekete geçtiler; talihsiz bir nedenle, tam da o anda azaldı. Şampiyonumuz öfkeli bir

telaşla
çığlık attı ve düşmandan uzaklaşarak,
gösterişsizce, tereddüt etmeden, misilleme belirtisi göstermeden kaçtı. Bizse, bu devrilmeden sonra Haşlanmış Pirinç'i her zamankinden daha acımasızca taşladık ve avladık. May-fly'ın karakterindeki beklenmedik bir özellik,
her canlıdan kaçan, bakır hindi horozunun vahşetinden etkilenmemiş olmasıydı. Bizim bir kelimemizle, ve bu sık sık söylenen bir kelimeydi, onu kızıl ve şişkin sakalından
tutup dörtnala uzak yerlere götürürdü, oradan, uzun süre sonra,
itibarını kaybetmiş ve perişan bir despot olarak, kasvetli bir şekilde geri dönerken görülebilirdi. Bu onun tek başarısıydı ve bizim tarafımızdan çok değer verilen bir şeydi, ancak
ne yazık ki, yetkililerden hiç ilgi görmedi ve bir gece
o ve o zamanki yavru köpek--patates evinin arkasındaki ininde her zaman bir veya iki yavrusu olurdu--sürüklendiler.

[İllüstrasyon: "YABAN SESİNİ YURT DIŞINA GÖNDERİYOR"
"YAŞLI MICHAEL"]

Bakır hindi horozuyla boyun boyuna gelen Yaşlı Michael, kötü huylulukta eşitti, ancak daha az aktifti. O nominal olarak bir ahır yardımcısıydı ve aynı zamanda hükümetin -veya daha doğrusu
mürebbiyenin- hizmetinde kendi kendini kurmuş bir casustu ve yetkililere asla boyun eğmeyen daha amansız bir dedikoducuydu.

"İkisi de ahırın arkasında, Bayan. Şu anda onları bahçe kapısından dışarı tırmanırken gördüm!"

Böylece biz, inek ahırının çatısının eğiminde, sarkık defne dallarının altında, ceplerimiz yeşil, genç elmalarla tıka basa doluyken, ihanetimizi soluk soluğa dinledik. Oradaki herhangi bir başka adam, davamız için bölüm ve ayetlerle yalan söylerdi.

Yaşlı Michael hakkında bir efsane vardı, bir zamanlar deli bir köpek tarafından
ısırılmıştı ve bunun üzerine, bilinen bir panzehir olarak, köpeği öldürmüştü
ve ciğerini yemişti. Bu işlemde ürkütücü derecede çekici bir şey vardı ve sık sık ciğerinin rolünü tam olarak oynayıp oynamadığı ve hafif kronik kuduzdan muzdarip olup olmadığı ve her an bize doğru hırlayıp köpürebileceği olasılığını tartışıyorduk. Sıradan tavırları hayal gücüne hitap ediyordu, öfkesi çok patlayıcıydı, sorumluluğu altındaki atlara bağırışları çok kontrolsüzdü, çok tizdi. Bunlardan biri,
sadece baş prensesin binek hayvanı olarak
çalıştığı
bir peri masalından fırlamış gibi görünen beyaz bir midilliydi.
Hangisinden olduğunu tam olarak bilmediğimiz, uzun ve ıssız bir Atlantik koyunun başında yaşayan, balıkçı olduğu kadar çiftçi ve her ikisinden de daha çok dilenci olan yaşlı bir çiftçi olan Jer Sullivan'dan satın alınmıştı.
Ana gelir kaynağı, tek atının başına gelen ölüm şeklinin duygusal bir şekilde anlatıldığı bir dilekçeydi.

"Bir gece onu avlayan köpekler tarafından yerden kaldırıldı ve gelgitte boğuldu,
ve artık güvenebileceğim kimse yok, sadece Tanrı."

Bu yüzden Noel'den Noel'e dilekçe, zaman geçtikçe biraz daha esmerleşiyordu, ama daha az doymak bilmez değildi. Rüzgarlı bir Noel
arifesi Jer Sullivan ve dilekçe her zamanki gibi, uzun zamandır yerleşmiş bir gelenek gereği o gün bir sadaka alan
yaşlı kadın sürüsüyle birlikte ortaya çıkmıştı.

[İllüstrasyon: "ESKİ DULLUK VE BEKARLIK"]

Aralık sabahının alacakaranlığında ikili üçlü geldiler,
caddede kanat çırparak yukarı çıktılar, uzun koyu pelerinleri ve ince kırmızı bacakları ve ayaklarıyla, komşu kayalıklarda üreyen
kargalara benziyorlardı. Ahır avlusuna doğru giderken ıslak çimenlerin üzerinde gevezelik eden bir sıra halinde çömeldiler, efendinin ortaya çıkmasını beklediler ve Jer Sullivan'ın eski dulluk ve bekarlık saflarına katıldığı için, en yaşlı ve en çaresiz İrlandalı köylü kadının içinde gizlenen sönmez ruhla alay ettiler. Bu durumda, Jer, nüktedanlığını
tükettikten sonra, kendini
hol kapısının basamaklarına yerleştirdi.

"Büyükbaban mı geliyor?" diye seslendi pencereden, holün
içinde toplanmış olan bize.
Yüzünü buruşturmuş ve kırlaşmış bir şekilde cama bastırmıştı, bulanık gözleri anlatılamaz şeylerle doluydu.

"Size bir hediyem var!" dedi, kapıyı açar açmaz.

Bir dilenci dilekçesi beklemek ve bunun yerine bir hediyeyle tehdit edilmek rahatsız edici bir şeydi, ama biz gençtik, Bay Sullivan gibi birinin hediyesinin
zihinsel ve mali açıdan ne kadar yıpranıp yıprandığını
bilmek için çok gençtik.

"Natural küçük bir midilliye ne diyecektin?" diye devam etti Jer, dört kocaman sarı dişin oluşturduğu
aldatıcı bir gülümsemeyle. "Elbette bir arkadaşım onu ​​kapının altında tutuyor. Biraz bekle----"

Bir sanatçının etki bilgisiyle durakladı ve dilenci adamların belirsiz

tarzıyla caddeden aşağı doğru uzaklaştı.

Hediye töreni her zamanki seyrinde devam etti. Üstat
sıranın aşağısına doğru ilerledi, önünde bir beklenti sessizliği, arkasında bir dua
kuku; her biri yardımını alırken, o da yırtık tüylerini
üzerine topladı ve
uçup gitti, dualar hala ondan akıyordu, buhar bulutları bir trenin arkasından
çıkıyordu.

Kahvaltıdan sonra tekrar bize döndü, Jer Sullivan ve inanılmaz bir manzara, küçük bir midilliyi yönetiyordu. Yaklaşık on üç avuç yüksekliğindeydi;
renkli, kirli beyazdı, çok vahşi bir gözü, tost rafına benzeyen bir figürü ve uzun bir kuyruğu vardı.

"Elbette ki Majesteleri onun cinsini iyi biliyor. Annesi Kerry Diamond'dandı, Majestelerinin fayton atlarıyla aynıydı, İrlanda küresinin en görkemli atlarıydı!"

Jer bir çekiş yaptı ve Efendi midilliye derin bir sessizlikle baktı; midilli bize
baktı ve endişeyle homurdandı.

"Elbette ki o adamın büyükannesi," diye devam etti Jer, "kendisinden daha iri değildi ve bir Banthry yükü, bir kadın, üç bonnive, iki deste kürek aldı ve Tragumena Strand'a gelmesi sadece yedi saat sürdü."

"Onun için ne istiyorsunuz?" dedi Efendi. İşe bu şekilde yaklaştığımızda kalplerimizin
zıpladığını söylemek, durumu çok hafife almak olur. Bir yaz denizindeki yunuslar gibi yuvarlanıp isyan ettiler, o sırada Usta, Jer ve arabacı Jimmy Hosford, aksiyona bastırılamaz bir şekilde katılmış olan, anlaşmanın yavaş yörüngelerinde dönüp durdular. Midillinin bir hediye olduğu kurgusu terk edilmişti, olay Jer Sullivan ile Jimmy Hosford arasında bir düelloya dönüşmüştü. Usta teklifini yapmıştı -sanırım L5- ve
uzaklaşmıştı.

"Onun durumu bir oltayı yemleyecek kadar iyi değil," dedi Jimmy Hosford.

"Ah, Jimmy!" diye bağırdık tek bir adam gibi, "o çok hoş bir----"

"Ah, Tanrı yardımcın olsun!" dedi Jimmy Hosford, böyle işbirlikçilere katlanmak zorunda kaldığı bir pazarlıktan elini eteğini çekerek. "Sevgili çocuklarım," dedi Jer bize kısık bir fısıltıyla, "biraz zayıf ve uyanık olmasına aldırmayın; ona
hastalık eden bu" - fısıltı derinleşti ve yoğunlaştı - "Geceleri binilirdi!" korkunç bir şekilde durakladı; "Sabahları onu yorgun ve terlemiş halde bulmaz mıydım; ve üzerindeki işaretler, dünya onu koşarak
yürümeye zorlamazdı!"

"Ona kim bindi?" dedik, ima edilen gizemi heyecanlandırarak.

Jer omuzlarının üzerinden sağa ve sola baktı.

"O İnsanlar!" dedi.

Perilerin bindiği bir midilli! Sadece o romantik dokunuşa ihtiyacı vardı. Midilli
satın alındı. L5 ve zayıf bir buzağı sonunda kabul edilen şartlardı. Daha sonra Yaşlı Michael'ın, geceleri atı dolandırıcılık yaptığı için alıp gelgitte binen Tragumena çocuklarının olduğu yönündeki açıklaması, hak edilmiş bir küçümsemeyle reddedildi; at
Peri olarak adlandırıldı ve daha iyisi asla bir gem takmadı veya bir dereden atlamaya davet edildiğinde binicisini kafasına tekmelemedi.

Ahır siyasetinin yüzeyinin altına bir ölçüde inmiş olanlar, ev köpekleri ile bahçe kedileri arasındaki ince ilişkilerin, az da olsa, farkına varmamış olamazlar. Neredeyse bir anlaşmaya varan bir anlayışın elde edildiğine dair makul bir şüphe olamaz. Köpeklerin bundan utandığı kesindir; kedilerin utanmadığı, hiçbir şeyden utanmayan kedilerin karakterine bağlı bir gerçektir. Ama dün, şüphelenmeden ve görünmeden, ev köpekleri, bahçe kedileri, hindi horozu ve en çok da herkes tarafından amansızca nefret edilen pansiyoner tazısı
annesi ve yavruları, kül ve çöp arasında korkunç ve yasadışı bir şekilde ziyafet çekerken, kül çukurunda geçerli olan garip ve soğuk ateşkesin tipik bir örneğini gördüm. Ev köpekleri, gizlice ve aceleyle, kulakları geriye yatırılmış,
ve kemiklerinin ortasında suçlu duraklamalar; tazı annesi kaba ve kıskanç bir şekilde,
bir tür saldırganlığa meyilli; hindi horozu,
çökük kuyruğu ve solgun pembe gerdanlarıyla, tazı annesi ona baksa bile kendi uzunluğunun dört katı kadar sıçramaya hazır bir şekilde, küçümseyici bir şekilde.

Tüm partiden sadece tazı yavruları ve kediler herhangi bir avantaj gösterdi. Yavrular, her anın öneminin farkında olmadan neşeyle bir kuzunun yünlü kaval kemiğinin üzerine uzanıp gakladılar; kediler değişmez bir şekilde onurluydu, uzun süre gömülmüş bir morina balığının kalıntılarını kasıtlı bir nezaketle kemiriyorlardı. Sahnede bin yıllık bir huzur vardı. Muhtemelen yarım saat sonra, o tarifsiz züppeler, ev köpekleri, aristokrasinin gülümsemelerinde güneşlenirken, dikkatlerini çalılıklarda kuş gözlemciliği yapan avlu Tom'un sürünen gri formuna çektiler. Bir gök gürültüsü bulutundan gelen ikiz şimşekler gibi kovalamacaya doğru hızla ilerlediler; birbirine çok bağlı iki beyaz tilki teriyeri hanım, davetsiz haşerelere tiz tehditler savuruyordu. Avlu Tom'un dörtnala koşmasına şaşmamak gerek. Ancak yakından bakan biri, taş ocağından uzaklık üç veya dört ayağa düştüğünde bile sabit kaldığını fark etmemek elde değildi. Bu güzelce korunan aralıkta, anlaşmanın en değişmez maddelerinden biri yer alıyordu.

Ancak anlaşma ve onunla bağlantılı olan her şey, doğanın çocuğu, tazı annesi için en yapay ve önemsiz şeylerdi. O, birçok selefi gibi, ahır avlusundan daha yüksek bir faaliyet alanına sahipmiş gibi görünmüyordu.

"Çocuklarımın bakımı ve kül çukurunun gözetimi," diyor gibiydi, "tek istediğim bu."

Ancak, selefleri gibi, daha yetenekli ve geniş kapsamlı bir hırsız asla mutfak masasına atlamaz veya yemek odasına dalma şansı için bir koridor kapısının dışında ikiyüzlüce sırıtmazdı. O tarihin yirminci kez tekrarlanmasının üzerinden çok geçmedi.

"Jambon! Jambon!" diye haykırdı yemek odasından hanımın sesi. "Niobe jambonu çaldı!"

Devamını, ahır avlusunun ve tazı annelerinin yollarına uzun zamandır aşina olan çamaşırcı kadın söyledi. "Tarlada giysileri sererken batıdaydım, sonra kendisini samanlıkta gerilmiş halde gördüm. Divil içindeki
karışımı üfledi! Onun bir şey yaptığını biliyordum! Ve ondan sonra neden
içtiği tüm suyla
patlamadığını bilmiyorum! İçinde divil'in
kendisi var!"

*"HASTALIKTA VE SAĞLIKTA"*

Bu sözleri ilk duyduğumda, onlardan veya o anda hiçbir şeyden çok etkilenmemiştim, ancak damadın burnunun kızarıklığı ve "genç hanımların" elbiselerinden birinin
gelinene uymaya
zorlanmasının şaşırtıcı şekli hariç. Ayinin ciddiyeti, her anlamda, o zamanlar rahibin durduğu masadan çok daha yüksek olmayan başımın üzerinden geçti; aslında, ancak çocukluğumun en kıvranan güçlerini ortaya koyarak, annesinin Galway pelerininin çimle kaplı kıvrımları ile ağabeyimin baskıcı dirseği arasındaki bir boşluktan gelinin kızarması karşısında
rahatlıkla övünebildim. Törenin neden
kutsal odada yapılması gerektiğini söyleyemem, bunun dışında yazdığım küçük Roma
Katolik Şapeli'nde bir gelenekti; tıpkı o dostça günlerde kiracıların düğünlerine gitmenin ve kutsamadan ve serpilen kutsal sudan payımızı almamızın bir
geleneği olduğu gibi.

Alışılmış altın, gümüş ve bakır damat tarafından kitabın üzerine konuldu, uğursuz sözler söylendi, melankolik Galway
aksanı bunlara vurgu kattı ve bir sonraki aralıkta rahip
arkasındaki pencereyi açtı.

"Mick Leonard'a gidip bir kömür al," dedi İrlandaca dışarıdaki birine ve sonra yeni evli çifte
çok sağlam ve basit bir girişle devam etti.

Birkaç dakika içinde açık pencerede, bükülmüş bir çubukta canlı bir çim kömürü tutan bir el belirdi. Hala görebiliyorum, çimenin beyaz külündeki soluk ateş, aramızda ve mavi gökyüzü arasında sıkışmıştı ve rahibin onu almak için uzattığı el, ama şimdi ne görevi olduğunu hatırlayamıyorum, mum mu yoksa tütsü mü yakmaktı.

Bunun ardından, neredeyse bir ocak fırçasına benzeyen bir şeyle kutsal su serpildi. Yaşımın iğrenç merakıyla ağzım açık dururken açık ağzıma bir damla düştü ve o günü hatırladığımda,
tuhaf, hafif acımsı tadı her zaman ilk aklıma gelen izlenimdir. Uzun bir el sıkışma ve sarılma işi oldu ve düğün partisi dar vestiyer kapısından dışarı çıktı, kalpleri öğleden sonraki eğlenceye tamamen uyum sağlamıştı.

Kapıda birkaç tüylü at bağlanmıştı ve bunlardan birine, bir adamın ağaca tırmanması gibi tırmandıktan sonra, damat gelini arkasından sürükledi ve ağır ağır dörtnala eve doğru yola koyuldu.
Diğer adamlar bağırıp çağırarak atlarına bindiler ve onları takip ettiler ve tüm o takırdayan, çarpışan alay gözden kayboldu, bizi gelinin geleneksel "eve sürüklenmesi"ne hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde bıraktı. Benim için günün geriye kalan tek hatırası, gelinin annesinin yatak odasındaki aşırı yeme, orada obur bir yalnızlıkta sıcak sodalı ekmek, yarım bardak lezzetli porto şarabı ve haşlanmış bir yumurta yemem; mutfaktaki daha az onurlandırılan konuklar
nutuk atıp şarkılar söylerken ve ülkenin şarabını bütünlüğüyle içerken. Düğün kıyafetim, hatırladığım kadarıyla, bir Hollanda "arabası"ydı,
pirinç yılan tokalı parlak siyah bir kemerle gevşekçe sarılmıştı.
Daha sonraki hiçbir düğün
kahvaltısında bu kadar keyifli giyinmemiştim ve
doğal bir sonuç olarak, hiçbirinde bu kadar çok yememiştim.

Evliliğe dair ilk belirgin bakışım olarak, çok geride ve
kopuk duruyordu; ondan sonra, çocukluğumun Bayeux duvar halısında, atlar, köpekler
ve şaşkın mürebbiyeler yorulmak bilmez bir karmaşa içinde, ölçülemez süreler boyunca hareket ettiler, ta ki konu tekrar kendini gösterene kadar. Hafızamda, ilkbaharda bir pazar sabahı, küçük
kayın yapraklarının çıplak dallar arasında soluk yeşil güveler gibi durduğu ve
kuzeyden gelen sağanakların kuzuları sığınağa sürüklediği bir zaman canlanıyor. Hizmetçiler, sabah ayinine hep birlikte gitmiş, kahvaltı hazırlıklarını, bahçenin ve domuzların işleriyle ilgilenmek olan güvenilir bir dost ve danışman olan
Tom Cashen'ın ellerine bırakmışlardı.

Fırında göz kulak olunması gereken sodalı ekmek, zamansız
kaynatılması kararlaştırılmış tencereler ve kazanlar, karıştırılması gereken yulaf lapası ve ayrıca Tom Cashen'ın köpeği vardı, aç, sinsi bir yaratık,
her an masanın üzerindeki her şeyi temizleyebilirdi.
An geldi, tıpkı tüm dikkatiyle bekleyenler gibi ve Tom Cashen'ın köpeği bunu kaçırmadı. Ekmek fırında yandı, kahve ocakta taştı ve yulaf lapası tencerenin dibine
katı bir şekilde yapıştı.

"Sabah akşama kadar kil kazmayı tercih ederim," dedi Tom
Cashen, uzun ve dua dolu bir bedduadan sonra, "bu tür bir işte olmaktansa. Dünyada evlenmeyen bir adam yoktur ama
mutlaka içerideki işten
ölecektir ve bu şaşırtıcı değil!"

Bu özdeyişin bizim aşağılık İngilizcemize çevrilmesi, kendi ev işlerini yapmak zorunda olan bir bekarın günlerini bir akıl hastanesinde
sonlandırmaya mahkum olduğu görüşünü ortaya koymaktadır. Evlilik hakkındaki bu görüş daha önce tarafımdan
duyulmamıştı ve tamamen makul görünüyordu. Bir kere,
avludaki adamlar her zaman gözümüzde haklıydı ve her zaman mutfağa karşı haklı şikayetlerle doluydu; her durumda, İçerideki İş--tencere ve süpürge fırçalarıyla yapılan zahmetli önemsiz şeyler--ahırın ve saman arabasının gerçekleri ve
büyüleyiciliğiyle karşılaştırıldığında kesinlikle aşağılıktı. Bayan
Tom Cashen'in bakış açısına değinilmedi; sanırım onun bir bakış açısına sahip olma ihtimalinin olmadığını fark ettim.

Evlendiği zaman "güzel, açık tenli, çilli ve hindileri
şeftalilendirmek için harika bir yetki" olarak tanımlanmıştı ve sırtında bir sepetle her gün iki mil yürüyor, Tom Cashen'in yemeğini ona taşıyordu--patates ve haşlanmış yumurtalar, temiz bir havluda sıcak tutuluyordu. Daha sonra
akşam yemeği iki çıplak ayaklı küçük çocuk tarafından taşınıyordu; bundan sonra, uzun yıllar boyunca, onu taşımak için her zaman bir veya iki çıplak ayaklı küçük çocuk vardı, Tom Cashen'in kalbi bundan memnundu ve
aynı şekilde, biraz değişmiş bir şekilde, Bayan Tom Cashen'in kalbi de, her saat, kaynayan bir kulübede, İçerideki İşle mücadele ediyordu.

Bir süre sonra, bir veya iki yedek oğul, korkunç bir şekilde ağlayarak Amerika'ya gittiğinde, Cashen evindeki ateşin başında oturup, güzel sanatlarda yetenekli olmayan ebeveynlerinin aydınlanması için, onlardan birinin mektubunu yüksek sesle okumak bana düştü. Ailenin tüm üyeleri için sırayla soran çok şefkatli bir mektuptu ve iki poundluk bir sipariş içeriyordu. Şöyle sonuçlandı:

"Sanırım, sevgili babam, seni bir daha göremeyeceğim, çünkü çok
yaşlısın ve yakında öleceksin, ama eve döndüğümde mezarını ziyaret edip
karnımı doyuracak kadar ağlamanın zevkini yaşamayı umuyorum."

Bu neşeli güvenceleri alan Tom Cashen'ın memnuniyeti
çok büyüktü; dedi ki, bu onun için iki poundun kendisinden daha fazlaydı
ve kendi ifadesiyle, "bir avuç ağlamak zorundaydı."

Mektubun sözlerinin en uç noktasında tekrarlandığı bir gün geldi. Daha geride bahsedilen Şapel'in görüş alanında,
içinde ve dışında zemini mezarlarla
boğulmuş bir harabe duruyordu; höyük, eğri mezar taşı ve yıpranmış levha, dikenli çalılar onları
sarıyordu ve kireç taşı kayası güçlü omzunu
aralarından yukarı doğru itiyordu. Ekim ayının son ışıklarında kendimi
orada, bir kalabalığın içinde, bir yoğun ilgi noktasının etrafında toplanıp sallanırken buldum - zorlukla kazılmış sığ bir mezar, her zaman ilginç ve genel olarak mutlu olan bir arkadaşlığın
sonunda, Tom Cashen'in huzursuz ruhunun geride bıraktığı sessiz bedenin bulunduğu tabutun içinde yatıyordu.
Cemaat rahibi hastaydı ve onun yerine geçen kişi gecikmişti; mesele,
kendini hiç bilinçli hissetmeden veya utanmadan
bir sadelikle yürütüldü. Tom Cashen'in en büyük oğlu, bilindiği gibi,
yumuşak kalbinin özüne kadar kederliydi,
kutsanmış (kim tarafından olduğunu bilmiyorum) bir gazete toprağı vardı ve gazeteden tabutun üzerine
çalıştırıldı. Mezara bir soda şişesinden kutsal su döküldü ve şişenin kendisi de ardından içine atıldı; sonra
kürekleme ve ezme ve yumuşak alacakaranlık
sahneye şefkatle indi.

Kalabalık inceldi ve dağıldı ve ben uzun yıllar süren
bir yoklukta geçmiş ve devam eden şeyler üzerinde meditasyon yaparak uzaklaşırken, bir mezarın yanında diz çökmüş bir kadın ağır ağır ayağa kalktı ve
bana adımla seslendi. Fırfırlı bir şapka ve mavi pelerin giymiş, yakışıklı gözleri dostlukla dolu orta yaşlı bir yabancı; ilk izlenim buydu.
Sonra eski bir birlikteliğin hayaleti yıpranmış yüz hatlarında uçuşmaya başladı ve aniden yirmi beş yıl önceki gelin
şapka fırfırının altında oradaydı. Beş dakika hikayeyi anlattı: hastalık,
"başın tepesinden" sonsuz bir acı, bol miktarda oğullar ve kızlar, ve bataklık yerlerde sırtta taşınan sepetler dolusu çim.
Kalabalık arasında "Kendisi" işaret edildi. Burnu, paslı gri bir sakalın üstünde ve içkili bir eğimin şapka siperliğinin altında uğursuz bir şekilde parlıyordu.
Giriş aceleye getirilmedi.

Mart ayının başlarındaki güneşli Salı günü, o konuşurken yeniden canlandı,
yakın gelecekte hayatla dolu çıplak ülkeye vuran güneş ışığının parıltısı,
çiçek açmış dikenlerini çoktan bastıran çalıların kokusu,
gölgeli yerlere lambalarını asan nergisler. Hüzünlü Ekim akşamında özetlenen hayat hikayesi ne kadar garip, ne kadar kasvetli
bir şekilde farklıydı. Güneşte ve güçlü Mart gününün pusunda beyaz olan yollarda dörtnala koşan geniş sırtlı at yerine, kollarını saran geniş frizli bel ve kulağına gelen takipçilerin kahkahaları ve bağırışları yerine, kocasının arkasında, guano, kaz ve domuz yemi hakkında konuşmalar ve her zaman uygun olan şatoda, temelleri cenaze töreninde iyi ve usulüne uygun olarak atılmış olan sarhoşluğun görkemli dokusunu nasıl tamamlayacağına dair mükemmel bir ön bilgiyle karanlıkta uzun ve çamurlu bir yürüyüş olurdu. Bu hoşnutsuzluk malzemelerinin sahibi bunların hiçbirinden tamamen habersizdi. Kocası diğer insanlarınki kadar iyiydi ve cenazeler, düğünler ve panayırlar veya Kilise'nin Kutsal günleri dışında nadiren sarhoş olurdu ve bu da doğal olandan fazlası değildi. Daha azı neşesiz, hatta ürkütücü olurdu. Kızını tanıttı, "ikinci en büyük ve yirmi yaşına kadar, dantel okulunda kazandığı her şeyle Amerika'ya geçişi ödenmişti." Yirmi yaşına kadar genç hanımın saçları sırtına düşmüştü ve kocaman düğmeli uzun bir ceket ve şapkasında Hasat Festivali vardı, şapkasından zümrüt çimen tutamları aşağıdaki vahşi saçaklara sarkıyordu. Çok genç, hatta çocuksu olmak, onun neslinin amacıydı. Büyük Ev'in hanımları, avlunun ve mutfağın kalabalık bölgelerine her inişte turuncu yelesinden tokaları koparan ve bebek cazibesini göstermek için saçakların akmasına izin veren on yedi yaşında bir "tweeny" ile birlikte, ağlayarak bile savaştılar. Önceki nesil, bu konuda ve diğer birçok konuda daha üstün, hayvanlar gibi yapmacıksız bir şekilde yaşlanıyor; bu, onun derin ve çalışılmamış felsefesinin bir parçası. "Artık çok yaşlıyım, kesinlikle," dedi yirmi beş yıllık efendi, rahat bir kahkaha atarak, "Sanırım kırk beşe yakın olmalıyım."

Altmış demiş olsaydı, bu çok da abartı olmazdı ve bunu aynı sakinlikle söylerdi. Geleneksel şüpheciliğe baktım ve bunun bir kenara atıldığını fark ettim. O da, karşılığında,
bana, güzellikten sık sık bir kitapta okuduğunu ama
şimdiye kadar gerçekten hiç görmediğini, yüzümün dünyayı mahvetmek için yaratıldığını ve beni babamın ailesinden iki gözümden ve burnumdan tanıyacağını söyledi. Her şey uygun bir ciddiyetle kabul edildi ve bu törensel
uygulamalar sırasında zorlukla saklanan haber parçası sonunda dizginlendi. Kız kardeşinin kızının Drohorna'da o sabah dünyaya üç çocuk getirdiğini duymamış olsaydım, ne yazık ki kızlardı ama yine de cemaate ve onu Piskoposluk'tan ayıran İlahi Takdir'e çok fazla parlaklık yansıtan bir konuydu.

Cenaze törenini yapacak olan rahip bisikletiyle yanmış, yüzü kıpkırmızı ve yarım saat gecikmiş bir şekilde aniden sona erdi. Sanki onu görmek yapılanların geri dönülmez bir şekilde mühürlenmesine neden olmuş gibi, Tom Cashen'in dul eşi boğuk bir şekilde ağlamaya başladı; güçlükle teselli edildi ve götürüldü ve kocası yalnızlıkta kaldı, yalnız kalmaktan nefret eden ve geceleri kilise avlusundan geçmekten korkan.

Güçlü sandığının açılmasıyla ilgili bir tartışma başladı, adamlar iddialarını vurgulamak için eylemi kullanarak mezarın üzerine toprak
vurguladılar. Sonunda kilise avlusu boşaldı, akşam rüzgarı
sertti ve karanlıkta tepedeki beyaz şapel, kendi yarattığı yaşam öykülerine duyarsız, duygusallığa bir aksesuar olarak imkansız olan
çökük pencereleriyle bakıyordu.

[İllüstrasyon: "NE VAR ÜZERİNE?"]

Açık görev, cemaatin, pratik olarak _toplu olarak_,
bir sonraki gün ve sonraki birçok gün Üçüzler tarafından düzenlenen törene
katılmasından daha nazik bir şekilde el ele gittiği nadiren görülmüştür. Kulübe kapılarının önünden kuzeye ve güneye doğru gri bir yol uzanıyor, bataklığın düz yüzünde barınaksız yarım mil boyunca düz bir şekilde uzanıyor ve ne uyanış ne de "İstasyonlar" o nemli sonbahar öğleden sonralarında gidip gelmekten daha temsili bir toplantıya hükmedemezdi. Kulübe bahçesinin önündeki kemirilmiş çimen şeridine hükmeden kaz, yeni gelenlere yapılan yüzlerce saldırı ve ailesinin alkışlarına eşit sayıda muhteşem dönüşle cana yakınlığa indirgenmişti; bir arabanın altına kıvrılmış melez çoban köpeği, havlamanın ötesindeki saldırganlıklara karşı kurnaz gözlerini kapattı; kehribar rengi sert bukleleri ve korkunç derecede kirli bir yüzü olan beş yaşında bir çocuk, yaklaştığımda kapının önünden bana küstah bir _sang froid_ ile baktı ve yüksek sesle ve dolambaçlı bir şekilde şöyle dedi: "Neyin var senin?" Övgü nadiren bebeğin ve emzirilen bebeğin ağzında mükemmelleşir.
Pince-nez'imi çıkardım ve insanlarla dolu bir kapıdan zorlukla geçtim,
içeriden gelen mavi duman çatlakları dolduruyordu. Üçüzlerin babası, Kral'ın İkramiyesi için başvurusunu yaptıktan sonra yeni dönmüş olduğu Pazar kıyafetleri içindeki uzun boylu genç bir adam,
kendisini saran tebrik oklarına değişmez, çaresiz bir sırıtışla karşılık veriyordu, en dikenli olanı yaşlı kadınlar tarafından İrlandaca bağırılarak, seyircilerin coşkusuna neden oluyordu.

Bu eşitsiz çekişmenin ardında Üçüzler, ateşin yanındaki bir beşikte, kaba flanelle örtülü ve bir kadın akraba tarafından, gösteri kadınına yakışır bir ihtişam ifadesiyle, durmadan, çıldırtıcı bir şekilde sallanarak, mahkemelerini kuruyorlardı. "Bugün çok güzel bir vaaz verdik." diyen çancıyı andırıyordu. Hasır duvarlar gıcırdayarak yuvarlanıyordu.
Salıncaklar engebeliydi, altlarındaki toprak zemin de öyleydi ve her
salınım üç ayrı sarsıntı içeriyordu. Bu şaşırtıcı dünyada,
soluk battaniyelerden ve durmak bilmeyen bir depremden oluşan, üç yepyeni ruh, ellerinden gelenin en iyisini yaparak dinlendiler; şov kadınının kirli eli, flanel kubbelerini ayırdı ve üç dakikalık, domuz yağı solukluğunda, alnı kubbe gibi, minik ve tam olarak aynı özelliklere sahip, uykuya dalmış yüzler ortaya çıktı. Bir günlük bebek,
hiç şaşmadan şefkate başvurur, ancak en tutkulu taraftarı bile bunun çizimden çıktığını kabul etmelidir. Açık kapıdan gelen ışık, birileri topluluğun içinden bir yol açarken,
aniden beşiğe çarptı; dalmış yüzlerden biri, yaşlı,
sefil bir sıkıntı içindeydi. Gözyaşları da, öfkeli ve acınası; Açık göz kapağının uzun yarığı onlarla doluydu, donuk mavi renkteki görmeyen disk
onların içinde yüzüyordu, görkemli kel kafa pişmiş toprak rengine dönmüştü.

[İllüstrasyon: "ONLARIN EN CANLISI O, TANRI ONU KORUSUN!"]

"Onların en canlısı o, Tanrı ONU KORUSUN!" dedi şov kadını, büyük bir hayranlıkla, "ama ateşin yanındaki küçük kıza gelince, o
asla bir gün bile iyi gelmeyecek. Bu sabah ateşin üzerine bir tencere su koyduğumda gün yeni başlıyordu."

Yorumlandığında, bu, ateşin yanındaki küçük kız çocuğunun soğuk sonbahar şafağında bilinmeyenin beyaz transına doğru o kadar uzağa gittiği,
her şeyin onu yıkamak ve yatırmak için hazırlandığı anlamına geliyordu. O, soluk büzülmüş mumdan yapılmış bir bebek gibi yatıyordu, uyku göz kapakları
lavanta rengindeydi ve ağzının etrafındaki gölgeler griydi. Ertesi sabah
horozlar yalnızca bir kez ötmüştü, su dolu tencere çim ateşinin üzerinde tekrar
kaynamaya başladığında ve ölümle zayıf ve yalnız mücadele
yenilgiyle
son buldu.

Paylaşmayacağı hayat etrafında yavaş yavaş sefalet içinde hareket ediyordu; çim ateşinden çıkan duman isli
duvardan yavaşça yukarı doğru
dolaşıyor ve kirişler mavi ve yerleşik karanlıkta
kaybolana kadar bacanın geniş ağzına çarpıyordu. Duvarlar dumandan
sararmıştı; iç odadaki hasta için hazır bekleyen
şifonyerin üzerinde duran süt kasesindeki tadını hayal etmek kolaydı.
Karanlık köşeler, aile giysileri,
ya da yataklar veya yaşlı kadınlar olabilecek karanlık yığınlara ev sahipliği yapıyordu; Aralarında bir yerlerde, bir tavuğun neşeli çığlığı, bir yumurtlama başarısını, bir yatağın altında gizlenme
yerini çağrıştıran boğuk tonlarda ilan ediyordu. Beşikle ateş arasında, tarih öncesi uzun bir şapka takmış yaşlı bir adam oturuyordu, büyük yaşının verdiği sersemlikle hareketsiz duruyordu; ayaklarının dibinde bir çocuk, oyun arkadaşının kırmızı flanel gömleğini çekiştirirken,
mavi beyazları görünene kadar gözlerini deviren
yünlü bir köpek yavrusuyla boğuşuyordu.

"Tanrı buradaki herkesi korusun," dedi kapıda, çok diktatörce bir ses;
siyah saçlı yaşlı bir kadın beşiğe doğru ilerledi ve profesyonel bir tavırla
battaniyeleri ayırdı. Dağdan gelen Bilge bir Kadındı ve şans için beşikteki çaresiz üçlünün
yüzlerine tüküreceği anı önceden bilerek, annelerinin yatak odasına doğru ilerledim. Neredeyse manastırvari bir sakinliği vardı.
On sekiz inçlik on iki inçlik hermetik olarak kapatılmış bir pencereden içeri
zorla giren ışık orta düzeydeydi, camlara tutturulmuş bir önlükle daha da şaşırıyordu; hava ağırdı, sadece mutfaktan el ele giren cereyanlar ve
dumanla destekleniyordu.

İki büyük yataktan birinde, hasta alacakaranlıkta yatıyordu, eli başına bastırılmıştı. Kendini toplamıştı, iyi yetiştirilmişti ve
ziyaretçinin ve kıdem sırasına göre anılan tüm akrabalarının refahıyla ilgileniyordu.
Pozisyonunun ihtişamı, yüksek elmacık kemiklerinde iki heyecan noktasında yanıyordu, ancak bu onun iyi tavırlarını ortadan kaldıramazdı. Kız kardeşi yüksek sesle hiçbir şey yemediğini, sadece süt ve su yudumladığını, pudingler için
veya herhangi bir küçük nadir şey için, bir fincanda altın dökseniz bile
dudaklarına götürmesine izin vermeyeceğini söyledi. "Dünyada hayal edebileceğim hiçbir şey yok," dedi hasta kız, güçsüzce, "bir balığın kuyruğunun yalaması dışında."

Bilge Kadın'ın gür bir duayla buraya girişi, beni
sürüklenmiş bir tavşan gibi dışarı itti ve evin önündeki kötü kokulu
bataklığı geçtikten sonra, bataklıkların geniş havasını
coşkuyla soludum. Akşam suskun ve baskıcıydı; kendilerine
acımayanlar için üzülmenin ve cahilliğin karanlık evinde, hiç sızlanmadan hayatlarını yoklamanın yararlı olup olmadığı sorusunu baş ağrısı gibi taşıyordu; ve kişinin kaderinden duyduğu hoşnutsuzluğun
iyi yemek pişirmenin ve diğer mükemmel şeylerin
anası olup olmadığı.

Bir hafta sonra bir elçi Büyük Ev'e Üçüzlerin annesinin o sırada ölüm noktasında olduğu ve meshedildiği, göğsünde bir iz olduğu ve "yanındaki ağrıyı anlatamadığı" bilgisini getirdi, sadece bunun bir çizmeyi cilalayan bir kişiye benzediğini ve çizmede yumrular olduğunu ve elinde bir fırça olduğunu söyledi. Bu semptomlardan, buzağıları beslemek için bahçede çıplak ayakla yürürken zatürre olduğu gerçeği damıtıldı. Bir çift çizme hediye etmek için yalvardı ve elçi, bir binici olarak, Albay'ın çizmelerinin tam ona göre olacağını ekledi. Albay uzaktaydı, ancak çizmelerinin ana gövdesi odasında taburlar halinde duruyordu. En tozlu olanlardan bir çift, hayırseverlik ateşiyle kapıldı ve bize verildi ve buzağıların beslenmesinde paha biçilmez bir yardımcı olduğu anlaşıldı. Albay'ın ertesi gün döndüğünde umduğu kadar memnun olmadığını belirtmekte fayda var; dedi ki, Londra'da rahatça ve itibarla yürüyebildiği tek ve biricik deri çizmeydi ve Üçüzler'in dokunaklı durumu onun acı ve güçsüz öfkesini yatıştırmaya yetmiyordu. Tek uzun şapkası bir Karma Pazarda satılmıştı ve öfkelenmekte haklıydı. Hediyenin gerekliliği konusunda şüpheci olan aşçı, Albay'ın çizmelerinin O Kişi için çok dar olduğunu nazikçe bildirdi ve İkinci Ayin'den ayaklarına
zarar verdiklerine dair rahatlatıcı haberi getirdi. Aşçı, Albay'a ve tüm cinsiyetine karşı her zaman hoşgörülüydü ve o zamanlar evlilik işleriyle çok meşguldü. Kısa bir süre sonra, pazar kıyafetleri giymiş garip bir genç adam avluda aralıklarla belirdi ve mutfak koridorlarındaki karanlık kapı aralıklarına bir hayalet gibi
eridi. Hizmetçilerin salonunda tatlı yerken bulundu ve akşamları gölde balık tutuyordu. Keşfettiğimiz kadarıyla, aşçının kardeşiydi ve aşçının evlenmek istediği ahbabın durumunu araştırmak için Loughrea'dan gelmişti. Dördüncü
gün, fark edilmeden işletmeden çıktı ve aşçı yoluna çıkan herkesle yüksek sesle ve zehirli bir şekilde kavga etti. Kardeşin, adayın evini ziyaret ettiği ve onun söylediğine göre, geri kalmış bir yer ve dar bir ev bulduğunu ve içeri girmesine izin vermediğini öğrendik. Ayin sırasında iki kez elini
almak istediği adayı gördüğünü, bize üzücü bir şekilde bildirdi ve o iyi bir genç adamdı, yüzü kurnazdı ve onun hakkında iyi bir bilgi edindi. Tamamen yabancı biriyle evlenmenin
dikkat çekici veya hiç de hoş olmayan bir şey olduğu, onun kavrayışının
tamamen dışında bir noktaydı. Onunla hiç konuşmadığını
itiraf etti, ancak onun hakkında iyi bir bilgi edindiği sürece bunun bir anlamı vardı.
Daha sonra, sevgilinin ailesinin süpürge yapımcısı olması nedeniyle
reddedildiği ve kendine saygısı olan hiçbir kızın bu nedenle ona
bakmayacağı keşfedildi. Burada değinilen sosyal görgü kuralı noktası
hala karanlıkta kalsa da aşılamazdı ve aşçı sonunda kasabın arabasını
sürmek olan yüce bir ünvana sahip beyefendiyle evlendi. Düğünden önceki gün, Loughrea kardeşler ve damat arasında her zamanki gibi savaş başladı; yağlı sterlin banknotları masaya konuldu, gelinin birikimleri damadın düvelerinden ve annesinin toprak parçasının varisi olarak konumundan daha fazla övüldü,
ve böbürlenme, blöf ve viski içmeyle pazarlık sonuçlandı. Hiçbir şey bundan daha açık bir şekilde ticari olamazdı; hiçbir şey,
görünüşe göre, bundan daha fazla memnuniyet veremezdi. Aşçı gitti ve
kocasının akrabalarından çeşitli kişilerle birlikte bir kulübede yaşadı, onlar bu durumdan hiç de memnun değildi; akşam yemeğinde patates ve sabah, öğlen ve akşam haşlanmış çay onun diyetiydi; tavuklar yatağının üzerinde tünedi, şalgam otlarını ayıkladı ve çim "serdi", zayıfladı ve solgunlaştı, ancak
bilindiği kadarıyla, hiçbir zaman baskı elbiselerden ve et kaplarından yakınmadı veya pişmanlık duymadı. Kasabın şoförü "sessiz bir çocuktu", çoğu kocadan daha iyiydi; eğer süpürgeci olsaydı, kurnaz bir suratla onu da aynı derecede iyi bir eş yapardı. Yaşlı kızların neredeyse bilinmediği bir toplumda, dikkate değer tek nokta onun evli olması ve "genç bir oğlu" olmasıydı ve ülkedeki her erkek ve kadın onun haklı olduğunu söylerdi. Bu noktadan geçerken, başımızı ilkel içgüdü duvarına çarpmalıyız. Roman yazarları ve roman okuyucuları, bu tür evliliklerin her gün aceleyle yapıldığı gerçeğine, bu kaçınılmaz gerçeğe gözlerini kapatsalar iyi olur - nefretle karşılamamız öğretilen sevgisiz, iğrenç evlilikler ve bu evliliklerden, bir toz yığınından çıkan çiçek gibi, Batı İrlanda'nın lekesiz, olaysız ev hayatı fışkırır. İki ucu keskin kılıcı, keskin coşkuyu ve kesen tırpan darbesini, beklentiyi ve hayal kırıklığını, transı ve daha net görüşü barındıran şey romantizmdir.

Sıkışık ve kirli kulübe hayatında çiçek açan, pasif ev içi hoşgörüden bile daha fazlasıdır, sevgi yıllar geçtikçe büyür ve
kişisel çekimin hiçbir zaman çok fazla önem taşımadığı yerde, onun kaybı kimseyi incitmez.

"Kalpleri birbirlerinin içindeydi," otuz yıl önce, Shraft'ın son gecesi rahibin mutfağında evlenmiş yaşlı bir çift için söylenmişti; mutlu bir düşünceyle ve en ufak bir şans eseri evlenmişlerdi. Yasal gelin, damadın yanında yerini almıştı, ancak
son anda fikrini değiştirerek dizlerinin üstünden fırladı ve töreni reddetti. Nişanı muhtemelen o öğleden sonra gerçekleşen bir olay olduğundan, varsayılabileceği kadar dramatik bir eylem değildi ve işlemlerde herhangi bir aksama yaratmadı. Rahip, dolu mutfağa baktı.

"İşte, Mary Kate!" dedi uşağına, "hadi gel ve o adamla evlen! Elbette onu kaçırmazsın, üstelik yağmurda beş mil yürüdükten sonra!"

Mary Kate damadın yanına diz çöktü. Onun tarafından bir itiraz
duyulmuyor ve otuz yıl sonra, çocukları evlendiğinde veya Amerika'ya gittiğinde, bu çiftin "kalplerinin birbirlerinin içinde" olduğu söylendi. Bu, bağlılığın yollarını ve derinliklerini mükemmel bir şekilde algılayarak söylendi; ancak düğünlerinde bunun olmaması dikkate değer değildi ve bunlarda İrlanda doğasının özü vardır, o da duyguları keskin bir şekilde algılar ve memnuniyetle görmezden gelir.

"O pek de önemli biri değil," dedi aşırı derecede kurnaz bir çiftçi, evlilik niyetleri sorulduğunda, "ama o doğal küçük bir katip." Bununla, onun okuyup yazabildiği ve onun okuyamadığı gerçeği nazikçe iletildi. Evlilik oldukça başarılıydı.

Yıllar sonra bir arkadaşı tebrik ederek ona, "Eh, James, kızının iyi bir
evlilik yaptığını duydum." dedi.

"Ben öyle yaptım, efendim ve onu ucuza aldım." Sonra fısıldayarak, "O şeytani bir
baykuştu. "

Damadın yıllarının satın alma parasına -başka bir deyişle, gelinin çeyizine- göre hesaplandığı hesaplama, sigorta tablolarını ve doğuştan küçük memurun en iyi becerisini içeren karmaşık bir hesaplama olmalıydı.

Kızının, kesinlikle ilk gençliğinde olmayan ve sadece bir gözü olan bir kişinin evliliği için bir başka ebeveyne tebrikler, biraz da hoş bir şaşkınlıkla birlikte sunuldu.

"Elbette ona kör gözüne karşı on pound vermek zorundaydım," diye açıkladı gelinin babası, bozulmamış bir samimiyetle.

Burada bir oyun yazarı için kabul görmüş türden hiçbir malzeme yok; tatmin edilmemiş özlemler ve paramparça olmuş idealler yok, sadece olağanüstü
sağduyu ve Evlilik Sakramenti'ne duyulan derin bir hayranlık var.
Evlilik, mizahi, ticari ve hiç de sevimli olmayan, ilk eylem;
ikincisi tamamlanmış bir kaderle meşguliyettir; sonuncusu
genellikle alacakaranlık ve çokça sadakattir. Diyalog baştan sona bir başyapıttır, epigram, yürek delen acı, mizahla,
göksel ve köklü, her şeyi kayganlaştıran. Belki de başarının
ipucu
burada, karşılıklı olarak uyumluluğa ve en iyi uyumluluğa eşlik eden iyi huyluluğa sahip olmakta yatar; kesin olan şu ki,
kavgayı sanatsal bir zevke dönüştüren bir nüktedanlık hakimiyetiyle, evlilik
savaşları önemsizdir.

Irkın iki katlı kalbi her yerde karmaşada atar;
kaba
dünyevilik ve yıldızlar kadar net ve sorgusuz sualsiz bir evlilik standardı;
Sevgi önemsiz miktarda ve bağlanma kuraldır.
Daha çok mutluluğa odaklanmış olan bizler için, coşkuyu hedeflemek ve
hayal kırıklığını önceden bilmektir.

*BAHÇECİLİK*

Bahçeler hakkında konuşanların seçkin
topluluğuna girme düşüncesinden çekindiğimi itiraf ediyorum. Lord Bacon'dan Şair Ödülü'ne, Şair Ödülü'nden o kendine yeten
ve yine de geveze "Elizabeth"e kadar, tüm zanaatkarların Alman Bahçesi'ni okuduğu, bahçede çim bırakılmamış tek bir santim bile yok gibi görünüyor. Kendime şunu soruyorum: Örneğin, 'Krizantemler' için tomurcuklanma konusunda herhangi bir orijinal önerim var mı? (Krizantemler için kullanıldığını gördüğüm korkunç bir aşinalık terimi). Gübreler hakkında herhangi bir yüce düşünceniz var mı? Malçlar konusunda herhangi bir özel inancınız var mı?

Vicdanım, bu ciddi şeyleri ele alma yeteneğini kabul etmekten uzak, bana bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce çakıl yoldaki otları ayıklamakla görevlendirilmem gerektiğini hatırlatıyor ve o Coltsfoot Olayı'na işaret ediyor. Aslında, beni belirleyen Coltsfoot Olayı'dır. Bir rehber veya işaret direği olamam, ama bir korkuluk olabilirim. Ahlaki bir korkuluk derdim, ancak kabul edilebilir ki, bahçıvanlık amatörünün kostümü genellikle daha pratik bir role uygundur. Hareketin içinde olduğumun hiç farkında değildim, kendimi günlük gazete yerine _Gardening Illustrated_ dergisinin haftalık kopyasını kaparken ve vaazdan faydalanabileceğim halde
delphiniumlara dalmış halde buldum. Ancak dünyayı dolaşırken, bir bahçeden bahsedildiğinde, otsu bir sınırın düzenlenmesine dair iç
çekici bir referansta, cevap veren sohbet nabzının ne kadar hızlı ve güçlü bir şekilde attığını fark ettim. Görünüşe göre, tanıştığım her iki kişiden biri, coşku konusunda benim kadar bahçıvandı ve pratik konusunda da daha fazlasıydı. Bu keşif, benim için toplumu devrim niteliğinde değiştirdi. Şüphesiz birçokları için de öyle oldu. En cezalandırıcı öğleden sonra ziyareti, "gülün arzusu"na dair değerli bir ipucuyla hafifletilebilir - yıldız için değil - ama kiler giderinin temizlenmesi için; en köklü dulun, "Alpler" hakkında bilgi dolu, nergisler konusunda derin bilgili bir erkek ve bir kardeş olduğu görülebilir. "Bir zamanlar "Bahçede dolaşmak" gibi iğrenç bir teklif olarak kabul edilecek bir şeye neşeyle, hatta hararetle onay verirken bulmak ne kadar
şaşırtıcıdır! Böyle bir yürüyüş bir kefaret olmaktan çıkmıştır; bir şeye dönüşmüştür, tam olarak bir keşif gezisi, tam olarak bir (otsu) sınır akını, tam olarak bir "dilencinin yalakası" değildir; ama üçünün de cazibesinden bir şeyler barındırmaktadır. Hangi unsurun baskın olduğu karaktere bağlıdır. Bir dalı koparıp kontrolsüzce bir tohum başını çalan yosun askerleri doğmuştur. Bir çiçek yatağının düğümlü bir cep mendiline doldurulmasını özleyecek ve pohpohlayacak cennetten gelen dilenciler vardır. Mevsimlerin tesadüflerine bakılmaksızın her şeyi kabul etmek yararlı bir ilkedir. Dikkate alınması gereken çok daha önemli birçok tesadüf vardır--hafıza kaybı örneğin, verenin bir parçası veya
pişmanlık. Bahçıvanların kolaylıklarında, aşkta olduğu gibi, "Beni neşe içindeyken al" tavsiyesi sağlamdır ve eldeki bir kesme, çalının içinde veya üzerinde altıya değerdir, çalı başkasının olduğunda.

Bahçıvanlığa bu kadar güçlü bir çekicilik veren şeyin kumar unsuru olduğuna inanıyorum - ve tohumcuların katalogları. İlk maceralarımdan biri, tek başına baştan çıkarıcı bir reklama yanıt olarak oldu - "Humulus
Lupulus," diyordu, "Dünyanın en iyi sarmaşığı. Tek bir gecede kırk fit uzar. Sarımsı çiçeklerden oluşan devasa kümeler. Güzel;
Sağlıklı." Basılı söze, sorgusuz sualsiz inanmak gibi anayasal bir talihsizliğim var. Şu anda bile, o şiirsel idealistin, reklamcı fidancının hayal uçuşlarını göz ardı etmekte zorlanıyorum. Bir sonraki postayla on sekiz peni gönderdim; Karşılığında gösterişsiz bir küçük kök demeti aldım, onları dua ederek
seçilmiş bir yere diktim ve sonra, tesadüfen, bir süreliğine
evden ayrıldım. Bahçeme döndüğümde her zamanki felaketleri ve telafileri buldum, ancak hepsini hiçe sayarak
Humulus Lupulus'un bulunduğu yere doğru hızla ilerledim. Aynı yerin yakınında çok değerli bir gül vardı, "Tırmanan Kaptan Christie." Beni karşılayan ilk şey,
tüm gücüyle
tırmanmış olmasına rağmen yine de yakalanmış ve şimdi
sıradan şerbetçiotu çalılıklarının derinliklerinden bana boğuk bir solgunlukla bakan
Kaptan Christie'nin solgun, öfkeli yüzüydü.
Şiirsel İdealist zafer kazanmıştı.

Bat
Whoolley'nin beni Coltsfoot Olayı'nda ne ölçüde bulduğunu asla tam olarak belirleyemedim. Bat benim bahçıvanım ve onun fikrine çok değer veriyorum, neredeyse kendisi kadar, ancak muhtemelen daha fazla kısıtlamayla.
Kış Heliotropu, komşumun Coltsfoot dediği şeydi. Bana
sürterek dayattığı cömertçe bir şeylerin pek de sağlam olmadığını hissettim.
Çıplak yerleri örtmek için buna benzer bir şey olmadığını ve
kendim için kazıp istediğim her şeyi alabileceğimi söyledi. Bu aldatıcı
izin beni uyarmış olabilir; aynı şekilde komşumun çalılıklarının kış heliotropunun kıvrımlı yapraklarından başka hiçbir bitki örtüsüne sahip olmaması da beni uyarmış olabilir. Yine de, kaya bahçesinin eteklerine iki veya üç koloni diktim.

Bir sabah, çam ağacının yanındaki dönemeçte (kolonilerimden biri çam ağacının arkasındaki çıplak bir yere
gösterişsizce dikilmişti)
Yarasa ile tanıştım. Yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve gözlerinde çok
tehlikeli bir şey vardı. Benimkiler buna karşılık vermedi.

"Şuna bak!" dedi.

Bir avuç uzun beyaz kök kaldırdı ve onu salladı, tıpkı
Jüpiter'in bir avuç şimşek sallarken tasvir edildiği gibi. "Şu
baraj köküne bak"--kelimeleri pancar kökü gibi telaffuz etti--"şu
bazıları"--burada aptalın olağan tanımının güçlü bir çeşidi--"şerefinizin
suçlarına
ektikten sonra! Şuraya bak! Eğer
kendisini göremediğin kadarını toprağa bırakmasaydın,
bir iki haftada
yemiş olurdu! Sabahı ona verdim ve eğer günü verirsem, zor bela hepsini kazdırırım--Divil'in tedavisi--" (Burada sahtekarla ilgili daha fazla çeşitleme.)

İhbar devam ederken bile Bat'in gözünde titreyen bir şey,
şüphenin lekesini fark etmemi sağladı. Mezar kadar sessiz kaldım. Gizlice diğer kolonileri ziyaret ettim ve bunlardan birinin Iris Kaempferi'nin arka muhafızlarının etrafında bir kanat salladığını ve bir diğerinin heliantemumların kalbine karakollar fırlattığını gördüm. Bir sıçrayışta kendimi muhaliflerle aynı hizaya getirdim.

"Yarasa," dedim, "Baraj kökleri bahçede!"

O gece cömert komşuma makul büyüklükte bir kış heliotropu demeti geri verildi. Yarasa onu duvarın üzerinden fırlattı.

Yavaş yavaş bahçıvanımın sevdikleri ve sevmedikleri hakkında bir fikir ediniyorum. Yabani çiçek olduğundan şüphelendiği her şeyi hor görüyor.

"'Sha! Bu iyi değil! O Heth ailesinden biri! Tepeler onunla
çürüdü."

Ama öte yandan, patateslere öyle bir ilgi gösterecek ki, Heth'in hor görülen kızına verilirse, gül gibi
çiçek açmasına neden olacak. Ona göre, gerçekten yetiştirilmeye değer sadece üç çiçek var. Kırmızı sardunyalar, mavi lobelyalar ve sarı kalseolarialar. Bunlarla, eğer isterse, tüm bahçem
m muhteşem olurdu. Bunları asla satın almam; onları daha erken aşamalarında asla görmem, ancak aniden, otsu bordürde, üçlü belirir ve
sadece bir makavın çığlığına benzetilebilecek bir renk tonu çıkarır.

"O zaman, İrlanda'da bir beyefendinin bahçesi yok ki
onlar etki sahibi olsun!" der Bat, beni parçalanmış bir ideal üzerinde düşünürken bulduğunda.
"Bay Massy'ninki muhteşem bir yerdi! Bahçe basamakları büyük mermer
parçalarıydı ve kapı yuvaları parçalanmış ve tuhafiyelerle kaplıydı ve bahçeler
onların gücüyle gözünüzü kör etmeye uygundu!"

"Haberdashed"in ne anlama geldiğini söyleyemem ama "thim" onun kalbine o kadar
değerli olan, benimkinden daha iri bir tanesinin bile onu ortadan kaldırmak için gerekeceği, otsu bir sınırdan bile, kombinasyonu ifade ediyordu.

Bazen, özellikle Pazar öğleden sonraları, yasaklanmış "kalsiyum" ve "lobaylia" meselesinde vicdan azabı çekiyorum, çünkü Bat'ın kendi mesleğinin üç gözde düşmanına "evde" olduğu zamanlar Pazar günleri. Çok yavaş ve çoğunlukla sessizce, bir hastanede klinik muayene yapan doktorlar gibi yataktan yatağa hareket ediyorlar; aralıklarla bir hastanın çenesinin altına boynuzlu bir parmak koyuyorlar ve ten rengini ciddi bir şekilde inceliyorlar veya belki de bir rakibe cömertlik göstermek istedikleri için kötü huylu bir böcek veya tırtıl koparıp tereddütsüz bir parmak ve başparmak arasında eziyorlar. İşte böyle zamanlarda, bahçemin İrlanda'daki diğer beyefendilerin bahçelerinden ne kadar geride kaldığını hissediyorum.

Ama bahçıvanımın da kendine göre hafifletici yanları var. Bir akrabanın cenazesiyle başlayan, baş yasçının uzun ve doyurucu bir ziyaretiyle doruğa ulaşan parlak bir gün vardı. Kral Süleyman, Sheba Kraliçesi'nin rahatsızlığı için Tapınağını, Baş Yasçı için bahçelerini kullandığından daha fazla kullanmadı. İkincisi, "ülkeden gelen dağlı bir adam", Bay Whoolly'nin ardından ağır ağır yürüyordu, elleri mavi friz ceketinin hacimli eteklerinin altında sırtının tepesinde birleşmişti, bir çubuk kuyruk gibi sarkıyordu. Memleketinin derin sessizliği üzerindeydi; Mutfak bahçesinin turu yapılana kadar duygularını ifade etmeden acı çekti, doruk noktası -neyse ki Bat tarafından sahnelenen- "bir yeşillik yatağı"ydı. "Böyle bir yatakta, böyle bir yapıda, patatesten bile daha
titreşimli bir akora dokunan bir şey vardır.

"Ve lahanalar!" dedi dağlı adam, neredeyse fısıldayarak.

[İllüstrasyon: "VE LAHANALAR!" DEDİK DAĞLI ADAM]

Şeba Kraliçesi'nin kendisi bile daha tatmin edici bir izleyici kitlesi değildi. Bay Whoolley, vakaların paralelliğini fark etmiş gibi görünüyor ve
ziyaretçinin, cenaze törenine rağmen, içinde daha fazla
ruh kalmadığını varsayarak, çift uygun bir meyhaneye geçti ve bir daha
görünmediler.

Genel olarak, Bat'a tatmin verdiğimi söyleyebilirim. O,
başarıdan ziyade niyete göre yargılamada cömerttir ve ot
eğitmeye yönelik bir eğilimi beslemenin avantajlarını görür. Sadece bir kez
çok yükseğe
çıkarıldı ve o da, "pushoch-bui" dediği, İngilizce karşılığı olan en zararlı otla bir yatak ektiğim zamandı.
Sanırım, charlock. Bana göre hatayı çok güzel bir
şekilde geçiştirdi, ama aynı öğleden sonra, benim hatamı telafi eden astına şunu söylediğini duydum:

"O mu! Elbette bir tüyden daha iyi değil!"

Ancak benim bir başka aptallığım daha ciddi sonuçlar doğurdu. Kendi başıma o kadar kaldım ki,
bilinmeyen boyutlarda bir Pazar Okulu gezisine
kendi bölgemde eğlenmesi için izin verdim. Tarihler tartışıldı ve saatler ayarlandı ve sonra bir sünger gibi
nazik bir unutkanlık olayı aklımdan sildi. Birkaç
ay sonraydı - sabahın on birinde mutfak bahçesindeki duvar meyvelerimi inceliyordum ve
sinekler tarafından anında yağmur yağacağını haber veren bir şekilde
yeniyordum, o sırada caddede gök gürültülü
bir araba sesi duyuldu. Tam o sırada yağmur yağmaya başladı ve neredeyse aynı anda evden aceleyle gelen bir haberci bana geldi ve "oturma odasında hanımlar vardı" dedi.

Ben yalnız bir adamım ve böyle bir anın yükünü
paylaşacak kimse yok. Aceleyle içeri girdim ve Salon kapısına yaklaşırken
dört büyük sarı frenle, çocuklarla dolu ve şemsiyelerle kaplıydı.
İkisi zaten boştu, bahçeye doğru hırsla ilerliyordu, biri çim şeridinden kısa bir yol izliyordu ve ikisi de yüklerini
dışarı atıyordu. Oturma odasına girdiğimde siyah giysili hanımlarla dolu olduğunu gördüm. Bana, yağmur nedeniyle dört Pazar Okulu'nun Patronları, Öğretmenleri ve Öğrencilerinden oluşan grubun "sığınmak için eve gelme özgürlüğünü" kullandığı söylendi.
Konuşurlarken bile ayaklarımın altından garip bir mırıldanma sesi yükseldi - öfkeli bir kovanın uğultusu gibiydi. Ev, İrlanda'daki birçok eski kır evi gibi, bir bodrum katındaydı ve mağaramsı girintilerinin Birleşik Pazar Okulları için bir kap olarak kullanıldığını fark ettim.

O kabus günündeki çeşitli olayları net olarak hatırlayamıyorum. Bir noktada, astlarımdan birinin, mutfak masası ve eski bir kırbaçla arka merdivenlerden Pazar Okulları'nın akınını durdurduğunu hatırlıyorum. Başka bir noktada, onurlu varlığım, bir zamanlar çamaşırhane olan,
mağara benzeri bir yerde, şok edici bir yemeğin
yemek olduğu yerde talep edildi. Gazeteye sarılı bir "kesim" somonla bir öğretmen gördüm.
Onu parmaklarıyla yedi, bu arada ahududu sirkesi içti.
Bir savaş gemisinin kazanı kadar geniş olan kazanlar, eski şöminede buhar
çıkardı; hava nemli çocuklar ve çörek kokuyordu. Daha sonra
hava açıldı ve bir grup kadın müşteriyi bahçeyi görmeye götürdüm. Tenis sahasının çimenliği Derby'den sonraki gün Epsom Downs'a benziyordu ve genç orman güllerim arasında hareketli bir Saklambaç oyunu oynanıyordu. Gözlerimi kaçırdım. Çiçek bahçesinde, her zamanki gibi, çiçek tarhlarının üzerinden atlama eğlencesi yaşanmıştı ve her tarhın ortasında uçurum benzeri ayak izleri oluşmuştu. Günün ilk katlanılabilir olayı, Bat'in mutfak bahçesi kapısını kilitlediğini ve patronlarla gezintilerimin
zorunlu olarak sona erdiğini keşfetmemdi. Fakat pişmanlıklarımı dile getirirken bile (zihinsel olarak, Bay Whoolly'nin maaşını artırma kararlılığıyla birlikte) duvarların içinden en dokunaklı haykırışlar yükseldi, ancak yaralı bir kaplanınkine benzer kükremelerle birlikte. Duvarın tepesinde,
tam üstümüzde, bir çocuğun yüzü belirdi, çabayla kıpkırmızı olmuş, ağıtlar yakıyordu. Hemen ardından, duvarın uzunluğu boyunca diğer yüzler belirdi, aynı şekilde
tedirgin,
içeriden halıların sertçe dövülmesi gibi bir ses geldi. Başka sesler de geldi. Basılmayacak kadar açık öfke sesleri.
Patronlar için utandım. Yine de, en iyi şeftali ağaçlarımın Amalgamated Pazar Okulları tarafından merdiven olarak kullanıldığını fark ettiğimde, her kelimesini onayladım.

Sanırım bu, trajedinin son perdesiydi. Çok geçmeden, son zamanlardaki pişmanlık dolu güneş ışığının sarı parıltısında, dört fren -çimenli köşelerin daha fazla kesilmesiyle- koridor kapısına kadar sürdü. Pazar Okulları onların içine yoğunlaştı, her çocuk
otururken bir portakal aldı ve benim şerefime ince tezahüratlar yükseldi.
Aynı anda frenler çakılların üzerine portakal kabuğu yağdırdı; alay gözden kayboldu, hala tezahürat ediyor, hala portakal kabuğu yağdırıyordu.

Pazar Okulu gezisiyle karanlık ve içinden çıkılmaz bir şekilde karışmış sebeplerden dolayı, o gece akşam yemeği saat dokuzda servis edildi ve evdeki her hizmetçinin ayrı ve yükselen bir tutku içinde olduğunun farkında olduğum için, soruşturmaktan kaçındım.

Yine de, bu gecikmiş yemeğin ardından gelen hazımsızlığa rağmen, Bat'in mutfak bahçesi kapısının parmaklıklarından bana dik dik bakarkenki yüzünü hatırlayarak ayakta kaldım ve şöyle dedi:

"Tanrıya şükür, altı maaş sopasını sırtlarında kırdım!"

*KONTROL DIŞI*

Askerler huzuru sağlamak için oradaydı. Kırmızı ceketliler ve süngüler, kasabanın iki sokağını
kapatan kalabalığın arasında katı bir çizgi halinde hareket ediyordu. Lough Corrib'den gelen ve sandıklara doğru ilerleyen küçük bir seçmen grubunu koruyorlardı. Bu grubun başında, kolunda yaşlı, bitkin ve muhalefet fırtınasından
tedirgin olmuş bir adam olan Galway'li bir toprak sahibi vardı.

Başka bir Galway toprak sahibi, sırtlarını ona dönüp birbirlerinin arkasına saklanan, kiracıları, hepsi kişisel arkadaşları olan, kayıtlara geçen ilk kez onun isteklerine karşı oy kullanan adam grupları arasında dolaşıyordu.

"Hepsi!" dedi, acı ve güçlü duyguların etrafını sardığı atmosfer kendini hissettirirken, "İki veya üçü hariç. Hepsi bana karşı çıktı."

İrlanda siyasetinde yeni bir ayrılığı işaret eden unutulmaz bir seçimdi ve kalpleri kırdı ve Galway toprak sahiplerinden en az ikisinin hayatını fiilen sonlandırdı. O zamana kadar toprak sahipleri kiracılarını _toplu olarak_ sandığa götürüyorlardı; bundan sonra Kilise bayrağı altında ilerleyeceklerdi.

Burada sona eren dönem de kendi tarzında unutulmazdı. Galway seçimlerinin bir ay, gerçek oylamanın ise bir hafta sürdüğü cesur günleri, Lever sayfalarının tanıklık ettiği günleri, çok gerilerde barındırıyordu. O keyifli savaş haftası ilerledikçe, seçmenler içkileri konusunda daha titiz davranmaya başladı ve sıcak porto şarabı ve bordodan daha az aristokrat hiçbir şeyi kabul etmediler. Bu canlandırıcı içecekler, Kilroy'un otelindeki balo salonunun büyük şöminelerinde balık kazanlarında demlendi, hoş bir olaydı, ama bizce Lever tarafından anılmadı.

* * * * *

Yirmi yıl sonra, bir Galway köyü güneş ışığında sessiz yatıyordu,
saygınlıktan uykulu,
arduvaz çatılarının her eğiminde dürüstlüğünden emin. Temmuz ayının bir pazar sabahı, üstündeki bataklığın ıssız yüksekliklerinden, bir horozun sessizliğin içinden yukarı doğru
zorlanarak
çığlık attığı bir manzaraya bakmak, ona günün tüm dinginliğini ve
katılığını kazandırmak, hatta ona Galway Kontluğu gelenekleriyle çelişen bir Presbiteryen Sabbatizm katılığı kazandırmak demekti. Kendi seviyesinde ve kırık malikane duvarları arasında ve malikane ağaçlarının yüce kucaklamasının altında uzanan gölgelik koridordan yaklaşırken, beyaz badanasının parıltısı manzarayı
açıkça ve romantik olanı sefahat düşkünlüğüyle alakasız bir şey olarak bastıran bir kendini beğenmişlikle
kapattı. Bu nedenle, birçok Pazar günü, verimsiz olukların etrafında huysuzca hayal kuran ördek dizileri ve kapalı kapılar dışında uyuyan köpekleriyle
çorak sokağı tanımaya alışmış bir göz için, sokağı baştan sona gevşekçe dolduran, dik dik bakan bir insan kalabalığıyla karşılaşmak, olayın değerinin ötesinde ürkütücüydü. Her yüz, tepenin tüm yamacı onlarla
dolana kadar, yeni gelene doğru dönmüştü; sonra, insanlar daha fazla dikkat çekmeye
değer hiçbir şeyin olmadığını fark edip başlarını tekrar Galway'e doğru çevirdikleri için hava karardı.

Kalabalık temsili bir kalabalıktı. Kırlangıç ​​kuyruklu ceketler ve diz üstü pantolonlar giymiş buruşuk yaşlı adamlar, ekose takım elbiseler ve pot şapkalar giymiş yozlaşmış gençler, derin başlıklı pelerinler giymiş bronzlaşmış kadınlar, başlarının üstünde şallar olan kızlar, çilli ve her yerde bulunan çocuklar - hepsi yoğun bir şekilde çim dumanı kokuyordu, bazıları saç yağının ana kokusuyla modernleşmişti. Parnellite karşıtı adayın, ayin için köye gelenlere hitap etmek üzere Galway'den her an gelmesi bekleniyordu; ve insanlar bir saattir kiliseden
çıkmış olsalar da dağılma isteği veya sabırsızlık belirtisi yoktu. Hatta, meyhanelerin henüz açılmamış olması gerçeğiyle uyumlu bir şekilde kendilerinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı. Biraz siyasi heyecan kadar büyüleyici olan her şey beklemeye değerdi, özellikle de İlahi Takdir dışarıdaki arabalarla yeni gelenlere cömert davrandığında ve icatlar onları karşılamak için kişisel bir gönderme yapmaktan geri kalmadığında; Böylece
zaman sağlıklı bir şekilde geçti ve tepedeki karakollar adayın
yaklaşımını uzun uzun duyurduğunda beklentiler hoş bir şekilde olgunlaşmıştı.

Küfür ve cesaretlendirmenin harmanlanmış bir kükremesi onu karşılamak için dışarı çıktı - vahşice
anlaşılmaz bir uyumsuzluk kütlesinde insan pusulasının her notasında sürdürülen bir selamlama. Geçerken yolunu
yarmış gibi görünüyordu, figürü siyah ceket ve beyaz yelek giymiş insanların omuzlarının üzerinde arabasıyla gösterişli bir şekilde hareket ediyordu, bu sırada hünerli bir el her bir karşılama kırıntısını tanımak için uzun bir şapkayı kullanıyordu.
Şapele doğru giden bir yan yoldan geçti, onu birkaç düzine kişi takip etti ve topluluğun geri kalanının yuhalamaları ve yuhalamaları izledi.
Açıkçası toplantı için gerekli malzemeler başka yerdeydi.

Şapele çok uzak değildi, dört yüz metre kadar tozlu yol, gevşek taş duvarlar arasında sıcak ve sessiz uzanıyordu, bir çukura inip tekrar o alçak yüksekliğe yükseliyordu, orada mahalle siyasetinin kalbi ve kaynağı olan, alçısı ve badanası nazik kilise bahçesi ağaçlarıyla biraz örtülüydü ve üçgen çatısındaki taş haç eriyen gökyüzünün altında güçlü ve keskin duruyordu. Kilise bahçesine yaklaşınca, adayın sesi ağaçların arasından akıcı, açılış cümleleri halinde duyulabiliyordu, her bir nokta mahalle katibinin "Amin"i kadar işgüzar bir şekilde "Hee'rr, hee'rr!" ile gerektiği gibi ağırlıklandırılmıştı. Arabası dışarıda gölgede bekliyordu ve konuşmalar konusunda belki de biraz _bıkkın_ olan arabacı, yanında duygusuz bir pipo içiyordu.

"Gerçekten de Galway kasabasının kötü bir durumda olduğunu söyleyebilirsin," dedi,
elini diğerinden biraz daha mor olan bir yanağa koyarak. "Kendime bak, halim, bir Hıristiyan'a tek kelime
etmiyordum, iyi ya da kötü, ve dün gece bir balıkçı kadın bu taraftan bana doğru
geldi" - dirseklerini dikleştirip kasılarak- "'Lynch için
merhaba!' dedi, skib'iyle çeneme bir disk
vurdu. Tanrı bizi korusun! Ondan kaçar kaçmaz, kasabayı
kendisine topladı. Aman Tanrım, kadınlar sizi
en çok korkutanlardır!"

Mezarlık kapısında birkaç uzun kuyruklu tay bağlanmıştı, eyerli atlar oldukları belliydi, ama sırtları çıplaktı ve yularla dizginlenmişti, vücutları uzun bacaklarına göre orantısız yaz otlarıyla şişmişti ve kırsal kulakları, Galway araba atının uykusunu bir göz kırpmasıyla bile etkilemeyen tezahüratlara ara sıra dikiliyordu. İçerideki topluluk, sokaktakine kıyasla küçüktü ve orada çok daha fazla kadın ve yaşlı erkek vardı, belki de bu, olayların daha sakin olmasından kaynaklanıyordu. Mezarlık genişti, gerçekten de şu anki durum için iç karartıcı derecede genişti, herhangi bir banliyö arka bahçesi buna yeterdi. Seyircilerin çoğu, daha belirgin ölülerin üzerine yerleştirilen kutuların kapaklarını oluşturan, siyahımsı gri ve çivili çizmelerin altında metal gibi çınlayan büyük kireç taşı levhalar olan mezar taşlarının üzerine çıkmıştı. Aday en yüksek mezar taşının üzerinde duruyordu ve etrafında eğilip tutunan bu garip erkek ve kadın grupları, yakınlardaki göldeki ormanlık adalar gibi görünüyorlardı; aralarında mezarlığın sessiz arka planı, eğilmiş ve düşünceli ağaçları ve alçak mezar taşlarının dizilimi, kör bir şekilde cemaate bakıyordu. Adayın başının kel tepesi, toplantının odak noktasını oluşturuyordu, güneşin parlamasını cam gibi geri yansıtıyordu, konuşmanın akışıyla sallanıyor ve sarsılıyordu ve yanında yaşlı rahibin devasa kürek şapkası ara sıra uyum içinde hareket ediyordu, özellikle öğretici görünen ifadeleri sürünün yararına italik olarak yazıyordu. Rahip ortalıkta görünmüyordu; söylentiye göre onun siyasi teorileri, üstünün teorileri üzerine oluşturulmamıştı. O sabah,
çok düşünceli genç bir rahiple tanışmanın hatırası geldi, tek başına ve
köyden uzaklaşıyordu, başının üstündeki yaprakların yeşil titrekliği
soluk yüzünün kasvetinde garip bir şekilde oynuyordu.

[İllüstrasyon: ADAY]

Adayın konuşması, gerçekten de, eve dönmek için biraz araba kullanmayı gerektiriyordu.

Çoğunlukla, seçmenlerine, onlarla herhangi bir yakın derecede tanışmanın mutluluğundan vazgeçmesini gerektiren sebepleri açıklamaktı.
Dediğine göre,
ılımlı ve gösterişli tavrıyla, İngiltere'deki büyük bir şirketle yakın bağlantıları vardı ve anlatması üzücü olsa da, geliri İngiliz şirketinin
kocasında yaşamasına bağlıydı. "Elbette biliyoruz bunu--biliyoruz bunu!" diye bağırdı en çok seçilmiş yarım düzine destekçi, mezar taşı platformunun kenarındaki adayı tehlikeli bir şekilde ezerek, vahşi, savaşçı yüzleriyle ona doğru bastırarak. Belki de
rakip aday hakkında doğru şeyleri söylemek için harekete geçebilirdi,
sokaktaki kalabalığın arasından ara sıra çıldırtıcı bir şekilde gelen
o uzaklardakilere karşılık olarak bir tezahürat koparacak şeyler.

Ancak konuşmacı belagatini iyi kontrol etti, kendini
kendi kariyerinin olağanüstü başarısı, seçmenlerinin onu yeniden seçeceklerine olan güveni ve bunu yaparlarsa onlara ölçülemez bir şekilde fayda sağlama arzusu gibi iddiaların çıkmaz sokaklarıyla sınırladı. Arkasındaki çimenli mezarların üzerinde duran, elleri ceketlerinin altında ve kırlaşmış çeneleri gömlek yakalarına gömülmüş yaşlı adamların yüzlerindeki kırışıklıkları hoşgörülü bir alaycılık kıvırdı; nasıl oy kullanacaklarını biliyorlardı ve (birçok düve ve bataklık satarak olgunlaşan) bir rol alma ve onu seçilmişleri aldatacak bir mükemmellikle sürdürme güçleri, onları konuşma yapmanın amaçları konusunda şüpheci hale getirdi. Kadınlar şallarının altında kıkırdayıp fısıldıyorlardı; ancak adayın Pazar kıyafetinden, bakımlı gri bıyıklarından ve ara sıra "hanımlar ve beyler" deme şeklindeki nazik tavrından kesinlikle etkilenmişlerdi. Konuşma, kritik noktalarda destekçilerden birinin veya diğerinin yardımıyla belirsiz bir sohbet tonuyla sona erdi; bu destekçiler, kendi repertuarının patlayan doluluğundan ihtiyaç duyulan kelimeyi kontrol edilemez bir şekilde sağlayacaktı. Aday şapkasını takıp mezar taşından eğilirken son cümlenin dağınık kenarında yakalanan tezahürat dışında, coşkularının tek çıkış noktasıydı. Yaşlı rahip, paslı etekleri genişçe yüzerken, "Toplantı için dua edin, kızlar," dedi ve kiliseye doğru yol açtı. Kapı onun ve korumasının üzerine kapandı, mezar taşlarındaki kümeler dağıldı, kilise bahçesi kapısına doğru gülen ve konuşan bir akış halinde karıştı ve genç hanımların duaları görünüşe göre daha uygun bir mevsime ertelendi. Şapel kapısı açıktı ve iç mekanın çorak kareliğini gösteriyordu; yarıya kadar kutsal suyla dolu bir çinko küvet verandada duruyordu, etrafındaki bayraklar daldırılan ellerin sıçramasından ıslanmıştı; sunak daha uzaktaki uçta gösterişli bir şekilde parlıyordu; ve uzun bir itiraf kutusu, koltuksuz zemin genişliğinde tek başına duruyordu, türünün ayrılmaz gizemi ve imalarıyla doluydu ve perdeli parmaklıklarının içinde, o alacakaranlık yerde hangi şeylerin haksızlık olarak sayıldığına dair bilgi, Batılı köylünün vicdanı vardı. İçerideki hava sıcaktı ve hala friz paltolarının ve bayat çimen dumanının kokusuyla yüklüydü; ancak bu döşeme dışında, boşluk
tamamdı. Pazar ve ayini bir hafta boyunca sona ermişti ve
rahip ve cemaat, seçimin bedensel çabalarında çabalayan faktörlerdi.

İnsanlar yavaşça dağıldılar, günün ilgi çekici konusunu tartışıyorlardı,
bazıları kendi ana dillerinde, ama çoğunlukla İngilizce, öyle telaffuz ediliyordu ki
uzakta Galway İrlandacasının sıvı ve gırtlaktan akışından
zor ayırt edilebiliyordu.

[İllüstrasyon: "BİR ADAM, RAHİBİNİN VE PİSKOPOSUNUN ONA SÖYLEDİĞİ ŞEKİLDE
BİLMELİDİR"]

"Elbette, bir adam rahibinin ve piskoposunun ona söylediği şekilde
bilmelidir," diyor uzun boylu bir destekçi, bir gerçeği tekrarlayan birinin havasıyla.

"Eh, kendim derdim," der bir diğeri, yumuşak keçe şapkasının gölgesinde parlayan yakışıklı gözleri ve pitoresk hareketlerle sözlerine yardımcı olan elleri, "onun için yazmasını istediğim adam, gece yatağından kalkıp atına saman ve yulaf verecek, sen de baltayı
sana kadar orada banyo yaparken başkaları yatağında leshen (dinleyecek) olsa bile."

Bu argüman, komşu bir köyde genel satıcı ve meyhane sahibi olan Parnellite adayının iyi bilinen iyi doğasına atıfta bulunuyordu.

"Eh, aslında, sanırım o bir bilgin değil," der genç bir adam, hala Parnellite'e atıfta bulunarak. "Onun benden daha fazla bilgisi veya konuşma tarzı yok, ama vay canına! O iyi ve güçlü bir adam ve Parlamento'da dövüşebilir ve boks yapabilir."

Bu tamamen iyi niyetle söylendi ve saygıyla dinlendi.

"Hadi yola geri dönün!" diye bağırdı bir destekçi, uzaktan otoriter bir şekilde işaret ederek, "Hadi şimdi gelin, hepiniz, araba gelmeden ve yukarı çıkmadan önce olacağımız şekilde!"

Bu manevranın nedeni, köy sokağına döndüğümüzde hemen belli oldu. Adayın arabası şapelden ayrılırken Parnellite kalabalığı geçmesi gereken köşeyi doldurdu; tehditkar yüzlerden oluşan bir grup, bilinmeyen bir amaçla bekliyordu; kaçmak veya kaçmak için bir eldiven. Araba, bir grup destekçinin önünde, yavaşça tepeye doğru geldi; bir tarafta aday, endişeli görünüyordu, diğer tarafta başı açık ve daha da endişeli görünen yaşlı rahip, ancak selam verir gibi elini sallıyordu, bu arada iç içe geçmiş bağırışlar heyecan verici bir ses kütlesine dönüştü. Aday için arkadaşının Galway rahiplerinin en eski ve en popülerlerinden biri olması iyi bir şeydi. Bu prestij, kilise avlusu toplantısını kargaşadan korumuştu ve şimdiki etkisi olmasaydı, geleceğin milletvekili İngiltere'ye üyesi olduğu şirket için avantajlı olmayan bir görünümle dönebilirdi. Sıkılı yumruklar ve sopalardan oluşan bir orman ona doğru sıçramış gibiydi, nefret çığlığı
hiç soluklanmadı ve rahibin yüzünde, kırışmış elleri kargaşanın üzerinde baskıcı bir şekilde sallanırken yalvarış vardı. Uzun bir belirsizlik anı oldu, ancak bir sonrakinde araba güvenli bir şekilde geçti ve göz açıp kapayıncaya kadar gitti, destekçiler adayın ipek şapkasının son dalgalanan parıltısı elde edilene kadar onun peşinden koştular.

İşte o zaman, İrlandalı bir göze, her şey çok umut verici ve çekici görünmeye başladı. Destekçiler döndü, belki kırk erkek ve çocuktan oluşan sağlam bir grup oluşturdu ve benzersiz bir küstahlıkla kalabalığın içine doğru yürüdüler, hep birlikte, bir tür tezahürat yaparak, ciğerlerinin tüm gücüyle, "Cehenneme gitsin ----!" (rakip aday) diye bağırdılar. Tema basitti ama muhteşem bir şekilde seslendirildi ve karşı taraf tarafından anında _tu quoque_ tarzında yanıtlandı.
Çubuklar havaya kalktı, kadınlar güvenlik için dışarı koştular, yüzen şallarıyla korkmuş hindi sürüsüne benziyorlardı; ve bu noktada o gücü temsil eden dört polis memuru kendilerini hissettirdi.
Tehlikeli an bu sağduyulu ellere kolayca ve kin duymadan teslim oldu ve heyecan, onu anmak için tek bir mor göz bile olmadan, biraz övünme ve telaşla söndü.
Yarım saat içinde ördekler tekrar boş sokakta sıraya girdiler ve kepenkleri kapalı meyhanelerden gelen boğuk bir uğultu, _gerçek_ gezginlerin sonunda yolculuklarının
sonuna geldiklerini söylüyordu.
Balık kazanlarının ve Kilroy's Hotel'in sıcak limanının olduğu günlerden acıklı bir düşüştü.

Bölüm beklendiği gibi sona ermişti ve
en iyi ihtimalle belirsiz, şekilsiz bir şeydi, ifade etmesi çok çocukça olan olgunlaşmamış bir isyanla doluydu. Ama o küçük alev ilk kez çalıların arasında titreştiğinde, dikenler ve bereketli çiçekler arasında çıplak yolunu hissettiğinde, içinde bir doğum harikası vardır ki bu, alev alev yamaç öğle vaktini sarstığında ve duman yangın kalelerinden monoton bir şekilde yuvarlandığında unutulur.

*BİR TATİL KAYDI*

Yaz tatillerinin en azından iki saf eğlence dönemi içerdiği iddia edilebilir; beklenti zamanı ve bazen terbiye edilmiş olsa da sakin bir geçmişe dönüş mevsimi.

Memnunum; Şimdi fareler sandıklarımda yuvalanıyor ve örümcekler
taşıma çantamın etrafına yeni kayışlar örüyor, İsviçre'ye gittim,
Batı İrlanda'daki birkaç otelin yağlı Ziyaretçi defterlerinde
benim adım var. Ayrıca, kızıl renkli bir Bradshaw'ı incelemenin ve bazı mali kısıtlamalarla
Avrupa Kıtası'nın önümde gülümsediğini düşünmenin ne kadar keyifli olduğunu hatırlıyorum. (Ayrıca, o eğlenceli eseri bir Amerikalı arkadaşıma ödünç verdiğimi ve ondan geri almanın çok zor olduğunu hatırlıyorum. Aslında, ancak
ayrılacağım sabah geri alabildim ve arkadaşım
bütün gece oturup onu okuduğunu, "Sadece nasıl biteceğini görmek için," dedi. )

Ancak, bu memnuniyet mevsimleri arasında, tatilin gerçek zamanı uzanıyor ve bunu düşündüğümde, daha belirgin özelliklerinin talihsizlikler olduğu gerçeğiyle karşılaşıyorum. Edebi bir bakış açısından bunun avantajları var; mutlu yolcunun
bir
tarihi yoktur. Tersi doğruysa, County Cork'tan bagajlarımızı güvenle, korkusuzca etiketlediğimiz o Alpler'e geçişimizle ilgilenmesi için Gibbon veya Macaulay'a ihtiyacımız olurdu.

Kanal'daki sisle başladı - İrlanda Kanalı - katı, elle tutulur
sis, şaşkın vapurumuz bu sisin içinden tökezledi, büyük, ıssız sıkıntı çığlıkları attı, ara sıra durup kaybolmuş bir inek gibi böğürdü, hatta bazen kıç tarafına geçti, boğuk ötüşler uygun olandan daha fazla yaklaşan başka bir gezgini anlatıyordu.

"Onların kıç tarafa geçmeleri için işaret verdiklerini duyduğumda," dedi yüksek rütbeli bir denizci subayı, ertesi sabah, gecikmiş bir lokma kahvaltıyı mideye indirirken, "kalkıp giyinme vaktinin geldiğini düşündüm.
Yine de karıma bundan hiç bahsetmedim!"

Henüz herkesin neden gülümsediğini fark etti mi acaba?

Londra'da yağmur; Paris'te kör edici sıcak. Başımız dönerek, yaşlı Salon'un etrafında ve sayısız küçük kare odalarında, her biri apaçık tuvallerle kaplıydı; bu, deliryumdaki ateşli bir hastanın beyin hücrelerini keşfetmek gibiydi. Bir şifa anı bizimkiydi, Boulevard Mont Parnasse'deki halka açık hamamlarda, "_Bain
Complet_"in suları bitkin kişinin üzerine kapandığında; ama bu, havlu ve sabunun ekstra olarak _Cabinet de Bain_'de bırakılmadığının keşfedilmesiyle hızla zehirlendi ve banyo yapan kişi, damlayan elleriyle cebinde ihtiyaç duyulan paraları aradıktan sonra, onları kapının zor bir aralığından görevliye vermek zorunda kaldı ve karşılığında hafif kokulu küçük bir mermer parçası ve bir tül peçe aldı.

Bundan sonra, Cenevre'ye gece yolculuğu. Sıcak, sardalya gibi yakınlık, uzun geceyi bitmeyen ve şangırtılı bir çay partisine dönüştüren iki yılmaz İngiliz hanım; sonra, _douaniers_'ın kabus gibi bir bölümü, sonra, sonunda sıkıntılı bir uykuya dalındığında, Cenevre; ve uzun bir tren yolculuğunun sonunda gelen tüm dehşetler.

Otelimizde kahvaltıda, zevk peşinde koşarken bugüne kadar katlandığımız şeylerin bir incelemesi, bizi kısa bir isyana sürükledi. Bu bir tatildi, kendimize söyledik, neden acele edelim ki? Teorik olarak tartışılmaz bir ilkeyle güçlendirilmiş olarak Cenevre'de dolaştık. Soğuk ve çok ıslaktı; yine de, yeni farkına vardığımız boş zamanımızda, dolaşmayı bir noktaya getirdik. Otelimize
döndüğümüzde, personelin çoğu kaldırımdaydı,
çok heyecanlı görünüyorlardı. Bagajlarımızla yüklü bir _araba_ kapıda duruyordu. Vapurumuzun sekiz dakika içinde Villeneuve'e hareket edeceği anlaşılıyordu. Sanırım otel personelinin telaşı,
hepsine bahşiş vermek için zamanımız olmayacağı korkusundan kaynaklanıyordu. Ne yazık ki, bu
yersizdi.

Sürücü bizi önce yanlış vapura götürdü. Sonra makinesini çok kısa çevirdi ve ön vagonu kilitledi. Sonra o, uzun köprüden diğer vapur iskelesine doğru sendeleyerek yürüdü, biz ise yarışan sekizli dümenciler gibi, ter içinde, ızdırap içinde, teknemizin buharlaşmasını ve anında hareket etmeye hazırlanmasını izliyorduk.

Spurius Lartius ve Herminius gibi, güvertesi ile kıyı arasındaki genişleyen uçurumdan sıçrayarak tekneyi yakaladık ve bununla birlikte bir tür senkopa düştük. Sisler dağları örttü; soğuk bir
yağmur gölü süpürdü. Bizler, yavaş yavaş toparlanarak, kulübeyi tuttuk ve çay masasını süpürdük. Neredeyse ilk keyif anımızdı.

Daha önce değinilen Alplerin sabitliği, birkaç gün daha kazanılmadı, bu süre zarfında içimizde İsviçre'ye karşı uyanan bir tiksinti
yavaş büyüdü, ancak bir dağa katırla tırmanarak yumuşayana kadar tam olarak olgunlaşmadı. Anlatımdaki çekingenlik, geliştirmeye çalıştığım bir özelliktir. Başlangıcımızın yapıldığı
köy ve çevresindeki gecekondu mahallelerinin tedavisinde bir zorunluluk haline gelir. Açlığa yakın bir durumda, bize tek mevcut içecek olan süt bardakları kılığında yoğunlaştırılmış tifo özü teklif edilmiş ve bunları reddetmek için yeterli özdenetimi korumuş olarak, katır sırtında dağa doğru yola koyulduk. İnanmak için her türlü sebebim olduğu gibi, köyün açık ana giderini geçerek, hayvanlarımız dar ve sarp bir su yolunda sendeleyerek ilerledi.

"_La voie la plus directe_," diye açıkladı katırcı, eski sığırlarını genel bir şekilde ve düşmanca olmadan kırbaçlayarak.

İsraillilerin durumunda olduğu gibi, gezilerimize eşlik eden bulut her zamanki görevini yerine getirmekten geri kalmadı. Panama hasır şapkamın tepesinden bile yağmur tenime ulaştı. Oradan aşağı indi,
beni sanki bir iç giysi gibi sardı. Katırım iki kez düştü.
Onu suçlayamadım. Gerçekten de, ebeveynlerinden birinin eşek olması dışında hiçbir şey, kendini toparlayıp
tekrar yola koyulmaya hazır olmasını açıklamıyordu. Ancak, sahibi tarafından arkadan sağlanan bir teşviki vardı; bizi ileriye doğru itecek Tatil fetişinden başka hiçbir şeyimiz yoktu
ve gücü zayıflamaya başlıyordu.

Dağ otelinde bir hafta dayanabildiğimiz kadardı.
Her zamanki "istisnai" hava hakimdi. Formül ne kadar tanıdıktı,
ve ne kadar da inanılmaya değmezdi!

"On yedi yıldır" -Ev sahibi cenneti tanık tutuyor- "bu
zamanda hiç bu kadar
ıslak, bu kadar soğuk veya bu kadar fırtınalı olmamıştı. Eğer Mösyö veya Madam, sadece üç hafta önce gelseydi -ya da sadece üç gün daha bekleseydi----"

Bir zamanlar tatilin ihtişamı inanç uyandırabilirdi,
hatta asırlardır süren
_table-d'hote_ yemeklerine, İngiliz okul müdürünün agresif kaslılığına, _menü_ sulu çorbadan ekşi Alp çileğine doğru ilerlerken, bize karşı büyük ve ayrıntılı bir şekilde övünen; günde dört saat piyano çalan Alman geline (başı damadın omzunda, damadın sadık kolu beline dolanmış) daha fazla dayanmayı bile kandırabilirdi. Bunlar, kendi başlarına çekici olmasalar da, bir zamanlar (İsviçre'de) teorik tatilin unsurları olarak, gül yaprağındaki kaçınılmaz buruşukluklar olarak sunulabilirdi.

Ancak, bu vesileyle -muhtemelen ilerleyen yılların telafilerinden biri- kendimizi daha adil bir orantı duygusuyla
donatılmış bulduk. Sekizinci günün sonunda, neredeyse hezimete varan bir hızla eve doğru yol aldık. Katırcının "_la voie
la plus directe_" özdeyişi iyi bir sağduyu gibi görünüyordu; ne nefes aldık ne de dizgin, Cenevre, Paris, Londra gecede sadece isimlerdi, ta ki kendimizi Connaught'un en batısındaki belirli bir ücra pansiyonun ön kapısından Amerika'ya bakana kadar.

[Resim: AMERİKA'YA YÖNELİK]

O zaman, ve ancak o zaman, bizim için gerçek tatilin içine girmesi gereken büyüklük, boş zaman, saçmalık, alışılmamışlık başladı.

Han demiştim ve şüphesiz pembe badanalı duvarlarına büyük ve yeşil harflerle "Seaview Hotel" kelimeleri yazılmıştı, ancak
bu ipucu olmadan en yakın gözlemcinin bile yaşam yürüyüşünü fark edebileceğini sanmıyorum. Sadece bir katı vardı; karanlık ve dar bir geçit girişten mutfağa kadar uzanıyordu ve orada, (sonraki deneyimin bize gösterdiği gibi) günün veya gecenin herhangi bir saatinde, tüm işletme, sanki yıllardır görüşmemişler gibi, toplanmış, konuşuyor ve bir saat içinde ayrılacakmış gibi bulunabilirdi.

Böylece, evin _bir müdavimi_ olan arabacımız önderliğinde onları bulduk ve
böylece, sadece kısa aralıklarla,
aralarında geçirdiğimiz süre boyunca devam ettiler.

"Ne oldu, Mike?" bu, araba sürücüsüne, haklı olarak
sahibi olduğunu varsaydığımız çok şişman bir kadından geldi. "Ah--oturma odası," diye doğal bir rahatsızlık gösterdi, anladığım kadarıyla, domuzların
beslenmesiyle ilgili bir bildiriyle
kesilmişti. "İşte! Mary Kate,
oturma odasını göster!" Konusuna tekrar döndü.

Sarı saçlı, çekici bir pasaklı olan Mary Kate, oturma odasını "gösterdi". Küçüktü ama kirli değildi ve normal masa ve sandalye takımına ek olarak, büyük bir çift kişilik bebek arabasıyla dikkat çekici bir şekilde donatılmıştı. Bu arabanın büfe olarak kullanımı, bir koltukta bir şişelik ve bir somun ekmek, diğerinde ise bir parça soğuk dana etinin uzanmış olmasıyla yeterince belirtiliyordu. Yatak odaları, bir Fransız rehber kitabının bir münzevinin inzivası üzerine yaptığı açıklamaları alıntılayabilirim,
"bilmediğim bir dinsel terör duygusuyla heyecanlanmıştı;" Şüpheyle yatıştırılamayan, kesinliğe dönüşen duygular, ziyaretçilerin yokluğunda, personel tarafından işgal edildikleri.

"Sıcak su mu? Ah _kesinlikle!'' dedi Mary Kate, nazikçe. "Affedersiniz--" yanımdan geçip şömine rafına doğru ilerledi ve
fotoğraf çerçevelerinin ve kalabalık bir cam ve çini, *objets d'art_ kalabalığının arkasında el yordamıyla dolaşmaya başladı. "Şapka iğnelerimi bıraktım--" burada kıkırdadı
gizlice, bu arada, _objets d'art_'ın düzeni o kadar samimiydi ki, birkaçı şömine rafının en uzak ucundan düştü. "Ah! Ne önemi var! Elbette hepsi biraz parasız!" dedi Mary
Kate, onları tekrar yerlerine sıkıştırarak ve kurtardığı şapka iğnelerini gereksiz saçlarına
taktı. "Şimdi bir şeyler yemek isteyeceksin, sanırım," diye devam etti, "büyükannemi sana göndereceğim."

Kısa bir ara oldu, bu sırada gizlice yatak örtülerini inceledik ve yastıkları dolduran madde hakkında rahatsız edici tahminlerde bulunduk. Kokuları tuhaf olsa da teori için hiçbir temel sunmuyordu.

Dışarıdan bir ürperti sesi geldi ve kapının alt tarafındaki bir panele tek bir darbe indirildi.

"Gir!" dedim, dinsel bir terörün hafif bir tekrarı olmadan değil.

Çok ufak ve yaşlı bir kadın orada duruyordu, üzerinde is ve yağ izleri vardı. Reverans yaptığında paspasın içine karışmış gibiydi, o kadar küçük ve o kadar karanlıktı.

Onun da bizim ona duyduğumuz kadar bize hayranlık duyduğunu keşfetmek güven vericiydi.

"Sizin gibilerin ne isteyeceğini nasıl bilebilirim?" neredeyse umutsuzlukla söyledi ve ziyaretimizin uzun zamandır ihtiyaç duyduğu aristokrasinin yollarına dair bir eğitim olabileceğini ummaya devam etti, ancak kabulünü "çok
bayağı ve çok sıkıcı" olduğu uyarısıyla birleştirdi.

Bilinmeyen bir
tipin temsilcilerinin bu pozisyonu büyük bir sorumluluktu ve üst sınıfların genellikle otellerde kendi yemeklerini
pişirdikleri izlenimiyle saygıdeğer müritlerimizi terk etmek zorunda kalmamız çok üzücü. Burada şunu söylemek gerekir ki bu
seferin neleri içerebileceğine dair belirli bir ön bilgi olmadan başlatılmadığı ve diğer önlemlerin arasında taşınabilir türden
tedarikler de vardı. Bunlara sosisler ve yaşlı hanımımıza emanet ettiğimiz sosisler de dahildi.

Gerçek bir tatilin parlak özelliklerinden biri olan akşam yemeği iştahının tadını çıkararak salonda oturduk. Yaklaşık yarım
saatlik bir gecikmeden sonra, Mary Kate'in başı kapının dar bir
aralığından içeri sokuldu.

"Granne'ma küçük pudinglerin bölüneceğini söylüyor?"

Cevap Evet olsaydı ve bunları krema ve şekerle servis etmek olağan olsaydı, eminim büyükanne buna uyardı.
Mary Kate'e Bayan Beeton'ın eşsiz bir berraklıktaki talimatlarından sonra sosisler, soluk, ılık, çiğ, bir turta tabağında, ılık suyla
yıkanarak belirdi.

Bayram iştahı bu görüntü karşısında kısıldı ve _şef_ mutfakta hala devam eden sohbetten çağrıldı.
Misafirlere tek bir bakış ona başarısız olduğunu söyledi ve durumu ustaca kavrayarak mutfağa geri döndü ve tavayla geri döndü.

"Şimdi sizde kalsın," dedi. "Sana çok yaşlı olduğumu söylememiş miydim?"

O zamandan beri salon ızgarası kirli bir hayat sürdü, ama -ki bu onu
teselli etmiş olabilir- tamamen yararlı bir hayat. Üzerindeki sosisleri yeniden
pişirdik; bebek arabası artışını, tostu, ızgara dana etini,
sosisleri verdi, kim daha fazlasını isteyebilirdi ki?

Orada iki gün ve iki gece geçirdik; mükemmel hava koşullarının olduğu günler,
tatilcinin kalbinin arzulayabileceği kadar vahşi ve güzel bir kıyıyı
keşfetmekle geçti, geceler garip bir şekilde, neredeyse ıssız bir şekilde köy hanlarında olağan olan böcekbilimsel gezilerden ve uğraşlardan yoksundu ve yastıkların tuhaflıklarına
rağmen uyku zor değildi. Ya da
daha doğrusu, dürüst olmak gerekirse, ancak
güneşin
doğmasından sonra zordu. Çünkü şafakla birlikte köyde serseri bir nüfus hareketlendi; tavuklar, köpekler, kazlar ve eşeklerden oluşan bir sokak Arap topluluğu, sabaha ve birbirlerine hitaben sürekli ve net bir şekilde sesleniyorlardı; arabaların altında ve köşelerde uyuyan yaratıklar; hayatı bir dinlenme yeri olarak gören ve sahiplerini yalnızca ara sıra sadakat gösterilecek veya ulaşılması zor bir yere bir veya iki yumurta bırakılacak süzerenler olarak görenler.

Genel olarak, eşekler hakkında en az
ılımlı şekilde konuşabileceğim kişilerdir. Muhtemelen başka bir işlerinin olmaması nedeniyle, köye haberci pozisyonunu benimsemişlerdi veya belki de
peygamberleri, belki de Kassandralarıydılar ve tanıklıklarını
gün doğumundan akşam karanlığına kadar gökyüzünü yırtan bir acıyla yükselttiler. Bir akşam köyü denizle köşesine sıkıştıran alçak tepelerden birinde dururken, kolayca saydım ve yarım bir bakışla, her biri hakim bir kaya veya tümseğe yerleştirilmiş bu meraklılardan dördü,
ve vahşi sesini vadiye doğru yaydı. Hüzünlü ve opal güzellikte bir günün ardından güneşli bir akşamdı ve deniz
mavi ve gümüşe dönmüştü; beyaz badanalı alınlıklar ve uzaktaki beyaz bir deniz feneri, yeniden kazanılmış bir neşeyle ışıldıyordu, ancak eşekler
Jeremiah kadar umutsuz ve amansızdı.

Sea View Oteli'ndeki kısa konaklamamız sırasında sadece bir felaket oldu. Birkaç sosis ve bir kutu sardalya kalmıştı, Mary
Kate'in dediği gibi, ilk yemekten "kurtarılmıştı." Bunları güvenlik ve serinlik için yatak odalarımızdan birinde saklamayı önerdi. Bu fikir pek hoş karşılanmayınca, sonunda onları otele bağlı olan Postane'ye bıraktı. Ama bu saklanma yeri bile o yetenekli taktikçiyi, otel kedisini kandırmaya yetecek kadar olasılık dışı değildi ve o, gecenin karanlık bir saatinde, şüphesiz, yeni bir deneyimin tüm büyüleyici sevinciyle
onları bulup ziyafet çekti.

[İllüstrasyon: WEST CARBERY'DE]

Ona sempati duymamak elde değildi. Sea View Hotel sayesinde
o incelikli sevinç bizim de oldu.

Yaz tatillerinin beklenti ve
geriye dönüp bakma zamanlarının en gerçek zevk zamanları olduğunu söyleyerek başladım. Yine de Akdeniz mavisi bir denizin, Güney İrlanda denizinin yanında geçen uzun Eylül günlerini hatırlıyorum, mükemmel şimdiki zaman ne geçmişten ne de gelecekten hiçbir şey istiyordu. Uzun dere, derin ormanların arasında, bir tavus kuşunun göğsü kadar mavi-yeşil kıvrılıyordu. Kaya ve fundalıkların yüksek yerleri vardı, orada uzanıp "masmavi dünyayla çevrili" olabilir ve devasa gemileri görebilirdiniz, evet, ve onları duyabilirdiniz, güneşin batıya doğru giden yolunu titreştirip çiğnerken.

Bu tatil yerini bilenler nispeten azdır, ancak şirketin en azından bir seçkin ismi vardır - Dean Swift, daha az değil.
Birkaç yüz yıl kadar önce, West Carbery'de bir yaz geçirdi,
(Swift's Tower olarak bilinen sarmaşıklarla kaplı bir harabe, bu gerçeğe tanıklık eder)
ve hemen bunun hakkında bir şiir yazdı, Carbery Kayalarına hitaben yazılmış bir Latin şiiri.

Bunun bir övgü niteliğinde olduğu anlaşılıyor, ancak betimleme için seçilen noktalar, günümüzün bitkin tatilcilerini cezbedecek noktalar değil. Muhtemelen Dekan'ın ev sahibine "çok hoş bir ziyaret" için teşekkür etme şeklinin on sekizinci yüzyıla özgü görkemli tarzıydı. Bu yazıya, o ev sahibinin soyundan gelen birinin evinde rastladım, Dr. Smith'in 1749 tarihli Cork İlçesi tarihi
nüshasında saygıyla alıntılanmıştı. Çağdaş bir ilahiyatçı olan ve bu yazının çevirisini yapan Rahip Dr. Donkin'in sempatik araştırmaları sayesinde, bu yazıdan birkaç alıntı yapabildim. Dr. Smith, "Dekan'ın
tanımlamalarının, sayılarının güzel olduğu kadar doğru" olduğunu düşünüyor. Benim onunla aynı fikirde olmam söz konusu değil. Bırakın onlar -ya da bazıları- bu değersiz
sayfalara değer versinler.

"Bak! Şu uçurumun tepesinden,
Havadar başını masmavi bulutların arasında,
Desteksiz, devasa parça asılı,
Dalgaların üzerinde yüzüstü kayalık yıkıntı düşüyor.

* * * * *

Çok sık iğrenç bir esnemeyle, mağara geniş
Her iki tarafta bir delik sunuyor;
Denizden denize kasvetli bir delik
Geniş, gün tanrısına nüfuz eden.

* * * * *

Uçurumun tepesinde yabani güvercinler yuvalarını yapıyor,
Ve deniz buzağıları çamurlu gölde sabit duruyor ...
Engebeli dik yamaçtan kontrolsüzce aşıldığında,
Patlamayla kocaman, öfkeli dalgalar yuvarlanıyor, ...
Komşu ırk, öfkeli denizlerin
şoklarına göğüs germeye ve kayalar boyunca koşmaya alışık olsa da,
Şimdi dehşetten solgun, okyanus köpürürken,
Uzaklara ve genişlere uçuyor, ne de memleketlerine güveniyorlar.
Keçiler, dağdan sarkarken en üstte,
Solmuş ot tedbirsizce biçiyorlar,
Ani bir süpürmeyle uçurumdan aşağı yıkadılar,
Tatlı hayatlarını dipsiz derinliklerin altına bıraktılar."

Bu yozlaşmış zamanlarda tedbirsiz keçinin
eski becerisini kaybettiğini ve artık asılı kalmadığını ve çamurlu gölün
ve ahırda yaşayan deniz buzağısının (ikincisi muhtemelen Tufandan kalan bir
kurtuluş
olarak ) artık bulunamayacağını söylemekten üzgünüm. Yine de, bu felaketlerin sahnelerini bugünün tatilcisine güvenle
tavsiye edebilirim.

Geçen Eylül'ün güneşi bir anıya dönüştüğünde ve
gelecek Eylül'ün güneşi bir umut bile olamayacak kadar uzaktayken, hala
batı rüzgarının yumuşak yükselişini hissedebiliyorum, hala
kayalığın derin ve yarılmış kalbindeki dalgaların gümbürtüsünü duyabiliyorum.

*KAYIP, ÇALINTI VEYA SÜRÜKLENMİŞ*

"Önlüğünüzü bulamadım, hanımefendi," dedi "Neden olmasın" bir ay önce ithal edilmişti, çıplak ayaklı ve Shetland midillisi gibi bir perçemle. Evin sürüklenen otlarına aitti ve belki de şimdi bir "tweeny" olarak
sınıflandırılabilirdi; sınıfı, ünvanını herhangi bir emre "Neden olmasın?" diye cevap verme alışkanlığından alıyordu, bunun kendi işi olup olmadığını düşünmeden veya bilmeden. "Neden olmasın" şu anda uzun bir arayışla ve tüm hizmetçilerin değerli eşyalar kaybolduğunda bir bayrak gibi
kaçtığı o alt-kızgınlık ve şüphelenilme varsayımıyla
doluydu.

"Evde bir tane yok ama sonradan bunun hakkında konuşuyorum. Pusuya düşürülmüş olmalı."

Yanlış yere koymaktan bahsettiğini açıklamak pek gerekli olmayabilir, ancak İngilizce'deki sınırlı becerisiyle kuruluştaki şeylerin gerçek eğilimini ifade etmişti. Kural olarak kaybolmamışlardı veya kelimenin tam anlamıyla çalınmamışlardı; pusuya düşürülmüşlerdi, kendi yaşam tarzlarından koparılmışlardı ve o anın acil bir ihtiyacına
uygulanmışlardı. Önlük bir bisikleti temizlemek, dökülen mürekkebin akışını durdurmak veya tayın bacağını sarmak için alınmış olabilirdi ve "Neden olmasın" muhtemelen kaderine ortak olmuştu.

Geçmiş çağlarda, sahibinin kendi zevki için kullandığı bir sandalın, kış için uygun şekilde araba evinde bekletildikten sonra pusuya düşürüldüğü kayıtlarda yer almaktadır. Bahar geldiğinde ve kuşların ötüşme ve teknelerin boyanma zamanı geldiğinde, sandal kaybolmuştu.

"Bu kadar uzun süre gitmişti"; "o kadar çürümüştü ki tahtalar
insanların ayaklarının altından düşüyordu. "Çamaşırhanedeki kadınların ateşleri bitince neye tutunacaklarını bilemezdiniz ve Tanrı bilir ki bir insanın kalbi kırılır ve onlar için sopa aramak zorunda kalırdı."

Teknesinin yandığı gerçeğine vardığında, Kaptan kaçınılmaz olana boyun eğdi.

"Aman Tanrım!" dedi, gözlüklerinin ardından suçlulara bakarak, "Eğer ateş yaksaydım kendimi yakardınız sanırım!"

Eğitimin yürüyüşü, yol kesme sanatına yalnızca kapsam ekledi.
Yaşlı bir kadının yağmurlu bir günü tarif ederken söylediği gibi, İrlanda'nın batısında "şiddetli sağanak yağışlar ve arada sağanak yağışlar" var. Arada geçenlerden birinde Büyük Ev'den bir grup yol kenarındaki bir kulübeye sığındı ve yol kenarındaki kulübelerde çevreyi çok fazla merakla gözlemlemek istenmese de, yeşil bir Fas'a giden rafta, bir tuz ringa balığı ile bir saç fırçası arasında duran cilt
ziyaretçinin iyi yetiştirilmesi için fazlaydı. Gözlerimizi
saç fırçasından kaçırdığımızda, cildin Byron'ın "Marino
Faliero"sunun bir kopyası olduğunu gördük, ki bu kitap uzun zamandır oturma odası kitaplığından kaybolmuştu, ki sanırım bu da onun payına düşen bir şeydi.

Kitap hakkında kimse bir şey bilmiyordu. Görünüşe göre fırtınadan
yaralanmış bir kuş gibi kabin kapısına uçmuştu ve saf şefkatten
bir ev odası verilmişti. İçerideki kanıtlara göre, geniş kenar boşluklarını bolca
imzalayan Sweeny adında bir aileye karşı önemli bir ilgi uyandırmış gibi görünüyordu. Daha sonra, Patsey Sweeny'nin ölmek üzereyken bir kitabın tesellisini istediğini duyduk. Uygun bir şey için Büyük Ev'e başvurulmuştu. "Marino Faliero"yu seçmesinde "Neden olmasın"ı neyin etkilediğini asla bilemeyeceğiz;
bu konuda veya buna benzer herhangi bir konuda hiçbir şeyi kesin olarak
öğrenemeyeceğiz, ancak İrlanda'nın Batısında kesinlik beklemiyoruz.
"Marino Faliero" arkadaşlarına geri döndü, zengin bir tütün ve çimen dumanı kokusu getirdi, ancak bunun dışında, ne yazık ki, maceralarına karşı
sessizdi.

[İllüstrasyon: PATSEY SWEENY]

Daha sonra Sweeny hanedanından bir kız, pusu kurma sanatında çok yetenekli olduğunu gösterdi. Şapelde bir Onaylama bekleniyordu,
on bir yaşındaki Bayan Julia Sweeny'nin aday olarak takdim edileceği, bu vesileyle yağlı buklelerinden çevik ve çıplak ayaklarına kadar saf beyaz giyinmesi gerekiyordu. Dönüşüm günü geldiğinde, Büyük Ev'den Genç Hanımlar onu görmek için dışarı çıktılar ve aday şapelde melek gibi bir nezaketle diz çökerken, Genç Hanımların en küçüğü yeni beyaz bez tenis ayakkabılarının Bayan Sweeny'nin ayaklarında olduğunu memnuniyet verici bir şekilde keşfetti. Böyle bir
günde bu konuyu dile getirmek büyük bir zevksizlik olurdu ve o akşam tenis ayakkabıları gösterişsiz bir şekilde sahibinin odasında tekrar belirdi. Her iki tarafta da bir yorum yapılmadı, ancak klinik termometrenin hassas algısıyla Sweeny ailesi birkaç hafta boyunca görünmez kaldı, ardından Bayan Sweeny en genç Genç Hanım'a hediye olarak bir sürü yumurtayla geldi ve her iki taraf da tatsız bir yabancılaşmanın güzelce kapatıldığını hissetti.

[İllüstrasyon: BAYAN SWEENY]

Gravy Spoon'un maceraları daha basit bir ev çeşidiydi,
anlaşılmaz, bağlantısız, ancak belirli bir düzende tüm İrlandalı ev sahiplerinin aşina olduğu bir yolu izliyordu. Sos kaşığı antikaydı, ince
eğimliydi ve zarif sapı boyunca narin bir şekilde süslenmişti. Kaşığa bağlı olan her
hizmetçi şimdi sapın yapıldığı günden itibaren çatlamış olduğuna tanıklık edecek. Hatta biri "Onu
herhangi bir şeye
vurduğunuzda içinde bir kükreme olurdu" diyor ki, ki bu da elbette
söylenecek başka bir şey bırakmıyor. Masadan uzun süre uzak kalmasının fark edilmemesi, işlerin doğasına uygundu: Aslında, evin hanımı aşçının kremayı tek ve cüce bir silahla, kase ve sos kaşığının sapının bir santimlik kısmı olduğu ortaya çıkan bir silahla sıyırdığını fark edene kadar aylar geçti. Açıklama, "Elbette her zaman kırılırdı" formülüyle başladı ve ardından neredeyse kaçınılmaz olarak "genç beyefendiler evdeyken kırıldı" ifadesi geldi. Üçüncü bir tanığın ağzından şu bilgi geldi: "Usta Lionel bir gün öğle yemeğinde köriye yardım ederken kırdı." Tarih, bu olağanüstü körinin bileşimi konusunda sessizdi. Aşçı itiraz etmeden içeri girdi. Hafızası, en azından akşam yemeğinin çok geç olduğu birçok olaydan birinde kendi saf itirafından yola çıkarak, hiçbir zaman en güçlü noktası değildi. "Elbette pudingi kaybettim ve evde onu arıyordum,
ve bundan sonra fırında nerede olacaktı!"

Anahtarları aramak, elbette, her gün yapılan sıradan bir şeydi.
Depo dikkatlice kilitlendi ve büyük ve
çoğu zaman modası geçmiş bir koleksiyon olan demet daha sonra sertçe yukarı
çıkarılıp
gizlendi. Bir sonraki olay, genellikle, anahtarları gizleyen kişinin
bilinmez veya çağrılamaz bir şekilde ayrılmasıydı, bunu, daha fazla veya daha az aralıklarla, bunların işlerin ilerlemesi için elzem hale geldiği kriz, avın açılış sahneleri ve evin her yerinde giderek daha fazla haykırışa dönüşmesi izlerdi. Komedinin bu bölümünde, bilinen her saklanma yerini mükemmel bir şekilde bilen hizmetçiler,
soğuk bir şekilde işlerine odaklandılar ve avcılar, işbirliklerinin
davet edilmesi gereken aşağılayıcı anı mümkün olduğunca ertelediler. Geldiğinde, anahtarlar da beraberinde geldi.

Bahçedeki kaybolmuş ve başıboş olanlara ara sıra barınma yeri teklif ediliyordu, sıcak çim külleri ve kötü kokular arasında unutulmanın
hızla geldiği yer. Bazen, aramalar yoğunlaştığında, son zamanlarda üç hatalı posta emri durumunda olduğu gibi, küllük sıkıyönetim altına alınıyor ve
engizisyonculara garip ganimetler veriyordu. Posta emirleri yerine
ilk olarak, bir zamanlar İrlanda Baş Yargıcı olan tarihi bir kişiden, 1805 tarihli bir mektup geldi.
Mektubun kendisi,
dikkat çekici derecede iyi korunmuştu, seçkin ve akıcı bir İngilizceyle,
Küllükle karşılaştırıldığında, Bath'ta geçirilen iki haftayı
anlatıyordu. İkinci ganimet, yeni ve
bozdurulmamış sekiz poundluk bir çekti. Üçüncüsü, eski altın ve tavus kuşu mavisi satenden yapılmış, çim külleriyle biraz yanmış ama yeni ve kapitone iç kısmında ana pazarından çıktığı etiketi koruyan bir çaydanlık kılıfıydı. Önemsiz türden başka ganimet de vardı ama posta siparişleri bulunamadı. Soruşturmanın net sonucu, evdeki her hizmetçinin, Güney Afrika'dan gelen bir mektupta posta siparişleri kaçak olarak gelene kadar, uyarıda bulunmanın eşiğinde dolaşmasıydı. Yazar, zarfta bunların varlığından bahsetmedi ve o zamandan beri bunu açıklayamadı ve şu ana kadar, onların gezinmelerini açıklayacak makul bir teori ortaya atılmadı. İrlandalı hanelerin davranışları hakkında aceleci bir yargıya varılmaması için, İrlandalı olmayan diğer hanelerin de aynı derecede dikkat çekici deneyimler yaşadığını belirtmekte fayda var. Tanıdığım bir aile, ev hayatında kusursuz ve hatta erdemde dikkate değer, kayıp değerli eşyalar konusunda
Scotland Yard'da, bence, eşsiz bir üne kavuştu. O misafirperver çatı altında iki gecelik bir konaklama sırasında, üç tane çok sayıda ve ciddi felaket
kuruluştan rüzgar gibi geçti, çok fazla zihinsel ve
fiziksel strese ve çok miktarda taksi kirasına neden oldu.

İlki, bir elmas yıldızın kaybıydı, Scotland Yard bunu kurtarmak için çok endişelendi, dedektifler görevlendirdi ve bir teoriler ağı
kurdu. Daha sonra sahibinin yatağının altında bulundu. İkincisi daha az gösterişli ama daha keskindi, alışveriş yaparken kaybolmuş bir çanta. Scotland Yard (elmas yıldızın hatırası olmadan değil) korunuyordu ama yine de sempatikti. Birkaç çanta getirilmişti; sahibi çantasını tarif eder miydi? Şimdi sahibi bizden bu soruyla karşı karşıya kaldığında çantasının neye benzediğini hatırlayamadığı
na inanmamızı istiyor. O zaman belki de içindeki para miktarından bahsedebilirdi? Anlatması üzücü, bu noktada da hafıza boştu.
Bu kadar bariz bir çöküşten sonra sıradan bir kişi görüşmeyi nezarethanede bitirirdi ama çantanın sahibi genç ve güzel olmasının yanı sıra kesinlikle sıradan biri değildi. Aslında tekrar denemeye davet edildi ve bu sefer çantada bir delik olduğuna inandığını söyleyebildi. Röportajın diğer ayrıntıları saklı tutuldu, ancak
çanta iade edilmemiş olsa da, yetkililerle olan mükemmel ilişkilerin
bozulmamış olduğu bize anlatıldı.

Üçüncü felaket, içinde çok değerli şeyler bulunan ve
alışılmış bir şekilde, bir takside unutulan bir tuvalet çantasının kaybolmasıydı. Bu
önemsiz bir meseleydi; Scotland Yard'a sabah uğrayıp,
yetkililerin bu aileye özel ve koruyucu bir gülümsemeyle
çantayı çıkarması için basit bir fırsattı. Çanta bir faytonla
havalı bir şekilde eve götürüldü,
kazanıldığı hayranlık dolu bir öğle yemeği masasına duyuruldu ve
ailenin Scotland Yard'daki
tuhaf başarısı tartışıldı.

"Peki çanta nerede?"

Ve bu sözlerle birlikte çantanın bir kez daha faytonda bırakıldığının keşfinin gri şafağı geldi.

Sonraki olayları takip etmek kabalık olurdu. Scotland Yard ve onun özel gülümsemesinin bile bu durumda
boşa gittiğini belirtmek yeterlidir.

Hepimizin bildiği gibi, kazara bir şeyler kaybetmek felaketle kolaydır, onları kasıtlı olarak kaybetmek ise sadece zor olmakla kalmaz, aynı zamanda cesaret ve doğru anda prensip eksikliği gerektirir.

Bir zamanlar, ticarette _en tout cas_ olarak bilinen cinsten kırmızı bir ipek şemsiye vardı, bu kelimenin tam anlamıyla tercüme edildiğinde, güneşli havalarda hantal ve ağır olduğu ve sağanak yağışlarda sahibine
silinmez bordo gözyaşları döktüğü anlamına geliyordu. Sevilmeyen bir gençlikten
nefret edilen bir orta yaşa geçti, eğri bir burun, şiş bir sap ve toplum için uygun olmayan, ancak bir kermes için yeterince bozulmamış
benekli bir ten. Ben ve bir başkası bir hafta Dublin'e gittik ve yola çıktığımızda kırmızı şemsiyenin, onu çok değerli gören hizmetçiler tarafından arabaya takıldığını gördük. Hiç düşünmedik; tabii ki,
arka salondaki inine geri dönecekti.
Tren güneş ışığına doğru hareket ederken, kırmızı şemsiye kendini gösterdi,
dikkatli bir hamalın yerleştirdiği
ağın arasından bize doğru yükseldi. Kaderin elini henüz fark etmemişken, ona hafifçe baktık,
ve trende bırakılması gerektiğine karar verdik,
hemen varlığını unuttuk, ta ki aynı şekilde dikkatli bir hamal onu saygıyla Dublin'deki taksimize yerleştirene kadar. Başlarımızı tutsaydık,
ona teklif ederdik,
hiçbir bozukluğumuz olmadığı hakkında bir şeyler mırıldanırdık. Çoğu
ilham gibi, bu da ne yazık ki, beş dakika sonrasına kadar aklımıza gelmedi, ancak onu bir hizmetçiye verme fikrini akla getirdi,
ve bu anlayışla bizi varış noktamıza kadar eşlik etti. Bir
hafta boyunca ev sahibimizin şemsiye standını rezil etti ve o hafta boyunca, ilk günden beri suskun olan hizmetçinin bir
Plymouth Rahibesi olduğunu ve muhtemelen böyle bir hediyeyi dini inançlarını
bozma girişimi olarak göreceğini keşfettik. Ayrılırken, kasıtlı olarak
unutulduğunda, şemsiye standından kapıp nefes nefese taksimize fırlatan Plymouth Rahibesiydi. Sokaklarda trafiğin yoğun olduğu bir yerde pencereden atmanın kaçınılmaz bir kurtarıcıya yüklü bir ücret ödemeyi gerektireceği açıktı;
onu güvenle, hatta keyifle trenin penceresine sakladık.
Yine de, o kadar alışılmış bir şeydi ki, trende unutkanlık büyüsü
yine bizi ele geçirdi. Hatırlandığı anlar tam olarak
tren istasyonlarda durduğunda veya pencereler muhtemelen iletişim kablosunu çekip onu geri alabilecek olan diğer yolcularla
kapalı olduğundaydı. Athlone'un uzun köprüsüne yaklaştığımızda son bir karar
verildi. Büyük kirişlerin ağı kayıp geçerken, geniş Shannon
aşağıda parıldıyordu. Kırmızı şemsiye kirişlerin arasından bir mızrak gibi fırladı ve
görünmez oldu. "Böylece Excalibur markası parladı ve düştü--"

Tren Athlone İstasyonu'na girdi ve orada geniş ve sessiz peronlar arasında uzun bir
beklemeye girdi. Şemsiye makarasının üzerinde rahatça
sevindik. Uzaktan aceleci bir ayak sesi duyuldu; kapılar tren boyunca hızla açılıp kapandı. Biletlerimizi çıkardık.
Vagonumuzun kapısı açıldı ve öfkeli bir çocuk yüzüne
tuttu.

"Burada kırmızı bir şemsiye kaybeden oldu mu?"

Bu, Kader ile bir düellodaki en önemli andı.

Soruya kesin ve basit bir olumsuzlukla cevap verdim.

*ESARET ÇOCUKLARI*

Connemara'ya giden yol hafızada beyaz, beyaz ve çok
sessiz uzanıyor. Galway'in o en batısında, sessizlik geniş ülkede saf bir şekilde duruyor, On İki Pin'in kuzey gökyüzüne karşı
yiğitçe bir çizgi oluşturduğu yere kadar. Fundalıklı rüzgarla geliyor, tepe yamacındaki beyaz kulübe alınlıklarından huzur ödünç alıyor, ince gri midillisinin arkasında sallanan bir çim arabasının sinsice yaklaşmasıyla vurgulanıyor. Başka pek bir şey kıpırdamıyor, sarı pervanelerinin
itmesiyle yol kenarındaki bir havuzda yelken açan ördekler hariç; yoldan uzakta, ekilebilir toprağın dar bir vahasında, birkaç kadın patates kazıyor; ısrarcı
sesleri, çiçek açmış bataklıklar ve pembe fundalıkların üzerinden ılık esen esintiyle taşınıyor.

İrlanda havasının o kokusu neredeyse analiz edilemiyor;
kasvetli dağların
saflığı var içinde, çimen dumanının tınısı var ve
İrlanda'nın yeşil ve gri manzaralarından ayrılamaz,
eğik ve sabırlı kulübeleriyle, yırtık duvarlarıyla ve
hevesli nehirleriyle işlenmiş ve yalnızca ruha anlaşılabilir bir şey daha var.

İngiltere'de, zengin çayırlara yarı gömülü, yumuşak çatı kiremitlerinin kenarına kadar güllerle kaplı,
saygıdeğer ve saygıdeğer ağaçlarla gölgelenen, anılar için hoş dinlenme yerleri olan kümelenmiş kulübeler var. Bunlardan birinden, saygınlığın ve sıkı çalışmanın timsali olan mantar şapkalı, yumuşak yüzlü yaşlı bir kadın çıkar. Eğer onunla
konuşursanız samimiyetinden, çekingenliğinden, temizliğe olan saygısından ve dahası, konuşma ilerledikçe,
tamamen mizah eksikliğinden ve hikaye için önemli olmayan
ayrıntıları vicdanlı bir şekilde anlatmasından etkileneceksiniz. Ona hayran kalacak ve onu seveceksiniz ve o sizi
sıkacak; ciddi yüzü ve ayık mavi gözleriyle kocası da öyle yapacak ve sıkılmaktan utanacaksınız.

[İllüstrasyon: YALNIZ BİR KÜÇÜK EVDE]

Connemara yolundaki bu yalnız kulübelerden birine yaklaştığınızda, onu
tuhaflıktan uzak, beceriksiz, kirli, sıkıntılı bulacaksınız; yine de
kapının önündeki gübre yığınlarının etrafından size doğru bir insan çıkacak, muhtemelen yalınayak ve İrlandaca'yı İngilizce'den daha iyi bilen, sizinle kelimenin gerçek anlamıyla, yani alıp vererek, sezgiyle ve kolay ve anında mizah anlayışıyla konuşacak. Onunla konuşurken, kırmızı etekli ve siyah pelerinli iki yaşlı kadının, pazardan ağır sepetler taşıyarak Galway'den gelen uzun yolda ilerlediğini görebilirsiniz: gözleri hızlı,
yüzleri açıkça keskin ve yabancı görünüyor. Söylediklerini dinleme gücünüz olsaydı, nadiren olduğu gibi, son derece deneyimli dedikodular, hem mizahi hem de trajik anlatılar ve geniş ve kapsamlı eleştirilerle eğlenirdiniz. Bir araba, erkekler ve kadınlarla dolu, dişlerinin, şakırtı ve sarsıntılarla kafalarında gevşediğini, ancak fikir ve dil akışlarının sarsılmadığını söylerdi. Pelerinli iki kadın, hikayenin coşkusunda hareketsiz durmaları gereken bir kavşağa
geldiler; anlatıcı, başparmağını uzatarak dinleyicisinin göğsüne sapladı ve şakanın yapıldığı noktayı şaklattı. Alıcı, takdir dolu bir çığlıkla belinden geriye doğru sallandı, pelerinlerini omuzlarına aldı ve tekrar devam ederken olayın Komite sahnesine girdi.

Bu çıplak ve durgun ülkenin, İngiltere'nin şişman ve rahat ovalarının asla rekabet edemeyeceği kadar iyi, çevik, keskin ve mizah dolu bir konuşma
miktarını taşıdığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Yüzyıllardır böyle olmuştur ve bu süre boyunca Connemara'nın oğulları ve kızları mesafeli ve bencil kalmışlardır, İngiltere'nin yürüyüş hayatından neredeyse habersizdirler, en azından İrlanda'nın İngiltere'nin Saray Soytarısı
pozisyonunu elinde tuttuğunun farkında değillerdir. Diğer vatandaşları, daha
gelişmiş, daha
kurnaz, muhtemelen daha
hoşgörülüdürler, bunu fark etmekte gecikmemişlerdir. Belki de, bunun gerektirdiği ayrıcalığı bilselerdi, Şapka ve Çanları reddederlerdi.

"Çarplarımıza gelince," demiştir Esaretin Çocukları, "onları oradaki ağaçlara astık." İşte o zaman, Siyon şarkıları yabancı topraklarda onlardan istendi ve güçlü Fırat onların gözyaşlarını gördü. Yüzyıllardır sempati, o dokunaklı saat için onlarındı; ancak, bilindiği kadarıyla, daha büyük bir acıdan kurtulmuşlardı. Yabancı toprakların insanlarının İsrail Çocuklarına Siyon şarkılarını söylemeye
çalıştıkları hiçbir yerde kaydedilmemiştir.

Erin Çocukları bugünün Babil'inde arplarını astıklarında,
benzetmek istedikleri son şey İsraillilerin o tutkulu sessizliğidir.
Toprağa girip sahip olanların yaptığı gibi onları asarlar ve Siyon şarkıları dudaklarında titrememiştir.
Esir bir ırk olabilirler, ancak "sahneye çıkma" konusundaki ulusal arzuları sarsılmamıştır. İrlanda aksanının bir
piyasa değeri olduğunu keşfettiler ve Siyon şarkıları, Tom Moore'un ülkesini Londra salonlarında sömürdüğü günlerden beri birçok baskıdan geçti ve birçok dinleyiciye ulaştı. Acının en yoğun olduğu an, İngilizlerin
kendileri için şarkı söyleme fikriyle ateşlendiği zamandır.

Belki de bu, İngilizlerin kendilerine aktarılan, önceki nesiller tarafından iyice işlenen bir teoriye, özellikle de kalıtsal bir teoriye olan sevgisinden kaynaklanmaktadır. İrlandalılar için, özellikle ve güvenle İrlanda mizahı için bir teori
kurmuşlardır ve bu teoriye sahip olmaktan, mizahın da sahibi olmaya sadece bir adım vardır.
Ben, gençken, "Near Home" adlı bir eserle beslendim ve o dönemdeki baskıda, İrlandalıların hoşgörüyle "neşeli insanlar ve domuzlara düşkün" olarak tanımlandığını hatırlıyorum.
Kalıtsal teori bundan daha iyi özetlenemezdi. Ortalama bir İngiliz, bir veya iki İrlanda hikayesine sahiptir ve bunları aksan ve ifadenin tüm gerekli süslemeleriyle anlatma
yeteneğinden neşeyle emindir. Mümkün olduğunca sık bir İrlandalıya anlatır.

İrlanda köylüsünün aksanı, akan su kadar anlaşılmazdır; çocukluğundan beri melodisini bilenler bile bunu zor anlar. Onlar, en azından, nasıl olması gerektiğini biliyorlar ve bu bilgiyle, sahnedeki İrlandalı İngiliz seyirciyi sarsarken, kasvetli bir itaatle oturmak zorundalar; arkadaşları, aksi takdirde kusursuz olan, Pat ve Domuz'un tüm bayat coşkusuyla İrlanda hikayesini onlara anlattığında veya _vieux jeu_'nun o özetini, Saksonların İrlanda Boğası kavramını kendi yararlarına açıkladığında, ne kadar galvanik olursa olsun gülümsemeliler.

İrlanda Boğaları'na gelince, eğer işe yarasaydı, bunların, düpedüz İngiliz dilinin kabul edeceğinden daha ince bir anlam nüansı ilettiği açıklanabilirdi.

"Bir çiti geçerken öldürülürseniz iyi olursunuz!" dedi bir izleyici, atı düz bir meranın ortasında baş aşağı dönmüş birine, "ama tarlanın düzlüğünde öldürülürseniz, bir daha asla başınızı kaldıramazsınız!"

İşte gerçek bir izlenimcinin araçlardan bağımsız olarak bir etki yaratma çabası.

"Jerry büyük bir adamdı. Kendisi boştayken bile meşgul olurdu!"

Bu övgünün yazarı sadece Jerry'nin çalışkanlığının durmak bilmez olduğunu söyleseydi, diksiyon konusunda saldırılamaz olurdu, ancak izleyicilerini soğuk bırakırdı. İngiliz zihninin sanatçının niyetini ıskalamayı başarması ve değişmez bir şekilde terimlerin bariz çelişkisine odaklanması hüzünlü bir gerçektir.

Tersine, edebiyatta da durum aynıdır ve daha da büyük bir felaketle.
İngiliz çizgi roman gazetelerinin hayatında, İrlanda mizahının, yanlış deyimler ve saçma yazımla lekelenmiş, geleneksel olma bilincinde olan, ağır bir karikatüründen suçsuz olduğu neredeyse bir hafta yoktur. Bir adamı bir emri çiğnemekle suçlamak, ona mizah anlayışının size
kusurlu göründüğünü söylemekten daha iyidir, bu yüzden, konunun bu dalını açık bırakarak, sadece, bu mezarın
bu tarafında, İrlandalı köylünün "gerçekten" için "indade", "inanmak" için "belave" veya "süpürmek" için "swape" demediğine asla ikna olmayacak birçok mükemmel insanın hayatta olduğunu söyleyeceğim.
Bu tür noktalara dair doğuştan ve yerleşik bilgi esastır; eğer, birçok anormallik arasında, bir kural bulunabilirse, İrlanda aksanında "ea" ikili ünlüsünün "deniz" için "say"de olduğu gibi "a"ya dönüşmesi, çift e'nin ise bozulmadan kalması gibi görünüyor; böylece birinin
"Geçen hafta çok uyanıktım." dediğini duyabilirsiniz.

Kurgu yazarları, İrlandalı insanlarla uğraşırken acı verici birçok şey
yapmışlardır. Thackeray'in Yüzbaşı Costigan'ı, Dublinli bir araba sürücüsünün sahne versiyonu gibi konuşmuştu. Bu, kendi ifadesine göre, "Majestelerinin Komisyonunu Yüzüncü ve Üçüncü Savaşta taşıyan" bir beyefendiden beklenecek bir şey değildi. Arthur Pendennis'i "yeniden şekillendirilmiş ruhlu, nazik tavırlı ve günahkâr bir şiir aşığı" olarak tanıtması ikna edici veya hatta pek eğlenceli değildi. İrlandalı hanımefendi ve beyefendileri hizmetçileri gibi konuşturma hatasının, romancılar için hala bir hayranlık kaynağı olması garip. Çok uzun zaman önce, bir dergide, bir duygu anında "Ulu Mither av Hiven!" diye haykıran asil bir İrlandalı Süvari Yüzbaşısı'ndan bahsetmiştim. Günümüz yazarlarıyla uğraşmak hassas bir zeminde yürümektir ve en büyüleyici yaşayan hikaye anlatıcılarından birini suçlamak çekingenliktir. Eserlerinden çok azı "Üç Asker"den daha popüler olmuştur, ancak bana ve ülkemdeki diğerlerine göre, en az zevk verenler Er Mulvany'nin anlatılarıdır. Kız için "Gurl", kereste için "Thimber" ve Kraliçe için "Quane", ne yazık ki karşı konulamaz olduğu kanıtlanmış geleneklerdir; bunlar rastgele bir veya iki sayfadan alınmıştır ve bunlardan arınmış hiçbir sayfa yoktur. Ancak, sonuçta, doğru veya yanlış, telaffuz ve yazım herhangi bir lehçenin sunumunda küçük şeylerdir. Canlandırıcı güç, cümlenin ritminde, ifadenin dönüşünde, deyim bilgisinde ve her şeyden öte, zihin tutumundadır. Zahmetli bir yazım sistemi okuyucuyu çileden çıkarır, gözü yorar ve kulağı ikna etmeyi başaramaz. Örnek olarak Bay Kipling'i tekrar alıntılarsam, bunun nedeni edebiyattaki figürünün belirginliğidir; hedef pozisyonunu işgal etmeyi göze alabilir, ıskalamak veya tam isabet etmek fark etmez.

Mulvaney'nin merak uyandırıcı ve boğucu yazım gereksizliklerinden arındırılmış bir cümlesi şöyledir:

"Ah, çocuklar, cennetteki herhangi bir güzelliğin benzerinden daha güzeldiler; ay, küçük çıplak ayakları bir Lord'un hanımının beyaz ellerinden daha iyiydi ve ağızları büzülmüş güller gibiydi ve gözleri gördüğüm herhangi bir yaşayan kadının gözlerinden daha büyük ve koyuydu."

[Resim: ESİRLİK ÇOCUKLARI]

"Benzer" ifadesi hariç, bu övgünün bir İrlandalı tarafından söylenmiş olabileceğini ima edecek hiçbir şey yoktur.
Sayfayı "it" ve "of" yerine "ut" ve "av" ile doldurmak
bir işe yaramaz. İrlandalılar bunları söylemez; ikisinin arasında bir yarı tonluk bir ses vardır, İngiliz sesleriyle, hele ki İngiliz ünlüleriyle yakalanamaz. Bu eksiklik, bundan dolayı acı çekmeyenler için elbette önemsizdir, ancak kelime ve ifadeyi ve düşünceyi algılama eksikliği, salt sanatsal bir başarısızlıktan daha fazlası anlamına gelir, bu, lehçenin gerisinde olan asi, kurnaz ve hassas zihinlerin bilgisinin eksikliği anlamına gelir.

Bataklığın kahverengi dönümleri üzerinde yumuşakça esen rüzgar, İngiltere'nin bilmediği kokular ve sesler taşır: Patates tarlasını kazan kadınlar, İngiltere'nin anlamadığı şeylerden bahsediyorlar. Geriye kalan soru, İngiltere'nin hiç anlayıp anlamayacağıdır.

*TERLİKLERİN TİLKİ AVCILIĞININ A B C'Sİ*

[Resim: A, Alfabe anlamına gelir]

"A, Alfabe anlamına gelir.
İnan! Ben dhread'deyim
Z'ye kadar savaşmam pek olası değil."

[Resim: B, Buck anlamına gelir]

"B, Buck anlamına gelir.
En iyi ulumanız mahmuzlarınızdır,
Ve ormandan geçerken
onların eve vardığından emin olun."

[Resim: C, Şah anlamına gelir]

"C, Şah anlamına gelir.
Daha hızlı giderseniz
Efendiyle
sohbet etmeye meyilli olursunuz."

[Resim: D Dhrain'di]

"D tilkinin içine girdiği Dhrain'di.
Korkak shkamer'e saklandığı için kötü şans!"

[Resim: E İngiltere'den geldi]

"E İngiltere'den geldi ve rehber istemedi.
Şimdi bataklıkların yalanını öğreniyor,
İçeriden!"

[Resim: F Tam Ağlama]

"F Tam Ağlama.
Ve hangisinin
Bu çocuk ya da tazılar
En güçlü olanın çığlık atmasına izin veriyor!"

[Resim: G Kazlar anlamına geliyor]

"G Kazlar anlamına geliyor.
Şimdi Gollagher'a bakın,
Ve kendisi bir Aile Kavgasının ortasında!"

[Resim: H Boynuz anlamına geliyor]

"H Boynuz anlamına geliyor.
Bunu başarabilen az sayıda kişi
Sert doğar,
Bir şair gibi!"

[Resim: Ben kendim]

"Ben kendim.
Gördüğünüz gibi büyük bir sarsıntı yok,
Ama birden fazla gerr'l var
Beni istiyor!"

[Resim: J Jog Home]

"J Jog Home.
Söylenenlerden bir dhry misht
Çok sık gelir,
Sadece yolu yumuşatmak için!"

[Resim: K Kick]

"K, Kinahane'yi öldüren Kick'tir.
Söylediği
sözlerden bahsetmekten üzgünüm!"

[Resim: M Master]

"M Master'dır,
Alışkanlığa küfür eden;
Eğer zorluk yakalarsan
Tavşanlara neşe kat!

"Ve L Lep'tir
O tutkuya attığı.
Aman Tanrım! Ama o köpekler
Dayaktan yeterince paylarını aldılar!"

[İllüstrasyon: N bir Dadı Keçisiydi]

"N tepede bir Dadı Keçisiydi.
İnan! O yavrulardan bazıları
Hala onu avlıyor!"

[İllüstrasyon: O Engel]

"O Engel
Tim yolda karşılaştı.
Ama kısrak özgür olduğu için
Çok gecikmedi."

[İllüstrasyon: P Bedel]

"P, tilkilerin tekrar tekrar yediği küçük bir kutunun Bedeli'ydi.
Ve bela! Bir Kavga çıkarsa,

(bu Q)
Biddy Burke'ü desteklerim
Bir Yahudi'yi alt etmek için!

[İllüstrasyon: R, Nehir anlamına gelir]

"R, Nehir anlamına gelir. Genç Reilly sakinliğini korudu.
Eğer ona adil bir uyarıda bulunursanız
Genç Reilly aptal değil.

"Ve S, ona uyarıda bulunan Sakson'du.
Sanırım sabah olmadan
zor kurtulur."

[İllüstrasyon: T bir Kiracı]

"T bir Kiracı
Boşaltmak üzere
Bir zamanlar Aile Devleti tarafından
dolu olan
site.

"Ve U, Şemsiye
Zavallı adamı döken.
Baykuş kadınlar neden Şemsiye isterler ki?"

[İllüstrasyon: V Veteriner]

"V Veteriner.
Doğal bir cerrah, 'bıçaklayıp şansını deneyecek'!
Ve 'işten çıkacak'
Lansetini kullanmadan!"

[İllüstrasyon: İşte Yıkıcı]

"İşte Yıkıcı ve Dünya Durdurucu,
Bowld Willy Roche. Elbette kızarmış yumurtanın tek şey olduğunu söylüyorlar
O haşlayamaz!"

[İllüstrasyon: X bitiştir]

"Uzun süre uğraştım
Ve bu harflerle başlayan
Dancent, sportmen bir kelime bulamadım.

"Ama her durumda X, Fox'un bitişidir.
Y Z'sini göremezsiniz
O kayalara gömülecek!"

_Ballantyne & Co. Limited, Londra tarafından basılmıştır_

* * * * * * * *

_*AYNI YAZARLAR TARAFINDAN*_

BİR İRLANDALI R.M.'NİN BAZI DENEYİMLERİ
E. OE.'nin 31 İllüstrasyonuyla.
SOMERVILLE. Crown 8vo, 6s.

HEPSİNİN İRLANDA KIYISINDA:
İrlanda Taslakları. 10 İllüstrasyonuyla
E. OE.'nin. Crown 8vo, 6s.

GERÇEK CHARLOTTE
Crown 8vo, 3s. 6d.

GÜMÜŞ TİLKİ
Crown 8vo, 3s. 6d.

BİR İRLANDALI KUZEN
Crown 8vo, 6s.

TERLİK TİLKİ AVININ A B C'Sİ
E. OE. SOMERVILLE, M.F.H. Tarafından
Yazarın Renkli İllüstrasyonlarıyla.
4to, tahtalar, 10s. 6d. net.

LONGMANS, GREEN AND CO.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME IRISH YESTERDAYS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53348

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
