*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories by Foreign Authors (Yabancı Yazarların Hikayeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories by Foreign Authors, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories by Foreign Authors

Author: Various

Posting Date: August 25, 2012 [EBook #5336]
Release Date: March, 2004
First Posted: July 2, 2002
Last Updated: August 14, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nicole Apostola, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

YABANCI YAZARLARIN HİKAYELERİ

İSKANDİNAV

BABA . . . . BJORNSTJERNE BJORNSON'DAN

BABA LAMBAYI EVE GETİRDİĞİNDE . . . . JUHANI AHO'DAN

UÇAN POSTA . . . . M. GOLDSCHMIDT'TEN

DEMİR YOLU VE KİLİSE BAHÇESİ . . . . BJORNSTJERNE BJORNSON'DAN

İKİ ARKADAŞ . . . . ALEXANDER KIELLAND'DAN

UMUTLAR . . . . FREDERIKA BREMER TARAFINDAN

BABA

BJORNSTJERNE BJORNSON TARAFINDAN

"The Bridal March"tan. Prof. R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir.

BABA

BJORNSTJERNE BJORNSON TARAFINDAN

Hikayesi burada anlatılacak olan adam, cemaatindeki en zengin ve en etkili kişiydi; adı Thord Overaas'tı. Bir gün rahibin çalışma odasında belirdi, uzun boylu ve ciddiydi.

"Bir oğlum oldu," dedi, "ve onu vaftiz için sunmak istiyorum."

"Adı ne olacak?"

"Finn, babamın adı."

"Peki ya sponsorlar?"

Adı geçenler ve cemaatteki Thord'un akrabalarının en iyi erkekleri ve kadınları oldukları ortaya çıktı.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu rahip ve başını kaldırdı.

Köylü biraz tereddüt etti.

"Onu kendi başına vaftiz ettirmeyi çok isterim," dedi,
sonunda.

"Yani hafta içi bir gün mü?"

"Gelecek cumartesi, öğlen saat on ikide."

"Başka bir şey var mı?" diye sordu rahip.

"Başka bir şey yok;" ve köylü sanki gitmek üzereymiş gibi şapkasını çevirdi.

Sonra rahip ayağa kalktı. "Yine de şu var," dedi ve
Thord'a doğru yürürken, onu elinden tuttu ve gözlerinin içine ciddi bir şekilde baktı: "Tanrı çocuğun senin için bir lütuf olmasını nasip etsin!"

On altı yıl sonra bir gün Thord bir kez daha rahibin çalışma odasında durdu.

"Gerçekten de yaşını şaşırtıcı derecede iyi taşıyorsun, Thord," dedi rahip;
çünkü adamda hiçbir değişiklik görmemişti.

"Çünkü benim hiçbir sorunum yok," diye cevapladı Thord.

Rahip buna hiçbir şey söylemedi, ancak bir süre sonra sordu: "Bu akşamki isteğiniz nedir?"

"Bu akşam yarın onaylanacak olan oğlum için geldim."

"O zeki bir çocuk."

"Çocuğun yarın kilisede yerini aldığında ne kadar ücret alacağını duyana kadar rahibe ödeme yapmak istemedim."

"Bir numara olacak."

"Öyle duydum; ve işte rahip için on dolar."

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sordu rahip, gözlerini Thord'a dikerek.

"Başka bir şey yok."

Thord dışarı çıktı.

Sekiz yıl daha geçti ve sonra bir gün rahibin çalışma odasının dışında bir ses duyuldu, çünkü birçok adam yaklaşıyordu ve başlarında ilk giren Thord vardı.

Rahip başını kaldırıp onu tanıdı.

"Bu akşam çok kalabalık geldin, Thord," dedi.

"Oğlum için davetiyelerin yayınlanmasını rica etmek için buradayım; yanımda duran Gudmund'un kızı Karen Storliden ile evlenmek üzere."

"Aman, o mahalledeki en zengin kız."

"Öyle diyorlar," diye cevapladı köylü, bir eliyle saçını geriye doğru okşayarak.

Rahip derin düşüncelere dalmış gibi bir süre oturdu, sonra isimleri hiçbir yorum yapmadan defterine yazdı ve adamlar altına imzalarını
attılar. Thord masaya üç dolar koydu.

"Bir tane alacağım," dedi rahip.

"Bunu çok iyi biliyorum; ama o benim tek çocuğum, bunu cömertçe yapmak istiyorum."

Rahip parayı aldı.

"Bu, oğlunun hesabına buraya üçüncü kez gelmen, Thord."

"Ama artık onunla işim bitti," dedi Thord ve
cep defterini katlayarak vedalaştı ve uzaklaştı.

Adamlar yavaşça onu takip ettiler.

İki hafta sonra, baba ve oğul, sakin, durgun bir günde, düğün için düzenlemeler yapmak üzere gölün üzerinden kürek çekerek Storliden'a gidiyorlardı.

"Bu iskele güvenli değil," dedi oğul ve oturduğu
koltuğu düzeltmek için ayağa kalktı.

Aynı anda üzerinde durduğu tahta altından kaydı;
koltuklarını açtı, bir çığlık attı ve denize düştü. "Küreği tut!" diye bağırdı baba, ayağa fırlayıp
küreği uzatarak.

Ama oğul birkaç çaba sarf ettiğinde kaskatı kesildi.

"Bir dakika!" diye bağırdı baba ve oğluna doğru kürek çekmeye başladı.

Sonra oğul sırtüstü yuvarlandı, babasına uzun uzun baktı
ve battı.

Thord buna inanamadı; tekneyi hareketsiz tuttu ve oğlunun
aşağıya indiği noktaya baktı, sanki kesinlikle tekrar yüzeye
çıkması gerekiyormuş gibi. Birkaç kabarcık yükseldi, sonra birkaçı daha ve sonunda
patlayan büyük bir kabarcık; ve göl yine bir ayna gibi pürüzsüz ve parlak bir şekilde orada kaldı.

Üç gün ve üç gece boyunca insanlar babanın ne yemek ne de uyku almadan
o noktanın etrafında kürek çektiğini gördüler; oğlunun cesedi için gölü
sürüklüyordu. Ve üçüncü günün sabahına doğru onu buldu ve kucağında tepelerin üzerinden bahçesine taşıdı.

O günden bu yana yaklaşık bir yıl geçmiş olabilir, bir sonbahar akşamı, rahip kapının dışındaki koridorda birinin, dikkatlice mandalı bulmaya çalıştığını duydu. Rahip kapıyı açtı ve içeri
eğik vücutlu ve beyaz saçlı, uzun, zayıf bir adam girdi. Rahip onu tanımadan önce ona uzun uzun baktı. Thord'du.

"Bu kadar geç mi dışarıda yürüyorsun?" dedi rahip ve onun önünde hareketsizce durdu.

"Ah, evet! Geç oldu," dedi Thord ve oturdu.

Rahip de sanki bekliyormuş gibi oturdu. Uzun, uzun bir sessizlik oldu. Sonunda Thord şöyle dedi:

"Yanımda fakirlere vermek istediğim bir şey var; oğlumun adına miras olarak yatırılmasını istiyorum."

Ayağa kalktı, masaya biraz para koydu ve tekrar oturdu. Rahip saydı.

"Çok büyük bir para," dedi.

"Benim bahçemin yarı fiyatına. Bugün sattım."

Rahip uzun süre sessizce oturdu. Sonunda sordu, ama nazikçe:

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Thord?"

"Daha iyi bir şey."

Bir süre orada oturdular, Thord'un gözleri yere dönüktü, rahip
gözlerini Thord'a dikmişti. Rahip sonra yavaşça ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım oğlunuz sonunda size gerçek bir lütuf getirdi."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Thord, yukarı bakarken, iki büyük gözyaşı
yanağından yavaşça aşağı aktı.

BABA LAMBAYI EVE GETİRDİĞİNDE

JUHANI AHO

Etnolojik ve filolojik ayrımlara rağmen, coğrafi
ilişkilendirme, bu koleksiyonun diğer ciltlerinden daha çok, İskandinav hikayelerinin olduğu bir ciltte bir Fin hikayesinin bulunmasını daha doğal hale getiriyor.

"Squire Hellman"dan. R. Nisbet Bain tarafından çevrilmiştir. Cassell Yayıncılık Şirketi tarafından yayınlanmıştır.

BABA LAMBAYI EVE GETİRDİĞİNDE

YAZAR

JUHANI AHO

Baba lambayı satın aldığında veya ondan biraz önce anneme şöyle demiş:

"Dinle anne, kendimize bir lamba almamız gerekmez mi?"

"Bir lamba mı? Ne tür bir lamba?"

"Ne! Pazar kasabasında yaşayan bakkalın St. Petersburg'dan on PAREA'dan daha iyi yanan lambalar
getirdiğini bilmiyor musun? [Dipnot: Pare (pr. payray; Swed., perta; Ger., pergei)
Finlandiya'daki daha fakir evleri aydınlatmak için meşale veya mum yerine kullanılan reçineli bir çam yongası veya kıymıktan oluşur.] Papaz evinde zaten bu tür bir lamba var."

"Ah, evet! Odanın ortasında parlayan, her köşeyi görüp okuyabildiğimiz, sanki gün ışığındaymış gibi olan şeylerden biri değil mi?"

"İşte mesele bu. İçinde yanan bir yağ var ve sadece bir akşam yakmanız gerekiyor ve ertesi sabaha kadar sönmeden yanmaya devam ediyor."

"Ama ıslak yağ nasıl yanabilir?"

"Aynı soruyu sorabilirsiniz--brendi nasıl yanabilir?"

"Ama bütün yeri tutuşturabilir. Brendi yanmaya başladığında
söndüremezsiniz, suyla bile."

"Yağ bir bardağa kapatıldığında ve ateş de kapatıldığında yer nasıl tutuşturulabilir?"

"Bir bardakta mı? Bir bardakta ateş nasıl yanabilir--patlamaz mı?"

"Ne patlamaz mı?"

"Bardak."

"Patla! Hayır, asla patlamaz. Ateşi çok fazla yükseltirsen patlayabilir, kabul ediyorum, ama bunu yapmak zorunda değilsin. "

"Ateşi mahvetmek mi? Hayır canım, şaka yapıyorsun--ateşi nasıl mahvedebilirsin?"

"Dinle şimdi! Vidayı sağa çevirdiğinde fitil
yükselir--lambanın, bilirsin, herhangi bir sıradan mum gibi bir fitili ve bir de
alevi vardır--ama vidayı sola çevirdiğinde alev
küçülür ve sonra, üflediğinde, söner."

"Söner! Elbette! Ben Ama henüz biraz olsun anlamıyorum, ne kadar
açıklarsan açıkla--bir tür yeni moda beyefendi düzenlemesi, sanırım."

"Bir tane aldığımda yeterince anlayacaksın."

"Ne kadara mal oluyor?"

"Yedi buçuk mark ve yağ kutudan bir markta ayrılıyor."

"Yedi buçuk mark ve yağ da! Neden, bunun için
uzun bir gün boyunca yetecek kadar pare satın alabilirsin--elbette, eğer bu tür şeylere para harcamaya meyilliysen, ama Pekka onları böldüğünde tek bir kuruş bile kaybolmaz."

"Ve lambadan da hiçbir şey kaybetmeyeceksin! Pare odunu da paraya mal olur ve artık eskiden olduğu gibi topraklarımızın her yerinde bulamazsın. Böyle bir odunu aramak için izin almalısın ve onu en ücra yerlerden
bataklığa sürüklemelisin--ve o da çok geçmeden tükenir."

Annem, pare odununun o kadar çabuk tükenmediğini gayet iyi biliyordu, çünkü şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey söylenmemişti ve bu sadece gidip bu lambayı satın almak için bir bahaneydi. Ama akıllıca bir şekilde dilini tuttu, böylece babamı kızdırmamak için, çünkü o zaman lamba ve diğer her şey
satın alınmamış ve görülmemişti. Ya da başka biri önce çiftliği için bir lamba almayı başarabilirdi ve sonra tüm cemaat, papaz evinden sonra yanan bir lamba kullanan İLK çiftlik hakkında konuşmaya başlardı. Böylece annem konuyu düşündü ve sonra babama şöyle dedi:

"İstersen satın al; yanan bir pare veya başka bir tür yağ olması benim için fark etmez, yeter ki eğirmeyi görebileyim. Ne zaman, lütfen,
satın almayı düşünüyorsun?"

"Yarın yola çıkmayı düşündüm--bakkalla başka küçük bir işim daha var."

Artık haftanın ortasıydı ve annem diğer işin cumartesiye kadar bekleyebileceğini gayet iyi biliyordu, ama o da şimdilik bir şey söylemedi, ama "ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye düşündü.

Ve aynı akşam babam, büyükbabasının Uleaborg'dan geldiğinde erzaklarını
istiflediği büyük seyahat sandığını depodan getirdi ve anneme onu samanla doldurmasını ve ortasına biraz pamuk yünü koymasını söyledi. Biz çocuklar neden kutuya
saman ve ortasına biraz yünden başka bir şey koymadıklarını sorduk, ama annem hepimize dilimizi tutmamızı söyledi. Babam daha iyi bir ruh halindeydi ve bakkaldan bir lamba getireceğini, camdan olduğunu ve tökezlerse
parçalanabileceğini açıkladı. veya kızak çok fazla sarsıldıysa.

O akşam biz çocuklar uzun süre uyanık kaldık ve yeni
lambayı düşündük; ama eski kilerci-Pekka, bütün
pareayı bölen adam, akşam pare'si söner sönmez horlamaya başladı. Ve
lambanın ne tür bir şey olduğunu bir kez bile sormadı, her ne kadar bunun hakkında çok konuşsak da.

Yolculuk babamın bütün gününü aldı ve hepimize çok uzun geldi. O gün yemeğimizin tadını bile çıkarmadık, akşam yemeğinde süt çorbası içtik. Ama kilerci-Pekka hepimizin bir araya getirdiği kadarını
hıçkırıklarla mideye indirdi ve günü, tuvaleti tamamen doldurana kadar pareayı bölerek geçirdi. Annem de o gün pek keten eğirmedi,
çünkü sürekli pencereye gidip, buzun üzerinden, babamın ardından dışarıyı gözetlemeye devam etti. Pekka'ya ara sıra belki de artık tüm o pareayı istemememiz gerektiğini söylüyordu ama Pekka bunu pek de yüreğine
atamadı çünkü nedenini bile sormadı.

Avluda atların çıngıraklarını ancak akşam yemeği vakti duyduk.

Ağzımızda ekmek kırıntılarıyla biz çocuklar dışarı fırladık ama babamız bizi tekrar içeri aldı ve mutfak-Pekka'nın gelip sandıkta yardım etmesini söyledi. Zaten sobanın yanındaki bankta uyuklayan Pekka, babasının onu odaya taşımasına yardım ederken sandığı eşiğe çarpacak kadar beceriksizdi ve eğer daha genç olsaydı babasından kesinlikle sert bir dayak yiyecekti, ama artık yaşlı bir adamdı ve babası hayatında kendisinden daha yaşlı bir adama hiç vurmamıştı. Yine de Pekka, lamba parçalanmış olsaydı babasından bir iki şey duyardı, ama neyse ki hiçbir hasar oluşmamıştı.

"Sobaya çık, hödük!" diye kükredi baba Pekka'ya ve Pekka sobaya doğru süründü.

Ama baba lambayı çoktan sandıktan çıkarmıştı ve şimdi tek elinden aşağı sarkıtıyordu.

"Bak! İşte şimdi! Nasıl göründüğünü düşünüyorsun? Yağı bu bardağa döküyorsun ve içindeki o şerit fitil oluyor - şu ucu biraz daha uzağa tut, olur mu!"

"Yakalım mı?" dedi annem geri çekilirken.

"Deli misin? İçinde yağ yokken nasıl yakılabilir?"

"Peki, ama biraz dökemez misin?"

"Yağ dökmek mi? Muhtemel bir hikaye! Evet, insanlar bu tür şeyleri
anlamadıklarında böyle olur; ama dükkan sahibi beni tekrar tekrar uyardı
asla yağı ateş ışığında dökmemem gerektiğini, aksi takdirde alev alıp
tüm evi yakabileceğini söyledi."

"Peki yağı ne zaman dökeceksin!"

"Gündüz vakti - gündüz vakti, duydun mu? Gün doğana kadar bekleyemez misin? O kadar da büyük bir
harika değil." "Yaktığını GÖRDÜN mü peki?"

"Elbette gördüm. Ne soru! Hem papaz evinde hem de buradaki bakkalda denediğimizde birçok kez yandığını gördüm."

"Ve yandı, öyle mi?"

"Yandı mı? Elbette yandı ve dükkanın kepenklerini kapattığımızda,
zeminde bir iğne görebilirdiniz. Bakın, şimdi! Burada bir
tür kapsül var ve ateş bu sabit camda yanarken,
ışık istenmediği gibi tepeye kadar tırmanamaz,
aşağıya doğru yayılır, böylece yerde bir iğne bulabilirsiniz."

Şimdi, yerde bir iğne bulup bulamayacağımızı denemek isterdik,
ama baba lambayı çatıya doğru kaldırdı ve
akşam yemeğini yemeye başladı.

"Bu akşam bir kez daha bir pare ile yetinmeliyiz," dedi baba,
yemek yerken; "ama yarın lamba tam da bu evde yanacak."

"Bak, baba! Pekka bütün gün pareayı böldü ve
dış tuvaleti onlarla doldurdu."

"Sorun değil. En azından şimdi tüm kış yetecek kadar yakıtımız var, çünkü başka hiçbir şey için onlara ihtiyacımız olmayacak."

"Peki ya banyo ve ahır?" dedi anne.

"Banyoda lambayı yakacağız," dedi baba.

O gece önceki geceden daha az uyudum ve sabah uyandığımda, lambanın akşama kadar yakılmayacağını hatırladığımda utanmasaydım neredeyse ağlayabilirdim.
Rüyamda babamın gece lambaya yağ döktüğünü ve lambanın
tüm gün boyunca yandığını görmüştüm.

Şafak sökmeye başladığında, babam o büyük seyahat
sandığından büyük bir şişe çıkardı ve içindekini daha küçük bir şişeye
boşalttı. Bu şişenin içinde ne olduğunu sormayı çok isterdik ama cesaret edemedik çünkü babam bu konuda o kadar ciddi görünüyordu ki
bu bizi oldukça korkuttu.

Ama lambayı tavandan biraz daha aşağı indirdiğinde ve
etrafında telaşla dolaşmaya ve vidalarını sökmeye başladığında, annem daha fazla dayanamadı ve ona ne yaptığını sordu.

"Lambaya yağ döküyorum."

"Peki ama sen onu parçalara ayırıyorsun! Söktüğün her şeyi
tekrar nasıl doğru yerine koyacaksın?"

Ne annem ne de biz, babanın bardak tutucudan çıkardığı şeye ne ad vereceğimizi bilmiyorduk.

Babam hiçbir şey söylemedi ama daha uzakta durmamızı söyledi. Sonra
bardağı küçük şişeden neredeyse tamamen doldurdu ve şimdi
büyük şişede de yağ olduğunu tahmin ediyorduk. "Peki, şimdi yakmayacak mısın?" diye sordu anne, tüm vidaları sökülmüş şeyler yerlerine konduğunda ve baba lambayı tekrar tavana kaldırdığında.

"Ne! Gündüz vakti mi?"

"Evet--elbette deneyebiliriz, nasıl yandığını görmek için."

"Yeterince iyi yanacaktır. Akşama kadar bekle ve uğraşma."

Yemekten sonra, kilerci-Pekka büyük bir donmuş tahta parçası getirdi
ve onu pareaya böldü ve omuzlarından yere
attı, tüm odayı sallayan ve lambadaki yağı harekete geçiren bir gürültüyle.

"Sakin ol!" diye bağırdı baba; "Neden bu sırayı yapıyorsun?"

"Bu pare bloğunu biraz eritmek için getirdim--başka hiçbir şey işe yaramaz--normalde donar."

"O zaman zahmetten kurtulursun," dedi baba ve bize göz kırptı.

"Peki, ama aksi takdirde bundan hiç ışık alamazsın."

"Kendini zahmetten kurtarabilirsin, diyorum."

"Daha fazla pareanın bölünemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Peki, daha fazla pareanın bölünemeyeceğini SÖYLEDİĞİMİ varsay?"

"Ah! Efendim onlarsız idare edebiliyorsa benim için fark etmez."

"Pekka, kirişlerden ne sarktığını görmüyor musun?"

Babam bu soruyu sorduğunda gururla lambaya baktı ve
sonra da acıyarak Pekka'ya baktı.

Pekka, topunu köşeye koydu ve sonra, ama ancak o zaman, lambaya baktı.

"Bu bir lamba," dedi babam, "ve yandığında daha fazla
pare ışığı istemezsin."

"Ah!" Pekka dedi ve tek bir kelime daha etmeden ahırın arkasındaki kesme tahtasına gitti ve gün boyunca, tıpkı diğer günlerde olduğu gibi, kendi boyundaki bir dalı küçük çalılara kesti; ama geri kalanımız neredeyse hiçbir şey yapamayacak durumdaydı. Annem iplik eğirmeye
yeltendi ama keten stoku, iği bir kenara itip dışarı çıktığında yarı yarıya bile azalmamıştı. Babam önce
baltasının sapını yonttu ama iş biraz ters yönde olmuş olmalı ki, yarıda bıraktı. Annem gittikten sonra,
babam da dışarı çıktı ama şehre gidip gitmediğini bilmiyorum.
Her neyse, bizim de dışarı çıkmamızı yasakladı ve parmak uçlarımızla lambaya dokunursak kırbaçlanacağımıza söz verdi. Aslında,
rahibin altın işlemeli
cübbesini parmaklamayı da hemen düşünebilirdik. Sadece tüm bu ihtişamı ayakta tutan ipin kopmasından ve bunun suçunun bize yüklenmesinden korkuyorduk.

Ama oturma odasında zaman çok ağırdı ve başka bir şey
bulamadığımızdan, kızak tepesine hep birlikte gitmeye karar verdik.
Kasabanın
nehirden su almak için bir geçiş hakkı vardı ve
bu yol, kızakla aşağı inilebilen ve sonra buz yarığı boyunca diğer tarafa tırmanılabilen güzel bir tepenin eteğinde sona eriyordu.

"İşte Lamphill çocukları geliyor," diye bağırdı kasabanın çocukları, bizi
gördükleri anda.

Ne demek istediklerini gayet iyi anlamıştık ama buna rağmen hangi Lamphill çocuklarından bahsettiklerini sormadık, çünkü çiftliğimizin adı tabii ki
asla Lamphill değildi.

"Ah, ah! Biliyoruz! Gidip eviniz için o lambalardan birini
aldınız. Her şeyi biliyoruz!"

"Ama bunu nasıl öğrendiniz?"

"Annen bizim eve girdiğinde anneme bundan bahsetmişti.
Babanın, dükkândan o tür lambalardan aldığını söyledi.
O kadar parlak yanıyor ki
yerde bir iğne bile
bulunabiliyor--en azından yargıcın hizmetçisi öyle söyledi."

"Az önce papaz evinin oturma odasındaki lambaya benziyor, baban
bize söyledi. Kendi kulaklarımla bunu söylediğini duydum," dedi hancının oğlu.

"Öyleyse gerçekten de böyle bir lamban var, ha?" diye sordu kasabanın tüm
çocukları.

"Evet, var; ama gündüzleri bakılacak bir şey değil, ama
akşam hep birlikte oraya gideceğiz."

Ve akşam karanlığına kadar yokuş aşağı ve yukarı kızakla kaymaya devam ettik ve her
zaman kızaklarımızı tepeye çektiğimizde, kasabanın çocuklarıyla lamba hakkında konuştuk. Böylece zaman düşündüğümüzden daha hızlı geçti ve
son kez tepeden aşağı hızla indiğimizde, hepimiz
eve doğru
sıçradık.

Pekka kesme tahtasının başında duruyordu ve başını bile çevirmedi,
hepimiz tek bir sesle gelip lambanın nasıl yandığını
görmesi için ona seslenmemize rağmen. Biz çocuklar tek vücut halinde odaya daldık.

Ama kapıda hareketsiz durduk. Lamba zaten orada, kirişlerin altında o kadar parlak yanıyordu ki gözlerimizi kırpmadan
bakamıyorduk.

"Kapıyı kapat; hava çok soğuk," diye bağırdı babam masanın arkasından.

"Rüzgarlı havada kümes hayvanları gibi oradan oraya koşturuyorlar," diye homurdandı annem şöminenin yanındaki yerinden.

"Çocukların buna şaşırmasına şaşmamalı, çünkü ben, yaşlı bir kadın olarak,
ona bakmaktan kendimi alamıyorum," dedi hancının yaşlı annesi.

"Bizim hizmetçimiz de asla bunun üstesinden gelemeyecek," dedi yargıcın üvey kızı.

Gözlerimiz ışığa biraz alıştığında odanın yarı yarıya komşularla dolu olduğunu gördük.

"Yaklaşın çocuklar, daha iyi görebilin diye," dedi baba, az öncekinden çok daha yumuşak bir sesle.

"Ayaklarınızdan şu karı silkeleyin ve buraya, sobaya gelin; buradan
çok muhteşem görünüyor," dedi annem de sırayla.

Zıplayıp zıplayarak anneme doğru gittik ve hepimizi
yanındaki bankta bir sıraya oturttuk. Ancak onun kanatları altına girdiğimizde
lambayı daha eleştirel bir şekilde incelemeye cesaret edebildik. Şu anda
yandığı gibi yanacağını hiç düşünmemiştik, ama konuyu ele aldığımızda, sonuçta
yanması gerektiği gibi yandığı sonucuna vardık. Ve ona bir süre daha
baktığımızda, sanki her zaman
tam olarak olduğu gibi olacağını hayal etmişiz gibi geldi.

Ama hiç anlayamadığımız şey, ateşin o tür bir camın içine
nasıl
konulduğuydu. Anneme sorduk ama o da
sonra nasıl yapıldığını görmemiz gerektiğini söyledi.

Kasaba halkı lambayı övmek için birbirleriyle yarıştı ve biri
bir şey söyledi, diğeri başka bir şey. Hancının yaşlı annesi
tıpkı cennetin yıldızları gibi sakin ve parlak bir şekilde
parladığını söyledi. Hüzünlü gözlere sahip olan yargıç, bunun mükemmel olduğunu düşündü çünkü
duman etmiyordu ve duvarları en ufak bir şekilde karartmadan salonun tam ortasında yakabiliyordunuz, buna karşılık babam, aslında salon için olduğunu, ancak oturma odası için de çok uygun olduğunu ve artık pareya ile oraya buraya
sıçramanın gerekmediğini, çünkü artık herkesin tek bir ışıkla görebildiğini, asla bu kadar çok olmamalarını söyledi.

Annem kilisedeki küçük avizenin daha iyi bir ışık vermediğini fark ettiğinde, babam ABC kitabımı alıp kapıya gidip orada okuyabilir miyim diye bakmamı söyledi. Gidip okumaya başladım: "Babamız."
Ama sonra hepsi şöyle dediler: "Çocuk bunu ezbere biliyor." Sonra annem elime bir ilahi kitabı tutuşturdu ve ben "Babil Suları'nın
Yanında" ile yola koyuldum.

"Evet; mükemmel derecede harika!" kasaba halkının tanıklığıydı.

Sonra baba dedi ki: "Şimdi eğer birinin iğnesi varsa, onu
yere atabilir ve hemen bulunacağından emin olabilirsin."

Yargıcın üvey kızının göğsünde bir iğne vardı, ama onu
yere attığında, bir çatlağa düştü ve onu hiç bulamadık--çok küçüktü.

Pekka ancak kasabalılar gittikten sonra içeri girdi.

İlk başta alışılmadık lamba ışığına biraz gözlerini kırpıştırdı, ama sonra sakin bir şekilde
ceketini ve paçavra çizmelerini çıkarmaya devam etti.

"Çatıda gözlerini oyacak kadar parıldayan şey nedir?" diye sordu sonunda, çoraplarını kirişlere astığında.

"Hadi, tahmin et ne olduğunu," dedi baba ve anneme ve bize göz kırptı.

"Tahmin edemiyorum," dedi Pekka ve lambaya yaklaştı.

"Belki de kilise avizesidir, ha?" dedi baba şaka yollu.

"Belki de," diye itiraf etti Pekka; ama gerçekten meraklanmıştı ve
başparmağını lambanın üzerinde gezdirdi.

"Parmaklamana gerek yok," dedi baba; "bak ama
dokunma. "

"Tamam, tamam! Buna karışmak istemiyorum!" dedi Pekka, biraz
sinirlenerek ve kapının yanındaki duvarın yanındaki sıraya geri çekildi.

Annesi zavallı Pekka'ya böyle davranmanın günah olduğunu düşünmüş olmalı ki,
ona bunun bir kilise avizesi olmadığını,
insanların lamba dediği şey olduğunu ve yağla yakıldığını ve bu yüzden
insanların artık parea istemediğini anlatmaya başladı.

Ama Pekka bütün bu açıklamadan o kadar az aydınlanmıştı ki,
bir gün önce odaya
sürüklediği pare odunu kütüğünü hemen ayırmaya başladı. Sonra babası ona
zaten artık parea ayırmaya gerek olmadığını söylediğini söyledi.

"Ah! "Tamamen unuttum," dedi Pekka; "ama artık istenmiyorsa orada kalabilir," ve bunun üzerine Pekka pare bıçağını duvardaki bir yarığa sapladı.

"Orada rahat rahat dinlensin," dedi baba.

Ama Pekka tek kelime daha etmedi. Bundan kısa bir süre sonra çizmelerini yamamaya başladı, kirişlerden bir pare'ye ulaşmak için ayak uçlarında uzandı, yaktı, bir yarık çalıya sapladı ve sobanın yanındaki küçük taburesine
oturdu. Biz çocuklar bunu, sırtı Pekka'ya dönük, lambanın altında balta sapını planyalayan babamızın önünde gördük. Ancak hiçbir şey söylemedik, ama güldük ve kendi aramızda fısıldaştık, "Babam bunu görse, acaba ne söyler?" Ve baba onu gördüğünde, kollarını Pekka'nın önüne koydu ve ona, oldukça kin dolu bir şekilde, orada ne tür güzel bir iş yaptığını sordu, çünkü kendine ait ayrı bir ışığa ihtiyacı olmalı?

"Ben sadece ayakkabılarımı yamalıyorum," dedi Pekka babasına.

"Ah, gerçekten! Ayakkabılarını yamamak, ha? Sonra eğer bunu benim gördüğüm ışıkla göremiyorsan,
pare'nle hamama veya istersen arkasına gidebilirsin."

Ve Pekka gitti.

Botlarını kolunun altına sıkıştırdı, bir eline taburesini, diğer eline de pare'sini aldı ve gitti. Kapıdan yavaşça içeri
girdi ve sonra da avluya çıktı. Pare ışığı dışarıdaki patlamada
parladı ve bir süre, tuvaletlerin, ahırların ve ahırların üzerinde pare'nin kırmızı parıltısıyla oynadı. Biz çocuklar ışığı pencereden gördük ve çok güzel göründüğünü düşündük. Fakat Pekka hamam kapısının arkasına geçmek için eğildiğinde, avlu yine karanlıktı ve
pare yerine karanlık pencere camlarında yansıyan lambayı gördük.

Bundan sonra bir daha asla oturma odasında pare yakmadık. Lamba
çatıdan zaferle parladı ve Pazar akşamları tüm kasaba halkı gelip ona bakar ve hayranlık duyardı. Mahallenin her yerinde, papaz evinden sonra lambanın kullanıldığı ilk evin bizim evimiz olduğu biliniyordu. Biz örnek olduktan sonra, yargıç bizimkine benzer bir lamba satın aldı, ancak onu yakmayı hiç öğrenmediği için, onu hancıya satmaktan mutluluk duydu ve hancı hala lambayı saklıyor.

Fakat daha fakir çiftçiler kendilerine lamba alamadılar, ancak şimdi bile uzun akşam işlerini bir lambanın parıltısı altında yapıyorlar.

Fakat lambayı kısa bir süre kullandığımızda, babam oturma odasının duvarlarını tamamen düz ve beyaz yaptı ve bir daha asla siyah olmadılar,
özellikle duman çıkaran eski soba, dumanını dışarı atan ve bir başlığı olan başka bir sobaya yer açmak zorunda kaldıktan sonra.

Pekka, eski sobanın taşlarından hamamda yeni bir şömine yaptı ve cırcır böcekleri taşlarla birlikte oraya uçtular - en azından
cıvıltıları artık oturma odasında hiç duyulmuyordu. Baba
hiç umursamadı ama biz çocuklar, uzun kış akşamlarında ara sıra eski zamanlara karşı garip bir özlem
duyuyorduk, bu yüzden cırcır böceklerini dinlemek için sık sık hamama iniyorduk
ve Pekka uzun akşamları paresinin ışığında oturuyordu.

UÇAN POSTA

M. GOLDSCHMIDT

"Uçan Posta"dan Carl Larsen tarafından çevrilmiştir.

UÇAN POSTA

M. GOLDSCHMIDT

I. Fritz Bagger bara yeni kabul edilmişti. Eve gelmiş ve dinlenmek için
odasına girmişti. Tüm zihinsel yetenekleri son çabalarından sonra
şimdi rahatlamıştı ve uzun süredir kısıtlanmış bir güç
uyanmıştı. Hayatında bir krize ulaşmıştı: Gelecek önündeydi, gelecek, gelecek! Ne olacaktı? Yirmi dört yaşındaydı ve istediği yöne dönebilir, hayalini
herhangi bir pusula çizgisine doğru
koyabilirdi. Ufukta, küçük
gül renkli bulutlar gördü ve içlerinde belirsiz bir mutluluktan başka hiçbir şey yoktu. Ellerini gözlerinin üzerine koydu ve bu belirsizliği
açık bir görüşe getirmeye çalıştı; ve uzun bir zaman geçtikten sonra, "Evet, ve böylece evleniriz." dedi.

"Evet, evleniriz," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "ama kiminle?"

Düşünceleri şimdi daha doğrudan bir yola girdi; ama zihnindeki resimler daha da belirginleşmemişti. Yine genişçe etrafındaki ufuk
gül rengine dönmüştü ve renklendirilmiş bulut katmanlarının arasından melek kafaları
dışarı bakıyordu--ne erkek ne de kadın olan İncil melekleri değil; ama tanımadığı ve onu tanımayan melek kızlar. Gerçek şu ki, kalbini verebileceği kimseyi tanımıyordu, ama kesin bir yirmi dört yıllık güçle, kalbini sunabileceği, kendi yarattığı tüm varlığı almaya layık olan ve karşılığında ona dünyada olan veya olması gereken tüm o tuhaf hayali mutluluğu veren, herkesin çok kesin bir şekilde inandığı gibi,
o kişiye özlem duyuyordu.

"Ah, ben bir aptalım!" dedi, aniden sadece rüya gördüğünü ve dilediğini fark ettiğinde. Akşam yapılacak küçük bir piknik hakkında pratik bir şeyler düşünmeye çalıştı; ama
aynı rüya geri döndü ve onu alt etti, çünkü
bahar mevsimi onun içindeydi, çünkü hayat ağaçlarda ve bitkilerde olduğu gibi
bahar güneşi parladığında heyecanlanıyordu.

Pencere koltuğuna yaslandı -bir tavan arasındaydı- ve rüzgarın
alnını
soğutmasına izin verdi. Ama rüzgar tazelerken, sokak kendisi
zihnine yeni bir besin verdi. Orada hareket ediyordu, onun için bilinmezdi ve
bir maskeli baloda olduğu gibi örtülü ve gizliydi. O
kolay bakire ayak ne kadar hazineyi
taşıyamazdı! O küçük başlığın altında kafada ne kadar hayal
kırıklığı olmayabilirdi ve o şalı
kıvrımlarının altında ne kadar kalp
atmazdı! Ama ayrıca, bütün bu kıymetli
şeyler başkasına ait olabilirdi.

Ah! evet, orada kesinlikle çok sayıda sevimli insan vardı!--ve eğer
kader onu bunlardan birine, özgür, sevimli, iyi yetişmiş, iyi bir aileden birine götürürse, hiç kimse onun hatırı için O'ndan, güzel idealden, beklenenden, portresi renkli bulutların arasında kendini
gösteren kişiden vazgeçmediğini garanti edebilir mi? ya da, her durumda, doğru kişiyi
kaçırmamanın başarısını kim garanti edebilir?

"Ah! Hayat bir piyangodur, acımasız bir piyango; çünkü herkes için sadece
bir çekiliş vardır ve tüm insan tehlikededir. Kaybedenin vay haline!"

Bir süre sonra, bu düşüncelerin etkisi altında olan Fritz, melankolik ve tamamen parlak, gülümseyen ve emin
bir hale gelmişti, tıpkı hayat ona son zamanlarda ne kadar sisli, belirsiz ve acı verici görünse de
şimdi öyle görünüyordu. İkinci kez alnını okşadı, bu düşünceleri
üzerinden silkeledi, daha pratik düşünceler aradı ve ikinci kez pencereye gidip dışarı bakmakla son buldu.

Bir kasırga sokağı doldurdu, kapıları ve kapıları çarptı, pencereleri salladı ve tozu tavan arası odasına kadar taşıdı. Geri çekilmek üzereyken, toz bulutunun içinde dönen küçük bir kağıt parçası gördü. Tozdan uzak durmak için gözlerini kapattı, rastgele kağıdı yakaladı. Aynı anda kasırga durdu ve gökyüzü tekrar berraklaştı. Bu ona
tehlikeli göründü; kağıt parçasının kesinlikle onun için bir anlamı vardı, onun için bir anlamı; gerçekten konuşmadığı, ancak
çok meşgul olduğu bilinmeyen kişi, bunu ellerine tesadüfen
bu şekilde iletmiş olamazdı ve kalbi çarparak
mesajı okumak için pencereden çekildi.

Kağıdın bir tarafı boştu; diğer tarafın sol köşesine "sevgili" yazılmıştı ve biraz altında sanki bir
imza varmış gibi görünüyordu, ancak şimdi "geb" harfleri dışında hiçbir şey kalmamıştı.

"'Geb,'' bu ne anlama geliyor?" diye sordu Fritz Bagger, kara mizahla. "Eğer
gek olsaydı, yanlış yazılmış olmasına rağmen anlayabilirdim. Geb, Gebrer, Algebra, Gebruderbuh,--ben büyük bir aptalım."

"Ama önemli değil, bir cevabı olacak," diye bağırdı bir süre sonra ve oturup uzun, coşkulu bir aşk mektubu yazdı. Bitirip okuduğunda, onu parçalara ayırdı.

"Hayır," dedi, "eğer kader bana pencereden postacı olarak davranarak en ufak bir şey kastettiyse, makul davranmama izin ver." Küçük bir kağıt parçasına şunları yazdı:

"Eski Norveçliler İzlanda'ya gittiklerinde, karaya çıkmaları gereken yere yerleşmek için yüksek koltuk sütunlarını denize
attıkları gibi, ben de bunu gönderiyorum. İnancım bunu takip ediyor; ve bunun düştüğü yere bir gün gelip seni
seçtiğim kişi, benim-- olarak selamlayacağıma inanıyorum." "Evet, şimdi daha ne ekleyeceğim?" diye sordu kendi kendine. "Ay, benim--'geb'--!" neşeli bir mizah patlamasıyla ekledi, bu da tüm duygusal patlamayı tamamladı.
Pencereye gitti ve kağıdı dışarı fırlattı; yavaşça titreyerek yere düştü.
Zaten doğrudan hendeğe gideceğinden korkuyordu;
ama sonra bir esinti geldi ve kağıdı neredeyse tekrar kendisine kadar kaldırdı, sonra yeni bir
akıntı onu alıp götürdü, daha da yükseğe kaldırdı, döndürdü,
ta ki sonunda sürekli yükselişte görüş alanından kaybolana kadar, öyle
düşündü.

"Sonuçta, bugün nişanlandım," dedi kendi kendine, belli bir sessiz mizahla ve yine de gerçekten kendini
bilinmeyene verdiği hisle etkilenmişti.

II.

Altı yıl geçmişti ve Fritz Bagger, bir sevgili olarak olmasa da, iz bırakmıştı. Danışman olmuştu ve özellikle suçluları itirafa
getirme becerisi ve enerjisiyle
önem kazanmıştı. Böylece ince ve şiirsel duygulara sahip bir adam, en azından bir süre için böyle bir işte kendini tatmin edebilir: ruhunun yarısıyla, kendisine ve başkalarına dolu görünen bir hayat yaşayabilir, çünkü meşguldür, onu işte tutar ve onu pratik ve iyi bir şey başarma bilinciyle doldurur. Genç bir çalışma gücü vardır, bu gücün belirli bir duygu veya arzu hedefi için geleceğe keskin bir şekilde bakması gerekmez. Bu güç, yalnızca belirli bir yerde kalma çabasıyla, böyle bir organizasyon için her gün bir hedef, bir zevktir; ve kişi birkaç yıl boyunca işi o kadar enerjik bir şekilde yürütebilir ki, o da her yirmi dört saatte bir onunla karşılaşmakla tehdit eden o zor zamanı, iş ile uyku arasındaki zamanı, alacakaranlığı, ruhun diğer yarısının uyanmaya çalıştığı zamanı atlatır. İster mesleki görevleri ona kur yapmak için zaman veya fırsat vermediği için, ister başka bir sebepten dolayı, Fritz Bagger bekar olarak kaldı; ve mesleğinin geliriyle bir bekar, zengin bir adam olarak görülüyor. Danışman Bagger, işler izin verdiğinde, sosyal hayata, çoğu durumda evli erkeklere reddedilen zarif, bağımsız, neredeyse şiirsel bir şekilde, girerdi ve bu, bir bekarın elini iç çekerek sıkmalarının, kıskançlık, hayranlık ve şefkatin bir karışımı olmasının sebeplerinden biridir. Buraya, böyle bir mesleki gelire sahip bir bekarın avantajlı bir evliliğe giden olası bir basamak olduğunu eklersek, Fritz Bagger'ın şirkette çok arandığı kolayca görülebilir. O da yasal görevlerinin izin verdiği sıklıkta buna katılırdı, oradan kara "kırlangıç ​​kuyruğu"yla bir akşam yemeğine veya toplantıya koşardı ve çoğu kişinin yorgun olduğu yerlerde sık sık kendini eğlendirirdi; çünkü kültürlü kişilerle herhangi bir şey hakkında sohbet etmek onun için bir ferahlıktı ve vicdanlı çalışmaya dayanan iyi bir iştah ve iyi bir mizah duygusu getiriyordu. Çeşitli önemsiz şeylere ilgi gösterebilirdi, çünkü bunların hiçliğiyle (yarım saat önce acı dolu bir ilgiyle suç ortaya çıkardığı önemsiz şeylerin aksine) ona masum, çocuksu bir dünyaya aitmiş gibi görünürdü; ve eğer sohbet daha ciddi şeylere yaklaşırsa, özgürce konuşurdu ve açıkça kendini konuya verir, ruhunun tüm yüzeyini dışarı akıtırdı. Ve bu ona dostluk ve itibar kazandırdı. Böylece, altı yıl geçmişti ki, Danışman Bagger, ya da daha doğrusu Fritz Bagger, sınav gününün ve posta yoluyla gelen notlarının anısına, atış sahasında bir düğüne davet edildi. Topluluk çok kalabalık değildi, sadece otuz çift vardı, ama çok zarifti. Bagger, hem gelinin hem de damadın ailelerinin bir dostuydu ve dolayısıyla orada bulunan hemen hemen herkes tarafından iyi tanındığı için, kendisini karşılıklı bir sevinçle bir araya gelmiş arkadaşlardan biri gibi hissetti ve her zamankinden daha hareketliydi. Gelinin babasının bizzat getirttiği mükemmel bir şarap, ruhlarını son mükemmel çelenkle taçlandırdı. Gelin çiftine kadeh kaldırma töreni resmen yapılmış olmasına rağmen, Bagger ikinci bir aşk ve evlilik övgüsünde bulunma fırsatını değerlendirdi; Bu da
sağlam, sıradan bir adama, Danışman Bagger gibi pratik bir görevlinin evlilikle ilgili
ince teorilerini pratiğe dökmesini sağlayacak
esprili bir yorum ve içten bir dilek için fırsat verdi.
Şevkle kadeh kaldırılmıştı ve tam o anda kuvvetli bir rüzgar
pencereleri salladı ve kapılardan birini
açtı, salona kadar esti ve ışıkların çok titremesine neden oldu.

Bagger, şarabın, misafirlerin ve mutlu gelin çiftinin
görüntüsünün etkisiyle altı yaş gençleşti.
Ruhu suç ve polis mahkemelerinden
uzaklaştı ve kendini tavan arası odasında olduğu gibi yükseklerde, küçük renkli bulutların ve melek kafalarının
görüntüsünde buldu. Aniden esen rüzgar onu, Norveçli kahramanların yüksek koltuk sütunlarına notunu gönderdiği ana geri götürdü: yirmi dördüncü yılının ruhu tamamen
üzerine çöktü, otuzuncu yılının yarı pişmanlık dolu yansımasıyla tuhaf bir şekilde karışmıştı, eğlence, konuşma ve nefes alma eğilimi; ve
kadehi kabul etmek için ayağa kalkarken haykırdı:

"Nişanlandım."

"Ay! ay! Tebrikler! Tebrikler!" her taraftan duyuldu.

"Işıkları neredeyse söndüren bu rüzgar esintisi, nişanlımdan bir mesaj getirdi!"

"Ne?" "Ne oldu?" diye sordu şirket, o anda kafaları
en ufak bir tahminde bulunma
durumunda değildi.

"Danışman Bagger, Venedik Dükü gibi siz de kendinizi denize mi yoksa fırtınaya mı
nişanladınız?" diye sordu damat.

"Onu dinleyin, şanslı! Aşk krallığının altın kapısında oturuyor! Bırakın Cupid ile ilgili her şeyi tahmin etsin, çünkü ilhamı, sıcakkanlı sempatiyi elde etti," diye haykırdı Bagger. "Evet," diye devam etti, "tıpkı Venedik Dogesi gibi, ama o kadar
aristokrat değil! Sınav günümde oturduğum tavan arası odamdan, Cupid'in rehberliğinde, anlatması çok uzun sürecek bir şekilde, kasırgaya bir aşk mektubu verdim ve O her an mektubumla, sözimle öne çıkıp ruhumu ve bedenimi isteyebilir."

"O zaman kim o?" diye sordu damat ve gelin, en içten ilgiyle.

"Evet, bunu nasıl söyleyebilirim? Kasırganın yollarını biliyor muyum?"

"Mektup sizin adınızla mı imzalanmış?"

"Hayır; ama el yazımı kabul etmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz?" cevapladı
Bagger, oldukça içten bir şekilde. Hiç kimsenin anlamadığı bir yükümlülükle ilgili bu samimiyet komik oldu; ve Bagger o anda gülünçlüğün eşiğinde olduğunu hissetti. Kendini toparlamaya çalışarak şöyle dedi:

"Hepimizin sahip olduğu bir yükümlülük değil mi? Hem gelin hem de damat, birbirlerini tanımalarından çok önce yükümlülüğün mevcut olduğunu kabul etmiyorlar mı?"

"Evet, evet!" diye haykırdı damat.

"Ve kasırga, kaza, bilinmeyen güç onları bir araya getirdi
böylece yükümlülük yerine getirildi?"

"Evet, evet!"

"O zaman," diye devam etti Bagger, "rüzgara, kazaya, hareket ettirici güce, bilinmeyen ama yine de kontrol eden güce kadeh kaldıralım. Henüz
bakımı yapılmamış ve kırk yaşın altında olanlarımıza, şüphesiz bir gün
bir gelin getirecek; halihazırda
bakımı yapılmış olanlara ise beklenen başka bir biçimde gelecek. O halde buraya gelip ışıkları titreten
rüzgara; bize
istenileni getiren bilinmeyene; ve kendimize, duyurulduğunda onu almaya
hazır olabilmemiz için kadeh kaldıralım."

"Bravo!" diye haykırdı damat, gelinine bakarak.

"Puh-h-h!" diye düşündü Bagger, yoğun bir rahatlamayla oturarak, "Sonuçta
biraz düzgün çıktım. Tekrar duygusallık
ifade etmeden önce beni şeytan alsın."

Danışman Bagger'ın o gece, eve vardığında ilginç bir hırsızlık vakası olan bir paket kağıt bulmamış olsaydı, anılarla, özlemle ve hoşnutsuzlukla nasıl uyuyabildiğini söylemek zordu. Hemen okumaya oturdu ve bitirmeden önce gün ağardı. Göz kapakları kapanmadan önceki son düşüncesi şuydu: Ceza İnfaz Kurumu'nda iki yıl.

III.

Bir ay sonra, Eylül ayının sonuna doğru, yirmi veya yirmi iki yaşında iki kadın, Kopenhag'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir bahçede yürüyorlardı. Yollar oldukça geniş olmasına rağmen, yollardaki engeller kadınların yan yana yürümesini zorlaştırıyordu. Sonbahar, engebeli ve engebeli görünüyordu. Daha önce yumuşak kemerler halinde sarkan frenk üzümü ve bektaşi üzümü dalları, şimdi sertçe dışarı doğru uzanıyor, kadınların elbiselerine takılıyor; erik ve elma ağaçlarının dalları çıplak ve kırık bir şekilde sarkıyordu ve yukarıda da ilgi gerektiriyordu. Bayanlardan biri görünüşe göre
evdeydi: bu kısmen, zarif olmasına rağmen evcimen olan elbisesinden ve kısmen de öncülük edip
dalları ve dalları bir kenara çekerek, daha gösterişli giyinmiş olan diğer bayan geçene kadar onları tutarak onurlandırmasından belliydi. Yürüyüşün engelleri nedeniyle, genç bayanlar, tanıdıklar veya "arkadaşlar" birbirlerini ziyaret ettiklerinde ve evden tek başlarına bahçeye veya ormana çıktıklarında doğal olarak ortaya çıkan o kolay, sakin, samimi sohbetlerden hiçbiri yoktu. Bu arada, dikkatli bir gözlemci, ikisinin fizyonomisini inceleyerek, belki de, bu ikisi en engelsiz yolda birlikte olsalar bile, aralarında hiçbir güven oluşmayacağı sonucuna varırdı ve ev sahibinin nazik ve dikkatli davranarak ilgisizliğini telafi etmeye çalıştığından şüphelenirdi. Çarpıcı derecede yakışıklı değildi, ama tüm fiziğinde ve belki de özellikle alışılmadık derecede iyi biçimli burnunda kendini gösteren zarif bir doğaya sahipti; yine de, gözlerinin içine bakarak, bir kadınlığın genel cinsiyetinden biraz daha üstün olduğu fikrine ilk
başlayan kişi oydu. İfadeleri hemen yakalanmamalıydı: hem meditasyondan hem de kararlılıktan bahsediyorlardı ve derinlerden geldiğinde çok garip bir şekilde işleyen ironi veya şakalaşmaya işaret ediyorlardı. Diğer kadın "burjuva-kibar"dı, yakışıklı, kültürlü bir kızdı, kesinlikle biraz ruhu da vardı, ama yine de kendi kalbindeki bir dünyayla moda dünyasından çok daha az meşguldü. Dünyayla ilgiliydi, Kopenhag'ın dünyası, Bayan Brandt şu anda Bayan Hjelm'e bir hesap veriyordu, dallar ve dallar tarafından kesiliyordu ve Bayan Hjelm, rahibe gibi, yüksek yaşamdaki modalara veya olaylara karşı kayıtsız olmasa da, Bayan Brandt'ın ruhunu oraya açıkça koyma biçimi, onun böyle nazikçe gitmesine neden oldu.

"Ama Emmy Ibsen'in evliliğini duydunuz mu?" diye sordu Bayan Brandt.

"Evet, sanırım bir ay önceydi."

"Evet, nedimeydim."

"Gerçekten!" dedi Bayan Hjelm, kısalığını telafi eden bir sesle.

"Parti atış alanındaydı."

"Öyleyse!" dedi Bayan Hjelm tekrar, sanki "umursamıyorum" için öğrenmiş gibi doğru bir tonlamayla. "Dikkat edin, Bayan Brandt," diye ekledi,
bir elma dalından kaçınmak için eğilerek.

"Dikkat edin?--ah, o dal için!" dedi Bayan Brandt ve sanki canlıymış gibi
sevimli ve cilveli bir şekilde ondan kaçındı.

"Çok neşeliydi," diye ekledi, "düğün partilerinden
daha da neşeliydi; ama buna çoğunlukla Danışman Bagger sebep oldu."

"Öyleyse!"

"Evet, çok neşeliydi... Masada onun arkadaşıydım.

"Ah!"

"Ah, bir düşünün! Masada ayağa kalkıp nişanlı olduğunu ilan etti."

"Hanımı orada mıydı?"

"Hayır, orada değildi sanırım. Kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, bunu nasıl bilebilirim, Bayan Brandt?"

"Kasırga!"

"Kasırga?"

"Evet. Genç bir adamken, ciddi bir anda aşk mektubunu veya sözünü
rüzgâra gönderdiğini ve sürekli
bir cevap beklediğini söyledi: Sözünü vermişti, nişanlanmıştı!--Ou!"

"Nedir?" diye sordu Bayan Hjelm, sempatik bir şekilde. Gerçek şu ki, genç ev sahibi o anda nazik ilgisini
gevşetmişti ve bir bektaşi üzümü çalısının bir dalı Bayan Brandt'ın bileğine çarpmıştı.

Acı kısa sürede geçti; ve artık yürüyüşün sonuna
gelen iki hanım, yan yana eve doğru döndüler, her biri kendini koruyordu, herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değildi.

"Ama buna inanmıyorum," diye devam etti Bayan Brandt: "belki de sadece kendini
belirtmek için söylemiştir, çünkü bazı beyefendiler, bizim suçladığımız kadar cilvelidir."

Bayan Hjelm şüpheyle, "Şey!" diye mırıldandı.

"Evet, gerçekten öyleler! Hiç bir oyuncu kadar cilveli bir kadın gördünüz mü?"

"Hiçbirini tanımıyorum ama bir aktrisin olabileceğini düşünüyorum."

"Hayır: Tanıdığım hiçbir aktris gerçekten cilveli değildi. Onlarda durum nasıl bilmiyorum ama cilveliliğin üstesinden geldiklerine inanıyorum."

"Ama sen Danışman Bang'in cilveli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bang değil--Bagger. Evet; çünkü bir periye karşı romantik bir aşkı olduğunu söylese de, genellikle mütevazı dünyevi hanımlara kur yapar. Aslında biraz cilveli."

"Bu yaşlı bir adama yakışmıyor."

"Evet; ama yaşlı değil."

"Oh!" dedi Bayan Hjelm gülerek: "Sadece bir savaş danışmanı tanıdım ve o da yaşlıydı; bu yüzden tüm savaş danışmanlarını yaşlı olarak düşündüm."

"Evet; ama Danışman Bagger savaş danışmanı değil, gerçek bir Yüksek Mahkeme Danışmanı."

"Ah, bu ne kadar da içten! Ve bir periye aşık mı?"

"Evet: bu saçmalık!" dedi Bayan Brandt gülerek. Bu
sohbet sırasında eve varmışlardı ve Bayan Brandt hala bir şeyin
ayak bileğini deldiğinden şikayet etti. Bayan Hjelm'in
odasına girdiler ve burada bir diken keşfedildi ve çıkarıldı.

"Bu oda gerçekten ne kadar güzel ve rahat!" dedi Bayan Brandt etrafına bakarak. "Böyle bir durumda insan kesinlikle yaz kış kırsalda yaşayabilir. Bizimle Taarback'teyken pencerelerden, kapılardan ve duvarlardan içeri
uçuyor."

"Bu bir kasırgada kötü olmalı."

"Evet--evet: yine de, kasırga böyle barakaları taşıdığında oldukça eğlenceli olabilirdi: insan bunlara aldırmazdı; yine de
bir süre ilginç olabilirler."

"Ah, evet! belki. "

"Evet: Sizce genç bir kız, Cennet'ten bir bilet
geldiğinde, kişinin kendisini ona zaman ve sonsuzluk için adadığı
bir bilet
olduğunda bundan nasıl hoşlanırdı?"

"Bunu söylemek kolay değil; ama bu olayın o kadar
sıra dışı olduğuna inanmıyorum. Bir arkadaşım bir keresinde ona böyle bir bilet üflemişti ve
bana hediye etti."

"Böyle şeyler verilir mi? Bilet sende mi?"

"Arayacağım," diye cevapladı Bayan Hjelm; ve elbette, dikiş masasında, çekmecelerde ve küçük kutularda gerçekten gerekenden
uzun bir aramadan sonra, buldu. Bayan Brandt, danışmanın bahsettiğine çok benzediğini fark etmemeye dikkat ederek okudu.

"Ve böyle bir bilet bedavaya veriliyor!" dedi bir duraklamadan sonra.

"Evet: alacak mısın?" diye sordu Bayan Hjelm, sanki ani bir karar almış gibi.

Bayan Brandt'ın ilk tepkisi hevesli bir kabul oldu; ama kendini neredeyse aynı hızla kontrol etti ve cevapladı:

"Ah, evet, meraktan soruyorum." Sonra yavaşça eldiveniyle elinin arasına koydu.

Bayan Brandt ve arkadaşları uzaklaşırken, Bayan Hjelm'in kuzeni, yakışıklı, orta yaşlı bir dul, ona şöyle dedi:

"Nasılsın, Ingeborg? Bana öyle geliyor ki, bir gözünle gülüyorsun ve diğer gözünle ağlıyorsun."

"Evet: Benim için bir sabun köpüğü patladı ve belki de bir başkası için parlıyor."

"Duygusal bilmeceleri nadiren anladığımı biliyorsun: sözlerini yorumlayamıyor musun?"

"Evet: Bugün altı yıldır süren bir yanılsama kayboldu."

"Altı yıldır mı?" dedi kuzeni, sorgulayan veya sempatik bir bakışla. "Yani daha on altı yaşındayken başladı."

"Şimdi, on altıncı yaşımda bir erkek ideali gördüğüme ve ona aşık olduğuma ve bugün onun evli olduğunu duyduğuma inanıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, çünkü buna inanıyorum," diye cevapladı kuzen, gözlerini indirerek; "ama sanırım o zamanlar güzel bir vizyon gördün ve onu sessizce ve inançla beraberinde taşıdın."

"Ama bu daha da fazlasıydı bir vizyondan daha fazlasıydı; bir mektuptu - bir
aşk mektubu."

Kuzen Ingeborg'a öyle meraklı, öyle endişeli baktı ki
sözcükler gereksizdi. Bunun yanında kuzen, Ingeborg konuşmaya
meyi düşündüğünde, bunu sorulmadan yaptığını ve
susmak isterse,
sustuğunu biliyordu.

Ingeborg devam etti: "Bir keresinde, aziz babamla şehre gittim.
Babam Noerrebro'dan daha uzağa gitmeyecekti ve
Vestervold'da bir işim vardı. Bu yüzden dışarı çıktım ve Aşk Yolu'ndan geçtim.
Yolun köşesine ve Ladegaardsway'e geldiğimde, rüzgar bana karşı öyle şiddetli esti ki, neredeyse nefes alamıyordum; ve bir şey
perdeme doğru esti, sinek kuşu gibi kanat çırparak. Onu
kovmaya çalıştım, çünkü gözlerimden birini kör etti; ama tekrar geri esti. Bu yüzden onu yakaladım ve başımın üzerinden uçup gitmesine izin verecektim, ama o anda üzerinde yazdığını gördüm ve okudum. Bir aşk mektubuydu! Bir
adam bunu, eski zamanlarda Norveçli göçmenlerin yüksek koltuk sütunlarını
denize taşıttıklarını ve bir gün oraya gelip inancını kaderine--Geb'e getireceğini yazmıştı.'"

"'Geb'? "Bu ne?" diye sordu kuzen. "Bu Ingeborg," diye cevapladı Bayan Hjelm, sade bir sadelikle, mesajın ciddiyetine ne kadar
derinden inandığını göstererek.

"Gerçekten dikkat çekiciydi!" dedi kuzen ve belki de biraz ironik olan bir gülümsemeyle ekledi: "Ve sonra, bilinmeyen mektup yazarı gelip yeminini yerine getirene kadar
evli kalmamaya mı karar verdiniz?"

"Bunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Ingeborg, hemen daha
temkinli hale gelerek; "ama mektup belki de koşullar altında yerine getirilebilecekten
daha güçlü bazı talepler içeriyordu."

"Peki! Peki ya şimdi?"

"Şimdi mektubu Bayan Brandt'a sundum."

"Başkasına mı verdin? Neden?"

"Çünkü, belki de gençliğinde yazan adamın, bunu alenen konuştuğunu ve mahkemelerden birinde avukat olduğunu öğrendim. "

"Ah, anlıyorum," dedi kuzen yarı duyulur bir şekilde: "idealin bir danışman
olduğu ortaya çıktığında, o zaman--"

"O zaman artık bir ideal değil mi? Hayır. Her şey, halk içinde beceriksizce
olunarak mahvolmuştu. Onu düşünme cazibesinden
kurtulmak istiyordum. Ona kur yap, kendimi ona mutlu bulucu olarak duyur,--yapamadım."

"Bunu çok iyi anlıyorum," dedi kuzen, kolunu şefkatle Ingeborg'un beline
dolayarak; "ama neden Bayan
Brandt'a mektubu verdin?"

"Çünkü danışmanla tanışıyor ve gerçekten de, anladığım kadarıyla, ona karşı bir şeyler hissediyor. İkisi birbirlerini elde edebilirler;
ve düğün gününde ona mektubu verdiğinde ne kadar da harika bir kutsama olacak!"

Kuzen düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Ve böyle sırlar bir yıl boyunca yaşayabilir,
bir başkası bunu tahmin etmeden!" Birdenbire ekledi: "Ama Bayan
Brandt o durumda 'Geb' kelimesini nasıl yorumlayacak?"

"Ah! Sanırım tek bir hecenin hiçbir önemi yok; ve ayrıca,
Bayan Brandt akıllı bir kızdır," diye cevapladı Ingeborg, koyu gözlerinde
anlatılamaz bir parıltıyla.

IV.

İyi şans nadiren tek başına gelir. Bir sabah Ceza ve Mahkeme
Danışmanı Bagger, Noerre Caddesi'ndeki ikametgahında, gelecek ayın başından itibaren Kral'ın Mahkemesi'ne
transfer edildiğine ve orada gerçek bir adalet danışmanı
olarak terfi ettirildiğine dair resmi bir istihbarat aldı; rütbe, dördüncü sınıf, üçüncü. Yukarıdan gelen bu dostça gülümsemeden memnun olarak,
adliye binasına gitmek için dışarı çıktığında, verandada kendisine bir mektup getiren bir postacıyla karşılaştı.
Düşünceleri hala yeni ünvan ve mahkemeyle meşgulken, Danışman Bagger
mektubu kırdı, ama sanki yere sabitlenmiş gibi kaldı. İçinde şunları okudu:

"Yüksek koltuk sütunları kıyıya çıktı.

"--'GEB.'--"

Bir erkeğin aşkı veya flört mevsimi otuz yaşına kadar sürer ve o zamandan sonra hırslıdır; ancak her zaman böyle değildir ve Danışman Bagger'da her bakımdan tam tersiydi. Hırsı, tam olarak ulaşmamış olsa da, bir dereceye kadar tatmin olmuştu. Aşk yeteneği hiç kullanılmamıştı ve
mektup barut fıçısındaki bir kıvılcım gibi geldi; her sinirden parlayarak geçti. İçinde uyuyan ruhunun genç yarısı, o kadar ani, devrimci bir güçle uyandı ki, şimdiye kadar hükmeden diğer yarısı tamamen tabi oldu; evet, o kadar tamamen, Danışman Bagger adliye binasının önünden geçti ve Adliye Sokağı'na farkına varmadan indi. Aniden sütunları ve "Topraklar yasayla inşa edilecektir" yazısı olan büyük binayı kaçırdı; şaşkın şaşkın etrafına baktı ve geri döndü.

O anda o kadar hareketsizdi ki, gizemli mektubun onda uyandırdığı ilk düşünceler veya hisler arasında şu vardı: Bu bir hile, bir aptallık olabilir. Ama bir sonraki anda, yüksek koltuk sütunlarının cesur figüründen hiç kimseye bahsetmediği ve daha da azı, kendisi için çok değerli olan gizemli heceyi -geb-- açığa vurmadığı aklına geldi. Hiç şüphe yoktu:
İnce, hoş kokulu kağıt, narin hanımefendi el yazısı ve birkaç anlamlı kelime, bir zamanlar gençliğinde, kanlı bir özlemle cennetin rüzgarlarına emanet ettiği makbuzun bir hanımefendiye geldiğini ve bir şekilde onu bulduğunu kanıtlıyordu. O
çok iyi hatırlıyordu ki, beş veya altı hafta önce tek bir sefer, kalabalık bir toplulukla birlikte bu olayı anlatmıştı ve hikayenin, suya bir taş atıldığında dalgalar gibi
uzadığından şüphesi yoktu; ama dalgalar tüm kasabada veya hatta ülkede tam olarak hangi noktaya
vurmuştu? Zarfa tekrar baktı.
Kopenhag şehir postasının damgasını taşıyordu: hepsi bu. Ama bu, yazarın Kopenhag'da yaşadığını ve
belki de şu anda birçok pencereden birinden ona baktığını gösteriyordu; çünkü şimdi çeşmenin yanında duruyordu. Kağıtta, el yazısında veya daha doğrusu gizlilikte, onu genç, canlı, güzel, keskin gösteren bir şey vardı. Gençliğinin özlem ve umudunun nesnesinin iyi bir ruhun koruması altında olduğu ve büyük bilinmeyenin, Yüksek Mahkeme Adalet Danışmanı olduğu anda ona bir arkadaş, bir eş
bakıp hazırladığı hissinde, peri gibi, yüce, sarhoş edici bir şey vardı. Ama o kimdi? Bu, meseledeki tek acı verici şeydi; ancak hanımefendi kendi alanında, saygı ve itibarla çevrili olarak kalacaksa, bu ilgi çekici rahatsızlıktan kaçınılamazdı.

"Bir hanımefendi, bir kadın, doğrudan gelip 'İşte buradayım' dese ne düşünürdüm?" diye sordu kendi kendine, sonunda adliye merdivenlerini bulduğu ve yukarı çıktığı anda.

O gün sınavlarla nasıl başa çıktığı ceza ve polis mahkemesi belgelerinde kayıtlıdır; ancak bir adamın hayatında yalnızca bir kez
Kralın Mahkemesinde Adalet Danışmanı olarak atandığı gerçeği göz önünde bulundurularak üzerine bir perde çekilir. Ertesi gün daha iyi geçti; ancak
bir at hırsızının daha fazla azarlanmadan kurtulduğu oldukça kesindir,
çünkü danışman o taşı dağın tepesine yuvarlamakla meşguldü:
Bir daha yazmazsa onu nerede arayacağım? Tekrar yazacak mı? Bunu yapacaksa, neden başta biraz daha yazmadı?

Mektubun alınmasından birkaç hafta sonra, bir akşam saat yedi civarında, danışman evde oturuyordu, eskisi gibi yazı masasının başında hareketlerle meşgul değildi, ancak kanepenin bir köşesinde, kolları sarkmış, endişeli şüpheler ve hayalperest beklentiler karışımına derinlemesine dalmıştı. Umut hava kaleleri inşa etti ve şüphe onları
karton evler gibi şişirdi. Hayallerinden biri, onu bir maskeli baloda çağırmış olmasıydı - hatta bu ifadeyi düşüncesinde bile kullanmazdı: onunla bir
görüşme yapmıştı. Sonuç olarak bu sıradan bir maskeli balo değildi,
gerçek bir hanımın gidebileceği görkemli, zarif bir maskeli baloydu.
Saat on birdi, belirlenen saat: beş dakikayı endişeyle bekledi; sonra geldi ve ona en iyi saman rengi eldiveni içindeki zarif elini uzattı--
"Adalet Danışmanına Mektup," dedi Jens, güçlü Funen aksanıyla ve kısa, askersi bir telaffuzla.

Birinin özlediği şeyin tam en içten arzu anında gelmesi çok nadirdir; ancak mektup ondan olmasına rağmen, Adalet Danışmanı üst yazıyı biliyordu, yüzbinlerce kişi arasında bile bilirdi. Mektup şöyleydi:

"Size karşı açık olmalıyım; ve asla karşılaşamayacağımıza göre, olabilirim."

Burada Adalet Danışmanı bir an durdu ve nefes aldı.
Hiçbir zaman avukatlığa kabul edilmemiş, hatta Mahkeme Danışmanı olmamış yirmili yaşlarındaki yakışıklılarımızın çoğu, benzer
koşullar altında kendi kendilerine şöyle derdi: "Açık olacağını yazıyor; yani, şimdi beni kandıracak: asla görüşmeyeceğiz; yani, şimdi onu yakında göreceğim." Fakat Danışman Bagger her kelimeye
inançlı bir şekilde inanıyordu ve dizleri titriyordu. Devam etti:

"Size son yazdığım birkaç kelimeden utanıyorum; fakat özür dilerim ki,
evli olduğunuzu öğreneli sadece iki gün oldu. Yanılmışım, fakat düşündüğümden çok, bana atfedilebilecek şeylerde yanılmışım. Tek tesellim, sizin veya herhangi birinin beni asla tanımaması ve unutulacağım, tıpkı benim unutacağım gibi. "

"Asla! Ama bu rezil iftirayı kim yaymış olabilir! Benim hakkımda hiçbir şey bilmeyen bir
zavallının veya dedikoducu kadının ne korkunç bir
ihaneti! Ve buna nasıl inanabilir! Kopenhag gibi bir kasabada, bir Yüksek Mahkeme Danışmanının evli olup olmadığı
beş dakikalığına nasıl şüphe konusu olabilir! Ya da belki evli başka bir Danışman Bagger vardır,--bir Oda Danışmanı veya benzeri? Ya da belki o uzakta, sessiz bir dünyada yaşıyor, böylece gerçeği ona kolayca ulaşamıyor? Yani artık güneş yok!

"Eğer bir gün benimle karşılaşırsa ve benim evli olmadığımı, evli olmadığımı ve bu arada ikimizin de yaşlanıp saçlarımızın ağardığını öğrenirse, bundan daha üzücü bir şey düşünülebilir mi? Kalbin atışını durdurmaya yeter! Ama varsayalım ki yarın aldatıldığını öğrenirse: bir keresinde 'Yanılmışım' yazmıştır ve gerçek bir kadın olarak, benden önce haber almadığı ve ne kadar özlediğimi öğrenmediği sürece tekrar yazamaz - ve böylece sanki ayda yaşıyormuşum gibi ondan koparılmış olurum. Daha, daha! Çünkü sokakta onunla karşılaşabilir ve koluna dokunabilirim, bunu tahmin etmeden. Dayanılmaz! Zamanımızda posta, vapurlar, demiryolları, telgraflar var: bunlar benim için mevcut değil; çünkü
birinin nerede arayacağını bilmediğinde bunların ne faydası var ki."

Bir düşünce aniden geldi, karanlıkta bir meteor gibi: reklam ver. Kopenhag'daki hangi aileye Adres Kağıdı ulaşmadı? Bir ilan koyacaktı, ama nasıl? "Fritz Bagger evli değil." - Hayır: bu çok açıktı. - "F. B. evli değil." - Hayır: bu yeterince açık değildi. Kendi adı için başarılı bir kullanım bulamadığı için, aklına onun adını kullanmak geldi, - geb; ve bunu yayınlamak ona acı verse de, küfürlü gözlerin bakması için neredeyse kutsal bir heceydi, ancak yalnızca birinin, kendisinin bunu anlayabileceği gerçeği onu rahatlattı. Yine de tereddüt etti. Ancak yumurta kırmadan omlet yapılamaz; ve kalbin en ince lifleri Adres Kağıdı aracılığıyla bir periye mesaj gönderme düşüncesiyle sızlasa da, periyi kaybetmektense buna boyun eğmek daha iyidir. Sonunda, sayısız çabadan sonra şunda durdu: "--geb--! Bu bir
hata: o sadece--geb--'i bekliyor." Ona mutlu bir sonuca
yaklaşımı içeriyormuş gibi göründü ve duygusallıktan yorgun
bir şekilde
kanepesinde uyuyakaldı.

Birkaç gün sonra sevgili el yazısıyla yeni bir mektup geldi:
içeriği şöyleydi:

"Pekala! Bugünden itibaren sekiz gün sonra Bayan Canuteson'a gelip
doğum gününü
kutlamak için gelin."

Bu gök gürültüsünden sonra gelen güneş ışığıydı; bu umutların yeryüzünden göğe doğru
kavislenen gökkuşağıydı, yine de gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Ve böylece o iyi bir topluma ait," dedi Adalet Danışmanı,
bu sözlerle şimdiye kadar coşkusunun arkasında bir şüphe veya kuşku yattığını nasıl keşfettiğini fark etmeden. "Ama," diye ekledi, "sonuç olarak, evliliğimle ilgili söylentiyi
yayan kendi arkadaşlarım. Gerçekten de arkadaşlar! Bir eş, bir erkeğin tek arkadaşıdır. Bekar kalmak
zor, intihardır."

Belirlenen günde çok erken gitti. Bayan Canuteson hala yalnızdı.
Kutlama ziyaretine şaşırmıştı; ancak, yine de, bir nezaket
olduğundan, sürpriz sevinçle karışmıştı ve Bagger, bir hanımın ziyaretini
zevkle karşılamayacağı adam değildi. Bazen sahip olunabilen o
zeka yaratıcılığıyla, tam da kalp dolup
ele geçirildiğinde, harikalar yarattı ve hanımı o kadar canlı bir şekilde eğlendirdi ki, onunla ne kadar uzun zaman geçirdiğini fark etmedi. Kapı sonunda açıldığında, hanım haykırdı:

"Ah, bu çok hoş! İçtenlikle hoş geldiniz! Son kez teşekkür ederim,
[Dipnot: İsveç ve Norveç'te, bir misafir bir eğlenceden sonra ev sahibi veya
ev sahibesiyle ilk kez karşılaştığında, ilk selamlama
her zaman "Son kez teşekkür ederim" olur. "]
ve evinizdeki tüm iyilikler için! Anneniz nasıl? Bu sevimli genç hanımla geçen yaz kırsalda olduğumuzda tanıştım ve sonunda sözünü tutup beni ziyaret edecek kadar iyi oldu. Danışman Bagger--Bayan Hjelm."

Danışman onun o olduğundan emin değildi ama olması gerektiğine ikna olmuştu. Ingeborg Hjelm'in gerçekten sevimli ve seçkin olmasından bahsetmiyorum bile, kalbi artık bir fotoğrafçının camının kolodyum almış ve ona denk gelen ilk kız resmini çekmiş gibi hazırdı. Aralarından seçim yapabileceği daha çok şey olacağından oldukça korkuyordu. Yine de bilinmeyenin peri parlaklığı bu anda onun için kaybolmuştu; çünkü hayal gücüne ne kadar parlak görünürse görünsün, sıcak, güzel gerçeklikle kıyaslanamaz, özellikle de bu yeni ve bilinmez olduğu sürece.

Bayan Hjelm'e yaklaştı ve acı dolu gizli bir duyguyla konuştu. Bayan Hjelm dost canlısı ve açıktı, çünkü Danışman Bagger ismi aklına gelmiyordu; ve onun hakkında oluşturduğu fikir, şu anda konuştuğu genç, zarif, yakışıklı adamla hiç karşılaştırılamazdı. Gerçekten de, tavırları bir hanımın kolayca yanılabileceği tuhaf bir şekilde centilmendi; ancak bu centilmenlik, o kadar belirgin bir saygıyla veya daha doğrusu bir hayranlıkla birleşmişti ki, ona şiirsel, şövalye bir doğa izlenimi veriyordu.

Yavaş yavaş, hem evli hem de bekar daha fazla hanım geldi, ancak
Bagger, onunla ne yapabileceklerini neredeyse unutmuştu.
Sonunda, kız kardeşiyle birlikte Bayan Brandt da geldi. Kapıyı açtığında ve Bagger'ı Bayan Hjelm'in yanında gördüğünde, küçük, çok küçük bir çığlık attı veya daha doğrusu, yüksek sesle nefes aldı ve
sanki bir şey onu geri tutuyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Ah! Elbisem takıldı," dedi, biraz düzeltti ve sonra Bayan Canuteson'a gülümseyerek yaklaştı ve ona tebriklerini sundu.

Bagger saate baktı: iki saattir oradaydı! Bayan Brandt ile birkaç nazik söz alışverişinde bulunmak için biraz daha oyalandıktan sonra
ayrıldı. Ziyareti her bakımdan o kadar sıra dışıydı ve o kadar çok yoruma
olay vermişti ki, orada verilebilecek olandan daha fazla zaman gerektirdi; ve ayrıldıktan sonra ismi hiç anılmadı.

V.

Şu kesinlikle doğrudur ki, Danışman Bagger uzun süre
görüldüğünde çoğunlukla rüya görüyor ve acı çekiyordu; ve benzer bir şey
yaşamamış veya kendilerini onun yerine koymayı
istemeyen kişiler, belki de kendilerini daha iyi idare edebileceklerini söyleyeceklerdir. Ancak, her durumda, bundan sonra
pratik olmadığı söylenemez; çünkü Bayan Canuteson'un doğum gününden itibaren sekiz gün içinde sadece Bayan Hjelm'in nerede yaşadığını öğrenmekle kalmamış, çiftliğin yakınındaki bir meyhaneye yerleşmiş ve eve kabul edilmişti, ki bu sonuncusu o kadar da zor değildi, çünkü Bayan Hjelm dost canlısı, misafirperver bir hanımdı ve ne kızı ne de yeğeni ona karşı önyargılı olmamaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Bu şekilde dört veya beş gün geçti, Bagger'ın görünüşüne bakılırsa, kendisi için çok keyifliydi. Yüksek Mahkeme'deki meslektaşlarına, hayatının uzun yıllar boyunca böylesine zahmetli ve sağlığı bozan bir işten sonra, ancak Doğa'nın kucağında bir sonbaharın değerli olabileceğini yazdı. Sonra bir gün bilinmeyen birinden bir mektup aldı, şöyle yazıyordu:

"Salı günü saat ikide Bayan Emmy Lund'da geçen seferden daha başarılı ol. Lütfen dikkat et, tam saat ikide."

"Bunu mu kastediyor? Gerçekten cilveli mi? Yine de şimdiye kadar başarılı olduğumu düşünüyorum," dedi Bagger kendi kendine ve Salı gününü nispeten rahat bir şekilde bekledi; aslında neden şehre gitmek
zorunda olduğunu hiç anlamamıştı.

Salı günü sabahın erken saatlerinde çiftliğe gitti ve
şehir yolculuğu için hiçbir hazırlık görülmemesine biraz şaşırdı. Her zamanki sabah kıyafetiyle Ingeborg dikiş
masası başında oturuyordu. Saat on ikiye doğru bekledi,
giyinip şehre gitmek için en az iki saate ihtiyacı olduğunu hesapladı.
Uzun kol, on iki rakamında kısa kola dokunmakla tehdit etti,
Ingeborg'un bunu fark ettiğine dair hiçbir belirti olmadan. Ingeborg sadece ara sıra ona gizlice baktı, çünkü ne kendisi ne de diğerleri, onun beklenti ve heyecan içinde olduğunu fark etmemişti. Saat on ikiyi vurduğunda,--o sadece onunla yalnızdı--aniden, hızlı ve titrek bir sesle sordu:

"Bayan Hjelm, Yüksek Mahkeme Danışmanı olduğumu biliyor musunuz?"

"Hayır: bilmiyordum," dedi neredeyse korkuyla ve ayağa kalktı. "Hayır:
hiç bilmedim!"

"Ama izin verin, sevgili hanımefendi, artık biliyorsunuz," dedi,
ünvan veya mesleğin bu kadar güçlü bir etki yaratmasına şaşırarak.

"Evet, şimdi biliyorum," dedi ve elini kalbine koydu. "Bunu bana neden söylüyorsun? Bu ne anlama geliyor?"

"Başka bir şey değil, Bayan Hjelm, büyücülüğe inanmadığımı anlayabilirsiniz."

Bir konuşmacının fizyonomisi genellikle sözlerinden daha anlaşılırdır; ve Bayan Hjelm danışmanın yüzündeki hem içten hem de canlı veya neşeli ifadeyi gördüğünde, başka koşullar altında sahip olacağı
konuşmayı hemen kesip gitme eğilimine
sahip olmadı. Ayrıca, Bayan Brandt'ın bahsettiği danışman gibi Yüksek Mahkeme Danışmanı olarak durumunun, bir an düşündükten sonra, ona ilk şaşkınlık anındaki kadar korkunç görünmemiş olması da mümkündür. Bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Ama Sayın Danışman, sizi büyücülüğe inanmakla
suçlayan var mı?"

"Hayır, sevgili hanımefendi; ama size temin edebileceğim kadarıyla, saat on ikiyi vurduğu anda, saat ikide, kuş
kılığında uçup gideceğinizi düşündüm."

"Saat şimdi öğlen on ikiyi vurduğunda, yani?--gece yarısı değil mi?"

"Hayır, sadece biraz sonra."

"Bu dikkat çekici. Merakımı giderebilir ve bana nedenini söyleyebilir misiniz?"

"Çünkü normal şartlarda bir hanımın iki saatten kısa bir sürede tuvaletini yapıp on mil yol kat etmesi bana imkansız görünüyor."

"Bu tamamen doğru, Sayın Danışman; ama ben de bugün on mil yol kat etmeyi düşünmüyorum."

"Bu yüzden uçun dedim."

"Ne uçun. Ve sizi ikna etmek ve kesinlikle büyücülük fikrinden kurtarmak için, isterseniz burada kalabilirsiniz, ta ki--saat kaça kadar?"

"Saat iki."

"Bu iki uzun saat; ama Danışman isterse o teklifi
eğitim sunağına koyabilir."

"Ah! Başka bir sunak biliyorum, o iki çok kısa saati ona sunmayı tercih ederim"--.

"Şimdi eğitim sunağına geçelim. Kuzenime ve bana
doğanın popüler bilimi ve hayvanların yaşamındaki
ilginç gerçekler hakkında okuyacağınıza söz vermiştiniz."

"Evet, sevgili hanımefendi; ama _ben_ uçamam: arabam meyhanede sizi bekliyor."

"Ah, özür dilerim! Keyifli bir yolculuk, Sayın Danışman."

"Evet; ama neden on mil yol gideceğimi anlamıyorum."

"Herkes kendi derdini en iyi bilir."

"Ah, evet! Bu doğru. Ama en azından ben benimkini bilmiyorum."

Bayan Hjelm buna cevap vermedi ve kısa bir duraklama oldu.

"Ben," diye devam etti danışman, biraz şaşkın bir şekilde, "sizin de benimle gelmenizi önermek için büyük bir cüretkarlık gösterirdim."

"Danışmana bugün şehre gitmeyi planlamadığımı zaten söyledim," diye cevapladı Bayan Hjelm soğuk bir şekilde.

"Evet," diye devam etti Bagger, kendi fikirlerini izleyerek, "ve bu yüzden,
ayrıca, burada kalabileceğimizi düşündüm."

Bu anda Bagger o kadar ciddi ve tutkuluydu ki, Ingeborg, makul olarak gördüğü şeylerden çok
uzaktaki kelimeleri duyunca, zihninin biraz
karışık olduğundan şüphelenmeye başladı ve meraklı bir
endişeyle ona baktı.

Bu gözlerdeki bakışla karşılaşan Bagger, Bayan Hjelm'i kendiyle
çelişmeye sürüklemek ve onu itirafa
getirmek uğruna sürdürdüğü soruşturmayı artık sürdüremezdi. Kendisi itiraf etmeye geldi ve haykırdı:

"Bayan Ingeborg, Tanrı aşkına bana merhamet edin ve bugün saat ikide Bayan Lund'da beni bekliyor musunuz söyleyin!"

"Bayan Lund'da sizi bekliyorum!" diye haykırdı Bayan Hjelm.

"O zaman bana yazan siz değil misiniz--"

"Size hiç yazmadım!" diye haykırdı Ingeborg ve Bagger'ın tutmaya çalıştığı
eli neredeyse kopardı.

"Tanrı aşkına, gitmeyin, Bayan--! Sevgili hanımefendi, beni affetmelisiniz:
her şeyi öğreneceksiniz!"

Ve şimdi hikayesini anlatmaya başladı, retorik ve mantık kurallarına göre değil, aksine, yetenekli avukatlarımızın bile doğaçlama yapmak için ne kadar az eğitildiğini kesinlikle gösteren bir şekilde.

Fakat, yine de, sözlerinde neredeyse vahşi bir belagat vardı; ve ayrıca, Bayan Hjelm'in, danışmanın huzursuz
belagatinin altında eksik olanı anlamasına ve doldurmasına yardımcı olan bir miktar ön bilgisi vardı. Sonunda konuya geldi; sözleri
kasırga ve harflerden ibaretken, tonu ve gözleri, farkında olmadan ona, gerçek, dürüst ama hayali bir tutku dili söylüyordu; ve ilgisiz bir izleyici bunu ne kadar komik
bulursa bulsun,
konu ve sempatik dinleyici olan ona çok ciddi geliyordu.

"Evet; ama sonra ne olacak?" diye sordu Ingeborg sonunda, yumuşak bir gülümsemeyle ve Bagger'ın tuttuğu eli
çekmeden. "Bana
söylediklerinin doğru anlamı, sadakatinin başka,
bilinmeyen bir hanıma verilmiş olmasıdır."

"Hayır: bu doğru anlam değil--"

"Ama yine de bir gerçek. Biriyle sunağın önünde durduğun anda,
bir başkası öne çıkıp seni talep edebilir."

"Ah, bu tür bir talep! İmzasız bir kağıt parçası, havaya
gönderilmiş! Hukuken hiçbir geçerliliği yok ve ahlaki olarak
hiçbir gücü yok, seni sevdiğim gibi bir başkasını sevdiğimde, Ingeborg!"

"Bundan emin değilim. Bana öyle geliyor ki,
gençliğine ve vaatlerine sadık olmamakta ve
bir başkasını aldatmış olmanın bilincinde olmakta acı verici bir şey var."

"Bunu o kadar içten söylüyorsun ki, Ingeborg, beni çaresiz bırakıyorsun.
İtiraf ediyorum ki, başka türlü olmasını isteyeceğim bir şey var... ama Tanrı aşkına, bunu o kadar içten yapma!"

Ingeborg bunu çok iyi bildiği için,
sözlerinin ifade ettiği kadar içtenlikle konuya bakamıyordu; ama başka bir sebepten dolayı aniden
bir samimiyet
tasarlamış ya da hissetmişti. Bagger kadar
çok hayalperest, her zaman bilinmeyen bir şeye sahip,
peri gibi, ufukta yatan, gençliğinden beri ona hak iddia eden bir kocaya sahip olmak iyi olmazdı; ve öte yandan, onun sessizliğine olan güvenine rağmen, ona periyi oynayanın
Bayan Brandt olduğu bilgisini iletmek onun prensiplerine aykırıydı.

Ona, "Mektubunu, yükümlülüğünü, evlilik sözünü geri almalısın." dedi.

"Evet," diye cevapladı umutsuzlukla iç çekerek: "yeterince doğru; ama nereye döneceğim? Bu tam olarak ölçülemez bir
zorluk."

"Daha önceki gibi aynı postayla yaz."

"Hangisiyle?"

"İlk mektubu hedefine getiren kasırga,
sözünü geri istediğin bu konuyla da ilgilensin."

"Ah, bunu kastetmiyorsun! Ya da, eğer bunu kastediyorsan, o zaman dürüstçe itiraf edebilirim ki artık genç değilim veya başka bir gençlik almadım. Hiçbir şey yazmaya cesaretim yok, çünkü bunun sana değil de başkalarına gelmesinden korkuyorum."

"Yani, bugün cadı gibi davranabilirim. Yaz, ben de
mektuba bakacağım: tereddüt ediyor musun?"

"Hayır: sadece bu mektubuma bakacağına dair
verilen sözü kavramam biraz zaman aldı. Sana körü körüne itaat ediyorum; ama ne
yazacağım?"

"Şunu yaz: 'Sevgili peri,--Bayan Hjelm'in elini ve kalbini kazandığımdan beri,'--"

"Ah, bunu kabul ediyorsun! Ey Ingeborg, Tanrı'nın kutsaması senin üzerine olsun!"

dedi Bagger ve ayağa kalktı.

"'Senden yevmiyemi geri göndermeni istiyorum.'--Bunu yaptın mı?"

"Evet, Ingeborg, benim Ingeborg'um, tarifsiz bir şekilde sevdiğim Ingeborg'um!
Ne kadar da
zavallı bir dil, kalp bu kadar doluyken!"

"Şimdi, isim, tarih ve adres. Bunlar sende mi? 'Postscriptum. Sana şeref sözü veriyorum, ne kim olduğunu biliyorum ne de bu mektubun sana nasıl ulaşacağını.'--Bunu biliyor musun?"

"Gerçekten verebilirim. Ben de"...

"Cadı formüllerini ekleyeyim."

"Ey Ingeborg, sen de benimle aynı kağıda, adını yazdığım
mektuba yazacaksın!"

"Kalemi bana ver. Mektubu saat ikiden önce postaya vermeliyiz."

"Saat iki. Ne tuhaf! Son mektupta şöyle yazıyor: 'Çarpıcı ikiyi fark et.'"

"Bunu yapacağız," dedi Ingeborg.

Şunu yazdı: "Sevgili Bayan Brandt, ben de Danışmana
kirasını göndermenizi rica ediyorum ve üzerine şunu yazmanızı rica ediyorum: 'Bayan Hjelm tarafından bana verildi.'

Eğlencenin dedikoduya dönüşmemesi tüm taraflar için en iyisidir. Mektuplarınızı postayla geri alacaksınız."

VI.

Hayırsever zihinlerin, Bayan Brandt'ın gerçekte ne tasarladığı konusunda şüphe içinde kalmasına izin verilir. Belki de sadece
serseri psikolojik deneyler yapmak, Yüksek Mahkeme Adalet Danışmanının kaç tane
sabah öncesi tebrik ziyareti yapabileceğine kendini ikna etmek istiyordu. Bayan Canuteson'da, Bagger'ı Bayan Hjelm'in yanında gördüğünde neredeyse açığa vurduğu duygu,
işin işleyişine karşı saf bir şaşkınlık olabilirdi. Kasırga, mektup ve Ingeborg'un bundan vazgeçmesiyle tanışmış olan geri kalanımızın her biri, buna rağmen onu ve mektup yazarının bir araya geldiğini görünce şaşırırdı ve belki de şaşkınlığımızı bu kadar kolay ve başarılı bir şekilde gizleyemezdik. Bayan Brandt'ın, kendisinin aksine, Bagger'a yazdığı mektup, bilgi, evli olarak ondan bahseden, pişmanlık ve endişenin hızla ele geçirdiği, aşılmaz bir engeli önüne koyduğu bir şekilde bütünü bitirmeye yönelik samimi bir girişim olabilir; ancak Bagger'ın ne kadar ileri gittiğini ve entrikayı yürütmek için ne kadar ruh ve hayal gücüne sahip olduğunu görmeyi de amaçlamış olabilir. Kişi bunun üzerine ne kadar çok düşünürse, iki yorumdan birine mutlak bir tercih
verebileceğini o kadar az hisseder. Yine de, Ingeborg'un küçük notunda konuyu "eğlence" olarak belirttiğini fark etmiş olacaktır. Diğer taraftan, eğer samimiyetse, Danışman Bagger'a karşı "biraz" bir şeyler hissediyorsa, o zaman Bayan Brandt'ın iyi yetişmiş bir kız olduğu ve zekasının
kalbi üzerinde egemen olduğu gerçeğiyle teselli bulalım. Seferin sona erdiğini tek gözle görebiliyordu
ve dahası, saf ve basit bir barış elde ederek
kesinlikle hiçbir fetih elde etmemişti, ancak sıklıkla düşmanlar arasında o kadar saygın kabul edilen ante bellum statüsünü elde etmişti ki, her iki taraf da resmen Te Deum'u söylemişti, ancak
sadece biri yürekten söyleyebilirdi. Şimdi, davanın gerçek durumunun ne olduğu belirsiz ve belirsiz kalabilir: her iki bakış açısından da onun için açık ve eşit bir çizgi çizilmişti ve o da bunu takip etti. Ertesi gün mektup danışmana yöneltilmiş bir zarf içinde geldi.

Bagger, Ingeborg'un huzurunda mektubu açıp, ilk günlerinden kalma uzun zamandır kayıp mektubunu tekrar gördüğünde, ruh dünyasının önünden geçtiği bir adam gibi titredi. Ancak eklenen kelimeleri algıladığında, tam bir şaşkınlıkla haykırdı: "Uyanık mıyım? Rüya mı görüyorum? Bu nasıl
mümkün olabilir?"

"Neden mümkün olmasın?" diye sordu Ingeborg. "Mektup başlangıçta kime gelmeliydi, geb--'e değil mi?"

"-Geb--?-geb--? Evet, kim-geb--?" diye sordu Bagger şaşkın bir bakışla.

"Ingeborg'dan başka kim? Adımın üçüncü, dördüncü ve beşinci harfi değil mi?"

"Ah!" diye haykırdı Bagger, elini alnına bastırarak ve hemen ardından Ingeborg'un elini kavradığında, sevinçten kararmış gözüyle, "Gerçekten, akıldan çok talihim oldu." diye ekledi.

Ingeborg gülümseyerek cevap verdi:

"Kaderini rüzgarın uçuşan postasına emanet eden kişi bunu beklemelidir. "

DEMİR YOLU VE KİLİSE BAHÇESİ

YAZAR

BJORNSTJERNE BJORNSON

"The Flying Mail"den Carl Larsen tarafından çevrilmiştir.

DEMİR YOLU VE KİLİSE BAHÇESİ

YAZAR

BJORNSTJERNE BJORNSON

I.

Canute Aakre, her zaman zekası ve kamu yararına olan ilgisiyle öne çıkan eski bir cemaat ailesine mensuptu.
Babası kendi çabasıyla bakanlığa ulaşmıştı,
ama erken yaşta ölmüştü ve dul eşi doğuştan bir köylü olduğu için
çocuklar çiftçi olarak yetiştirildi. Sonuç olarak, Canute'nin eğitimi
sadece kamu okulunun sağladığı türdendi; ancak babasının kütüphanesi ona erken yaşta bilgi edinme arzusu aşılamıştı ve bu arzu, sık sık onu ziyaret eden veya çiftliği için kitaplar, tohumlar ve çok şey gönderen arkadaşı Henrik Wergeland ile olan ilişkisi sayesinde daha da artmıştı. iyi
tavsiye. Canute, tavsiyesine uygun olarak, anayasayı tartışma ve inceleme pratiği için erken bir kulüp kurdu, ancak sonunda bu ve çevredeki cemaatler için pratik bir tarım topluluğu oldu. Ayrıca, babasının kitaplarını ilk bağış olarak vererek bir cemaat kütüphanesi kurdu ve kendi evinde, el yazısı, aritmetik ve tarih öğrenmek isteyenler için bir Pazar okulu düzenledi. Bu şekilde halkın dikkati onun üzerine çekildi ve cemaat komisyoncuları kurulunun bir üyesi olarak seçildi, kısa süre sonra da başkanı oldu. Burada, okulun çıkarlarını ilerletme çabalarına devam etti ve bu çabaları takdire şayan bir duruma getirmeyi başardı.

Canute Aakre, küçük, keskin gözleri ve düzensiz saçları olan kısa boylu, aktif bir adamdı. Sürekli çalışan büyük dudakları ve
aynı görünüme sahip bir sıra mükemmel dişi vardı, çünkü
açık, keskin sözlerini söylediğinde parlıyorlardı, tıpkı büyük bir ateşten kıvılcımlar çıktığında olduğu gibi.

Eğitimine yardımcı olduğu birçok kişi arasında, komşusu Lars Hogstad
en önde geliyordu. Lars, Canute'den çok daha genç değildi, ancak daha
yavaş gelişmişti. Okuduklarının ve düşündüklerinin çoğunu konuşma alışkanlığı olan Canute, sessiz ve ciddi bir tavır takınan Lars'ta iyi bir dinleyici ve adım adım mantıklı bir yargıç buldu. Sonuç olarak, yönetim kurulu toplantılarına, önündeki önemli herhangi bir konu hakkında Lars Hogstad'ın tavsiyesiyle donatılmadığı sürece, isteksizce gidiyordu, bu nedenle pratik iyileştirmeyle sonuçlanma olasılığı en yüksek olan konuydu. Canute'nin etkisi, bu nedenle, komşusunu yönetim kurulu üyesi olarak ve en sonunda kendisinin bağlantılı olduğu her şeye dahil etti. Lars'ın hiç konuşmadığı ve sadece gidip gelirken
Canute'nin fikrini öğrenebildiği toplantılara her zaman birlikte giderlerdi. Ayrılmaz olarak görülüyorlardı.

Güzel bir sonbahar günü, cemaat komiserleri, diğer konuların yanı sıra, Foged'in kamu tahıl dergisini satma ve geliriyle bir tasarruf bankası kurma önerisini ele almak amacıyla toplandılar. Başkan Canute Aakre, daha iyi bir yargıyla yönlendirilmiş olsaydı, bunu kesinlikle onaylardı; ancak, ilk olarak, öneri Wergeland'ın hoşlanmadığı Foged tarafından yapılmıştı, dolayısıyla Canute de bundan hoşlanmadı; ikinci olarak, tahıl dergisi, cemaate
sunulan güçlü baba tarafından büyükbabası tarafından kurulmuştu. Ona göre, öneri kişisel bir
kırılma görünümünden uzak değildi; bu nedenle, bundan hiç kimseye bahsetmemişti, hatta Lars'a bile, ki Lars hiçbir zaman bir konu
sunmamıştı.

Başkan olarak Canute, öneriyi yorum yapmadan okudu, ancak alışkanlığına göre, her zamanki gibi biraz yana doğru
oturmuş, dişlerinin arasında bir pipet tutan Lars'a baktı; bir konuya
girerken her zaman yaptığı gibi, pipeti bir kürdan gibi kullanarak, ağzının bir köşesinde gevşekçe
tutarak veya içinde bulunduğu mizah durumuna göre daha hızlı veya daha yavaş çevirerek. Canute şimdi şaşkınlıkla, pipetin çok hızlı hareket ettiğini gördü. Hızlıca sordu, "Bunu kabul etmemiz gerektiğini düşünüyor musun?"

Lars kuru bir şekilde cevap verdi, "Evet, ediyorum."

Canute'nin oldukça farklı bir görüşe sahip olduğunu hisseden tüm meclis şaşırmış gibi göründü ve Lars'a baktı, Lars daha fazla bir şey söylemedi ve daha fazla soru sorulmadı. Canute sanki hiçbir şey olmamış gibi başka bir konuya geçti ve toplantının sonuna doğru soruyu tekrar gündeme getirmedi, daha sonra kayıtsız bir tavırla, tahıl dergisinin çok değerli olduğu bölge halkının zihnine kesinlikle aykırı olduğu için konuyu daha yakından incelenmek üzere Foged'e geri göndermeleri gerekip gerekmediğini sordu; ayrıca, "Teklif uygunsuz bulundu." diye kayda geçirip geçirmemesi gerektiğini de sordu.

"Bir oya karşı," dedi Lars.

"İki oya karşı," dedi bir diğeri hemen.

"Üçe karşı," dedi üçüncüsü ve başkan şaşkınlığından
kurtulmadan önce, çoğunluk önerinin lehinde karar kıldı.

Yazdı; sonra alçak bir tonda okudu, "Kabul için havale edildi ve toplantı sona erdi." Canute ayağa kalkıp "Kayıtları" kapatırken derinden kızardı, ancak bu oylamanın cemaat toplantısında reddedilmesine karar verdi.
Bahçede atını arabaya bağladı ve Lars gelip yanına oturdu.
Eve dönerken çeşitli konulardan konuştular,
ama bu konudan değil.

Ertesi gün Canute'nin karısı, Lars'ın evine doğru yola çıktı, karısına kocaları arasında bir şey olup olmadığını sormak için; Canute önceki akşam eve döndüğünde çok garip görünüyordu. Evin biraz ötesinde Lars'ın karısıyla karşılaştı, o da kocasının benzer tuhaf davranışları nedeniyle aynı soruyu sormaya geldi. Lars'ın
karısı sessiz, çekingen bir şeydi, kolayca korkutulurdu, sert sözlerden değil,
sessizlikten; çünkü Lars, yanlış yapmadığı sürece onunla asla konuşmazdı,
ya da yanlış yapacağından korkardı. Aksine, Canute Aakre'nin karısı
kocasıyla çok konuşurdu, özellikle de komisyon üyelerinin toplantıları hakkında, çünkü son zamanlarda onun düşüncelerini, işini ve sevgisini ondan ve çocuklardan almışlardı. Bunu bir kadından kıskanıyordu,
geceleri bunun için ağlıyor ve gündüzleri kocasıyla bu konuda tartışıyordu.
Ama şimdi hiçbir şey söyleyemiyordu; çünkü bir keresinde eve mutsuz dönmüştü; hemen ondan çok daha mutsuz olmuştu ve hayatı boyunca sorunun ne olduğunu bilmeliydi. Bu yüzden Lars'ın karısı ona hiçbir şey söyleyemediği için, bilgi almak için dışarıya, kiliseye gitmek zorundaydı, orada bilgi edindi ve tabii ki hemen kocasının fikrine katıldı,
Lars'ı anlaşılmaz, kötü dememek için. Ancak kocasının bunu anlamasına izin verdiğinde, olanlara rağmen aralarında hiçbir dostluğun bozulmadığını hissetti; tam tersine, Lars'ı çok seviyordu.

Cemaat toplantısı günü geldi. Sabahleyin Lars Hogstad, dışarı çıkıp yanına oturan Canute Aakre'ye doğru sürdü. Her zamanki gibi birbirlerini selamladılar, yolda alıştıklarından biraz daha az konuştular, ama tekliften hiç bahsetmediler. Toplantı doluydu; bazıları da seyirci olarak gelmişti, Canute bundan hoşlanmamıştı, çünkü cemaatte biraz heyecan olduğunu hissetmişti. Lars samanını aldı ve sobanın yanında durup ısındı, çünkü sonbahar
soğumaya başlamıştı. Başkan teklifi sakin ve dikkatli bir şekilde okudu ve bunun her zamanki gibi şanslı olmayan Foged'den geldiğini ekledi. Bina bir armağandı ve böyle şeylerden, özellikle de buna gerek olmadığında,
elde etmek alışılmış bir şey değildi.

Daha önce toplantılarda hiç konuşmamış olan Lars, herkesi şaşırtacak şekilde
söze girdi. Sesi titriyordu; bunun
Kanute'ye duyduğu saygıdan mı, yoksa yasa tasarısının başarısı için duyduğu endişeden mi kaynaklandığını
bilemeyiz; ancak argümanları açık, iyiydi ve bu toplantılarda daha önce neredeyse hiç duyulmamış kadar kapsamlı ve özlü bir karaktere sahipti. Sonuç olarak şunları söyledi:

"Teklifin Foged'dan gelmesinin ne önemi var? -hiçbiri- ya da evi kim inşa etti, ya da hangi şekilde kamu malı oldu?"

Kolayca kızaran, kıpkırmızı olan ve sabırsızlandığında her zamanki gibi sinirli hareket eden Canute; ama buna rağmen, alçak, dikkatli bir tonla, ülkede yeterince tasarruf bankası olduğunu, oldukça yakın ve neredeyse fazla yakın olduğunu söyledi. Ama eğer bir tane kurulacaksa, bu amaca ulaşmanın ölülerin armağanlarını ve yaşayanların sevgisini çiğnemekten başka yolları da vardı. Bunu söylerken sesi biraz titrekti, ama tahıl deposundan ve onun faydasıyla ilgili mantıktan bahsetmeye başladığında sakinliğini yeniden kazandı.

Lars bu sonuncusuna yetenekli bir şekilde cevap verdi ve ekledi: "Ayrıca, birçok nedenden dolayı
bu cemaatin işlerinin yaşayanların en iyi çıkarları için mi yoksa ölülerin anıları için mi yürütüleceğinden şüphe etmeye yönlendirilebilirim; ya da daha da önemlisi, tek bir ailenin sevgisi ve nefreti mi hüküm sürüyor, yoksa bütünün refahı mı?"

Canute hemen cevap verdi: "Son konuşmacının sadece bu ailenin ölülerinden değil, aynı zamanda hala yaşayan temsilcisinden de en az yararlanan kişi olup olmadığını bilmiyorum."

Bu sözlerinde ilk olarak güçlü büyükbabasının, kendi zamanında, büyükbabası hapishaneye küçük bir ziyarette bulunduğunda çiftliği onun adına yönetmiş olmasına değiniyordu.

Uzun zamandır hızla hareket eden saman artık hareketsizdi:

"Her yerde kendimden ve ailemden bahsetme alışkanlığım yok," dedi, konuyu sakin bir üstünlükle ele alarak; sonra tüm konuyu gözden geçirdi, belirli bir noktaya odaklanarak.
Canute, hiç bu açıdan bakmadığını veya böyle bir mantık yürütme duymadığını kendine itiraf etmek zorunda kaldı; istemeden
gözlerini Lars'a çevirmek zorundaydı. Orada uzun boylu ve şişman bir şekilde duruyordu,
güçlü alnında ve derin gözlerinde netlik belirgindi.
Ağzı sıkıştırılmıştı, saman hala köşesinde oynuyordu,
ama etrafta büyük bir güç vardı. Ellerini arkasında tuttu, dik duruyordu,
alın derin tonlamaları sanki kök saldığı yerden geliyormuş gibiydi. Canute onu hayatında ilk kez gördü ve
en derin ruhundan ona karşı bir korku hissetti; çünkü bu adam şüphesiz
her zaman ondan üstündü! Canute'nin bildiği veya verebileceği her şeyi almıştı,
ama sadece bu güçlü gizli büyümeyi besleyen şeyi saklamıştı.

Lars'ı sevmiş ve bağrına basmıştı, ama artık bir dev olmuştu, ondan derinden, korkuyla nefret ediyordu; neden böyle düşündüğünü kendine açıklayamıyordu, ama ona bakarken bunu içgüdüsel olarak hissediyordu; ve
bu sırada her şeyi unutarak haykırdı:

"Ama Lars! Lars! Tanrı aşkına sana ne oluyor?"

Kendine hakim olamadı,--"sen, benim olan"--"sen, ki sen"--başka bir kelime
çıkamadı ve oturdu, sadece Lars'ın görmesini istemediği
heyecanla mücadele etmek için; kendini
doğruldu, yumruğuyla masaya vurdu ve gözleri her zaman onları gölgeleyen
sert, düzensiz saçlarının altından fırladı. Lars sanki
kesilmemiş gibi göründü, sadece başını meclise doğru çevirdi, bunun meselede kesin darbe olarak kabul edilip edilmeyeceğini sordu, çünkü böyle bir durumda başka bir şey söylenmesine gerek yoktu.

Canute bu sakinliğe dayanamadı.

"Aramıza ne geldi?" diye haykırdı. "Bugüne kadar hiç tartışmamış olan bizler, aşk ve dürüst bir şevkle mi? Birbirimize
kötü bir ruh tarafından kışkırtılmış gibi öfkeliyiz;" ve ateşli gözlerle Lars'a baktı, Lars cevap verdi:

"Sen kesinlikle bu ruhu getiriyorsun, Canute, çünkü ben sadece durumdan bahsettim. Ama sen buna sadece kendi iradenle bakacaksın; şimdi, bizim isteğimize uygun bir şekilde karar verildiğinde, sevginin ve dürüst şevkin devam edip etmeyeceğini göreceğiz. "

"O halde, cemaatin çıkarlarını iyi gözetmedim mi?"

Cevap yok. Bu Canute'yi üzdü ve devam etti:

"Gerçekten, başka türlü düşünmedim
bir şey başardığımı;--cemaatin iyiliği için bir şey;--ama belki de
kendimi kandırdım."

Tekrar heyecanlandı, çünkü içindeki ateşli ruh birçok yönden kırılmıştı ve Lars'tan ayrılmak onu üzüyordu, bu yüzden
kendini kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Lars cevap verdi:

"Evet, burada yapılan her şey için kendine paye verdiğini biliyorum,
ve eğer biri toplantılarda çok fazla konuşmana bakarak yargılarsa, o zaman kesinlikle
en fazlasını başarmışsındır."

"Ah, bu mu!" diye bağırdı Canute, Lars'a sertçe bakarak: "Bunun onuru sana ait!"

"Kendimizden bahsettiğimize göre," diye cevapladı Lars, "şunu söyleyeceğim
ki, bütün meseleler daha ortaya çıkmadan önce bizim tarafımızdan dikkatlice düşünüldü
burada tanıtıldı."

Burada küçük Canute Aakre hızlı konuşma tarzına geri döndü:

"Tanrı adına şerefi alın, onsuz yaşamaktan memnunum;
kaybedilmesi daha zor başka şeyler var!"

İstemeden Lars gözlerini Canute'den çevirdi, ama saman çöpü
çok hızlı hareket ederek şöyle dedi: "Aklımdan geçenleri söyleseydim, şeref alınacak pek bir şey olmadığını söylerdim;--elbette papazlar ve öğretmenler
yapılanlardan memnun olabilirler; ama, kesinlikle, sıradan insanlar
sadece vergilerin şu ana kadar giderek daha ağırlaştığını söylüyor."

Meclis içinde bir mırıltı yükseldi, artık huzursuzlaşmışlardı. Lars
devam etti:

"Son olarak, bugün, eğer kabul edilirse, cemaatin ortaya koyduğu her şey için
mükafatlandıracak bir teklif yapıldı; belki de bu nedenle, bu kadar muhalefetle karşılaşıyor. Bu, tüm sakinlerinin yararına olan cemaatin meselesidir ve bir aile meselesi olmaktan kurtarılmalıdır." Seyirciler bakıştılar ve yarı duyulabilir bir şekilde konuştular, biri yemek kovasına gitmek için ayağa kalkarken bunların "yıllardır toplantılarda duyduğu en doğru sözler" olduğunu söyledi. Şimdi her şey ayağa kalktı ve konuşma genelleşti. Canute Aakre orada otururken davanın kaybedildiğini, korkunç bir şekilde kaybedildiğini hissetti; ve onu kurtarmak için daha fazla çabalamadı. Fransızlara atfedilen bir karaktere sahipti, yani birinci, ikinci ve üçüncü saldırılar için iyiydi ama kendini savunmak için yetersizdi -duyarlılıkları düşüncelerini bastırıyordu. Bunu kavrayamadı ve daha fazla sessizce oturamadı; bu yüzden yerini başkan yardımcısına bırakarak ayrıldı - ve seyirciler gülümsedi.

Toplantıya Lars eşliğinde gelmişti, ama eve
yalnız döndü, yol uzun olmasına rağmen. Soğuk bir sonbahar günüydü; yol
engebeli ve çıplak görünüyordu, çayır gri ve sarıydı; yol kenarında
burada ve orada don görünmeye başlamıştı. Hayal kırıklığı
korkunç bir arkadaştır. Kendini orada yürürken çok küçük ve ıssız hissediyordu; ama Lars her yerde, bir dev gibi, başı
akşamın alacakaranlığında göğe doğru yükseliyordu. Bunun
kendi hatasıydı ve bu düşünce onu çok üzdü:
tek bir küçük meseleye çok fazla şey koymuştu. Ama şaşkınlık, acı,
öfke onu ele geçirmişti; kalbi hala yanıyor, çığlık atıyor ve inliyordu. Arkasından bir vagonun takırtısını duydu; Lars'tı, muhteşem atını
hızlı bir tırısla yanından sürerek geçen, böylece
sert yol bir gök gürültüsü sesi çıkardı. Canute, arabada geniş omuzlarıyla otururken, at eve gitmek için sabırsızlanırken, Lars'ın sadece dizginlerini gevşetmesiyle aceleyle ilerlerken, onun ardından baktı. Bu, onun gücünün bir resmiydi; bu adam hedefe doğru gidiyordu! Canute, sanki sonbahar soğuğunda sendeleyerek ilerlemek için arabasından atılmış gibi hissediyordu. Canute'nin karısı onu evde bekliyordu. Bir savaş olacağını biliyordu; hayatında hiç Lars'a inanmamıştı ve son zamanlarda ondan korkuyordu. Birlikte kaçmış olmaları ona teselli vermemişti, aynı şekilde geri dönseler bile teselli etmezdi. Ama karanlık çökmüştü ve henüz gelmemişlerdi. Kapıda durdu, yola ve tekrar eve gitti; ama hiçbir araba
görünmedi. Sonunda yolda bir takırtı duydu, kalbi tekerlekler
döndüğü kadar şiddetli bir şekilde
attı; kapı direğine tutundu,
dışarı baktı; araba geliyordu; orada sadece biri oturuyordu; Lars'ı tanıdı, Lars onu
gördü ve tanıdı, ama durmadan yanından geçiyordu. Şimdi
tamamen
telaşlanmıştı! Uzuvları onu terk etti; sendeleyerek içeri girdi,
pencerenin yanındaki
banka çöktü. Çocuklar, telaşlanarak etraflarına toplandılar,
en küçüğü babayı sordu, çünkü anne onlarla hiç konuşmadı, sadece ondan bahsetti. Onu çok seviyordu çünkü çok iyi bir kalbi vardı ve şimdi bu iyi kalp onlarla değildi; ama tam tersine, ona sadece mutsuzluk getiren her türlü işle
uğraşıyordu; sonuç olarak, onlar da
mutsuzdu.

"Ah, keşke bugün ona hiçbir zarar gelmeseydi! Canute çok heyecanlıydı! Lars neden
tek başına eve geldi? Neden durmadı?"

Arkasından mı koşmalıydı yoksa tam tersi yönde kocasına mı? Baygınlık geçirdi ve çocuklar etrafını sararak
ne olduğunu sordular; ama bu onlara söylenemezdi, bu yüzden
akşam yemeğini tek başlarına yemeleri gerektiğini söyledi ve kalkıp yemeği hazırladı ve onlara yardım etti.
Sürekli yola bakıyordu. O gelmedi.
Soyundu ve onları yatağa yatırdı ve en küçüğü akşam duasını tekrarladı, oysa o küçük ağzın ilk söylediği sözcüklerle o kadar hararetle dua ediyordu ki, dışarıdaki adımları fark etmedi.

Canute kapıda durup dua eden küçük cemaatine baktı.
Ayağa kalktı; bütün çocuklar "Baba!" diye bağırdılar ama o oturdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Ah! Tekrarlasın."

Anne tekrar yatağın yanına döndü, bu arada yüzünü göremesin diye; aksi takdirde, acısını açığa vurmak zorunda hissetmeden önce, onun kederine karışmak gibi olurdu. Çocuk ellerini kavuşturdu, diğerleri de örneği izledi ve şöyle dedi:

"Şimdi küçük bir çocuğum, Ama yakında büyüyeceğim, Ve babamı ve annemi mutlu edeceğim, Herkese karşı çok iyi olacağım! Senin gerçek ve kutsal yollarındayken, Sevgili, sevgili Tanrım, bana yardım edeceksin; Şimdi adını övmek için hatırla
Ve böylece uyumaya çalışacağız!"

Şimdi ne büyük bir huzur çöktü! Daha bir dakika bile geçmeden çocuklar Tanrı'nın kucağındaymış gibi uyudular; ama anne sessizce işe gitti ve henüz yemek yiyemeyen babası için akşam yemeği hazırladı. Ama
babası yatağa girdikten sonra şöyle dedi:

"Şimdi, bundan sonra, evde olacağım."

Anne orada yatıyordu, sevinçten titriyordu, konuşmaya cesaret edemiyordu, çünkü
her ne ise, iyi bir sonuç vermişti; ve olan her şey için Tanrı'ya şükretti, çünkü
neyse ki, iyi bir sonuç vermişti.

II.

Bir yıl içinde Lars, Sulh Yargıcı,
komiserler kurulu başkanı, tasarruf bankası başkanı
olarak seçildi ve kısacası, seçilebileceği her bölge vakfının görevine getirildi. İlk yıl boyunca ilçe meclisinde sessiz kaldı,
ama sonradan bölge konseyinde olduğu kadar
göze çarpmaya başladı; çünkü burada da, her zaman egemen olan kişiyle mücadeleye girerek,
tüm çizgiyi
aştı ve sonradan kendisi yönetici oldu. Buradan, şöhretinin kendisinden önce geldiği Kongre'ye seçildi ve meydan okumadan yoksun kalmadı. Ama burada, istikrarlı ve bağımsız olmasına rağmen, her zaman geri çekiliyordu, asla derinliğinin ötesine geçmiyordu, çünkü evdeki lider olarak görevi yurtdışında olası bir yenilgiyle tehlikeye girebilirdi.

Şimdi kendi kasabasında olmak onun için keyifliydi. Pazar günleri kilise duvarının önünde durduğunda ve cemaat yanından geçip selam verip yan yan ona baktığında, arada sırada biri onunla birkaç kelime konuşma şerefine
uğruyordu, neredeyse orada durup, tüm cemaati bir pipetle kontrol ettiği söylenebilirdi, ki bu pipet elbette ağzının köşesinde asılıydı. Popülerliğini hak ediyordu; çünkü kiliseye giden yeni bir yol açmıştı; tüm bunlar ve çok daha fazlası, kurduğu ve şimdi yönettiği tasarruf bankasından kaynaklanmıştı; ve cemaat, kendi kendini yönetmesi ve iyi düzeniyle, diğerlerine örnek olarak gösteriliyordu.

Canute, kendi isteğiyle, tamamen geri çekildi, -ilk başta tamamen değil, çünkü
kendisine gurura yenik düşmeyeceğine söz vermişti. Cemaat kurulu önünde yaptığı ilk teklifte,
tüm ayrıntılarıyla temsil edilmesini isteyen Lars'a takıldı; ve biraz incinmiş bir şekilde,
şöyle cevap verdi: "Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde, onu ilçelere ve kasabalara bölmedi;-bu, daha sonra derece derece geldi;" Bunun üzerine Lars, Canute'nin teklifini (istikrarlı gelişmelerle ilgili) Amerika'nın keşfiyle karşılaştırdı ve daha sonra komisyon üyeleri tarafından "Amerika'nın Keşfi"nden başka bir adla anılmadı. Canute oradaki etkisinin sona erdiğini, dolayısıyla
çalışmak zorunda olduğunu düşündü; ve sonrasında yeniden seçilmeyi reddetti.

Ancak çalışkandı ve kamu yararına bir şeyler yapmak için Pazar okulunu genişletti ve öğrencilerden gelen küçük bağışlarla misyon davasıyla bağlantılı hale getirdi; bu davanın kısa süre sonra kendi ve çevre illerinde merkezi ve lideri oldu. Bunun üzerine Lars, Canute herhangi bir amaçla para toplamak isterse, öncelikle bunun faydasının ancak binlerce mil ötede gerçekleşeceğini bilmesi gerektiğini söyledi.

Artık aralarında bir çekişme yoktu. Doğru, artık birbirleriyle ilişki kurmuyorlardı, ancak karşılaştıklarında selamlaşıyor ve birkaç kelime konuşuyorlardı. Canute, Lars'ı hatırladığında her zaman biraz acı hissediyordu, ancak bunun üstesinden gelmek için mücadele ediyordu, kendi kendine bunun böyle olması gerektiğini söylüyordu. Yıllar sonra, her ikisinin de hazır ve biraz neşeli olduğu büyük bir düğünde, Canute bir sandalyeye çıktı ve bölge konseyi başkanına ve bölgenin ilk kongre üyesine kadeh kaldırdı. Duygularını belli edene kadar ve her zamanki gibi aşırı derecede yakışıklı bir şekilde konuştu. Şerefli bir şekilde yapıldı ve Lars ona geldi, titrek gözlerle, bildiği ve olduğu şeylerin çoğu için ona teşekkür etmesi gerektiğini söyledi.

Bir sonraki seçimde Canute tekrar başkan seçildi.

Ancak Lars Hogstad bundan sonra olacakları önceden görmüş olsaydı, bunu etkilemezdi. "Her olay kendi zamanında gerçekleşir" diye bir söz vardır ve Canute konseyde tekrar göründüğünde, bölgedeki en yetenekli adamlar, uzun süredir devam eden ancak şimdi ilk tepkisini vermeye başlayan spekülatif bir ateşin sonucu olarak iflasla tehdit edildi. Lars Hogstad'ın bu büyük salgını başlattığını, çünkü spekülasyon ruhunu cemaate
getiren kişinin o olduğunu söylediler. Bu peni hastalığı cemaat kurulunda başlamıştı; çünkü bu kurum
önde gelen spekülatör olarak hareket etmişti. Yirmili yaşlara kadar herkes
bir doları on yapmak için keskin pazarlıklarla çabalıyordu; başlangıçta biriktirmek için aşırı cimrilik, sonunda aşırı bir savurganlık izledi: ve herkesin düşünceleri
sadece paraya yöneldiği için, bencillik, şüphe ve
birliksizlik eğilimi gelişti ve sonunda kovuşturmalara ve nefrete dönüştü. Cemaat kurulunun bu konuda da örnek olduğu söylendi; çünkü Lars'ın başkan olarak yaptığı ilk eylemlerden biri, papaza karşı şüpheli yetkilerle ilgili bir kovuşturmaydı. Saygıdeğer papaz kaybetmişti, ama hemen istifa etmişti. O zamanlar bazıları Lars'ın bu eylemini övmüş, diğerleri kınamıştı; ancak
kötü bir örnek olduğu ortaya çıkmıştı. Şimdi yönetiminin etkileri, cemaatin tüm önde gelenlerinin
kaybı şeklinde geldi; ve sonuç olarak,
kamuoyu hızla değişti. Karşı taraf hemen
bir şampiyon buldu; çünkü Canute Aakre, bizzat Lars tarafından tanıtılan cemaat
yönetim kuruluna gelmişti.

Mücadele hemen başladı. O zamanlar Canute Aakre'nin talimatı altında olan tüm o gençler artık yetişkin adamlardı, en iyi eğitimli, bölgedeki tüm ticari ve kamusal işlemlere aşinaydılar; Lars şimdi çocukluklarından beri kendisinden hoşlanmayan
bunlara ve onlar gibilere karşı mücadele etmek zorundaydı. Fırtınalı bir tartışmadan sonra bir akşam, kapısının dışındaki platformda durup bölgeye bakarken, fırtınada yatan büyük çiftliklerden ona doğru gelen uzak, tehdit edici bir gök gürültüsü sesi duydu. O gün çiftlik sahiplerinin iflas ettiğini, kendisinin ve tasarruf bankasının aynı yolda olduğunu biliyordu: ve tüm uzun çalışmaları kendisine karşı kınamayla sonuçlanacaktı.

Bu mücadele ve umutsuzluk günlerinde, bir akşam bir grup arazi ölçümcüsü, bölgenin girişindeki yeni bir demiryolu hattını işaretleyen ilk çiftlik olan Hogstad'a geldi. Konuşma sırasında Lars, yolun bu vadiden mi yoksa paralel bir vadiden mi geçmesi gerektiği konusunda hâlâ bir soru olduğunu fark etti.

Bir şimşek çakması gibi, eğer buradan geçmeyi başarabilirse, tüm gayrimenkullerin değerinin artacağı ve
sadece kendisinin değil, aynı zamanda popülaritesinin gelecek nesillere aktarılacağı aklından geçti. O gece uyuyamadı, çünkü gözleri görüntülerle kamaşmıştı; bazen bir motorun sesini duyuyormuş gibi hissediyordu.
Ertesi gün, arazi ölçümcülerine bölgenin incelenmesinde eşlik etti; atları onları taşıdı ve çiftliğine geri döndüler.
Ertesi gün, o hala yanlarındayken, diğer vadiden geçtiler ve
tekrar onları eve taşıdı. Tüm ev aydınlanmıştı,
cemaatin ilk adamları, arazi ölçümcüleri için düzenlenen ve sabaha kadar süren bir
alışverişle sonlanan bir partiye davet edilmişti. Ama
boşuna; çünkü karara yaklaştıkça, yolun buradan büyük bir ek masraf olmadan inşa edilemeyeceği daha da netleşti. Vadinin girişi dardı, kayalık bir uçurumdan geçiyordu ve nehir parişe girdiği anda bir eğri çiziyordu, böylece yol ya aynı yolu izlemek zorunda kalacaktı - nehri iki kez geçmek - ya da eski, artık kullanılmayan kilise bahçesinden düz bir şekilde geçmek zorunda kalacaktı. Ancak oradaki son cenaze töreninden bu yana çok uzun zaman geçmemişti, çünkü kilise daha yeni taşınmıştı.

Lars, parişin bu büyük nimete sahip olup olmamasının sadece eski bir kilise bahçesinin bir şeridine mi bağlı olduğunu düşündü,
- o zaman engeli kaldırmak için adını ve enerjisini kullanırdı. Bu yüzden hemen papazı ve piskoposu ziyaret etti, onlardan da ilçe meclisine ve İçişleri Bakanlığı'na; akıl yürüttü ve pazarlık etti;
çünkü bir tarafta elde edilecek büyük karlar ve diğer tarafta cemaatin duygularıyla ilgili tüm olası bilgilere sahip olmuştu ve gerçekten de tüm tarafları kazanmayı başarmıştı. Kendisine, bazı cesetlerin yeni kilise bahçesine yeniden gömülmesiyle, bu çizgiye yönelik tek itirazın ortadan kaldırılmış sayılacağı ve kralın onayının garanti edileceği vaat edilmişti. Kendisine, sadece ilçe toplantısında bu öneriyi yapması gerektiği söylendi. Cemaat, bu soru karşısında kendisi kadar heyecanlanmıştı. Uzun yıllardır yaygın olan spekülasyon ruhu artık coşkuluydu. Kimse Lars'ın yolculuğu ve onun olası sonucu dışında hiçbir şey hakkında konuşmuyor veya düşünmüyordu. Sonuç olarak, en muhteşem vaatlerle geri döndüğünde, onun hakkında çok fazla gürültü kopardılar; övgüler yağdırdılar, evet, o zamanlar en büyük çiftliklerden biri birbiri ardına yıkılmış olsaydı, kimse buna dikkat etmezdi; eski spekülasyon ateşi yerini
demiryolunun yeni
süne bırakmıştı.

İlçe kurulu toplandı; eski kilise bahçesinin
demiryolu için kullanılabilmesi için mütevazı bir dilekçe hazırlandı ve krala sunuldu. Bu
oybirliğiyle oylandı; evet, hatta Lars sayesinde oylama yapılması ve bir lokomotif modelinde bir kahve makinesi hediye edilmesi konuşuldu. Fakat
sonunda, her şey tamamlanana kadar beklemenin en iyisi olduğu düşünüldü.
Parişten ilçe kuruluna yapılan dilekçe,
zorunlu olarak kaldırılması gereken tüm cesetlerin isimlerinin bir listesinin eklenmesi şartıyla geri gönderildi. Rahip bunu yazdı, ancak bunu doğrudan ilçe kuruluna göndermek yerine,
öncelikle cemaate iletmek için sebepleri vardı. Üyelerden biri bunu bir sonraki toplantıya getirdi.
Burada, Lars zarfı açtı ve başkan olarak isimleri okudu.

Şimdi, ilk kaldırılacak cesedin Lars'ın kendi büyükbabasının cesedi olduğu ortaya çıktı.
Meclis içinde bir ürperti geçti; Lars'ın kendisi
şaşırdı; ama devam etti. İkinci olarak, Canute
Aakre'nin büyükbabasının ismi geldi; çünkü ikisi de neredeyse aynı anda ölmüştü.
Canute Aakre oturduğu yerden fırladı; Lars durdu; herkes korkuyla baktı; çünkü yaşlı Canute Aakre'nin adı nesillerdir cemaatte en çok sevilen isimdi. Birkaç dakika duraklama oldu. Sonunda Lars geveledi ve devam etti. Ama mesele daha da kötüleşti, çünkü ilerledikçe kendi günlerine daha da yaklaşıyorlardı ve ölüler daha da değerli hale geliyordu. Durduğunda, Canute Aakre sessizce diğerlerinin de kendisi gibi ruhların etraflarında olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordu.
Odada alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve birlikte oturan olgun adamlar olmalarına rağmen neredeyse korktular. Lars cebinden bir deste kibrit çıkardı ve bir mum yaktı, biraz kuru bir şekilde bunun önceden bildiklerinden fazlası olmadığını söyledi.

"Hayır," diye cevapladı Canute, yerde volta atarak, "önceden bildiğimden fazlası bu. Şimdi demiryollarının bile çok pahalıya satın alınabileceğini düşünmeye başlıyorum."

Bu, dinleyicileri heyecanlandırdı ve Canute tüm meselenin yeniden ele alınması gerektiğini söyledi ve bu yönde bir öneride bulundu. Ortaya çıkan heyecanla, yoldan elde edilecek faydanın önemli ölçüde abartıldığının da doğru olduğunu söyledi; çünkü eğer mahalleden geçmiyorsa, her uçta bir depo olması gerekecekti; doğru, oraya arabayla gitmek, içerideki bir istasyona gitmekten biraz daha fazla sorun olacaktı; ancak bu nedenle ölülerin geri kalanına saygısızlık etmeleri o kadar da büyük olmayacaktı. Canute, düşünceleri heyecanlandığında doğaçlama yapabilen ve en sağlam gerekçeleri sunabilenlerden biriydi; daha önce şimdi ne söylediğini bir an bile düşünmemişti; ancak söylediklerinin doğruluğu herkesi etkiledi. Lars, konumunun tehlikesini görerek dikkatli olmanın en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle Canute'nin yeniden ele alma önerisine açıkça razı oldu; çünkü böyle duygular, diye düşündü, başlangıçta her zaman en güçlüdür; onlarla
oyalanmak gerekir.

Ama burada yanlış hesaplamıştı. Ölülerine dokunma korkusunun sürekli artmasıyla cemaati ele geçirdi; konu sadece
konuşmada var olduğu sürece hiç kimsenin aklına gelmeyen şey, kendilerine dokunmaya gelince ciddi bir soru haline geldi. Özellikle kadınlar heyecanlıydı ve
cemaat evinde, bir sonraki toplantının yapılacağı gün, yol toplanan kalabalıkla
karanlıktı. Sıcak bir yaz günüydü, pencereler
çıkarılmıştı ve içeride olduğu kadar dışarıda da birçok kişi duruyordu. Herkes o günün
büyük bir savaşa tanıklık edeceğini hissediyordu.

Lars yakışıklı atını sürerek geldi, herkes tarafından selamlandı;
sessizce ve kendinden emin bir şekilde etrafına baktı, kalabalığa şaşırmamış gibi görünüyordu.
Ağzında samanla, pencerenin yanına oturdu ve bir gülümsemeyle Canute'nin orada, eski kilise bahçesinde yatan tüm ölüler adına konuşmaya
kaldığını gördü.

Ama Canute Aakre kilise bahçesinden başlamadı. Mahalleden geçen yolun getireceği karları daha sıkı bir şekilde araştırdı ve tüm bu heyecan içinde bunların abartıldığını gösterdi. Her çiftliğin en yakın istasyondan olan mesafesini hesaplamıştı, eğer yol komşu vadiden geçerse ve sonunda şunu sordu:

"Neden bu demiryolu için böyle bir hurra yapıldı, sonuçta bu
bölgenin iyiliği için olmayacakken?"

Bunu açıklayabilirdi; daha önce böyle bir karışıklığa sebep olanlar vardı, böylece ilkinin unutulması için daha büyük bir karışıklık gerekiyordu. Sonra, daha yeniyken çiftliklerini ve topraklarını satın alacak kadar aptal olan yabancılara satabilenler de vardı; bu utanç verici bir spekülasyondu, sadece yaşayanlar değil
ölüler de bunu teşvik etmek zorundaydı!

Bu konuşmanın yarattığı etki çok büyüktü. Fakat Lars, ne olursa olsun, sakin kalmaya kararlıydı ve gülümseyerek, Canute Aakre'nin kendisinin de demiryolu için endişeli olduğunu ve kimsenin onu spekülasyonu anlamakla suçlamayacağını söyledi. (Küçük bir kahkaha duyuldu.) Canute,
demiryolu uğruna sıradan insanların cesetlerinin kaldırılmasına itiraz etmemişti,
ama kendi büyükbabasınınkine gelince, soru birdenbire tüm cemaat için hayati önem kazandı. Daha fazla bir şey söylemedi,
Canute'ye ve diğerlerine gülümseyerek baktı. Bu arada,
Canute Aakre hem onu ​​hem de onları şaşırtarak şu cevabı verdi:

"İtiraf ediyorum; kendi ölülerime dokunana kadar neyin tehlikede olduğunu fark etmemiştim; belki bu bir utançtır, ama aslında
Lars'ın durumunda olduğu gibi, bunu o zaman bile fark etmemiş olmak daha büyük bir utanç olurdu! Bence, Lars'ın alaycılığı bundan daha yersiz olamazdı;
ortak duygulara sahip insanlar için bu gerçekten iğrenç bir şey."

"Bu his oldukça yakın zamanda ortaya çıktı," diye cevapladı Lars, "ve bu yüzden onun da hızla yok olmasını umacağız. Önce oybirliğiyle topu harekete geçirip sonra da durdurulmasını istersek; önce sevinçten coşar ve şarkılar söylersek, sonra ağlar ve ağıtlar yakarsak, bakanın, piskoposun, ilçe memurlarının, mühendislerin ve Departmanın ne söyleyeceğini düşünmek iyi olabilir. Eğer burada, cemaatte delirdiğimizi
söylemiyorlarsa, en azından son zamanlarda biraz tuhaflaştığımızı söyleyebilirler."

"Evet, Tanrı bilir, öyle diyebilirler," diye cevapladı Canute; "Son birkaç gündür yeterince garip davrandık, geri çekilmemizin zamanı geldi. Her birimiz kendi büyükbabasını kazıp bir demiryoluna yol açabildiğimizde gerçekten çok ileri gittik; yüklerimizin daha kolay taşınabilmesi için ölülerin dinlenme yerini ihlal edebiliyoruz. Çünkü kilise bahçemizi elden geçirmek, onu bize yiyecek
vermekle aynı şey değil midir? İsa adına oraya gömülenleri, Mammon adına mı alacağız? Atalarımızın kemiklerini yemekten pek de iyi değil."

"Bu doğanın düzenine göre," dedi Lars kuru bir şekilde.

"Evet, bitkilerin ve hayvanların doğası," diye yanıtladı Canute.

"O zaman biz hayvan değil miyiz?" diye sordu Lars.

"Evet, ama aynı zamanda yaşayan Tanrı'nın çocuklarıyız, ölülerimizi O'na olan inançla gömdüler; onları diriltecek olan O'dur, biz değil."

"Ah, geveze! Mezarlar zaten belirli sabit dönemlerde kazılmıyor mu? Birkaç yıl önce gerçekleşmesinde ne kötülük var?" diye sordu Lars.

"Sana söyleyeceğim! Onlardan doğanlar hala yaşıyor; inşa ettikleri hala
kalıyor; sevdikleri, öğrettikleri ve acı çektikleri her yerimizde ve
içimizdeki; peki o zaman bedenlerinin huzur içinde yatmasına izin vermeyecek miyiz?"

"Sıcaklığından büyükbabanı tekrar düşündüğünü anlıyorum," diye cevapladı Lars; "ve onun için cemaati rahatsız etmeyi bırakmanın vaktinin geldiğini söyleyeceğim, çünkü yaşamı boyunca yeterince yer kapladı; şimdi öldüğüne göre onu yolda yatırmaya değmez. Cesedi cemaate yüz nesile kadar ulaşacak bir bereketi engellerse, burada doğanların arasında
bize en çok zararı verenin o olduğunu söylemek için kesinlikle bir sebebimiz olurdu."

Canute Aakre dağınık saçlarını geriye attı, gözleri ateş saçıyordu,
bütün vücudu gerilmiş bir yay gibiydi. "Bahsettiğin şeyin ne tür bir lütuf olduğunu zaten kanıtladım. Cemaate getirdiğin diğer tüm lütuflarla aynı nitelikte, yani şüpheli bir lütuf. Bize yeni bir kilise sağladığın doğru; ama aynı zamanda onu yeni bir ruhla doldurdun, sevgi ruhuyla değil. Doğru, bize yeni yollar açtın; ama aynı zamanda yıkıma giden yeni yollar da açtın, tıpkı şimdi birçoklarının talihsizliklerinde açıkça görüldüğü gibi. Doğru, halka ödediğimiz vergileri azalttın; ama aynı zamanda kendimize ödediğimiz vergileri de artırdın; kovuşturmalar, protestolar ve başarısızlıklar bir toplum için lütuf değildir. Ve tüm cemaatin kutsadığı mezarındaki adamla alay etmeye cüret ediyorsun! Cesaret ediyorsun, bizim yolumuzda yatıyor, evet, büyük olasılıkla senin yolunda yatıyor. Bu açıkça görülebilir; ama bu mezarın üzerinden düşeceksin! Üzerinde hüküm süren ruh, aynı zamana kadar üzerimizde,
hükmetmek için doğmadı, sadece hizmet etmek için. Kilise bahçesi kesinlikle
rahatsız edilmeden kalacaktır; ancak bugün bir mezar daha var, yani, sizin
popülerliğiniz, ki o şimdi oraya gömülecek."

Lars Hogstad ayağa kalktı, bir çarşaf kadar bembeyazdı; ağzını açtı, ancak
tek kelime
edemedi ve saman çöpü düştü. Onu kurtarmak ve ifade bulmak için üç veya dört boşuna
girişimden sonra, bir
volkan gibi geğirdi:

"Bütün emeklerim ve mücadelelerim için aldığım teşekkür bunlar mı? Böyle bir
kadın vaiz yönetebilir mi? Ah, o zaman, eğer bir daha buraya adımımı atarsam, şeytan sizin
başkanınız olsun! Bugüne kadar sizin önemsiz
işlerinizi düzene koydum; ve benden sonra bin parçaya ayrılacak; ama şimdi bırakın gitsin. İşte 'Kayıtlar!' (ve
onları masanın üzerine fırlattı). Böyle bir fahişe ve velet topluluğunun üzerine! (masaya yumruğuyla vurarak).
Bütün mahalleye,
benim şu an olduğum gibi bir adamın ödüllendirildiğini görsün!"

Yumruğunu bir kez daha öyle bir kuvvetle indirdi ki,
büyük masanın yaprağı yukarı fırladı ve
tüm içeriğiyle birlikte mürekkep hokkası
aşağıya, gelecek nesiller için Lars Hogstad'ın tüm ihtiyatına rağmen sabrını ve kuralını
kaybettiği yeri işaretledi.

Kapıya doğru sıçradı ve kısa bir süre sonra evden uzaklaştı.
Bütün seyirciler, sesinin gücü ve öfkesi
onları korkuttuğu için,--dikkatle durdular--ta ki Canute Aakre, düştüğü sırada aldığı alayı hatırlayıp, ışıldayan bir yüzle ve
Lars'ın sesini taklit ederek haykırana kadar:

"Bu, meseledeki kesin darbe mi?"

Meclis gürültülü bir neşeye boğuldu. Mezar toplantısı kahkahalar, konuşmalar ve yüksek neşe arasında sona erdi; sadece birkaç kişi oradan ayrıldı, kalanlar içki istedi ve şimşekli bir günün ardından gök gürültülü bir gecenin gelmesini sağladı. Lars'ın hükmeden ruhunun ruhlarını sessiz itaate
zorladığı zamandan önce, eski günlerdeki gibi mutlu ve bağımsız hissettiler. Özgürlüklerine kadeh kaldırdılar, şarkı söylediler,
evet, sonunda dans ettiler, Canute Aakre başkan yardımcısı önderlik etti ve konseyin tüm üyeleri onu takip etti ve erkekler ve kızlar da, dışarıdaki gençler daha önce hiç tanık olmadıkları böyle bir manzara için "hurra!" diye bağırdılar.

III.

Lars, Hogstad'daki geniş odalarda tek kelime etmeden dolaştı. Onu seven ama her zaman korku ve titremeyle birlikte olan karısı, onun huzurunda görünmeye bile cesaret edemedi. Çiftliğin ve evin yönetimi, Hogstad ile parish, Hogstad ile başkent arasında bir sürü mektup gidip gelirken, olduğu gibi devam etmek zorundaydı; çünkü ilçe kuruluna karşı kabul edilmeyen suçlamaları vardı ve bir kovuşturma başladı; tasarruf bankasına karşı da kabul edilmeyen suçlamalar vardı ve böylece başka bir kovuşturma geldi. Christiania Correspondence'daki makalelere gücendi ve önce ilçe kurulu başkanını, sonra da tasarruf bankasının yöneticilerini tekrar kovuşturdu. Aynı zamanda gazetelerde, rapora göre kendisine ait olan ve mahallede büyük çekişmelere neden olan, komşuyu komşuya düşüren
acı makaleler vardı.
Bazen haftalarca aynı anda yoktu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve
geri döndükten sonra eskisi gibi inzivaya çekilmiş bir şekilde yaşıyordu. Kilisede, temsilciler toplantısındaki görkemli sahneden sonra
görülmedi.

Sonra, bir cumartesi gecesi, posta, demir yolunun mahalleden ve eski kilise bahçesinden geçeceği haberini getirdi.
Her eve yıldırım gibi
çaktı. İlçe kurulunun oybirliğiyle verdiği veto
boşa gitmişti; Lars Hogstad'ın etkisi daha güçlü olmuştu.
Yokluğunun anlamı buydu, bu onun işiydi!
İnsanların bu adama olan hayranlığının ve onun inatçı ısrarının kendi yenilgilerinden duydukları memnuniyetsizliği azaltması istemsizdi; ve
konuyu ne kadar çok konuşurlarsa, o kadar uzlaşmış görünüyorlardı: çünkü bir kez tüm değişimlerin ötesinde çözülmüş olan her şey, kendi içinde, azar azar, neden böyle olduğunun sebeplerini geliştirir ve biz de buna göre
kabul etmeye getiriliriz.

Ertesi gün kiliseye giderken, birbirleriyle karşılaştıklarında, gülmeden edemediler; ve ayinden önce, neredeyse herkes dışarıda toplanmışken, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, evet, hatta çocuklar, Lars Hogstad'dan, yeteneklerinden, güçlü iradesinden ve büyük etkisinden bahsederken, kendisi ve ev halkı dört arabayla geldi. En son orada olmasının üzerinden iki yıl geçmişti.
Atıldı ve kalabalığın arasından yürüdü, istemsizce herkes ona
tek bir adammış gibi şapkalarını kaldırdı; ama ne sağa ne de sola baktı, ne de tek bir selam verdi. Ölüm kadar solgun olan küçük karısı arkasından yürüdü. Evde, şaşkınlık o kadar büyük oldu ki, birbiri ardına onu fark edip şarkı söylemeyi bırakıp baktılar.
Lars'ın önündeki sıraya oturan Canute Aakre, önündeki sıra dışı görünümü ve bunun için hiçbir sebep olmadığını fark ederek, arkasını döndü ve
Lars'ın ilahi kitabına eğilmiş bir şekilde oturduğunu, yeri aradığını gördü.

Temsilcilerin toplantı gününden beri onu hiç görmemişti ve bir adamda böyle bir değişiklik hayal bile edemezdi. Bu
bir zafer değildi. Başı kel oluyordu, yüzü zayıf ve büzülmüş, gözleri çukur ve kan çanağıydı ve dev boynu kırışıklıklar ve kordonlar gösteriyordu. Bir bakışta bu adamın neler çektiğini anladı ve
aniden güçlü bir acıma duygusuyla, evet, hatta eski sevginin bir dokunuşuyla sarıldı. Kalbinde onun için dua etti ve
kendisine hizmetten sonra onu kesinlikle arayacağına söz verdi; ama, fırsat
bulmadan önce, Lars gitmişti. Canute o gece onu evinde ziyaret etmeye karar verdi, ama karısı onu geri tuttu.

"Lars, minnet borcunu kaldıramayanlardandır," dedi, "bir şekilde size bir iyilik yapana kadar ondan uzak durun, o zaman belki size gelir."

Ancak, gelmedi. Ara sıra kilisede göründü, ama
başka hiçbir yerde ve hiç kimseyle görüşmedi. Aksine, kendini çiftliğine ve diğer işlerine, birçok kişinin ihmalini bir yılda telafi etme kararlılığını gösteren bir ciddiyetle adadı; ve,
ayrıca, bunun gerekli olduğunu söyleyenler de vardı.

Vadide demir yolu çalışmaları çok yakında başladı. Hat evinin hemen önünden geçeceğinden, Lars yola bakan tarafı yeniden şekillendirdi ve
ona zarif bir veranda bağladı, çünkü elbette ikametgahı
dikkat çekecekti. Tam bu işle meşgulken, çakıl ve kerestenin taşınması için raylar döşendi ve küçük bir lokomotif getirildi. İlk çakıl treni ineceği zaman güzel bir sonbahar akşamıydı. Lars, ilk sinyali duymak ve ilk duman sütununu görmek için evinin platformunda durdu; çiftlikteki tüm eller etrafında toplanmıştı. Batmakta olan
güneşin altında yatan mahalleye baktı ve verimli vadiden bir tren geçtiği sürece hatırlanması gerektiğini hissetti. Bir 
affetme duygusu
ruhuna sızdı. Kilisenin
bir parçasının, haçların yere doğru eğildiği, ancak bir parçasının
demir yolu haline geldiği mezarlığa doğru baktı. Duygularını tanımlamaya çalışırken,
ilk sinyal düdük çaldı ve bir süre sonra tren yavaşça geldi,
kömür yerine odun kullanıldığı için kıvılcımlarla karışık duman
tüttürüyordu; rüzgar eve doğru esti ve orada dururken kendilerini kısa süre sonra yoğun bir dumanla sarılmış buldular; ancak,
az sonra, dağılırken, Lars trenin vadide güçlü bir irade gibi ilerlediğini gördü.

Memnun oldu ve eve uzun bir iş gününden sonra girmiş gibi girdi.
Bu anda büyükbabasının
görüntüsü önünde duruyordu. Bu büyükbaba, aileyi yoksulluktan el altından koşullara
getirmişti; doğru, vatandaşlık onurunun bir kısmı kaybolmuştu, ancak
yine de ileriye doğru itmişti. Hataları kendi zamanının hatalarıydı;
o dönemin ahlaki anlayışlarının belirsiz sınırlarında bulunuyorlardı ve artık hiçbir önemleri yok. Mezarında ona şeref, çünkü acı çekti ve çalıştı; küllerine huzur. Sonunda dinlenmek iyidir. Ama torununun büyük hırsı yüzünden dinlenemedi. Taş ve çakılla birlikte yukarı fırlatıldı. Pshaw! büyük ihtimalle torununun eserinin başının üzerinden geçmesine sadece gülümseyecekti.

Bu düşüncelerle soyunup yatağa girmişti. Yine büyükbabasının
görüntüsü süzüldü. Ne istiyordu. Kesinlikle şimdi, ailesinin şerefinin mezarının üzerinden
yükselmesiyle tatmin olmalıydı; başka kimin böyle bir anıtı vardı? Ama yine de, bu iki büyük ateş gözü ne anlama geliyor? Bu tıslama, kükreme artık lokomotif değil, çünkü
bakın! kilise bahçesinden doğrudan eve doğru geliyor: muazzam bir
alay! Ateşin gözleri büyükbabasının gözleri ve tren
arkasında tüm ölüler var. Sürekli olarak eve doğru ilerliyor,
kükreyerek, çıtırdayarak, parlayarak. Pencereler ölü adamların gözlerinin yansımasıyla yanıyor... kendini toplamak için büyük bir çaba gösterdi, "Çünkü bu
bir rüyaydı, elbette, sadece bir rüya; ama uyanmama izin verin! ... Bakın: şimdi uyandım; gelin, hayaletler!"

Ve bakın: gerçekten de kilise bahçesinden geliyorlar, yolu,
rayları, lokomotifi ve treni öyle bir şiddetle deviriyorlar ki
yere batıyorlar; ve sonra her şey hala orada, daha önce olduğu gibi
çim ve haçlarla kaplı. Ama devler gibi ruhlar ilerliyor ve "Ölüler dinlensin!" ilahisi önlerinde gidiyor. Bunu biliyor: çünkü bütün bu
yıllarda her gün ruhunda yankılanıyordu ve şimdi kendi
requiem'i haline geliyor; çünkü bu ölüm ve onun vizyonlarıydı. Terleme tüm vücudunda başladı, gittikçe yaklaşıyordu ve bakın
orada, pencere camında, işte oradalar; ve ismini duydu.
Dehşetten bunalmış bir şekilde bağırmak için mücadele etti, çünkü boğuluyordu;
ölü, soğuk bir el boğazını sıkmıştı bile, sesini
çığlık atarak "Yardım et!" diye geri kazandı ve uyandı. O anda pencere öyle bir
güçle patladı ki parçalar yatağına uçtu.
Ayağa fırladı; bir adam açıklıkta duruyordu, etrafında duman ve ateş dilleri vardı.

"Ev yanıyor, Lars, sana yardım edeceğiz!"

Bu Canute Aakre'ydi.

Bilincini tekrar kazandığında, uzuvlarını
donduran keskin bir
rüzgarda yatıyordu. Yanında kimse yoktu; solunda yanan evini gördü; etrafında otlayan, böğüren, meleyen ve kişneyen hayvanlar vardı; koyunlar dehşet içinde bir sürü halinde bir araya toplandı; mobilyalar
umursamazca dağıldı: ama, daha dikkatli bir şekilde etrafına bakınca,
birinin yanındaki bir tepede oturup ağladığını gördü. Bu
karısıydı. Adını söyledi. Kadın irkildi. "Yaşadığın için Rab İsa'ya şükürler olsun," diye haykırdı, öne çıkıp
oturarak, daha doğrusu önünde yere kapanarak: "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Artık o demir yolundan bıktık!"

"Demir yolu mu?" diye sordu: ama konuşmadan önce,
nasıl olduğu aklına gelmişti; çünkü, tabii ki, yangının nedeni lokomotiften çıkan kıvılcımların yeni yan duvarın yanındaki talaşların arasına düşmesiydi.
Oturmaya devam etti, sessiz ve düşünceliydi; karısı daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemiyordu,
ama onun için kıyafet bulmaya çalışıyordu: baygın yatarken,
üstüne örttüğü şeyler. Karısının dikkatini sessizce aldı, ama ayaklarını örtmek için çömelirken,
elini onun başına koydu. Kadın yüzünü onun kucağına sakladı ve yüksek sesle ağladı.
Sonunda onu fark etmişti. Lars anladı ve şöyle dedi:

"Sen benim tek arkadaşımsın."

Bu sözleri duymak eve mal olmuş olsa da, önemli değil, onu mutlu etti; cesaretini topladı ve ayağa kalkıp ona itaatkar bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Çünkü seni kimse anlamıyor."

Şimdi yine olan biten her şeyden bahsediyorlardı, ya da daha doğrusu o sessiz kalırken, o bunları anlattı. Canute Aakre yangını ilk fark eden kişi olmuştu, halkını uyandırmıştı, kızları cemaatin dışına göndermişti, kendisi ise adamlar ve atlarla herkesin uyuduğu yere
hızla gitmişti. Yangını söndürme ve malı kurtarma görevini üstlenmişti; Lars'ı yanan odadan
sürükleyip buraya, rüzgârın estiği tarafa, buraya, kilise bahçesine getirmişti.

Bütün bunlardan bahsederken, biri hızla yoldan gelip onlara doğru saptı; kısa süre sonra indi. Kilise arabasından sonra eve dönen Canute'ydi; Birlikte cemaat toplantılarına gidip geldikleri
birçok kez bindikleri. Şimdi
Lars binip onunla birlikte eve binmeli. Birbirlerinin
ellerinden tuttular, biri otururken, diğeri ayakta.

"Şimdi benimle gelmelisin," dedi Canute. Cevap vermeden Lars ayağa kalktı:
yan yana vagona yürüdüler. Lars'a yardım edildi: Canute
kendisi de onun yanına oturdu.
Aakre'deki küçük odada sabaha kadar kaldıkları süre boyunca veya sonrasında konuştukları
hiçbir zaman bilinmedi; ama o günden sonra yine ayrılmaz oldular.

Bir adamın başına bir felaket geldiğinde, herkes onun değerini anlıyor gibi görünüyor. Böylece cemaat, Lars Hogstad'ın evlerini yeniden inşa etmeye başladı,
vadideki diğerlerinden daha büyük ve daha güzel. Tekrar başkan oldu, ama yanında Canute Aakre vardı ve o günden sonra her şey
iyi gitti.

İKİ ARKADAŞ

YAZAN

ALEXANDER KIELLAND

"İki Ülkenin Hikayeleri"nden H. H. Boyesen tarafından çevrilmiştir.

İKİ ARKADAŞ

YAZAN

ALEXANDER KIELLAND

Parasını nereden bulduğunu kimse anlayamadı. Ancak Alphonse'un
sürdürdüğü gösterişli ve lüks hayata en çok hayran olan kişi
onun eski arkadaşı ve ortağıydı.

Ortaklıkları sona erdikten sonra, geleneklerin çoğu ve en iyi bağlantı derece derece Charles'ın eline geçti. Bunun nedeni, eski ortağına
karşı gelmeye çalışması değildi; tam tersine, Charles'ın ikisinin arasında daha yetenekli bir adam olmasıydı. Ve Alphonse artık kendi hesabına çalışmak zorunda olduğundan, onu yakından gözlemleyen herkes için, onun dakikliğine, cana yakınlığına ve çekici görünümüne rağmen, bağımsız bir işletmenin başında olmaya uygun olmadığı kısa sürede açıktı.

Ve onu yakından gözlemleyen bir kişi vardı. Charles, keskin gözleriyle onu adım adım takip etti; her gaf, her savurganlık, her kayıp - hepsini çok iyi biliyordu ve Alphonse'un bu kadar uzun süre devam edebilmesine şaşırdı.

Birlikte büyümüşlerdi. Anneleri kuzendi; aileler aynı sokakta birbirlerine yakın oturuyorlardı; ve Paris gibi bir şehirde yakınlık, yakın ilişkiyi teşvik etmede ilişki kadar önemlidir. Dahası, oğlanlar aynı okula gidiyorlardı. O zamandan sonra, yetişkinliğe ulaştıklarında birbirlerinden ayrılamaz oldular. Karşılıklı uyum, başlangıçta karakterlerini belirleyen büyük farklılıkların üstesinden geldi, ta ki sonunda tuhaflıkları, çocukluğumuzun resim bulmacalarını oluşturan ustaca oyulmuş tahta parçaları gibi, birbirlerine uyum sağlayana kadar.

Aralarındaki ilişki gerçekten de iki genç adam arasında sık sık ortaya çıkmayan türden, güzel bir ilişkiydi; çünkü arkadaşlığı, birinin diğerinin elinden her şeyi taşıması olarak anlamıyorlardı, daha ziyade karşılıklı düşüncelilikte birbirleriyle yarışıyor gibiydiler.

Ancak, Alphonse, Charles'a karşı olan ilişkisinde herhangi bir yüksek derecede düşüncelilik gösterdiyse, kendisi bundan habersizdi; ve eğer biri ona bundan bahsetseydi, şüphesiz böylesine yanlış bir iltifata yüksek sesle gülerdi.

Çünkü hayat ona genel olarak çok basit ve açık seçik göründüğünden, arkadaşlığının onu herhangi bir şekilde kısıtlaması
aklına gelebilecek son şeydi. Charles'ın en iyi arkadaşı olması, kendisinin en iyi dans etmesi, en iyi ata binmesi, en iyi atıcı olması ve tüm dünyanın
tamamen zihnine göre düzenlenmesi kadar doğal görünüyordu.

Alphonse, en üst düzeyde talihli bir şımarık çocuktu; her şeyi
çaba harcamadan elde ediyordu; varoluş ona zarif bir
elbise gibi uyuyordu ve onu öylesine sınırsız bir nezaketle giyiyordu ki
insanlar onu kıskanmayı
unutuyordu.

Ve sonra çok yakışıklıydı. Uzun boylu ve zayıftı, kahverengi saçları ve
büyük açık gözleri vardı; teni berrak ve pürüzsüzdü ve güldüğünde dişleri parlıyordu. Güzelliğinin oldukça farkındaydı, ancak,
herkes onu en erken günlerinden beri okşadığı için, kibri neşeli, iyi huylu bir türdü ve sonuçta bu o kadar da rahatsız edici değildi. Arkadaşına aşırı düşkündü. Kendisini ve bazen başkalarını onunla alay ederek ve onunla dalga geçerek eğlendiriyordu; ama Charles'ın yüzünü o kadar iyi tanıyordu ki şakanın ne zaman aşırıya kaçtığını hemen anlıyordu. Sonra doğal, nazik tonuna geri dönüyordu, ta ki ciddi ve biraz melankolik Charles'ı hasta olana kadar güldürene kadar.

Charles, çocukluğundan beri Alphonse'a ölçüsüz bir hayranlık duyuyordu. Kendisi küçük ve önemsiz, sessiz ve utangaçtı. Arkadaşının parlak özellikleri ona da bir parlaklık veriyordu ve hayatına belli bir ivme kazandırıyordu.

Annesi sık sık şöyle derdi: "Çocuklar arasındaki bu dostluk zavallı Charles'ım için gerçek bir
lütuf, çünkü bu olmasaydı kesinlikle melankolik bir
yaratık olurdu."

Alphonse her fırsatta kendisinden daha çok tercih edildiğinde Charles seviniyordu;
arkadaşıyla gurur duyuyordu. Alıştırmalarını yazdı, sınavda onu teşvik etti, davasını ustalara savundu ve çocuklarla onun için savaştı.

Ticari akademide de aynı hikaye yaşandı. Charles, Alphonse için çalıştı ve Alphonse onu tükenmez cana yakınlığıyla ve hiç bitmeyen iyi niyetiyle ödüllendirdi.

Daha sonra, oldukça genç adamlar olarak aynı bankacının ofisine yerleştirildiklerinde, bir gün müdür Charles'a şöyle dedi: "Bir Mayıs'tan itibaren maaşını artıracağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Charles, "hem kendi adıma hem de arkadaşım adına."

"Bay Alphonse'un maaşı değişmeden kaldı," diye cevapladı şef ve yazmaya devam etti.

Charles o sabahı hiç unutmadı. Arkadaşından önce ilk kez tercih edilmiş veya ayrıcalıklı kılınmıştı. Ve bu tercihi ona kazandıran şey, genç bir iş adamı olarak en çok değer verdiği ticari
kapasitesi, niteliğiydi; ve kendisine böyle bir
tanınma
veren de şirketin başkanı, büyük finansördü.

Bu deneyim ona o kadar garip gelmişti ki, arkadaşına karşı bir haksızlık gibi görünüyordu. Alphonse'a bu olaydan hiç bahsetmedi; aksine, Credit Lyonnais'deki
iki boş yer için başvurmalarını önerdi.

Alphonse oldukça istekliydi, çünkü değişimi seviyordu ve Bulvar'daki muhteşem yeni
bankacılık kuruluşu ona Rue Bergere'deki karanlık ofislerden çok daha
çekici görünüyordu. Böylece 1 Mayıs'ta Credit Lyonnais'e taşındılar. Ancak şefin ofisinde izinlerini alırken, yaşlı bankacı Charles'a, Alphonse dışarı çıktığında (Alphonse her zaman Charles'tan önce gelirdi), "Duygusallık bir iş adamına uymaz." dedi.

O günden sonra Charles'ta bir değişim oldu. Sadece eskisi kadar çalışkan ve vicdanlı bir şekilde çalışmakla kalmadı, aynı zamanda üstlerinin dikkatini çeken
böyle bir enerji ve inanılmaz bir çalışma yeteneği geliştirdi. İş kapasitesinde arkadaşından çok daha önde olduğu kısa sürede ortaya çıktı; ancak her yeni bir takdir
işareti aldığında kendisiyle mücadele etti. Uzun bir süre,
her ilerleme beraberinde belli bir vicdan azabı getirdi; ve
yine de huzursuz bir şevkle çalışmaya devam etti.

Bir gün Alphonse, hafif ve açık sözlü üslubuyla şöyle dedi: "Sen gerçekten zeki bir adamsın, Charlie! Genç yaşlı herkesin önüne geçiyorsun, benden bahsetmiyorum bile. Seninle gurur duyuyorum."

Charles utandı. Alphonse'un bir kenarda bırakıldığı için
yaralı hissettiğini düşünmüştü ve şimdi arkadaşının
sadece ilerlemesini kıskanmadığını, hatta onunla
gurur duyduğunu öğrendi.

Vicdanı yavaş yavaş uyuştu ve sağlam değeri
gittikçe daha fazla takdir edildi.

Ama eğer gerçekte daha yetenekliyse, toplumda nasıl bu kadar
tamamen görmezden gelindi ve Alphonse herkesin
gözdesi olarak kaldı? Çok çalışarak kazandığı terfiler ve takdir işaretleri ona kuru, işgüzar bir şekilde verildi;

Yöneticilerden habercilere kadar herkes Alphonse'a dostça bir söz veya neşeli bir selam verdi.

Bankanın farklı ofislerinde ve bölümlerinde Monsieur Alphonse'u ele geçirmek için entrika çevirdiler; çünkü yakışıklı kişiliğinin ve neşeli doğasının ardından sürekli bir yaşam ve tazelik
geliyordu. Öte yandan Charles, meslektaşlarının onu sadece iş ve kendini düşünen kuru bir insan olarak gördüklerini sık sık belirtmişti.

Gerçek şu ki, nadir bir duyarlılığa sahip bir kalbi vardı ve bunu ifade etme yeteneği yoktu.

Charles, sakalı gözlerinin hemen altından başlayan küçük, siyah Fransızlardan biriydi; ten rengi sarımsıydı ve saçları sert ve kıymıklıydı. Gözleri memnun ve canlandığında genişlemiyordu, ama etrafta parıldıyor ve parlıyordu. Güldüğünde ağzının köşeleri yukarı doğru kıvrılıyordu ve kalbi neşe ve iyi niyetle dolu olduğunda, insanların onun korkutucu dış görünüşünden yarı korkmuş bir şekilde geri çekildiklerini görmüştü. Alphonse onu o kadar iyi tanıyordu ki, çirkinliğini hiç fark etmemiş gibiydi; herkes onu yanlış anlıyordu. Şüphelendi ve giderek daha fazla kendi içine çekildi. Duyarsız bir şekilde bir doruk noktasında şu düşünce içinde büyüdü: Neden en çok özlediği şeylerden hiçbirine asla ulaşamasındı - içten ve samimi bir ilişki ve içindeki sıcaklığa karşılık verecek bir dostluk? Neden herkes Alphonse'a ellerini uzatarak gülümserken, o sertçe eğilip soğuk bakışlarla yetinmek zorundaydı?

Alphonse bunların hiçbirini bilmiyordu. Neşeli ve sağlıklıydı, hayattan büyülenmiş ve günlük işinden memnundu. İşin en kolay ve en ilginç dalına yerleştirilmişti ve hızlı
beyni ve kendini hoş kılma becerisiyle yerini tatmin edici bir şekilde doldurdu.

Sosyal çevresi çok genişti - herkes onun
tanıdıklığına önem veriyordu ve kadınlar arasında en az erkekler kadar popülerdi.

Charles, Alphonse'a bir süre sosyetede eşlik etti, ta ki
sadece arkadaşı için davet edildiğine dair bir kuşkuya kapılana kadar,
sonra hemen geri çekildi.

Charles birlikte iş kurmayı teklif ettiğinde,
Alphonse şöyle cevap vermişti: "Beni seçmeniz çok iyi oldu.
Kolayca çok daha iyi bir ortak bulabilirsiniz. "

Charles, değişen ilişkilerinin ve işteki daha yakın birlikteliklerinin Alphonse'u artık katlanamadığı çevrelerden çekip çıkaracağını ve onları daha sıkı bir şekilde birleştireceğini hayal etmişti. Çünkü arkadaşını kaybetme korkusunu hissediyordu.

Kendisi bilmiyordu ve Alphonse'un etrafında toplanıp onu kendilerine çeken tüm insanları mı yoksa arkadaşının popülerliğini mi kıskanıyordu, buna karar vermek kolay olmayacaktı.

İşlerine ihtiyatlı ve enerjik bir şekilde başladılar ve iyi anlaştılar.

Genel olarak her birinin diğerinin hayranlık uyandıran bir tamamlayıcısı olduğu düşünülüyordu. Charles sağlam, güven veren bir unsur temsil ediyordu,
yakışıklı ve zarif Alphonse ise şirkete değersiz olmayan bir parlaklık veriyordu.

Sayım evine gelen herkes hemen yakışıklılığını fark etti ve bu nedenle herkesin ona hitap etmesi oldukça doğal görünüyordu.

Bu arada Charles işine eğildi ve Alphonse'un sözcü olmasına izin verdi.
Alphonse ona herhangi bir şey sorduğunda, başını kaldırmadan kısa ve sessizce cevap verdi.

Bu yüzden çoğu insan Charles'ın gizli bir katip olduğunu düşünürken,
Alphonse evin gerçek reisiydi.

Fransızlar olarak evlenmeyi pek düşünmüyorlardı, ancak genç Parisliler olarak erotik şeylerin büyük ölçüde dahil olduğu bir hayat sürdüler.

Alphonse, kadın toplumunda olmadığı sürece hiçbir zaman gerçekten kendi unsurunda değildi.
Sonra tüm heyecan verici cana yakınlığı devreye girdi ve akşam yemeğinde geriye yaslanıp yeniden doldurulması için sığ şampanya kadehini uzattığında,
mutlu bir tanrı kadar güzeldi.

Kadınların okşamak için can attığı türden bir boynu vardı ve yumuşak, yarı kıvırcık saçları sanki bir kadının cilveli eli tarafından ihmal edilmiş veya dikkatlice dağıtılmış gibi görünüyordu.

Gerçekten de, o buklelerin arasından birçok ince beyaz parmak geçmişti; çünkü
Alphonse sadece kadınlar tarafından sevilme armağanına sahip değildi, aynı zamanda
onlar tarafından affedilme armağanına da sahipti.

Arkadaşlar neşeli akşam yemeklerinde bir araya geldiklerinde, Alphonse Charles'a pek dikkat etmiyordu. Kendi aşk ilişkilerini hiç hesaba katmıyordu,
arkadaşınınkileri ise hiç. Bu yüzden, Charles'ın özlemle baktığı bir
güzelin
Alphonse'un eline düşmesi
kolayca olabilirdi.

Charles, arkadaşının hayatta tercih edildiğini görmeye alışmıştı; ancak
erkeklerin kendilerini zor alıştırabildiği bazı şeyler vardır. Nadiren
Alphonse ile akşam yemeklerine giderdi ve şarap ve genel coşku onu neşeli bir
mizaca kavuşturana kadar her zaman çok uzun zaman geçerdi.

Ama sonra, şampanya ve parlak gözler kafasına vurduğunda,
çoğu zaman hepsinden daha çılgın olurdu; sert sesiyle yüksek sesle şarkı söyler, güler ve el kol hareketleri yapardı, böylece sert siyah saçları alnına düşerdi; sonra neşeli hanımlar ondan uzaklaşır ve ona "baca temizleyicisi" derlerdi.

--Nöbetçi kuşatılmış kalede aşağı yukarı dolaşırken, bazen sessiz gecede garip bir ses duyardı, sanki ayaklarının altında bir şey hışırdıyormuş gibi. Dış yapıları
bozmuş olan düşmandır ve bu gece veya yarın gece içi boş bir
patlama olacak ve silahlı adamlar gedikten içeri hücum edecek.

Charles kendini yakından izleseydi, içinde hışırdayan garip düşünceler duyardı. Ama duymazdı--sadece bir gün bir
patlama olacağına dair belirsiz bir önsezisi vardı.

--Ve bir gün geldi.

İş saatleri çoktan geçmişti; katiplerin hepsi dış ofisten ayrılmıştı ve sadece müdürler geride kalmıştı.

Charles, ayrılmadan önce bitirmek istediği bir mektubu yazmakla meşguldü.

Alphonse her iki eldivenini de giyip düğmelemişti. Sonra şapkasını parlayana kadar fırçalamıştı ve şimdi yukarı aşağı yürüyor ve
masanın önünden her geçtiğinde Charles'ın mektubuna göz atıyordu.

Her gün akşam yemeğinden önce büyük Bulvar'daki bir kafede bir saat geçirirlerdi ve Alphonse gazetelerini sabırsızlıkla bekliyordu. "O mektubu asla bitiremeyecek misin?" dedi, oldukça sinirli bir şekilde.

Charles bir iki saniye sessiz kaldı, sonra ayağa fırladı ve sandalyesi devrildi: "Belki de Alphonse bunu daha iyi yapabileceğini düşündü? Gerçekten iş adamı olanın hangisi olduğunu bilmiyor muydu?" Ve şimdi kelimeler, Fransız dilinin ateşli bir tutkuyla kullanıldığında sahip olduğu inanılmaz hızla akıyordu.

Ama bulanık bir akıştı, beraberinde birçok çirkin ifade,
azarlama ve suçlama taşıyordu; ve tüm bunların arasında bastırılmış bir hıçkırığa benzer bir şey duyuluyordu.

Sıkılı elleri ve darmadağınık saçlarıyla odada aşağı yukarı yürürken Charles, zarif bir İtalyan tazısına havlayan küçük, tel gibi tüylü bir teriyere benziyordu. Sonunda şapkasını kaptı ve dışarı fırladı.

Alphonse, ona büyük, şaşkın gözlerle bakarak durmuştu. O
gittiğinde ve odada bir kez daha sessizlik olduğunda,
hava hala ateşli sözlerle titriyormuş gibi görünüyordu. Alphonse
masanın yanında hareketsiz dururken bunları tek tek hatırladı.

"İkisinden hangisinin daha yetenekli olduğunu bilmiyor muydu?" Evet, kesinlikle!
Charles'ın kendisinden çok daha üstün olduğunu asla inkar etmemişti.

"Her şeyi pürüzsüz yüzüyle
kendisine kazanabileceğini düşünmemeli." Alphonse, arkadaşını hiçbir şeyden mahrum
ettiğinin farkında değildi.

"Cocottes'lerini umursamıyorum" demişti Charles.

Küçük İspanyol dansçıyla gerçekten ilgilenmiş olabilir miydi?
Alphonse'un böyle bir şeyden en ufak bir şüphesi olsaydı
ona asla bakmazdı. Ama bu çok da çılgına dönecek bir şey değildi;
Paris'te çok sayıda kadın vardı.

Ve sonunda: "Yarın ne kadar kesin olursa olsun, ortaklığı bozacağım!"

Alphonse hiç anlamadı. Sayım evinden ayrıldı ve
bir tanıdığıyla karşılaşana kadar
sokaklarda asık suratla yürüdü. Bu
aklına başka düşünceler getirdi; ama bütün gün sanki
kasvetli ve rahatsız edici bir şey
yalnız kaldığı anda onu ele geçirmeye hazır bir şekilde bekliyormuş gibi bir his vardı.

Gece geç saatlerde eve vardığında, Charles'tan bir mektup buldu.
Aceleyle
açtı; ama beklediği özür yerine, sadece M. Alphonse'a ertesi sabah erkenden sayım evine gelmesi için soğuk bir dille yazılmış bir ricada bulunuyordu, "ortaklığın
en kısa sürede feshedilmesi için".

Şimdi, Alphonse ilk kez sayım evindeki sahnenin geçici bir tutku patlamasından daha fazlası olduğunu anlamaya başlamıştı; ama bu sadece olayı daha da anlaşılmaz hale getiriyordu.

Ve ne kadar uzun süre düşünürse, Charles'ın ona haksızlık ettiğini o kadar net hissediyordu. Arkadaşına asla kızmamıştı, hatta şimdi bile tam olarak kızmıyordu. Fakat Charles'ın kendisine
yoğunlaştırdığı tüm hakaretleri kendine tekrarladıkça, iyi huylu
kalbi katılaştı; ve ertesi sabah, soğuk bir "Günaydın"dan sonra
sessizce yerini aldı.

Her zamankinden bir saat erken gelmesine rağmen, Charles'ın
uzun ve çalışkan bir şekilde
çalıştığını görebiliyordu. Orada, her biri
masanın kendi tarafında oturuyorlardı; sadece en vazgeçilmez sözcükleri söylüyorlardı;
arada sırada bir kağıt elden ele dolaşıyor, ama asla birbirlerinin
yüzüne bakmıyorlardı.

Bu şekilde ikisi de çalışıyordu --her biri diğerinden daha yoğun bir şekilde--
on ikiye kadar, her zamanki öğle yemeği saatlerine kadar.

Bu öğle yemeği saati ikisinin de en sevdiği zamandı. Onların
âdeti
ofislerinde servis edilmesiydi ve yaşlı hizmetçi
öğle yemeğinin hazır olduğunu söylediğinde, bir cümlenin veya bir hesabın ortasında olsalar bile
ikisi de aynı anda kalkardı.

Eskiden şöminenin yanında ayakta durarak veya sıcak, rahat ofiste aşağı yukarı yürüyerek yemek yerlerdi.
Alphonse'un her zaman anlatacak
birkaç tane baharatlı hikayesi olurdu ve Charles onlara gülerdi. Bunlar onun en keyifli saatleriydi.

Ama o gün, hanımefendi dostça "Beyler, bir serviste" dediğinde
ikisi de oturmaya devam etti. Gözlerini kocaman açtı ve dışarı çıkarken
sözcükleri tekrarladı, ama ikisi de kıpırdamadı.

Sonunda Alphonse acıktı, masaya gitti, bir kadeh şarap
doldurdu ve pirzolasını yemeye başladı. Ama orada durup
bardağı elinde yemek yerken ve çok keyifli saatler
geçirdikleri sevgili eski ofise bakarken, sonra tüm bunları
kaybedeceklerini ve hayatlarını bir kapris, ani bir tutku
patlaması için
kötüleştireceklerini düşündü, tüm durum ona o kadar saçma geldi ki neredeyse
gülmekten kırılacaktı.

"Bak Charles," dedi, Charles'ı her zaman güldüren yarı ciddi, yarı şakacı tonla, "şunu ilan etmek gerçekten çok saçma olacak: 'Dostça bir anlaşmaya göre, şu tarihten itibaren firma--'"

"Düşünüyordum," diye sözünü kesti Charles, sessizce, "şunu koyacağız: 'KARŞILIKLI anlaşmaya göre.'"

Alphonse artık gülmedi; bardağını bıraktı ve pirzola ağzında
acı bir tat bıraktı.

Arkadaşlığın aralarında öldüğünü anladı, neden veya neden olduğunu
anlayamıyordu; ama Charles'ın ona karşı sert ve adaletsiz olduğunu düşünüyordu. Şimdi diğerinden daha katı ve soğuktu.

Fesih işi bitene kadar birlikte çalıştılar;
sonra ayrıldılar.

Uzun bir zaman geçti ve iki eski dost büyük Paris'te kendi mahallelerinde çalıştılar. Borsa'da tanışmışlardı, ama
hiçbir zaman birbirleriyle iş yapmamışlardı. Charles, Alphonse'a karşı hiç çalışmamıştı; onu mahvetmek istemiyordu; Alphonse'un kendisini mahvetmesini istiyordu.

Ve Alphonse, arkadaşının bu konudaki isteklerini yerine getirmeye yeterince olası görünüyordu. Arada sırada iyi bir iş yaptığı doğruydu,
ama Charles'tan öğrendiği istikrarlı çalışkanlığı kısa sürede unuttu.
Ofisini ihmal etmeye başladı ve birçok iyi bağlantısını kaybetti.

Her zaman zarif ve lüks bir yaşam zevki vardı, ama
tutumlu Charles'la olan ilişkisi şimdiye kadar savurganlıklarını kontrol altında tutmuştu. Şimdi ise, tam tersine, hayatı giderek daha da
dağılmaya başlamıştı. Her taraftan yeni tanıdıklar edindi ve her zamankinden daha
zeki ve popüler Monsieur Alphonse oldu; ama Charles, büyüyen borçlarına göz kulak oluyordu.

Alphonse'u mümkün olduğunca yakından izletti ve işleri aynı türden olduğundan, diğerinin kazancının oldukça iyi bir tahminini oluşturabildi. Giderlerini tespit etmek daha da kolaydı ve kısa süre sonra Alphonse'un birkaç yerde borca ​​girmeye başladığı gerçeğinden emin oldu.

Başka türlü umursamadığı bazı tanıdıklar edindi,
sadece onlar aracılığıyla Alphonse'un pahalı yaşam tarzı ve pervasız savurganlığı hakkında bir fikir edindi. Alphonse ile aynı kafeleri ve
restoranları aradı, ancak farklı zamanlarda; hatta kıyafetlerini aynı terziye yaptırdı, çünkü geveze küçük adam, Mösyö Alphonse'un faturalarını asla ödemediğiyle ilgili şikayetlerle onu eğlendiriyordu.

Charles, Alphonse'un yükümlülüklerinin bir kısmını satın alıp açgözlü bir tefecinin eline düşürmenin ne kadar kolay olduğunu sık sık düşünürdü. Ancak Charles'ın bir an için böyle bir şeyi yapmayı düşündüğünü varsaymak büyük bir haksızlık olurdu. Bu sadece üzerinde durmayı sevdiği bir fikirdi; sanki Alphonse'un borçlarına aşıktı.

Ancak işler yavaş ilerledi ve Charles izlerken ve beklerken solgun ve soluk bir hal aldı.

Ona her zaman tepeden bakan insanların gözlerinin açılacağı ve zeki ve putlaştırılmış Alphonse'un gerçekte ne kadar az şeye layık olduğunu görecekleri zamanı özlüyordu. Onu alçakgönüllü, arkadaşları tarafından terk edilmiş, yalnız ve yoksul görmek istiyordu; ve sonra--!

Bunun ötesinde gerçekten spekülasyon yapmayı sevmiyordu; çünkü bu noktada içinde kabul etmek istemediği duygular uyanıyordu. Eski arkadaşından nefret EDERDİ; hayatındaki tüm soğukluk ve ihmalkarlığın intikamını ALIRDI; ve Alphonse'u savunmak için aklına en ufak bir düşünce geldiğinde onu bir kenara iter ve eski bankacı gibi, "Duygusallık bir iş adamına yetmez." derdi.

Bir gün terzisine gitti; bu günlerde kesinlikle ihtiyaç duyduğundan daha fazla giysi satın aldı.

Çevik ufak tefek adam hemen bir bez rulosuyla yanına koştu:
"Bak, işte tam sana göre. Monsieur Alphonse bundan bir takım elbise diktirdi ve Monsieur Alphonse nasıl giyineceğini bilen bir beyefendi."

"Monsieur Alphonse'un senin en sevdiğin müşterilerinden biri olduğunu düşünmemiştim," dedi Charles, oldukça şaşırarak.

"Oh, mon Dieu!" diye haykırdı küçük terzi, "bir veya iki kez Monsieur Alphonse'un bana birkaç bin frank borcu olduğunu söylediğim için mi demek istiyorsun? Böyle konuşmam çok aptalcaydı. Monsieur Alphonse bana sadece borcunu ödemedi, ayrıca bir dizi başka alacaklıyı da tatmin ettiğini biliyorum. Bu sevgili beau monsieur'e büyük haksızlık ettim ve ona aptallığımı ima etmemeni rica ediyorum."

Charles geveze terzinin gevezeliğini artık dinlemiyordu.
Kısa süre sonra dükkandan çıktı ve Alphonse'un ödediği tek düşünceye dalmış bir şekilde sokağa çıktı.

Diğerinin mahvolmasını beklemesinin ne kadar aptalca olduğunu düşündü. Becerikli ve şanslı Alphonse'un birçok parlak iş fırsatıyla karşılaşıp bol para kazanması
Charles'ın kulağına tek bir kelime bile ulaşmadan ne kadar kolay olmazdı. Belki de sonuçta iyi geçiniyordu. Belki de insanlar, "Bakın, sonunda Monsieur Alphonse, sıkıcı ve huysuz ortağından
kurtulduğuna göre, neye layık olduğunu gösterdi!" derken sona ererdi.

Charles başı eğik bir şekilde yavaşça sokaktan yukarı yürüdü. Birçok kişi onu
dürttü ama o aldırmadı. Hayatı ona o kadar anlamsız geldi ki,
sanki sahip olduğu her şeyi kaybetmişti - yoksa kendisi mi
onları ondan
atmıştı? Tam o sırada biri her zamankinden daha fazla şiddetle ona
karşı çıktı. Başını kaldırdı.
O ve Alphonse'un Credit Lyonnais'de olduğu zamandan bir tanıdıktı.

"Ah, iyi günler, Monsieur Charles!" diye bağırdı, "Uzun zamandır görüşmüyoruz.
Ayrıca, bugün sizinle karşılaşmam da tuhaf. Bu sabah sizi düşünüyordum."

"Neden, sorabilir miyim?" dedi Charles, yarı dalgın bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya, sadece bugün bankada bir kağıt gördüm - otuz veya kırk bin franklık bir banknot - hem senin hem de Mösyö Alphonse'un adını taşıyordu. Şaşırdım, çünkü ikinizin - hımm! - birbirinizle işinizin bittiğini düşünmüştüm."

"Hayır, henüz birbirimizle işimiz bitmedi," dedi Charles yavaşça.

Yüzünü sakin tutmak için tüm gücüyle mücadele etti ve olabildiğince doğal bir tonla sordu, "Banknot ne zaman vadesi dolacak? Tam olarak hatırlamıyorum."

"Yarın veya ertesi gün, sanırım," diye cevapladı diğeri, çok çalışan bir iş adamıydı ve hemen yola çıkmak için acele ediyordu. "Mösyö Alphonse tarafından kabul edildi."

"Bunu biliyorum," dedi Charles; "ama yarın faturayı bana ödetmeyi başaramaz mıydın? Bu bir nezaket--yapmak istediğim bir iyilik."

"Memnuniyetle. Habercine yarın öğleden sonra beni şahsen bankada
sormasını söyle. Ben ayarlayacağım; daha kolayı yok. Affedersin;
Acelem var. Hoşça kal!" ve ardından koşmaya devam etti.

Ertesi gün Charles, Alphonse'un faturasını ödemek için
bankaya giden haberciyi bekleyerek muhasebe evinde oturuyordu.

Sonunda bir memur içeri girdi, müdürünün yanına katlanmış mavi bir kağıt koydu
ve tekrar dışarı çıktı.

Charles ancak kapı kapandığında çeki aldı,
hızla odanın etrafına
baktı ve açtı. Bir iki saniye ismine baktı,
sonra sandalyesine yaslandı ve derin bir nefes aldı. Beklediği gibiydi--imza sahteydi.

Tekrar üzerine eğildi. Uzun süre oturdu, kendi ismine baktı ve
ne kadar kötü taklit edildiğini gözlemledi. Keskin gözleri isminin harflerindeki her satırı takip ederken, neredeyse hiç düşünmedi. Zihni o kadar rahatsızdı ve duyguları o kadar garip bir şekilde çelişkiliydi ki, mavi kağıttaki bu beceriksizce vuruşların ne kadar çok şey ele verdiğinin farkına varması biraz zaman aldı.

Boğazında garip bir yumru hissetti, burnu biraz gıdıklanmaya başladı ve farkına varmadan büyük bir gözyaşı kağıdın üzerine düştü.

Çabucak etrafına baktı, mendilini çıkardı ve banknottaki ıslak yeri dikkatlice sildi. Rue Bergere'deki eski bankacıyı tekrar düşündü.

Alphonse'un zayıf karakterinin onu sonunda suça sürüklemesi ve ne kaybetmiş olması onun için ne ifade ediyordu? Hiçbir şey, çünkü eski arkadaşından nefret etmiyor muydu? Hiç kimse Alphonse'un mahvolmasının onun hatası olduğunu söyleyemezdi - onunla dürüstçe paylaşmıştı ve ona asla zarar vermemişti.

Sonra düşünceleri Alphonse'a yöneldi. Onu yeterince iyi tanıyordu, o zarif, narin Alphonse bu kadar alçaldığında, hayatta
çıkıntılı bir buruna gelmiş olması gerektiğinden ve utanç duymasına izin vermektense
buradan atlamaya hazır olduğundan emindi.

Bu düşünce üzerine Charles ayağa fırladı. Bu olmamalıydı. Alphonse'un
boncuğunu delecek ve utancı intiharı
takip eden şefkat ve gizemli dehşet karışımında
saklayacak zamanı olmamalıydı. Böylece Charles intikamını
kaybedecekti ve nefretini besleyip kendisi de
kötüleşene kadar
harcamış olması hiçbir işe yaramayacaktı. Arkadaşını sonsuza dek kaybettiği için
en azından düşmanını ifşa edecekti, böylece herkes bu büyüleyici Alphonse'un ne kadar zavallı,
aşağılık bir varlık olduğunu görecekti.

Saatine baktı; dört buçuktu. Charles, bu saatte Alphonse'u
bulacağı kafeyi biliyordu; faturayı cebine koydu ve
ceketini ilikledi.

Ama yolda bir polis karakoluna uğrayıp
faturayı bir dedektife verirdi, dedektif Charles'ın bir işaretiyle aniden
Alphonse'un her zaman arkadaşları ve hayranlarıyla çevrili olduğu kafenin ortasına
girer ve herkesin duyması için yüksek sesle ve net bir şekilde şunu söylerdi:

"Mösyö Alphonse, sahtecilikle suçlanıyorsunuz."

Paris'te yağmur yağıyordu. Gün sisli, soğuk ve nemliydi; ve
öğleden sonra yağmur yağmaya başlamıştı. Bu bir sağanak değildi--su bulutlardan düzenli damlalar halinde düşmüyordu--ama
bulutların kendisi, sanki, Paris sokaklarına
yerleşmiş ve orada yavaşça suya dönüşmüştü.

İnsanlar kendilerini nasıl korumaya çalışırlarsa çalışsınlar,
her taraftan ıslanıyorlardı. Nem boynunuzun arkasından aşağı doğru kaydı, dizlerinizin etrafına ıslak bir havlu gibi yayıldı, çizmelerinize ve pantolonunuzun en derinlerine kadar
işledi.

Birkaç kanlı kadın, eteklerini toplamış bir şekilde portes cocheres'te duruyordu, havanın açılmasını bekliyordu; diğerleri ise otobüs istasyonlarında saatlerce
bekliyordu. Ancak güçlü cinsiyetin çoğu şemsiyelerinin altında aceleyle ilerliyordu; sadece birkaçı mücadeleyi bırakacak kadar akıllıydı ve yakalarını kıvırmış, şemsiyelerini kollarının altına
gömmüş ve ellerini ceplerine sokmuştu.

Sonbaharın başlarında olmasına rağmen saat beşte hava kararmıştı. En dar sokaklarda birkaç gaz memesi yanıyordu ve orada burada bir dükkanda kalın, nemli havada parlamaya çalışıyordu.

İnsanlar her zamanki gibi sokaklarda toplanıyor, birbirlerini kaldırımdan itiyor ve birbirlerinin şemsiyelerini mahvediyorlardı. Tüm taksiler doluydu;
Çatırdayıp yaya yolcuları ellerinden geldiğince ıslattılar, asfalt loş ışıkta yoğun bir çamur tabakasıyla parlıyordu.

Kafeler aşırı kalabalıktı; düzenli müşteriler etrafta dolaşıp
azarladılar ve garsonlar aceleyle birbirlerine çarptılar.
Ara sıra, karmaşanın ortasında, büfedeki zilin keskin, küçük tınısı duyulabiliyordu; la dame du comptoir bir garson çağırıyordu,
sakin gözleri ise tüm kafeyi izliyordu.

Bir hanımefendi, Sebastopol Bulvarı'ndaki büyük bir restoranın büfesinde oturuyordu. Zekası ve cana yakın tavırlarıyla tanınıyordu.

Modaya rağmen alnının ortasından doğal bukleler halinde ayrılmış parlak siyah saçları vardı.
Gözleri neredeyse siyahtı ve ağzı doluydu, biraz da bıyığı vardı.

Vücudu hala çok güzeldi, gerçi gerçeği söylemek gerekirse,
muhtemelen otuzuncu yaşını geçmişti; ve yumuşak, küçük bir eli vardı, bununla kasa defterine zarif rakamlar yazıyordu ve ara sıra da küçük bir not. Madam Virginie, büfede sürekli dolaşan genç züppelerle sohbet edebilir ve onların nüktedanlıklarını savuşturabilirdi, garsonlarla hesaplaşırken ve büyük odanın her köşesini gözetlerdi.

Sadece öğleden sonra beşten yediye kadar gerçekten güzeldi -- bu, Alphonse'un her zaman kafeye geldiği zamandı. Sonra
gözleri ondan hiç ayrılmadı; daha taze bir renge büründü, ağzı her zaman
titreyerek bir gülümsemeye dönüşüyordu ve hareketleri biraz gerginleşti. Günün tek zamanı, onun rastgele bir cevap verdiği veya hesaplarda hata yaptığı zamandı; garsonlar kıkırdadı
ve birbirlerini dürttüler.

Çünkü genel olarak Alphonse ile daha önce ilişkisi olduğu düşünülüyordu ve hatta bazıları onun hala metresi olduğunu bile iddia ediyordu.

O, meselelerin nasıl olduğunu en iyi kendisi biliyordu; ancak Mösyö Alphonse'a kızmak
imkansızdı. Onun kendisini yirmi kişiden daha fazla umursamadığının gayet farkındaydı; onu kaybetmişti - hayır, aslında hiç onun
olmamıştı. Ve yine de gözleri dostça bir bakış istiyordu ve
o, ona gizli bir selam göndermeden kafeden ayrıldığında, sanki aniden solmuş gibi göründü ve garsonlar birbirlerine şöyle dediler: "Madam'a bakın; bu gece saçları ağarmış."

Pencerelerde hâlâ gazeteleri okuyacak kadar aydınlıktı; birkaç genç adam yanlarından akıp geçen kalabalığı izleyerek eğleniyordu. Büyük cam pencerelerden bakıldığında, yoğun, ıslak, yağmurlu havada birbirlerinin yanından süzülen yoğun formlar
bir akvaryumdaki balıklara benziyordu. Kafenin daha gerisinde ve bilardo masalarının üzerinde gaz lambası yanıyordu. Alphonse birkaç arkadaşıyla oynuyordu.

Büfeye gitmiş ve Madam Virginie'yi selamlamıştı ve Alphonse'un her geçen gün nasıl daha da solgunlaştığını uzun zamandır fark eden Madam Virginie, yarı şaka yarı endişeyle düşüncesiz hayatıyla onu suçlamıştı.

Alphonse kötü bir şakayla cevap verdi ve pelin otu istedi.

Bale ve operanın o hafif hanımlarından nasıl da nefret ediyordu, Mösyö Alphonse'u geceler boyu oyun masasında veya bitmek bilmeyen akşam yemeklerinde eğlenmeye

baştan çıkaran! Son birkaç haftadır ne kadar hasta görünüyordu! Oldukça zayıflamıştı ve büyük, nazik
gözleri delici, huzursuz bir ifade kazanmıştı. Onu aşağı çeken o hayattan
kurtarabilmek için neler vermezdi ki! Karşıdaki aynaya baktı ve yeterince güzelliğinin kaldığını düşündü.

Arada sırada kapı açıldı ve yeni bir misafir içeri girdi, ayaklarını yere vurdu
ve ıslak şemsiyesini kapattı. Herkes Madam Virginie'ye eğildi ve hemen hemen herkes "Ne korkunç bir hava!" dedi.

Charles içeri girdiğinde, kısa bir selam verdi ve şöminenin yanındaki köşeye oturdu.

Alphonse'un gözleri gerçekten huzursuz olmuştu. Her içeri girdiğinde kapıya doğru baktı; ve Charles göründüğünde, yüzünde bir spazm geçti ve vuruşunu kaçırdı.

"Mösyö Alphonse bugün damarında değil," dedi bir izleyici.

Kısa bir süre sonra yabancı bir beyefendi içeri girdi. Charles
kağıdından başını kaldırıp hafifçe başını salladı; yabancı kaşlarını biraz kaldırdı
ve Alphonse'a baktı.

İpucunu yere bıraktı.

"Affedersiniz beyler, bugün bilardo oynayacak havamda değilim," dedi, "bırakmama izin verin. Garson, bana bir şişe maden suyu
ve bir kaşık getirin--Vichy tuzları dozumu almalıyım. "

"Bu kadar çok Vichy tuzu almamalısınız, Mösyö Alphonse, bunun yerine
akıllı bir diyete devam etmelisiniz," dedi doktor, satranç oynayarak biraz uzakta
oturuyordu.

Alphonse güldü ve gazete masasına oturdu. JOURNAL AMUSANT'ı aldı ve resimler hakkında neşeli yorumlarda bulunmaya başladı. Etrafında hızla küçük bir daire toplandı ve o,
yarışçı hikayeler ve tuhaflıklar konusunda tükenmezdi.

Diğerlerinin kahkahaları altında gevezelik ederken,
bir bardak maden suyu koydu ve cebinden üzerinde büyük harflerle "Vichy Tuzları" yazan
küçük bir kutu çıkardı.

Tozu bardağa boşalttı ve bir kaşıkla
karıştırdı. Sandalyesinin önündeki zeminde biraz puro külü vardı;
cep mendiliyle onu silkeledi ve sonra elini cam.

O anda kolunda bir el hissetti. Charles ayağa kalkmış ve aceleyle
odanın karşısına geçmişti, şimdi Alphonse'un üzerine eğilmişti.

Alphonse, yüzünü yalnızca Charles görsün diye başını ona doğru çevirdi. Önce gözlerini gizlice eski arkadaşının
şeklinde gezdirdi; sonra başını kaldırdı ve Charles'a dik dik bakarak, yarı yüksek sesle, "Charlie!" dedi.

Charles o eski takma ismi duymayalı çok olmuştu.
Tanıdık yüze baktı ve şimdi ilk kez son zamanlarda nasıl değiştiğini gördü.
Kendisiyle ilgili trajik bir hikaye okuyormuş gibi geldi.

Bir iki saniye öylece kaldılar ve Alphonse'un yüz hatlarında, Charles'ın eski okul günlerinden, Alphonse'un son anda içeri dalıp kompozisyonunu yazdırmak istediği zamanlardan çok iyi bildiği yalvaran çaresizlik ifadesi kaydı.

"JOURNAL AMUSANT'ı bitirdin mi?" diye sordu Charles, kalın bir
sözle.

"Evet; lütfen al," diye cevapladı Alphonse, aceleyle.
Kağıdı ona uzattı ve aynı anda Charles'ın başparmağını tuttu. Bastırdı
ve fısıldadı, "Teşekkürler," sonra da bardağı bitirdi.

Charles kapının yanında oturan yabancıya doğru yürüdü: "Bana
faturayı ver."

"O zaman yardımımıza ihtiyacın yok?"

"Hayır, teşekkürler."

"Çok daha iyi," dedi yabancı, Charles'a katlanmış mavi bir
kağıt uzatarak. Sonra kahvesini ödedi ve gitti.

Madam Virginie küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı: "Alphonse! Aman Tanrım!
Mösyö Alphonse hasta."

Sandalyesinden kaydı; omuzları kalktı ve başı bir yana düştü. Sırtını sandalyeye yaslayarak yerde oturmaya devam etti.

En yakındakiler arasında bir hareketlenme oldu; doktor sıçradı ve
yanına diz çöktü. Alphonse'un yüzüne baktığında biraz
irkildi. Nabzını hissetmek ister gibi elini tuttu ve aynı anda
masanın kenarında duran bardağın üzerine eğildi.

Kolunu hareket ettirerek hafifçe itti, böylece yere düştü ve
parçalandı. Sonra ölü adamın elini bıraktı ve
çenesine bir mendil bağladı.

Diğerleri ancak o zaman ne olduğunu anladı. "Öldü mü? Öldü mü, doktor? Mösyö Alphonse öldü mü?"

"Kalp hastalığı," diye cevapladı doktor.

Biri koşarak suyla, diğeri sirkeyle geldi. Kahkahalar ve
gürültüler arasında, topların iç bilardo masasında toplandığı duyulabiliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı biri. "Şşş!" tekrarlandı; ve sessizlik
cesedin etrafında giderek daha geniş daireler halinde yayıldı, ta ki her şey
sessizleşene kadar.

"Gel ve yardım et," dedi doktor.

Ölü adam kaldırıldı; onu odanın bir köşesindeki bir kanepeye yatırdılar ve en yakın gaz fıskiyeleri söndürüldü.

Madam Virginie hala ayaktaydı; yüzü tebeşir beyazıydı ve
küçük yumuşak elini göğsüne bastırdı. Onu
tam büfenin önünden geçirdiler. Doktor onu sırtından yakalamıştı, böylece
yeleği yukarı kaydı ve güzel beyaz gömleğinin bir parçası
göründü.

Gözleriyle çok iyi tanıdığı ince, esnek uzuvları takip etti ve
karanlık köşeye doğru bakmaya devam etti.

Konukların çoğu sessizce uzaklaştı. Birkaç genç adam sokaktan gürültüyle içeri girdi; bir garson onlara doğru koştu ve birkaç kelime söyledi. Köşeye doğru baktılar, ceketlerini iliklediler ve tekrar sisin içine daldılar.

Yarı karanlık kafe kısa sürede boşaldı; sadece Alphonse'un en yakın
arkadaşlarından birkaçı bir grup halinde durup fısıldaşıyordu. Doktor, sahneye
çıkmış olan işletme sahibiyle konuşuyordu.

Garsonlar karanlık köşeden kaçınmak için büyük daireler çizerek ileri geri dolandılar. İçlerinden biri diz çöktü ve cam parçalarını bir tepsiye topladı. İşini olabildiğince sessizce yaptı; ama buna rağmen çok fazla gürültü yapıyordu.

"Bunu bir an önce halledelim," dedi ev sahibi yumuşak bir sesle.

Charles şömine rafına yaslanarak ölü adama baktı. Arkadaşını düşünürken katlanmış kağıdı yavaşça parçalara ayırdı.

UMUTLAR

FREDERIKA BREMER

Mary Howitt'in çevirisi.

UMUTLAR

FREDERIKA BREMER

Hayatın fırtınalı yolunda çok fazla acı çekmeden dolaşmak için tuhaf bir yöntemim vardı. Fiziksel ve ahlaki anlamda neredeyse çıplak ayakla dolaşmama rağmen, UMUT EDİYORDUM, günden güne umut ediyordum; sabah umutlarım akşama, akşam sabaha;
sonbaharda; ilkbaharda, ilkbaharda sonbaharda; bu yıldan
sonraki yıla ve bu sadece umutlar arasında, hayatımın neredeyse otuz yılını, tüm yoksunluklarıma rağmen, bütün çizmelerimden başka hiçbir şeyin eksikliğini acı bir şekilde hissetmeden geçirmiştim. Yine de,
kendimi açık havada bu açık havada kolayca avutuyordum ama bir
oturma odasındayken, en az yırtılmış kısım olan topukları öne çevirmek zorunda kalmak bana her zaman huzursuzluk veriyordu. Gerçekten de, sefaletin meskenlerinde sadece nazik sözlerle avutabilmem
benim için çok daha baskıcıydı.

Kendimi, binlerce kişi gibi,
dönen talih çarkına umutlu bir bakışla ve felsefi bir sözle avutuyordum: "Zamanı geldiğinde, öğüt gelir."

Dar gelirli ve yetersiz bir masaya sahip bir kırsal din adamının zavallı yardımcısı olarak, azarlayan bir ev hanımı, isteyerek kafası karışmış bir din adamı, aptal bir genç beyefendi ve evin kızları eşliğinde ahlaki olarak küflenirken, yüksek omuzları ve içe kıvrık ayak parmaklarıyla sabahtan akşama kadar ziyarete giden, tanıdıklarımdan birinin bana yazarak bildirdiği, Stockholm'deki Tüccar P---amcamın, şahsen tanımadığım, şimdi ölmekte olduğunu ve akrabalık duygusunun bir nöbeti içinde, işe yaramaz yeğenini sorduğunu hissettiğimde, tuhaf bir şefkat ve sevinç duygusu hissettim. Düz, yetersiz küçük bir paket ve bir milyon zengin umutla, minnettar yeğen şimdi kendisini, alışılmadık derecede rahatsız ve dik kafalı bir köylü arabasıyla, yokuş yukarı ve aşağı sallanmaya bıraktı ve
baş aşağı, başkente ulaştı.

İndiğim handa, kendime küçük bir şey sipariş ettim -sadece çok küçük bir kahvaltı--biraz--biraz ekmek ve tereyağı--birkaç yumurta.

Ev sahibi ve şişman bir beyefendi meyhanede aşağı yukarı yürüdüler ve
sohbet ettiler. "Hayır, bunu söylemeliyim," dedi şişman beyefendi, "bu Tüccar
P--, dünden önceki gün ölen, iyi bir adamdı."

"Evet, evet," diye düşündüm; "aha, aha, yığınla parası olan bir adam!
Duydun mu, dostum" (garsona), "bana biraz
geyik eti veya başka bir katı yemek getiremez misin? Duydun mu, bir bardak bulyon
zararlı olmazdı. Ona iyi bak, ama çabuk!"

"Evet," dedi ev sahibim şimdi, "güçlü! Otuz bin dolar ve
onlar banko! Tüm dünyada hiç kimse bunu hayal edemezdi - otuz bin!"

"Otuz bin!" diye tekrarladım coşkulu ruhumla, "otuz bin!
Duydum mu garson! Acele et, bana otuz ver o zaman--; ve bana
burada banko ver--hayır, bana bir kadeh şarap ver, demek istiyorum;" ve kafamdan
kalbime kadar içimde, her nabzın dönüşümlü yankılarının trompet vuruşları arasında, "Otuz bin! Otuz bin!" diye şarkı söyledi.

"Evet," diye devam etti şişman beyefendi, "ve inanır mısınız ki borçların içinde kredi için dokuz yüz dolar ve şampanya için beş bin dolar var. Ve şimdi tüm alacaklıları orada
güzelce duruyor ve ağızlarını açıyorlar; evdeki her şey iki farthing değerinde bile değil; ve evden dışarı çıktıklarında, tek
tazminat olarak bir felaket buluyorlar!"

"Aha, bu bambaşka bir şey! Duyuyor musun, genç, garson! Eh,
gel buraya! Şu eti, bulyonu ve şarabı tekrar götür; ve duy, iyi bak, bunların hiçbirini
yemedim. Nasıl, gerçekten; Ben, bu sabah gözlerimi açtığımdan beri yemekten başka bir şey yapmadım (korkunç bir yalan!) ve şimdi aklıma geldi ki bu kadar gereksiz bir ziyafet için para ödemem gereksiz olurdu."

"Ama aslında sipariş ettin," diye cevapladı garson, heyecanlı bir şekilde.

"Dostum," diye cevapladım ve kendimi kulağımın arkasına aldım, insanların, utanç içinde, gerekli yardımı almak için bir şekilde alışkın olduğu bir yer - "Dostum, bu bir hataydı, bunun için cezalandırılmamalıyım; çünkü kahvaltısını sipariş ettiğim zengin bir varisin, bir anda fakirleşmesi benim hatam değildi - evet, birçok fakir şeytandan daha fakir, çünkü şu anki gelirinin yarısından fazlasını gelecekte kaybetti. Eğer o, bu koşullar altında,
sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, pahalı bir kahvaltının parasını ödeyemezse, bu
yiyip bitirdiğim yumurtaların parasını ödememe ve işinizin beni hemen buradan ayrılmaya zorlaması nedeniyle, size zahmetinizin karşılığında güzel bir şey vermeme engel olmaz."

Mükemmel mantığım ve "güzel bir şey" ile, kanayan bir kalp ve sulanan bir ağızla, o pahalı
kahvaltıyı boğazımdan çıkardım ve ucuz bir oda aramak için, kolumun altında küçük paketimle
şehre doğru yürüdüm, bu arada parayı nereden bulacağımı düşünüyordum.

Umut ve gerçekliğin şiddetli temasının sonucu olarak
hafif bir baş ağrısı çektim. Fakat yürüyüşüm sırasında,
kurdeleler ve yıldızlarla süslenmiş, muhteşem bir arabadan inen, soluk sarı tenli, derin kırışık kaşlı ve kaşlarının üstünde anlaşılır bir kötü huy izi olan bir beyefendi gördüğümde;
birlikte Upsala Üniversitesi'nde tanışmıştım, sanki yaşlılıktan ve hayatın yorgunluğundan burnunun üstüne düşecekmiş gibi yürürken, başımı kaldırdım, havayı içime çektim, ki bu hava yanlışlıkla
(maalesef) bu yerde tütsülenmiş sosis, yüceltilmiş yoksulluk ve saf bir kalp kokusuyla
dolmuştu.

Sonunda, ücra bir sokakta, iki saat önce beslediğim parlak umutlardan
çok, kasvetli beklentilerime daha uygun olan küçük bir oda buldum.

Kışı Stockholm'de geçirmek için izin almıştım ve
şimdi beklenenden
çok farklı bir şekilde geçirmeyi düşünmüştüm. Ama ne yapılacaktı? Cesaretin
kaybolmasına izin vermek en kötüsüydü; elleri kucağıma koyup göğe bakmak ise pek de iyi değildi. "Güneş, hiç beklemediğimiz anda doğuyor," diye düşündüm, yoğun sonbahar bulutları şehre inerken. Kendime, Pastör G.'nin zavallı koruması altında bana açılandan
daha hoş bir gelecek beklentisi olan iyi bir maddi kaynak elde etmek için
elden gelen tüm araçları kullanmaya karar verdim ve bu arada
günlük ekmeğimi kopyalama yoluyla kazanmaya karar verdim; bu, üzücü bir durumda üzücü bir çareydi. Böylece günlerimi, sağır olmayabilecek kulaklar bulmak için sonuçsuz çabalar arasında, boş kafaların boş ürünlerini adil bir şekilde yazmanın yürek yıpratıcı meşguliyeti arasında, akşam yemeklerim giderek daha az ve artan umutlarla, daha sonra takvimimde bir çarpı işareti koyduğum o akşama kadar geçirdim. Ev sahibim, eğer şehrin sokaklarında çanta ve bagajla bir keşif yolculuğuna çıkmayı tercih etmezsem (nezaket Fransızcadır) ertesi gün ilk çeyreğin kirasını ödemem konusunda dostça bir uyarıyla beni terk etmişti.

Tam saat sekizdi, tarif edilemeyecek kadar soğuk bir Kasım akşamıydı,
hasta bir kişiyi ziyaretten döndüğümde bu sevgi dolu selamla canlandım, belki de -gerçekten biraz düşüncesizce- kesemi boşaltmıştım.

Uykulu, ince mumumu parmaklarımla söndürdüm ve etrafa baktım
küçük karanlık oda, ki yakında kendimi altın yapmaya mecbur
göreceğim.

"Diyojen daha kötü yaşadı," diye iç çektim, itaatkar bir zihinle, rüzgarın ve yağmurun dışarıda durmaktan
memnun olmadığı pencereden sakat bir masa çekerken. O anda gözüm, şöminenin olabildiğince karanlık olduğu mütevazı odamın tam karşısında, Tantalus gibi duran bir mutfaktaki parlak bir şekilde
yanan ateşe takıldı.

"Aşçılar, erkekler ve kadınlar, tüm ölümlülere hizmet edenler arasında en mutlu olanlardır!" diye düşündüm, çünkü o ateş yakma oyununu oynamak için gizli bir arzuyla, demir tencere ve güveçlerin arasında, ateşin
ışığının ihtişamı içinde bir imparatoriçe gibi duran ve
ateş maşası asasıyla parlayan alemde görkemli bir şekilde karıştıran iyi beslenmiş kadını seyrettim.

Bir kat daha yukarıda, kıskanılacak bir perdeyle gizlenmemiş bir pencereden,
çok sayıda ailenin fincanlar ve ekmek sepetleriyle kaplı bir çay masasının etrafında toplandığı, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya bakıyordum.

Soğuk ve nemden bütün vücudum kaskatı kesilmişti. Dergi olarak adlandırılabilecek
o kısımda ne kadar boştu, demiyorum; ama, ah, aman Tanrım! diye düşündüm, ancak, oradaki o güzel kız, tokluktan kanepeden kalkamayan o şişman beyefendiye bir bardak çay nektarı ve zengin muhteşem bisküvi götürüyorsa, güzel elini biraz daha uzatsa ve - binlerce öpücükle - boşuna! - ah, tok beyefendi kupasını alıyor; bisküvisini öyle sonsuz bir yavaşlıkla demleyip demliyor ki - şarap olabilir. Şimdi sevimli kız onu okşuyor. Acaba sevgili baba mı, amca mı, yoksa belki de - Ah, kıskanılacak ölümlü mü! - merak ediyorum. Ama hayır, bu tamamen imkansız; ondan en az kırk yaş büyük. Bakın, bu kesinlikle karısı olmalı - kanepede onun yanında oturan ve genç hanıma bisküvi sunan yaşlı bir hanım. Yaşlı hanım çok onurlu görünüyor; ama şimdi kime gidiyor? Kişiyi göremiyorum. Pencerenin yanından sadece bir kulak ve bir omuz parçası görünüyor. Saygıdeğer kişinin bana sırtını dönmesini kesinlikle yanlış anlayamıyorum; ama genç hanımı önünde çeyrek saat ayakta tutması, ona nezaket göstermesi ve ona iyi şeyler sunması beni iyice kışkırtıyor. Bir hanım olmalı - bir erkek bu melek varlığa karşı bu kadar kaba olamaz. Ama - ya da - şimdi
kadehi alıyor; ve şimdi, vay canına! Büyük bir adamın eli rusk sepetine uzanıyor - vahşi! Ve kendine nasıl yardım ediyor - kaba adam! Kardeşi olup olmadığını bilmek isterdim - belki de aç, zavallı adam! Şimdi içeri girin, birbiri ardına, kız kardeşe benzeyen iki güzel çocuk. Şimdi merak ediyorum, tek kulağı olan iyi adam
geriye bir şey bıraktı mı. Kızların en sevimlisi, küçükleri okşayıp öpüyor ve onlara Monsieur Gobble'ın parmaklarından kaçan tüm krakerleri ve kekleri veriyor. Şimdi kendisi, tüm eğlencenin tatlı çocuğu, benden daha fazlasına sahip değil - koku. Odada aniden ne bir hareket oldu! Yaşlı beyefendi
kendini kanepeden kaldırdı--tek kulağı olan kişi öne doğru
başladı ve bunu yaparken genç hanıma bir darbe indirdi (deve!)
bu da onun çay masasına çarpmasına neden oldu, böylece zavallı hanım, kanepeden
zıplamak üzereyken tekrar aşağı itildi--çocuklar
zıplayıp ellerini çırptılar--kapı ardına kadar açıldı--genç bir
memur içeri girdi--genç kız kendini onun kollarına attı. Yani,
gerçekten! Aha, şimdi bulduk! Kepenklerimi öyle şiddetli bir şekilde indirdim ki
çatladılar ve kendimi bir sandalyeye oturttum, yağmurdan
oldukça ıslanmıştım ve dizlerim titriyordu.

Pencerede ne yapmam gerekiyordu? İnsan meraklı olduğunda böyle bir şeyle karşılaşıyor.

Sekiz gün önce, bu aile kırsaldan
karşımdaki güzel eve taşınmıştı; ve henüz kim olduklarını veya nereden geldiklerini sormak aklıma gelmemişti. Bu gece onların ev içi meseleleriyle yasadışı bir şekilde tanışmama ne gerek vardı? Beni nasıl ilgilendirebilirdi ki? Moralim bozuktu; belki de biraz da kalbim kırılmıştı. Ama tüm bunlara rağmen,
hiçbir işe yaramadıklarında endişeli düşüncelere kapılmama kararıma sadık kalarak, kalemi kaskatı parmaklarımla kavradım ve sıkıntımı dağıtmak için,
hiç yaşamadığım bir ev içi mutluluğu, bir mutluluk tasvir etmeye çalışmak istedim. Gerisi için, kaskatı ellerime üflerken felsefe yaptım. "Ben, hayal gücünün sıcak saatinde, gerçekliğin sert dünyasının ona reddettiği
sıcaklığı arayan ilk kişi miyim? Bir ölçek köknar odunu için altı dolar.
Evet, prosit, Aralık ayından önce onu elde etmen pek mümkün değil! Yazıyorum!

"Mutlu, üç kat mutlu, dar, daralmış çemberinde
hiçbir kalp yalnız başına kanamıyor veya yalnız başına sevinmiyor! Hiçbir bakış, hiçbir gülümseme
cevapsız kalmıyor; ve arkadaşların her gün, sözlerle değil,
eylemlerle birbirlerine, 'Senin kaygıların, senin sevinçlerin, senin mutluluğun
benim de!' dedikleri yer."

"Huzurlu, sessiz ev, kendini hayatın yorgun hacısının etrafına
koruyucu bir şekilde kapatan, dostça yanan ocağının etrafında, dinlenmek için
bastonuna yaslanmış yaşlı adamı, güçlü adamı, şefkatli eşi ve mutlu çocukları
bir araya getiren, bağırıp çağırarak ve sevinçle, yeryüzündeki cennetlerinde zıplayan ve
masumiyetin eğlenceleriyle geçen bir günü
kapatan, gülümseyen dudaklarla bir şükran duası
yapan ve ebeveynlerinin
göğsünde uykuya dalan, annelerinin nazik sesi onlara, beşik tonlarında, nasıl yataklarının etrafında--

"Bir halka halindeki küçük melekler,
Yatağın üzerinde
dikkatli bir bekçi tutmak için
çevrede dururlar, Küçük çocukların uyuduğu yer."

Burada bırakmak zorunda kaldım, çünkü gözümden bir
yağmur damlasına benzeyen bir şey geldiğini hissettim ve bu nedenle artık net bir
şekilde göremiyordum.

"Kaç kişi," diye düşündüm, düşüncelerim, iradem dışında, melankolik bir hal alırken--"kaç kişi, üzüntülerine rağmen, dünyevi yaşamın bu en yüce mutluluğundan--ev içi mutluluktan--vazgeçmek zorunda!"

Bir an kendimi odamda bulunan tek dolu bardakta--GERÇEK'in bardağında--düşündüm ve sonra tekrar kasvetli bir hisle yazdım:--"Mutsuz, gerçekten de, terk edilmiş kişi denebilir, hayatın kaygılı ve serin anlarında (ki bunlar gerçekten de çok sık gelir), sadık bir kalbe
bastırılmamış, iç çekişine kimse karşılık vermemiş, sessiz
acısını kimse 'Seni anlıyorum, seninle birlikte acı çekiyorum!' diyerek dindirmemiştir.

"Yıkılmıştır, kimse onu kaldıramaz; ağlıyor, kimse görmüyor,
kimse görmeyecek; gidiyor, kimse onu takip etmiyor; geliyor, kimse onunla buluşmaya
gitmiyor; dinleniyor, kimse onu gözetlemiyor. Yalnız. Ah, ne
talihsiz! Neden ölmüyor? Ah, kim onun için ağlar ki? Ne
soğuktur bir mezar ki sıcak sevgi gözyaşları ıslatamaz!

"Kış gecesinde yalnızdır; onun için yeryüzünde çiçek yoktur,
ve karanlıkta cennetin ışıkları yanar. Neden geziyor o, yalnız olan;
neden bekliyor; neden uçmuyor o, gölge, gölgeler ülkesine? Ah,
hâlâ umut ediyor, o sevinç dilenen bir dilenci, hâlâ bekleyen
onbirinci saatte, merhametli bir elin ona sadaka vermesi için.

"Yeryüzünün tek bir küçük çiçeğini toplayacak, onu
yüreğinde taşıyacak, bundan böyle o kadar yalnız olmayacak, o kadar da yalnız olmayacak,
dinlenmek için aşağılara doğru yürüyecek."

Anlattığım şey benim kendi durumumdu. Kendime acıyordum.

Erken yaşta anne ve babamdan, kardeşlerimden, arkadaşlarımdan,
akrabalarımdan mahrum kaldım, dünyada öylesine yalnız ve perişan bir şekilde duruyordum ki,
gökyüzüne olan içsel güvenim ve doğal olarak mutlu bir mizacım olmasaydı,
sık sık bu küçümseyici dünyayı terk etmeyi isterdim; Şimdiye kadar, ancak, neredeyse sürekli olarak gelecekten umut ediyordum ve bu,
bunun en iyisi olabileceğine dair içgüdüsel bir histi,
herhangi bir hoş şimdiki zaman arzusunu felsefeyle bastırmaktan çok, çünkü bu tamamen olasılığa karşıydı.
Ancak, ne yazık ki, bir süredir benim için durum farklıydı;
özellikle bu akşam, her zamankinden daha fazla,
seveceğim birine sahip olma,
-bana yapışacak,
-benim için bir dost olacak birine sahip olma;--kısacası, (benim için dünyadaki en büyük mutluluk) bir eşe sahip olma,--sevgili, sadık bir eşe! Ah, o beni
teselli ederdi, beni neşelendirirdi! Onun sevgisi, en yoksul kulübede bile,
beni bir kral yapardı. Kalbimin aşk ateşinin,
yanımda sadık varlığın donmasını
sağlamayacağını, istemsiz bir ürpertiyle
açıkça hissettim. Her zamankinden daha fazla
moralim bozulmuş bir şekilde ayağa kalktım ve odamda birkaç kez yürüdüm (yani,
iki adım ileri ve sonra tekrar geri döndüm). Durumumun hissi beni duvardaki gölge gibi takip etti ve hayatımda
ilk kez kendimi aşağılanmış hissettim ve karanlık geleceğime
kasvetli bir bakış attım. Bir patronum yoktu, bu yüzden terfiyi uzun süre bekleyemezdim; dolayısıyla, kendi ekmeğimle de değil - bir
arkadaşla - bir eşle, demek istiyorum.

"Ama bütün dünyada," dedim kendi kendime,
"insanın beynini dövmesine ne yardımcı olur?" Yine de bir kez daha tüm
endişeli düşüncelerden kurtulmaya çalıştım. "Ancak, eğer bu akşam bir Hıristiyan ruhu bana gelebilseydi! Kim olursa olsun - dost ya da düşman - bu yalnızlıktan daha iyi olurdu. Evet, ruhlar dünyasının bir sakini bile kapıyı açsa, bana hoş gelirdi! O neydi? Kapıya üç darbe! Yine de inanmayacağım - yine üç!"
Gidip kapıyı açtım; orada kimse yoktu; sadece rüzgar merdivenlerden
yukarı aşağı uluyordu. Kapıyı aceleyle tekrar kapattım, ellerimi
ceplerime soktum ve bir süre yukarı aşağı gidip yüksek sesle mırıldandım. Birkaç dakika sonra bir iç çekiş duyduğumu sandım - sessizdim ve dinledim - yine çok belirgin bir iç çekiş oldu - ve yine de,
o kadar derin ve o kadar kederli ki, gizli bir dehşetle haykırdım, "Kim var orada?" Cevap yok.

Bir an durdum ve bunun gerçekte ne anlama gelebileceğini düşündüm,
sanki kediler bağırarak aşağı doğru
tüm merdivenleri
aşağı doğru hantalca koşturuyormuş gibi korkunç bir ses ve kapıma
güçlü bir darbeyle
sonlanan, kararsızlığıma son verdi. Mumu ve bir sopayı
aldım ve dışarı çıktım. Kapıyı açtığım anda ışığım
söndü. Karşımda devasa beyaz bir figür parladı ve
birdenbire iki güçlü kol tarafından
sarıldığımı hissettim. Yardım için bağırdım ve
kurtulmak için o kadar aktif bir şekilde mücadele ettim ki hem kendim hem de düşmanım
yere düştük, ama ben en üstte yattım. Bir ok gibi tekrar ayağa fırladım ve bir ışık almaya gidiyordum ki, bir şeye -Tanrı bilir ne olduğunu (birilerinin beni ayaklarımdan sıkıca tuttuğuna kesinlikle inanıyorum)- takıldım ve ikinci kez düştüm, başımı masanın köşesine çarptım ve bilincimi kaybettim, bu arada kahkahaya çok benzeyen bir şüphe sesi kulaklarımda çınladı. Tekrar gözlerimi açtığımda, göz kamaştırıcı bir ışık parıltısıyla karşılaştım. Gözlerimi tekrar kapattım ve etrafımdaki karışık gürültüyü dinledim - tekrar biraz açtım ve etrafımı saran, bana o kadar gizemli ve garip görünen
nesneleri ayırt etmeye çalıştım ki neredeyse zihnimin kaybolduğundan korktum. Bir kanepeye uzandım ve - hayır, kendimi gerçekten kandırmadım - bu akşam düşüncelerimin önünde sürekli olarak yüzen o sevimli kız aslında yanımda duruyordu ve cennet gibi bir sempati ifadesiyle başımı sirkeyle yıkıyordu. Yüzünü tanıdığım genç bir adam elimi ellerinin arasına aldı. Ayrıca şişman beyefendiyi, bir diğer zayıf beyefendiyi, hanımı, çocukları ve uzak alacakaranlıkta çay masasının cennetinin parıltısını gördüm; kısacası, kendimi
bir saat önce böylesine canlı bir sempatiyle düşündüğüm ailenin ortasında, kaderin anlaşılmaz bir kaprisiyle buldum.

Tekrar tam bilincime kavuştuğumda, genç adam beni birkaç kez askeri bir şiddetle kucakladı.

"Beni artık tanımıyor musun?" diye öfkeyle bağırdı, beni
taşlaşmış beden ve ruh halinde görünce. "O zaman August D--'yi unuttun mu, ki kısa bir süre önce hayatını
kendi hayatını tehlikeye atarak kurtardın? Onu, sonsuza dek balıkların ilgisiz topluluğunda kalmaktan
tehlikeye girerek, çok
güzel bir şekilde yakaladın? İşte, babam, annem, kız kardeşim, Wilhelmina!"

Elini sıktım; ve şimdi ebeveynler beni kucakladılar. August'un babası masaya sert bir yumruk
vurarak haykırdı, "Ve oğlumun hayatını kurtardığın ve çok dürüst ve iyi bir adam olduğun ve kendin açlık çektiğin için -başkalarına yemek
verebilmek için- gerçekten H--'deki papaz evine sahip olacaksın. Evet, sen
din adamı olacaksın, diyorum! -benim jus patronatum'um var, anlıyor musun!"

Uzun bir süre boyunca kavrayacak, düşünecek veya konuşacak durumda değildim; ve binlerce
açıklamayla her şey
aydınlanmadan önce, Wilhelmina'nın olmadığı dışında hiçbir şeyi net olarak anlayamadım -Wilhelmina'nın August'un kız kardeşi olduğu.

Bu akşam bir hizmet yolculuğundan dönmüştü, bu yolculuk sırasında, bir önceki yaz, şans eseri onu gençlik ateşi ve aşırı cesaretin
onu attığı bir tehlikeden
kurtarma şansını yakalamıştım. Bu olaydan sonra onu bir daha görmemiştim;
daha önce, onunla yüzeysel bir tanışıklık kurmuştum, üniversitede onunla kardeşlik içmiştim ve ondan sonra sevgili kardeşimi unutmuştum.

Şimdi bu olayı, gençliğin kolayca alevlenen coşkusuyla, benim hakkımda bildikleri ve bilmedikleriyle birlikte ailesine anlatmıştı. Hediyesiyle geçimini sağlayan ve (sonradan öğrendiğim gibi) penceresinden benim yetersiz yemek masam hakkında şefkatli sözler söyleyen, oğlunun dualarıyla beni yoksulluk kucağından iyi talihin zirvesine çıkarmaya kararlı olan baba. August, coşkusuyla bana anında iyi şansımı bildirecek ve aynı zamanda neşeli şakalara olan tutkusunu tatmin etmek için merdivenlerimde şakaklarımda ciddi, ancak tehlikeli olmayan bir ezik ve en derin karanlıktan en parlak ışığa beklenmedik bir şekilde taşınmama neden olan bir şekilde kendini belli edecekti. İyi genç, düşüncesizliği için bin kez af diledi; bin kez ona böylesine önemsiz bir darbeden bahsetmenin zahmetine değmeyeceğine dair güvence verdim. Ve aslında, yaşayan, bu fark edilmeyen yaradan daha büyük bir yara açabilecek bir merhemdi. Şaşkınlıkla ve biraz utanarak, şimdi, sahibi rusk sepetinin içindekileri korkunç bir şekilde kavrayan ve üzerine saframı döktüğüm kulak ve omzun, August'un babasından ve patronumdan başkasına ait olmadığını fark ettim. Kanepede oturan şişman beyefendi, Wilhelmina'nın amcasıydı. Yeni arkadaşlarımın nezaketi ve neşesi beni kısa sürede evimdeymişim gibi ve mutlu hissettirdi. Yaşlılar bana evin çocuğuymuşum gibi davrandılar, gençler bir kardeş gibi ve iki küçük çocuk da içimde bir zencefilli kurabiye arkadaşı olduğunu tahmin ediyor gibiydi.

Wilhelmina'nın güzel elinden iki fincan çay aldıktan sonra, ki zihnimin soyutlamasıyla, mükemmel patronumdan daha fazla
bisküvi almaktan neredeyse korkuyordum, ayrılmak için ayağa kalktım.
Kesinlikle geceyi orada geçirmem konusunda ısrar ettiler; ama ben
kaderimin yüce Hükümdarına şükran duyarak
eski meskenimde ilk mutlu geceyi geçirme kararlılığımla kaldım.

Hepsi beni yeniden kucakladı; ve şimdi ben de kalbimin derinliklerinden, Wilhelmina'yı da, ama önce lütufkar bir
iznim olmadan değil, doğru bir şekilde kucakladım. "Eğer ilk ve son kez olacaksa," diye düşündüm sonradan, "bunu olduğu gibi bırakabilirdim!" August
bana eşlik etti.

Ev sahibim, devrilmiş sandalyeler ve masaların arasında, yağmurla güneş ışığı arasında gidip gelen bir ifadeyle odamda duruyordu; bir tarafta ağzı isteksiz bir gülümsemeyle kulağına kadar gerilmiş, diğer tarafta ise çift çenesine doğru sıkıntıyla sürünüyordu; gözler aynı yönü izliyordu ve her şey bir mücadele havasındaydı, ta ki August'un bize yalnız bırakması gerektiğini söylediği ton, en dost canlısı, sırıtan tavırlara dönüşene ve aynı yerin sahibi en itaatkar eğilmelerle kapıdan kaybolana kadar.

August masam, sandalyem, yatağım vb. konusunda umutsuzluk içindeydi. Böyle bir delik için para alacak olan ev sahibini sopalamaktan onu zor alıkoydum. Ertesi gün gecikmeden
kaldıracağıma dair en kutsal güvencelerle onu tatmin etmek zorundaydım. "Ama ona ödeme yapmadan önce," diye dua etti August, "söyleyin ki," diye dua etti, "o bir alçak, bir tefeci, bir dolandırıcı, bir -ya da isterseniz ben--"

"Hayır, hayır; Tanrı bizi korusun!" diye sözümü kestim, "sessiz ol ve sadece
yönetmeme izin ver."

Genç arkadaşım beni terk ettikten sonra, kaderimdeki değişikliği düşünerek ve içten içe Tanrı'ya şükrederek birkaç mutlu saat geçirdim.
Düşüncelerim sonra papaz evine doğru ilerledi; ve Tanrı bilir hangi semiz öküzler ve inekler, hangi zevk tarlaları, çiçekler, meyveler ve sebzelerle
yeni cennetimi çevrelediğini gördüm, Havva'm yanımda yürüyordu ve kolumdan destek alıyordu; ve özellikle vaaz ettiğimde kiliseden akan sayısız mutlu ve bilgili insan kalabalığını gördüm. Vaftiz ettim, teyit ettim, kalbimin şevki ve sıcaklığıyla sevgili cemaatimi teselli ettim -ve sadece cenazeleri unuttum.

Geçimini sağlayan her fakir din adamı, her ölümlü, özellikle de beklenmedik bir şekilde uzun zamandır beslediği bir dileği gerçekleşen, benim durumumu kolayca hayal edecektir.

Gecenin ilerleyen saatlerinde, sonunda gözlerimin önünde bir perde gibi çöktü ve düşüncelerim her tarafta garip imgeler sergileyen bir şaşkınlığa doğru yavaş yavaş düştü. Kilisemde yüksek sesle vaaz verdim ve cemaat uyudu. Ayinden sonra, insanlar öküzler ve inekler gibi kiliseden çıktılar ve onları uyarmak istediğimde bana karşı böğürdüler. Karımı kucaklamak istedim, ancak onu her an büyüyen ve sonunda ikimizin de başının üzerinde büyüyen büyük bir şalgamdan ayıramadım. Yıldızları nazikçe ve parlak bir şekilde bana işaret eden cennete giden bir merdivene tırmanmaya çalıştım; ancak patatesler, otlar, fiğler ve bezelyeler ayaklarımı acımasızca dolaştırdı ve her adımı engelledi. En sonunda kendimi eşyalarımın ortasında başımın üstünde yürürken gördüm,
ve uykulu ruhumda bunun nasıl mümkün olduğunu çok merak ederken,
rüyamı hatırlayarak derin bir uyku çektim. Ancak, yine de,
bilinçsizce pastoral düşüncelerimin zincirini sürdürmüş olmalıyım,
çünkü sabah kendi sesimin yüksek sesle, "Amin" diye haykırmasıyla uyandım. "

Önceki akşamki olayların gerçek olduğuna ve bir rüya olmadığına, ancak August beni ziyaret edip ailesiyle akşam yemeğine davet edene kadar kendimi zorlukla ikna edebildim.

Yaşayanlar, Wilhelmina, akşam yemeği, geleceğe dair yeni umutlar zinciri, şimdiki zamanın parlak güneşinden
ışıldayan, hepsi beni
çok iyi hissedilebilen ama asla tarif edilemeyen bir sevinçle yeniden şaşırttı.

Minnettar bir kalbin derinliklerinden, bana açılan yeni hayatı, ne olursa olsun,
ama her zaman DOĞRUYU YAPMAK VE EN İYİSİNİ UMUT ETMEK kararlılığıyla selamladım.

Bundan iki yıl sonra, bir sonbahar akşamı sevgili papaz evimde ateşin başında oturuyordum. Yanımda sevgili küçük karım, tatlım,
Wilhelmina oturuyordu ve eğiriyordu. Ona, gelecek Pazar günü vaaz etmeyi planladığım ve kendime çok şey vaat ettiğim bir vaaz okumak üzereydim. hem kendisi hem de toplanan cemaat için aydınlanma amaçlıydı.
Yaprakları çevirirken, gevşek bir kağıt düştü.
İki yıl önce, çok farklı bir durumda, neşeli ve hüzünlü düşüncelerimi yazdığım
kağıttı. Bunu karıma gösterdim. Karım okudu, gözünde bir damla yaşla gülümsedi ve benim de tahmin ettiğim gibi, kendisine özgü
bir haylaz yüz ifadesiyle kalemi alıp kağıdın diğer tarafına şunları yazdı:

"Yazar, Tanrıya şükür, şimdi, bir zamanlar, karanlık bir saatte, kendisinin o zamanki gibi talihsiz bir kişi
olarak çizdiği şeye mükemmel bir tezat oluşturacak bir tasvir çizebilir.

"Artık yalnız değil, terk edilmiş değil. Sessiz iç çekişlerine, ona şefkatle bağlı bir eş tarafından
cevap veriliyor, gizli kederleri paylaşılıyor.
O gidiyor, kalbi onu takip ediyor; geri dönüyor, onu gülümsemelerle karşılıyor; gözyaşları fark edilmeden akmaz, onun eliyle kurulanır ve
gülümsemeler onun gözlerinde tekrar parlar; onun için çiçekler toplar,
alnının etrafına çelenkler
yapmak, yoluna serpmek için. Kendi şöminesi, ona adanmış
dostları vardır ve, kendi akrabaları olmayan herkesi akrabaları olarak sayar. Sever, sevilir; insanları mutlu hissettirebilir, kendisi de mutludur."

Gerçekten Wilhelmina'm bugünü tarif etmişti; ve bahar güneşinin ışınları kadar neşeli ve lezzetli duygularla canlanarak,
şimdi, şimdiye kadar olduğu gibi, küçük umutlarımın geleceğe doğru
yol almasına izin vereceğim.

Ayrıca, gelecek Pazar günü yapacağım vaazın dinleyicilerime
yararsız olmayacağını umuyorum; ve inatçı olanlar uyusa bile,
ne bu ne de başıma gelebilecek daha büyük veya daha küçük
hoş olmayan şeylerin kalbime girip
huzurumu bozmamasını umuyorum. Wilhelmina'mı tanıyorum ve kendimi de yeterince tanıdığıma inanıyorum, onu her zaman mutlu edebileceğimi kesin olarak umuyorum.
Tatlı melek bana, küçük mutlu ailemize yakında küçük bir yaratık daha ekleyebileceğimize dair umut verdi, umarım, gelecekte,
daha da çoğalır. Çocuklarım için her türlü umudum var _in
petto_. Eğer bir oğlum olursa, onun benim halefim olmasını umuyorum; eğer bir kızım olursa, o zaman --August beklerse--ama sanırım o tam da evlenmek üzere.

Umarım vaazlarım için bir yayıncı bulurum. Karımla birlikte bir
yüz yıl daha yaşamayı umuyorum.

Biz --yani Wilhelmina'm ve ben-- bu süre zarfında, çok sayıda gözyaşını
kurutabilmeyi ve yeryüzünün çocukları olarak, kendi payımıza düşenin izin verdiği kadar az gözyaşı
dökebilmeyi umuyoruz.

Birbirimizden daha uzun süre hayatta kalmamayı umuyoruz.

Son olarak, her zaman umut edebilmeyi umuyoruz; ve yeşil yeryüzünün umutlarının, sonsuz kesinliğin berrak ışığı önünde
yok olduğu saat geldiğinde, o zaman Her Şeye Gücü Yeten Baba'nın minnettar ve alçakgönüllülükle umut eden
çocukları için yumuşak bir hüküm vermesini umuyoruz.

Yabancı Yazarların Hikayelerinden Oluşan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY FOREIGN AUTHORS ***

***** This file should be named 5336.txt or 5336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/3/5336/

Produced by Nicole Apostola, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
