*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Fair Women (Güzel Kadınlar Kitabı)
Yazar: E. O. Hoppe
Yayın Tarihi: October 25, 2016 [Ebook #53366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Fair Women by E. O. Hoppe



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: The Book of Fair Women


Author: E. O. Hoppe

Release Date: October 25, 2016 [Ebook #53366]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF FAIR WOMEN

*** START OF TURKISH PART ***
***

GÜZEL KADINLARIN KİTABI

FOTOĞRAFLARDAN OTUZ İKİ TABAK

E. O. HOPPE
Richard King'in giriş yazısıyla
[Başlık Sayfası Süslemesi]
New York
Alfred A. Knopf
1922

İÇERİK

Dünyanın Her Yerindeki Güzellik, Cazibe ve Güzel Kadınlar
Otuz İki Portre

PORTRELER

1. AMERİKA--Lady Lavery
2. AMERİKA--Mrs. Lydig Hoyt
3. AMERİKA--Viscountes Maidstone
4. AMERİKA--Bayan Malvina Longfellow
5. AMERİKA--Bayan Marion Davies
6. KIZILDERİLİ--Prenses White Deer
7. İNGİLTERE--"Hebe"
8. İNGİLTERE--Leydi Diana Duff-Cooper
9. İNGİLTERE--Bayan Gladys Cooper
10. İNGİLTERE--Bayan Kathlene Martyn
11. İSKOÇYA--Viscountes Masserene ve Ferrard
12. İRLANDA--Bayan Grace D'Arcy
13. FRANSA--Bayan Raymonde Thuillier
14. CEZAYİR--Madam Revalles
15. İSPANYA--Senora Tortola Valencia
16. GIPSY--Bayan Fedora Roselli
17. İTALYA--Signora Comanetti
18. PORTEKİZ--Senora Maria Di Castellani
19. RUSYA--Mlle. Fedorova
20. POLONYA--Madam Mika Mikun
21. NORVEÇ--Bayan Olga Morrison
22. İSVEÇ--Bayan Anna Q. Nillson
23. ERMENİSTAN--Armen Ter Ohanian
24. ŞİLİ--Kontes Lisburne
25. EKVADOR--Mrs. Haddon Odaları
26. HİNDİSTAN--Prenses Monchsa
27. JAPONYA--Mrs. Tokugawa
28. ÇİN--Bayan. Wellington Koo
29. KÜBA
30. HAİTİ
31. HAVAİ
32. HOLLANDA BATI ADALARI

HAZIRLAYICININ NOTU

Giriş, zamanının bir ürünüdür ve hazırlayan kişi ırk hakkındaki fikirlerini onaylamaz. Ancak kitap, beyaz olmayan kadınların
portrelerini içermesiyle o dönemde dikkat çekiciydi.

GÜZELLİK, ÇEKİCİLİK VE DÜNYANIN HER YERİNDEKİ GÜZEL KADINLAR

GÜZELLİK

"Güzellik sadece yüzeyseldir," diye haykırır Çirkinlik, inancını Zekanın
büyüleyiciliğine bağlayarak. "Ve çirkinlik kemiğe işler," diye yanıtlar Güzellik, ancak o "zekâ" oklarının başlangıçta bir pandomim librettisti tarafından söylenmiş olmasından korkar. "Yakışıklılık, yakışıklılık kadar iyidir," diye karşılık verir Çirkinlik, Plain Woman'ın Copy-Book Maxims kitabından alıntı yaparak. Ve böylece bu kelime savaşı devam eder.

Ama Güzellik özdeyişlere hiç aldırmaz. En yakışan
şapkasını, en zarif elbisesini giyer ve Orta Yaş dışında hiçbir şeye karşı umursamaz ve kayıtsız bir şekilde dışarı çıkar. Hiçbir Püriten eleştirisinin
ona zarar veremeyeceğini hisseder. Güzellik kendi varoluş sebebidir--muhteşem bir şekilde
canlı olmak için kendi bahanesidir. Özür dilemeye, aceleyle kredisine yatırılan ahlaki ve entelektüel telafilerle borç hesabını dengelemeye
ihtiyacı yoktur. Cennette, daha fazla insanın İspanya'lı Azize Teresa'ya kart bırakmaktan çok Ninon de l'Enclos'u ziyaret etmek isteyeceğini bilir. Ve Güzellik için kalabalık bir izleyici kitlesinden daha
memnun edici ne olabilir? Onu gerçekten korkutan sadece iki şey vardır--Güzelliğini ve Gençliğini kaybetmek. Belki de bu yüzden, au fond, bazen daha sade kız kardeşlerini neredeyse onların onu kıskandığı kadar kıskanıyor. Belki de onların bir bekleme oyunu oynadıklarını ve elli beş yaşında kendisi de "sıradan" doğmuş olsaydı kendisi için daha iyi olabileceğini biliyordur, çünkü bundan sonra "sıradan" kadınların dünyasına bir yabancı olarak girmek, onların yaşadığı gibi yaşamak, ama onlardan farklı olarak, "Yine de, o '_Gününde!_' sözüyle sonsuza dek işkence görmek zorunda kalacaktır." Arkadaşlarının onun takma dişleri için özür dileme şeklidir.

Ancak bu arada o zafer kazanır - ezici bir şekilde zafer kazanır. Tamamen fiziksel cazibeye karşı Akıl, Delilik kadar mantıksızdır. "Il faut souffrir pour etre belle" diyen o Fransız atasözüne rağmen, büyük acı ve büyük mutluluk, biri diğerine tamamen bağımlı olarak, ne sıklıkla yaşam boyunca el ele gider. Sadece sıradan "ruh", sıradanlığın kendini beğenmiş güvenliğinde zevk alır. Yaşamın en dolu hali
kesinlikle büyük bir sevinçtir, hem de büyük bir acıdır!

Ve Güzellik--bu kelimeyi ne kadar da kolayca telaffuz ediyoruz! Gerçekten de, tüm bu kelimeleri ne kadar kolayca telaffuz ediyoruz,
anlamı açıkça tanımlanması çok zor olan!
"Demokrasi", "Özgürlük", "Hürriyet", "Dostluk", "Aşk"--ve sahiplenilsin, "Ahiret"!--bu kelimeleri ne kadar sıklıkla bir tür nihai argüman olarak kullanıyoruz ve bu kelimelerle Zekamız ne kadar büyülenmiş
olduğundan, onları ne kadar sıklıkla kesinliğe ait bir şey olarak
sorgusuzca kabul ediyoruz. Güzellik için de aynı şey geçerlidir. Bir kadını "güzel" olarak adlandırmak için
hiçbir karşılık gerekmez. Söylenmesi gereken tek şey budur! Sadece bunu söylemek, özellikle de bu kelime Yüksek Otorite'deki biri tarafından söylenmişse, bazen güzellik ünü yaratmak için yeterlidir - kralların metresi olmuş kadınların gayet iyi bildiği gibi. Dünya güzel bir kadından güzelliğinden daha fazlasını istemez. Bu belki de - Güzel Kadınlar kitabında küçük puntolarla basılsa da - pek çok güzel kadının entelektüel olarak sıkıcı olmasının sebebidir! Ama sonra, eğer biri iyi görünüyorsa, sıkıcı bir arkadaşlığa katlanabilir. Güzellik, entelektüel günahların kendi bağışlanmasıdır. Bir "süslemedir" ve biz süslemelerden renklendirme ve çizgi simetrisi açısından mükemmelden daha fazlasını beklemeyiz. Sonuçta başarı, dünyadaki kendimizin bir yansımasıdır ve Güzellik neredeyse her insan gözünde ve neredeyse her insan kalbinde yansımasını bulur. Yaşamı boyunca izlediği yol gerçekten de güllerle doludur - bu çok kinci dikenleri saklayan o güzel çiçekler.

Tanrı güzel kadınlar yaratır; Sıradan bir Kadın kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundadır. Tek umudu, Tom'u büyüleyen şeyin Dick'i kayıtsız bırakması gerçeğinde yatar - ve kim bilir belki de Harry, kendisinin diğer kadınlardan daha çekici olduğunu keşfedecektir? Bu beni Güzelliğin bir tanımına geri getiriyor ve ben, özünde tembel biri olduğum için, bilerek bundan
kaçınmak istemiştim.

"Güzellik" benim için "Uyum"un başka bir adıdır. "Ruha" özgü bazı ideallere uyumludur. Sıradan Kadın'ın kendini beğenmiş okul kızlarının yararına iddia etmeyi sevdiği gibi, sadece "derinlemesine" olabilir, ancak
bakan göz yine de ona "maneviyat" bahşeder. Bu güzelliğin, içsel bir manevi zarafetin sadece dışsal bir sembolü olduğuna inanmayı sever. Hangi gerçek, farklı tipteki
güzel kadınların farklı tipteki erkeklere hitap etmesini bir şekilde açıklayacaktır--öyle ki bazen çirkin bir
kadın bile kendisine Mars'ın muhtemelen Venüs'e kullandığı
dilde hitap edildiğini duyar.

Güzellikte, mükemmel olduğuna inandığımız şeyin gerçekleşmesinden daha fazlasını buluruz; onda bir "yolculuğun sonu" buluruz--ya da belki de demeliyim ki
"yerleşme", çünkü Güzellik çoğu zaman geçicidir--ruhun ruhsal besin arayışında yalnızdır. Ona hayranlığımızı veririz, yine de bizi duygusal olarak bunaltan bir hayranlık, çünkü fiziksel olarak konuşursak, tutkusuzdur. Onun önünde tapınarak eğiliriz,
-eğer kendimi bayağılıkla renklendirilmiş bir metaforla ifade edebilirsem--Kavramak için duyarsız bir arzu olmadan. Çünkü Güzellik aynı zamanda bir "mesajdır"; ve, "ruhlarımızdaki" bir şeye hitap ettiği için, o "mesaj" daha da anlamlı hale gelir. Dahası, bin bir yönü vardır. Onu, aşağılık veya bayağı, ikiyüzlü veya sahtekâr olmayan
her yerde, hemen hemen her şeyde bulabiliriz. Yine de, güzelliği yalnızca sekste bulabilen bazı erkekler vardır; birçok kişinin kalbinde Yaşam Mezmur'u gibi olan o "şarkı içindeki şarkıya" sağır olan erkekler. Uzaktaki dağların manzarası; denizde batan güneşin parıldayan, dans eden yansıması; huzuru sıkıntılı ruha bir dua gibi düşen sessiz, yemyeşil vadiler; bir ses, bir anı, bir dua - tüm bunlar kalbi bir anlığına güzellik dünyasında yaşayabilene kadar yükseltebilir. Çünkü Güzellik "ruh" içinde _hissedilmelidir_. Duyular sadece bir izlenim iletir, "ruh" bu izlenimi Vecd terimlerine çevirir. Çünkü Güzellikle yüz yüze geldiğimizde, hangi kılıkta olursa olsun, Doğamızdaki en iyi ve en saf olan her şey karşılık olarak harekete geçer, böylece en sonunda "ruhumuz" Güzellik olmadan yaşayamaz. Sanki sonsuza dek bu uyumdan mahrum bırakılmış gibi, alçak yerlerde bile Cenneti yansıtır gibi
görünen bu uyum solar ve ölür. Güzellik aramayan bir adamın yaşadığı söylenemez; çünkü güzellik olmadan Hayat, insanların gözyaşlarıyla
ıslanmış çorak bir çölden başka bir şey değildir. Tanrı'ya Giden Yol, Müzik ve Şiir, Sanat ve Edebiyat, bencillik, feragat, dostluk, sevgi, sempati, anlayış, alçakgönüllülük olan tüm Güzellik tezahürleriyle döşenmiştir. İnsan, Beden kadar Ruh'tur ve tıpkı fiziksel ihtiyaçların karşılanması gerektiği gibi, Ruh da solmazsa veya ölmezse Güzelliği bulmalıdır. Güzellik aracılığıyla Tanrı insanlarla konuşur; ve hayatımıza ve başkalarının hayatlarına Güzellik getirmeye çalıştığımız ölçüde, O'nunla daha yakın bir birliğe gireriz.

Güzellik, o halde, "ruhun" özlemleriyle ve "ruh" aracılığıyla Tanrı ile tam bir uyum içinde olan bir şeydir. Güzelliğin, Şeytan'ın insan hasadını biçmek için ektiği tohum olduğuna dair eski inanç, patlamış bir küfürdür. İnsanları Çirkinlikle kuşatın ve onlar kendilerini Cehennem'de bir yer için çabucak nitelendireceklerdir. Çevremizden, onlara verdiğimizden daha fazlasını, belki de daha fazlasını alırız. Bu nedenle Güzellik, Erdemin kesinlikle büyük müttefikidir: bazen ittifakında başarısız olduğu ölçüde, gerçek mükemmellikten de yoksundur. Sözde medeniyetimiz bizim için mutlulukta ne kadar değerli olursa olsun, bu armağan büyük şairlerden, büyük yazarlardan, büyük düşünürlerden, büyük müzisyenlerden ve ressamlardan, yani güzellik mesajını bu dünyaya getirmeye çalışan herkesten, o yüce sanatçı Doğa'nın kendisinden alınmıştır. Ve bu doğrudur, politikacılar, ticari ileri gelenler, krallar, prensler ve hükümdarlar insan önemlerini ne kadar abartırlarsa abartsınlar, yasalarına, fabrikalarına, saraylarına, zamansal güçlerinin tüm kanıtlarına işaret ederler. İnsanlığa olan "mesajları" yalnızca kendi başarıları gerçeği olmuştur, oysa Güzelliğin güçlü "mesajı" her zaman sessizdir, ancak şimdiye kadar söylenmiş olan tüm gösterişli taşlamalardan daha anlamlı, daha yüceltici, daha cesaretlendiricidir. Hayatlarımızın en büyük, en ilham verici anlarında her zaman dilsizizdir. Hiçbir kelime, kalbimizde kabaran
muzaffer melodiyi ifade edemez. Duygularımızı açıklayabildiğimiz ölçüde, onları daha az hissederiz. Bu nedenle, güzel bir şeyin varlığında her zaman sessiz kalırız. Onun çekiciliğinin gücü, sonraki _EYLEMLERİMİZDE_ gösterilir; ve biliyoruz ki eylemler, kelimelerden çok daha yüksek sesle konuşur.

Güzellik, o zaman, bizi yükselten, ruhu güçlendiren,
ruhun, Günlük hayatın sıradan monotonluğunun öldürücü etkisinin üzerine çıkmasına yardımcı olan bir şeydir. Bu dünyadaki başarımız için mutlaka gerekli olmayabilir, ancak kendimizi Güzellikle çevrelemek, bizi zenginliğe ulaşmaya iten ideallerden biridir, ancak kurtuluşumuz için kesinlikle gereklidir! O, hayatın sade ev yapımı
içinden geçen altın ipliktir. O olmadan, günlerimizin düzeni, bembeyaz bir zeminde belirgin şekilde "donuk" olurdu. Fiziksel olarak
iyi olan her şey; asil ve adil, cömert ve nazik olan her şey;
kalplerimizi sevindiren ve bizi sevinçle yolumuza gönderen her şey;
sanki yüzümüzü yükseklerdeki Tanrı'ya doğru kaldıran her şey--bu kesinlikle _Güzel_!_ Shelley'nin "Aşk" üzerine yazdığı denemede Aşk'ı Güzellik ile eşanlamlı hale getirdiğini düşünmekten her zaman hoşlanırım: "Sen Aşk'ın ne olduğunu
istiyorsun?" diye yazmıştır. "Bu, kendi düşüncelerimizde yetersiz bir boşluğun uçurumunu bulduğumuzda ve var olan her şeyde, kendi içimizde deneyimlediğimiz şeylerle bir topluluk uyandırmaya çalıştığımızda, korku veya kendimizden öte umut olarak düşündüğümüz her şeye karşı duyduğumuz o güçlü çekimdir. Eğer
akıl yürütürsek, anlaşılırız; eğer hayal edersek, beynimizin havadar
çocuklarının bir başkasının
içinde yeniden doğmasını isteriz; eğer hissedersek, bir başkasının
sinirlerinin hemen tutuşmasını ve karışmasını ve erimesini isteriz
, hareketsiz buzdan dudakların titreyen
ve kalbin en iyi kanıyla yanan dudaklara karşılık vermemesini isteriz. Bu Aşk'tır. Bu, yalnızca insanı insanla değil, var olan her şeyle bağlayan bağ ve yaptırımdır."

Dünyayı dar anlamda değil, mümkün olan en geniş ve en derin anlamda daha da güzel kılmak, kesinlikle medeniyetin ideali olmalıdır. Ve bu idealde, fiziksel güzelliğin kesinlikle önemli bir yeri vardır. Kişi erdemlidir, sonuçta, kendi yararına; kişi tüm dünyanın yararına "kendinden en iyisini yapar". Sade olmakta erdem yoktur, ancak itiraf etmeliyim ki genellikle erdemi çok daha kolay bir başarı haline getirir. Kural olarak, Doğa ilham almış bir sanatçıdan daha çok vicdanlıdır ve vicdanlılığın yardım elinden daha fazlasını gerektiren hiçbir şey yoktur. Bu vicdanlılığın ayrıca ilahi olarak ilham edilmiş anları da vardır - önceden planlanmamış ve öngörülmemiş anlar - bu da bir modadır. Bu yüzden, elinden gelenin en iyisini "beceriksizce" yapan Doğa umutsuzca sık sık puanlar, bazen gerçek bir "başyapıt" elde eder. Bu yüzden de Güzel Kadınlar güzellikleriyle gurur duymak ve renklerini ve hatlarını korumaya çalışmak için her türlü nedene sahiptir. Dahası, güzellikleri onları başka herhangi bir yönde dikkat çekici olma zorunluluğundan da muaf tutar. Sonuçta, eğer biri güzelse, yararlı olması da zorunlu değildir. Kişi Leonardo da Vinci'nin "Mona Lisa"sının bir resim kadar bir ekran olmasını talep etmez, ayrıca zarif bir Sevres çini parçasını da takdir etmez, çünkü o ne bir şamdan ne de bir kül tablasıdır! Onlardan güzelliklerinin ötesinde hiçbir şey talep etmeyiz ve onu bulduğumuzda tatmin oluruz. Ayrıca hayatımızı, içerdiği güzelliğe göre değerli sayarız. Her erkek güzel bir kadınla evlenme umuduyla yola çıkar. Çoğu erkeğin zevkinin titiz olmaması ve aşkın, deyim yerindeyse kör olması, çok az sevgilinin yeterince minnettar olduğu bir
lütuftur. İnsanlığın Tanrı'ya sunduğu şükran dualarında, böyle bir duaya yer verilmelidir: "Çoğumuzu bir zamanlar birine güzel kılana şükürler olsun!" Güzellik, sonuçta, onu sevenlerin kalbindeki günahların kendi bağışlanmasıdır. Ancak bir kadının
görünüşü solmaya başladığında, kocası onun da yemek
yemediğini fark etmeye başlar. O zamana kadar, onun elinden hazımsızlık çekmekten fazlasıyla memnundur.
Güzel bir kadının genç yaşta ölmesi, sonuçta, ona bu mümkün olan en iyi dünyada mümkün olan en iyi nimetleri dilemektir.

"Gül kadar zengin ve amaçsız, Senin basit kaderin güzel olmaktır."

Yine de, ne hoş bir kader! Ve yine de, belki de, kendileri güzel olmadan
güzelliğe bakmalarına izin verilenler en
şanslı olanlardır. Ve çoğumuzun durumu budur, Tanrıya şükür. Bir gösteriyi izlemek, ona katılmaktan daha heyecan verici olduğu gibi, Güzellik Gösterisi'nin, çağlar boyunca yürüyen harikulade alayda yerini almak üzere bizim neslimizin önünden geçerken, rahatsız edilmeden bakabilmesi, o alayda yer almaktan çok daha huzurlu bir süreçtir. Sonuçta, bir tableau vivant'ta en çok kıskanılanlar, içinde yer alanlar değil, onu izlemek için en iyi konumu elde edebilenlerdir. Bir "şaheser" elde eden kişi, onu yaratan sanatçıdan çok daha fazla memnun olur. Bu yüzden, Güzelliğin önünde hayranlıkla eğilirken, en büyük ayrıcalığın onu izleme fırsatında yattığı için de şükran duyalım. George Macdonald, "Güzellik ve üzüntü her zaman birlikte gider." diye yazmıştır. Ancak Güzelliğe bakabilmek, şüphesiz ki, hayattaki en saf neşedir. ÇEKİCİLİK

Neredeyse her kadın, Doğa onu güzel yapmamış olsa da, kendi isteğiyle
çekicilik elde edebileceğine inanır. "Çekicilik", Arzunun Umut'un burnuna
salladığı Olasılıktır. Ve her kadın, _kadın_ olan, hayatında en azından bir kez, o Olasılığı Kesinleştirmeye çalışır. Güzel olmak çok önemlidir, ancak çekici olmak
daha büyük bir değere sahiptir ve kişinin iç huzuru için sonsuz derecede daha az tehlikelidir.
Özellikle, karşı koymaya özel bir arzusu olmayan biri için karşı konulamaz olduğunu bilmek--bu kesinlikle _her şeydir_! Öyleyse, _Çekicilik_ nedir?

Artemus Ward, çekici bir kadını "erkeklerin vızıltılarını bozmak için doğmuş" olarak tanımlamıştır--bu kapsamlı olmasına rağmen bizi çok uzağa götürmez ve
tehlikeli bir şekilde bir yemek tarifine yakın gelir. Oscar Wilde şöyle demişti: "Bence tüm büyüleyici insanlar şımarıktır. Bu onların çekiciliğinin sırrıdır"--ki ben şahsen buna kesinlikle inanmıyorum. Şımarık insanlar kendi istediklerini elde etmeyi başarır, bu doğru, çünkü çoğumuz o kadar korkaktır ki kendimizi feda etmeyi bir sahnede rolümüzü oynamaktan daha kolay buluruz. Ancak birinin boynuna mecazi bir ayak değmesi, kahramanca katlansak bile, kesinlikle tatmin edici bir his değildir. Longfellow, büyüleyici bir kadını "geçtiğinde, enfes müziğin sona ermesi gibi geldi" diye tanımlamıştır ve bu, kulağa hoş gelse de, herhangi bir modern salon baladı kadar çok şey ifade ediyor ve çok az şey ifade ediyor gibi görünüyor. Shakespeare, belki de, "Kulağını memnun etmek için ona hikayeler anlattı; gözünü cezbetmek için ona iyilikler yaptı" diye yazdığında, bize çekiciliğin kelime resmini vermeye daha yakındı; ama bu tanım bile bize bir aşçının bir polisi büyüleme çabasından daha fazlasını aktarmıyor. Cazibe, bir sigara odası hikayesini bir oturma odası tarzında anlatma ve Doğanın bize verdiği en iyi "noktaları" bilinçsizce yapmanın ince bir görünümüyle sergileme yeteneğinden daha incelikli bir şeydir. Belki de Sözlük, Cazibe'yi "gizli güç veya etkiye sahip bir şey" olarak açıkladığında en iyi tanımı verir. Okültizm, dışarıdan çekici olmayan bazı kişilerin en olası olmayan insanlar, tüm akıl ve mantık, politika ve sağduyuyla bu şekilde büyülenmemesi gereken insanlar üzerindeki kişisel "etkisinin" en kolay açıklaması gibi görünüyor. Sevgi, Cazibe'den daha kolay açıklanır; ya da belki de eklemeliyim ki, Aşk için sıklıkla kabul edilen o duygudan daha fazlası, çoğu zaman evlilikle, boşanmayla veya altı aylık bir umutsuzlukla sonuçlansa da, yalnızlıktan, ay ışığında bir geceden ve "romantik" bir ruh halindeki iki kişinin cinsel çekiciliğinden daha sağlam bir temele dayanmayan o duygudan daha fazlası. Ama tıpkı Zaman'ın Aşk'ın en büyük sınavı olması gibi, Çekiciliğin de en büyük sınavıdır. Kırk dokuz yaşında, diyelim otuz yaşında olduğu kadar çekici olan bir kadın, doğası gereği, "güzellik" olarak tanınmayan, yine de erkekleri -ve sonsuz derecede daha zor olan diğer kadınları- tek bir saç teliyle yönlendiren bir şeye sahip olmalıdır. Çekiciliğin, aslında, ne güzellikle ne de gençlikle hiçbir ilgisi yoktur. Dehası, sanatçıların ne kadar olumsuz eleştiriye maruz kalırsa kalsın, Baba Zaman yanılsamayı dağıtmak için ne kadar soğuk ve çirkin gerçekler ortaya koyarsa koysun, dünyayı hem güzel hem de genç olduğuna inandırabilmesinde yatar. Gerçek Cazibe her ikisinden de üstündür. Analiz edilemediği için yok edilemeyen bir niteliktir. Bu yüzden ona "Gizli" demek daha kolaydır, Sözlük'ün bize "gözden ve anlayıştan gizlenmiş" bir güç olduğunu bildirdiği. Öte yandan, belki de bilinçsiz bir _mesmerizm_ biçimi olabilir,
mesmerist yeteneğinin tamamen farkında olmadığı gibi,
mesmerize edilen de gücünün farkında değildir.

Ancak Cazibe'yi bileşenlerine ayıramıyorsak, en azından ne olmadığını kesin olarak söyleyebiliriz. Bir kere, geliştirilemez, ancak yaşam ve deneyim onu ​​daha
ince, daha
mükemmel hale getirmeye yardımcı olabilir. Ayrıca, bu, güzel veya zeki insanların doğal bir özelliği de değildir. Çoğumuz, hem görünüşte vasat hem de zihin olarak gelişmemiş, yine de çekici olan erkekler ve kadınlarla tanışmışızdır, çünkü çekiciliğin kanıtı hayranlık ve dostluktur. Sahip oldukları doğal yetenek, temas kurdukları herkesi _kendilerini çekici_ hissettirme gücüydü ve bu, sonuçta, Çekiciliğin büyük sırrı olabilir veya olmayabilir? Güzellik, bakması keyifli bir şeydir; ancak, kendi kendine yeten bir niteliktir - onu yalnızca seyirci olarak paylaşabiliriz. Ancak çekici bir erkek veya kadının dehası, diğer insanlardaki en iyi şeyleri ortaya çıkarmaya yardımcı olmalarıdır. Güzellik, yalnızca diğer insanların daha güzel veya sonsuz derecede daha sade hissetmelerini sağlar ve her ikisi de çok yalnız bir histir. Ancak Çekicilikte, paylaşıyor gibiyiz; bizi yalnızca çekici olanla değil, etraflarındaki tüm dünyayla harmanlıyor gibi görünüyor. Güzellik
harika bir mücevher gibidir; ama eğer metafor olarak adlandırabilirsem, Cazibe
ideal bir yuvaya benzer. Ve kim mücevherlerini rehin bırakmayı
mutlu bir ev hayatını bozmaya tercih etmez ki? Belki de Cazibe'nin bize verdiği bu "evde" olma hissi onun en değerli
sahipliğidir. Bu yüzden, belki de, hem sempatiyi hem de anlayışı eşit miktarda
birleştiren zihin ve kalbin o niteliğine verdiğimiz tek kelimedir. Çoğu kadın, Cazibe'yi geliştirmek istediğinde,
Ninon de l'Enclos'un Anıları'nı okur, oysa köpeğin çekici niteliklerini analiz etmeleri çok daha akıllıca olur! Hayvanlar her zaman çekicidir,
çünkü her zaman doğaldırlar; ve _doğal_ olmak hayranlığın yüzde doksanıdır. Bu kadar çok erkek ve kadının sıkıcı olmasının sebebi, bu kadar çok erkek ve kadının oldukları şeyden en iyi şekilde yararlanmakla yetinmemesi, her zaman olmadıkları gibi davranmaları ve genellikle performanslarını boşuna taklit etmeye çalıştıkları İdeal'in kasvetli bir karikatürünü sunarak sonlandırmasıdır. Bu maskeler dünyasında dürüstlük bile çekicidir. Elbette, üç penilik parçaları titizlikle geri ödeyecek dürüstlükten bahsetmiyorum, ancak tam olarak olduğu gibi, yapmacıklık veya gizleme olmadan ve altın dantel veya çul ve kül gibi ek süslemeler olmadan yetinecek dürüstlükten bahsediyorum. Yapay bir kişi asla çekici değildir, ancak bazen çekici bir etki yaratabilirler. Dürüst bir suçlu, hiçbir kötülük yapmadığını iddia eden bir Aziz'den sonsuz derecede daha çekicidir. Büyüleyici bir kişinin en büyük cazibesi, en çeşitli insan unsurlarını bir araya getirip onları İnsanlığın ortak paydasına indirebilmesidir; burada Doğa'da gerçek olan her şey, insanları kardeşlik ve alçakgönüllülükle bir araya getiren bağı oluşturur. Cazibe, tüm kılık değiştirmeleri deler: etkisi çok hoştur, çünkü gerçek benliğimiz olmamıza yardımcı olur ve dünyanın bulmayı beklediği ve bu beklenti başarısız olduğunda utandığı "mış gibi yapma" çabasından bizi bir süreliğine kurtarır. O halde, Cazibe, Güzellik gibi bir armağan değil, minnettar bir kabuldür; bilinçsizce kalplerimizde, vermenin almaktan daha tatmin edici olduğunu gösterir. Bu şekilde, Konuşkan, iyi bir Dinleyiciyi en çekici bulur ve Güçlüler, Zayıfların ihtiyaçlarını karşıladıkları zaman kendilerinden asla bu kadar memnun olmazlar. İki "doğuştan geveze" birbirlerinden nefret etmek için doğmuştur; tıpkı iyi bir dinleyicinin
diğer iyi bir dinleyiciyi aşırı derecede sıkıcı bir arkadaş olarak görmesi gibi. Bu yüzden Rezerv
Canlılığı sonsuz bir dinginlik olarak düşünür ve Canlılar Rezerv'de
belagatten daha ilham verici sessiz bir güç keşfeder. Biz,
hediyeleri içimizdeki en iyiyi ortaya çıkaran
erkek veya kadına "çekici" deriz, çünkü daha fazla açıklama gereksiz görünüyor. O halde, çekici insanlar
zorunlu olarak _doğal_ olmalıdır, çünkü yapaylık insanlar arasında İyi Niyetlerin bile
aşamayacağı bir siper oluşturur. Ayrıca sempatik de olmalıdırlar, çünkü sempati talep edenler nadiren fazlasıyla
hoşgörülür. Ayrıca "Anlayış"a sahip olmalılar, çünkü Anlayış olmadan kişi kendini bir tuğla duvara ifşa edebilir. Bu şeyler kabul edildiğinde, onları da güzel bulmamız çok uzun sürmeyecektir.

Öyleyse, çekicilik, bencillik "iddialılığa" benzemediği sürece, iddialı bir nitelik değildir. Aksine, başkalarından, aksi takdirde içlerinde uyuyan doğal nitelikleri çekme gücüdür. Hepimiz gerçek benliğimiz olmayı özleriz: zorluk, temas kurduğumuz kişilerden çok az teşvik almamızdır. Bu nedenle, daha önce yazdığım gibi, hepimiz, sanki kalbimizin anahtarına sahipmiş gibi görünen kişilerde çekicilik bulmaya meyilliyiz. Onlarla konuşmaktan zevk alırız, çünkü onlarla birlikteyken, bizi sık sık rahatsız eden o tehlikeden -kasıtlı olarak yanlış anlaşılma, kasıtlı olarak yanlış yargılanma, "hayallerimiz" ve "ideallerimiz" kasıtlı olarak çarpıtılma tehlikesinden- kendimizi güvende hissederiz. Onların toplumunda genişler, özgür insanların gerçek özgürlük dünyasında yaşayıp konuşacağı gibi yaşar ve konuşuruz. Onları dünyaya geri göndermek, hapishaneye tekrar girdikten sonra özgürlüğe bir "veda" gibidir. Fiziksel olarak bizi cezbetmeyebilirler; ancak, Cazibe'nin gücü öyledir ki, sevdiklerimize çok geçmeden hayran olmaya başlarız. Bu, en ufak bir gizleme olmadan bir lütuftur, çünkü ne gençliği, ne güzelliği ne de serveti olanların onları tavsiye etmelerini sağlar, yine de dostluk ve aşk. Cazibe, bir bakıma, bir "ruhun" tutkusudur - fiziksel hiçbir şeyin olmadığı, bunun yerine zihinsel ve ruhsal bir coşkunun basit "bedenin çağrısı"nı bastırdığı bir tutkudur. Dolayısıyla gerçek Cazibe zamansızdır, çünkü fiziksel çürümenin bile üstesinden gelebilir. Masumiyetin Cazibesi; Gençliğin Cazibesi; bu durumlar, Cazibe'nin iki temel unsuru olan sempati ve anlayış armağanlarına gerçekten ait değildir. Gençlik ve Masumiyet sonunda bizi terk eder. Ayrılışlarına ilişkin pişmanlığımız
en iyi ihtimalle tamamen akademik bir üzüntüdür. Bizi çekici bulanların
kalbinde Yaşa meydan okuyabileceğimizi biliyoruz. Daha büyük
Bilgimiz bize sadece daha net bir Anlayış sağlayacak ve bu şeyler için
sevileceğiz. Aslında çekicilik, olgunluğun erkeklere ve kadınlara Gençlikleri karşılığında sunduğu şeydir. Onu bulduklarında, yaşlanmanın tek rahatsız edici korkusu olan
yalnızlıktan kaçarlar. Elbette,
"çekici kızlar" ve "çekici genç erkekler"den bahsediyoruz, ancak gerçekte kastettiğimiz şey
sadece hoş ve genç olduklarıdır. Gerçekten de "çekici", "Aşk" kelimesini kullandığımız kadar düşüncesizce kullandığımız bir kelimedir. Bunu güzelliği ve zarafeti, narinliği ve iyi niyeti ifade etmek için kullanırız. Ancak bunların hiçbiri, Hyde Park'taki ağaçların altında kucaklaşan çiftlerin Aşkı ifade etmesinden daha fazla "Çekicilik" ifade etmez. Bunlar sadece bizim kullandığımız kelimelerdir çünkü Sözlüğümüz sınırlıdır ve başka bir şey düşünemeyiz. Gerçek Cazibe, bu şeylerin herhangi birinden çok daha incelikli bir şeydir - daha incelikli, ancak daha güçlüdür. Aslında, Zaman onları tüm bu "küçük güzelliklerden" mahrum edene kadar hiç kimse Cazibe'ye sahip olmakla övünemez. Gerçekten de, Cazibe'yi açıklamam istenseydi - ve bu şekilde istendiğinde neredeyse açıklanamayanı açıklamanın zorluğuyla karşı karşıya kalırdım - bunu bir tür "ruhun" _süper zekası, Kalbin bilgeliğini Dünya'nın bilgeliğiyle, Yılan'ın Bilgeliğini Güvercin'in saf iyimserliğiyle birleştiren bir zeka olarak özetlerdim; her şeyden önce, erkekleri ve kadınları kendilerine yorumlama armağanı, böylece sorunlu "ruhlarına" tamamen doğal olma fırsatından gelen ve doğal olarak beden ve ruh olarak tazelenmiş bir şekilde ortaya çıkan, Yaşamda Gerçek Mutluluk sorununu çözmek için daha fazla çaba sarf etmeye hazır olan o huzur duygusunu getirmek.

Dünyanın Her Yerindeki Güzel Kadınlar

Önceki sayfalarda, Güzelliğin ilham aradığımız bir nitelik olduğuna ve Çekiciliğin başkalarına ilham vermemize yardımcı olan o doğal armağan olduğuna olan inancımı açıklamaya çalıştım. Güzellik,
Toplum belgelerinin bize inandıracağından daha nadir bir kombinasyonla
birleştiğinde, dehaya benzer, birkaç güzel kadını dünyanın uzun tarihinde öne çıkaran, cesur figürler yapan o niteliğe sahip olursunuz.

Eskiden, hükümdarlar asalarını bir bombacının bombalarını
salladığı gibi kullanmaya alışkın olduklarında, bir kadının dünya çapında güzellik ününü kazanması için hemen Kraliyet gözünü üzerine çekmesi yeterliydi.
Kraliyet metresleri her zaman ipso facto güzeldi.
Kraliyetin kadınsı güzellik zevkine itiraz etmek lese majesteydi. Yine de, günümüzde geçmiş çağlardan kalma bu sirenlere baktığımızda, çoğu hükümdarın çok kaba inşa edilmiş teknelerde bir Cythere ile yolculuklarına çıktığını kendimize itiraf ediyoruz. Ancak içgüdüsel olarak, hala bu hanımları Kraliyet gözlerinden görmeye çalışıyoruz ve buna göre onları övüyoruz. Belki de onlara duyduğumuz hayranlık, bugün bile "daha az önemli" dünyevi tanrılarımızın etrafına ördüğümüz o ihtişamın bir parçasıdır. Bir hanım belediye başkanı hala düşeslerle her zaman "zarifçe" gülümsemenin dehasını paylaşır. (Elbette, kocasının yeniden seçilmesinin reddedildiği zamana kadar, onun bu sevimlilik belirtilerini yalnızca çokça aşağılanan "sırıtmanın" çeşitleri olarak adlandırırız.)

Yirminci Yüzyılda, hükümdarların estetik zevki artık tüm dünya tarafından sorgusuz sualsiz onaylanmıyor. Bir Kralın metresinin gücü şu anda estetikten daha çok toplumsaldır. Bugün fotoğrafçı, bir kadının güzellik itibarını yaratmada en
otokratik imparatordan daha etkilidir. Fotoğrafçılık artık sadece kesin bir yeniden üretim işi değildir; karakterin psikolojik tasvirinde nüfuz eden bir Sanattır. Altmış yıl önce yaşamış güzel kadınların bu iç karartıcı tasvirlerine bakıldığında, Winterhalter gibi ressamların popülaritesinin hemen farkına varılır. Her halükarda, "modellerinin" İmparatoriçe Eugenie'nin üvey kız kardeşleri gibi görünmesini sağlamıştı, özellikle bir çikolata kutusunun dekorasyonu için tasarlanmış bir pozda. Bugün fotoğrafçı, en büyük portre ressamlarının dışındakilerin yerini gasp etti. Ve bunun nedeni, en iyi modern fotoğrafçıların aynı zamanda zorunlu olarak sanatçı olmaları gerektiğidir. Ressamlar gibi aynı sıkı eğitimden geçmeleri gerekir. Artık iyi bir kamera, bir stüdyo ve ön kapının dışına asılmış "numuneler" sergisi meselesi değil. Modern bir fotoğrafçı, ışık ve gölgenin, ton değerinin, rengin, pozun, oranın tüm nüanslarını anlamalıdır. Çalışmaları, birinci sınıf resimlerin özelliklerine sahip olmalıdır - tabii ki renkleri hariç. Bununla birlikte,
bu ihmal, ışık ve gölgenin varyasyonları aracılığıyla ima edilmelidir.
Bu kitaptaki reprodüksiyonların portrede mükemmelliği oluşturan tüm o ayrıntılarda bu kadar mükemmel olmasının nedeni Bay Hoppe'nin aynı zamanda bir ressam olmasıdır. Bunlar sadece fotoğraf değildir (bizim cehaletimizde sıklıkla
fotoğrafçılığı "basit" olarak adlandırdığımız gibi). En iyi portre resmine neredeyse benzer bir sanatı temsil ederler. Örneğin, ışığın ve gölgenin, her yüzün ayrı ayrı sahip olduğu en güzel özellikleri, hatta en güzel olanları bile, ortaya çıkarmak için nasıl mükemmel bir şekilde kullanıldığına dikkat edin. Özellikle bu konuda sanatçının her bir bireysel
milliyete ait farklı özellikleri ne kadar ustaca yakaladığına dikkat edin - örneğin, Kızılderili tipi güzellik, İngilizlerinkiyle karşılaştırılmıştır. Fark, yüzün konturunda veya hatlarda değil, _gözlerde_ belirgindir. İşte karşınızda bir
cilt karşılaştırma. Kızılderili Güzelliği'ninkiler, şekilleri itibariyle
mükemmeldir, yine de sanki arkalarında
kapalı bir kepenk varmış gibi görünürler. Onlar anlaşılmazdır. Tipik İngiliz gözleri ise,
ne kadar net, ne kadar açık; nasıl da içlerine bakabiliyormuşuz gibi görünüyor -- düşüncenin labirentinin derinliklerine! İspanyol portresini inceleyin ve
sanatçının İspanyol güzelliğinin en güzel özelliklerini --çenenin oluşumu, kaşlar,
saçların tüm yüzün modellenmesi için bir çerçeve olarak düzenlendiği büyüleyici biçim-- ne kadar ustaca ortaya koyduğuna dikkat edin. Çingene güzelliği --Çingene ırkının asi zarafetini ne kadar hayranlık verici bir şekilde gösteriyor;
serbest havada yaşanan yaşamı çağrıştıran geniş ve açık yüzü;
Asya kökenli olduklarını ima eden karakteristik gözleri. Ayrıca tipik bir İtalyan güzelliğinin resmini de ele alın --bu durumda Napoli tipi. Bu fotoğrafta bile, İtalyan kadınlarının saçlarındaki o güzel mavi-siyah tonu neredeyse görebilirsiniz. Ayrıca, mükemmel Roma profiline, güzel üst dudağa, hassas burun deliklerine dikkat edin - hepsi duygu ve hissin nadiren bastırıldığı bir ulusu çağrıştırıyor. Rus güzelliği - ne kadar çekici ve ne kadar tipik! Neredeyse kare çeneye, şehvetli ağza, hafifçe sarkık üst göz kapağına dikkat edin - Rus kadınlarına "göz diline" ait olan o benzersiz hayranlığı veren bir özellik. Gerçekten de, bir Rus kadınının kendini yalnızca gözleriyle ifade edebileceği, bir İngiliz kadının ise _konuştuğu_ ve yine de sıklıkla yanlış anlaşıldığı söylenebilir.

Bu portreleri Bay Hoppe ile tartışırken bana biraz alışılmadık bir inancı açıkladı - Amerika'da "tipik Amerikan yüzü" diye bir şey olmadığına olan inancı. Orada her tip temsil ediliyor ve hiç kimse diğerine üstün gelmiyor. Amerikan kadınları İngiliz kadınlarından, Fransız kadının içgüdüsel zarafetine neredeyse yaklaşan belli bir yerel "şıklık" açısından farklıdır; belli bir entelektüel "yetenek"; bir "canlılık" -eğer ifade etmeme izin verirseniz- karma bir ırkın tipik özellikleri, hala en çok hayran olduğu tipi bilinçsizce taklit edebilecek kadar genç ve bunu yapabilen, çünkü birçok farklı milletin miras kalan özelliklerine sahip.

Bu kitap bize temsili Fransız güzelliğinin harika bir örneğini sunuyor.
Ağza dikkat edin - ne kadar tipik!
Boyundaki başın mükemmel duruşu; eşit derecede güzel boğaz ve omuzlar. Dahası, bu portre özellikle ilginç, çünkü bize hala genç bir yüzün çerçevesi olarak beyaz saçların ne kadar güzel olabileceğini gösteriyor.

Çin ve Japon güzelliklerini karşılaştırmak da ilginç. Japon yüzünde şüphesiz çekici olan nazik bir tatlılık var; ancak karakter olarak Çinli hanımınkiyle kıyaslanamaz. Çin yüzünün konturu, daha az yuvarlak olsa da, daha düz bir buruna sahip, her özelliğin modellemesi daha sıkı, sonsuz derecede daha az gevşek. Küba güzelliğini Hawaili güzelliğiyle karşılaştırmak da ilginçtir. İkinci tip daha az klasiktir; içinde daha güçlü bir zenci etkisi vardır. Gerçekten de, Hawaii tipi güzellik, zenciden sadece yeterince uzakta, güzel olarak tanımlanabilir. Kübalı kadında burun daha klasik bir şekilde modellenmiştir; yüzün tüm hatları neredeyse Avrupalınınkine benzer. Batılı gözlerde bile çekicidir. Portekiz tipi güzelliğe nasıl hayran olunacağını pek kimse bilemez. Şüphesiz çarpıcıdır - ancak, eğer öyle ifade edersem, Bay Hoppe'nin seçtiği model, kolay bir çekicilik yaratmak için fazla yaklaşılmaz görünüyor. Ancak, bu portrede İspanyol tipinin izlerini, gözlerin yüze yerleştirilme biçiminde görüldüğü gibi, şüphesiz bir Mağribi etkisi ile birleştirmek ilginçtir. Gözler, gerçekten de, resmin en büyüleyici kısmıdır. Onlara iyi bakın, ürkütücüdürler; neredeyse gerçek dışıdırlar. Kabaca oyulmuş tahta putlarda buna benzer gözler gördüm - modellemelerinde çok ilkel, ancak bakış açılarında olağanüstü derecede ifade edici: _gören_ gözler, sanki arkalarında düşünceyi dışarıda bırakan, geçilmez bir perdeyle. En katı şekilde güzel olmasa bile, bu Portekiz tipi, bu güzellik kitabının tüm gösterisindeki psikolojik olarak en _ilginç_ olanlardan biridir.

Ve yine de, tüm bu yüzler çeşitliliklerinde ne kadar da çekici! Şilili güzelliğin güzel gözlerinden, mükemmel şekilli ağzından, İspanyol tipinin de güçlü bir şekilde karakteristik bir güzelliği
olabilir mi? Yunan yüzü de ne kadar güzel, sanki burnu alnın kasıtlı bir devamı. Hintli kadında tutku ve zarafet var, güzel esnek vücuduyla, yüzündeki melankoli ifadesi, diğer özellikleri neredeyse tamamen gölgede bırakan o zarif kadife gözleri!

Böyle güzel kadınların olduğu bir galakside her erkek, fiziksel idealini temsil eden birini kesinlikle bulabilir. Bu portrelerin cazibesi, her güzel kadının, ırkının tipik özelliği olan, sadece kendi milliyetine ait olan benzersiz bir güzelliğe sahip olmasıdır. Her yüzde, İngilizler olarak en çok hayran olduğumuz özelliklerden sapmamızı fazlasıyla telafi eden bir cazibe vardır. Gerçekten de, herhangi birine belli bir güzelliği inkar edebilen bir tip lehine önyargılı olmalı.

Bu kitabı, günümüz dünyasının en güzel kadınlarından bazılarının bir portre galerisi olarak gelecek nesillere bırakmaktan hoşnut olmayan çok az kişi olacaktır. Doğal olarak, dünyada dahil olmayan başka güzel kadınlar da vardır. Bu tek bir kitaptır -- koca bir kütüphane değil! Ama kim, içinde görünenlerin
hakkına itiraz edecek? Hiç kimse -- kesinlikle!

Ve sonuçta, bir Marslı aniden Dünya'ya inip, İnsan Irkının en iyi örneklerinin temsilcileri olan bizlerden talepte bulunsaydı, onun önünde en güzel kadınlarımızı sergilemez miydik?

RICHARD KING
1922

OTUZ İKİ PORTRE

[1. AMERİKA--Leydi Lavery ]

1. AMERİKA--Leydi Lavery

[2. AMERİKA--Bayan Lydig Hoyt]

2. AMERİKA--Bayan Lydig Hoyt

[3. AMERİKA--Viskontes Maidstone]

3. AMERİKA--Viskontes Maidstone

[4. AMERİKA--Bayan Malvina Longfellow]

4. AMERİKA--Bayan Malvina Longfellow

[5. AMERİKA--Bayan Marion Davies]

5. AMERİKA--Bayan Marion Davies

[6. KIZILDERİLİ--Prenses Beyaz Geyik]

6. KIZILDERİLİ--Prenses Beyaz Geyik

[7. İNGİLTERE--"Hebe"]

7. İNGİLTERE--"Hebe"

[8. İNGİLTERE--Leydi Diana Duff-Cooper]

8. İNGİLTERE--Leydi Diana Duff-Cooper

[9. İNGİLTERE--Bayan Gladys Cooper]

9. İNGİLTERE--Bayan Gladys Cooper

[10. İNGİLTERE--Bayan Kathlene Martyn ]

10. İNGİLTERE--Bayan Kathlene Martyn

[11. İSKOÇYA--Vikontes Masserene ve Ferrard]

              11. İSKOÇYA--Vikontes Masserene ve Ferrard


                     [12. İRLANDA--Bayan Grace D'Arcy ]

                      12. İRLANDA--Bayan Grace D'Arcy


                  [13. FRANSA--Mlle. Raymonde Thuillier]

                   13. FRANSA--Mlle. Raymonde Thuillier


                      [14. CEZAYİR--Madam Revalles]

                       14. CEZAYİR--Madam Revalles


                   [15. İSPANYA--Senora Tortola Valencia]

                    15. İSPANYA--Senora Tortola Valencia


                     [16. GIPSY--Bayan Fedora Roselli]

                      16. GIPSY--Bayan Fedora Roselli


                      [17. İTALYA--Signora Comanetti]

                       17. İTALYA--Signora Comanetti


                [18. PORTEKİZ--Senora Maria Di Castellani]

                 18. PORTEKİZ--Senora Maria Di Castellani


                       [19. RUSYA - Mlle. Fedorova]

                        19. RUSYA--Mlle. Fedorova


                      [20. POLONYA--Madam Mika Mikun]

                       20. POLONYA--Madam Mika Mikun


                     [21. NORVEÇ--Bayan Olga Morrison]

                      21. NORVEÇ--Bayan Olga Morrison


                    [22. İSVEÇ--Bayan Anna Q. Nillson]

                     22. İSVEÇ--Bayan Anna Q. Nillson


                     [23. ERMENİSTAN--Armen Ter Ohanian]

                      23. ERMENİSTAN--Armen Ter Ohanian


                      [24. ŞİLİ--Kontes Lisburne]

24. ŞİLİ--Kontes Lisburne

[25. EKVATOR--Bayan Haddon Chambers]

25. EKVATOR--Bayan Haddon Chambers

[26. HİNDİSTAN--Prenses Monchsa]

26. HİNDİSTAN--Prenses Monchsa

[ 27. JAPONYA--Bayan Tokugawa]

27. JAPONYA--Bayan Tokugawa

[28. ÇİN--Bayan Wellington Koo]

28. ÇİN--Bayan Wellington Koo

[29. KÜBA]

29. KÜBA

[30. HAİTİ] 30. HAİTİ

[31. HAVAİ]

31. HAVAİ

[32. HOLLANDA BATI ADALARI]

32. HOLLANDA BATI ADALARI

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF FAIR WOMEN
***



CREDITS


October 25, 2016

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 53366.txt or 53366.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/3/6/53366/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***