*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wastralls (Su birikintileri)
Yazar: C. A. Dawson-Scott
Yayın Tarihi: October 26, 2016 [EBook #53370]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53370
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                               WASTRALLS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Wastralls
       A Novel
Author: C. A. Dawson-Scott
Release Date: October 26, 2016 [EBook #53370]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASTRALLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

*Wastralls*

*Bir Roman*

Yazar
C. A. Dawson-Scott

"Anna Beames'in Hikayesi"
"Bayan Noakes" vb.

Londra
William Heinemann

_Londra: William Heinemann_, 1918

ADANMIŞTIR
ALICE TIPPETT'E
PEK ÇOK PAZAR
ÖĞLEDEN SONRA BATI-
KÖY KONUŞMASI'NA BORÇLUYUM


*GİRİŞ*

*BÖLÜM I*

Trevorrick Nehri, Tregols bölgesinin ana yolundan denize doğru eğimli olan tepeler arasındaki
bu kadar derin bir yarık
olmak için sadece küçük bir dereydi. Kaynaktan kumları yutan yere kadar olan mesafe ancak bir mil kadardı ve kışın dolu ve şiddetli olsa da, pırıltılı sular kendi geniş basamak taşlarından yaz korkusunu gösteriyordu. Yine de Dark Head'in keskin eğimleri, çıkıntılı kayaları, hatta rafları, kayalıkları ve duvarları bile bu küçük ama ısrarcı akışın kemirmesiyle oluşmuştu. Vadi doğu ve batıya doğru uzanıyordu. St. Cadic Mill'in ötesinden yükselen güneş, öğlen sıcaklığını Hember'ın üzerine
döküldü ve Rosevears'ın eski evinin bulunduğu korunaklı platonun arkasına
battı. Ancak, ölmekte olan ışınlar Wastralls'ın derin pencerelerine ulaşamıyordu, çünkü Dark Head'in tepesi çiftlik evi ile Atlantik'in sert tehdidi arasında yükseliyordu. Ev, bir arazi kıvrımında, suların yüzünde hareket edenlerden ve komşusu oldukları söylenebilecek olanlardan eşit şekilde gizlenmişti. Zor zamanlarda bir sığınak olarak, bu konumun bir değeri vardı ve bu kaya rafının yüzyıllar önce bazı vahşi yavruların yuvası olduğuna dair işaretler vardı. Onların peşinden, torunlar veya fatihler olarak -yazı neredeyse okunamayacak kadar silinmiş- kendi güçlü kişilikleriyle yasayı temsil eden adamlar gelmişti. Wastralls'ın kapı direkleri, bunun bir malikane olduğunu ve sahibinin adaleti dağıtma hakkına sahip olduğunu gösteren yumurta şeklindeki taşlarla taçlandırılmıştı. Evin içinde ve duvardan duvara kadar uzanan bir alanı kaplayan antik Adalet Odası vardı; ancak görkemli kullanımları uzun zamandır azalmıştı, geri alınamaz kararları gücünü kaybetmişti, günlerinin sonbaharında bir kereste odası
ve daha yakın zamanda bir yatak odası olmuştu. Bir asır önce, vadinin başındaki değirmenden kıyıdaki Wreckers' Kulübesine kadar, Trevorrick tek bir adamın mülküydü. Köylü kökenli Freathy Rosevear'ın nasıl toprak ve para kazandığı tahmin edilebilirdi. 'Bir sabah fakir bir adam olarak dışarı çıkmış ve eve zengin dönmüştü.' Ancak, Morwen Koyu'ndaki mağaralar çok güvenli bir depo haline geldiğinde, Wreckers' Kulübesi Deli Yırtılma'nın dişlerinin ardında durduğunda, kasabalara doğru uzanan patikalar -tuhaf malların her zaman satılabildiği kasabalar- çok derin ve gizli olduğunda, gizli hazine, büyücülük, kehanet hikayeleri uydurmaya pek gerek yoktu. Gelirinin kaynakları ne olursa olsun, servet açısından, o uzak bölgede, Freathy Rosevear zengin sayılırdı. Ayrıca göze çarpan bir adamdı. Büyük, gösterişli, güzel, bir Holbein
tuvalinden çıkmış gibiydi ve sıra dışı gücüyle ilgili hikayeler, kulübelerde bir kış akşamı hakkında tekrar tekrar anlatıldı. Karısı enkaz stokunun azaldığından mı şikayet etti? Hemen dışarı çıktı, eve dönen eşeklerden ilkini yakaladı ve yüküyle birlikte, "Leydim için bir fardel" ile birlikte onun huzuruna taşıdı - hikaye böyleydi.

Adam, kralsız bir halk için Saul gibiydi, kalabalığın bir baş ve omuz üstündeydi. Tudor hükümdarlarının sonuncusu gibi,
aralarında yaşadığı insanlara maddi refah getirdi ve diğer seçkin kişilikler gibi,
imzasını mevcut paraya bastı. Ölmeden önce
o "Yaşlı Beyefendi" idi ve bu nedenle kırsalın uzun anılarında yaşadı.
Onlar için ölümü, etki ve faaliyetlerinin
sahnesinden son çıkış değildi. Onu gömülmesine kadar takip etseler de,
toprağın yere düştüğünü görseler de,
bol, nüfuz eden, imparatorluk canlılığının unsurlarına
çözülebileceğine inanamıyorlardı. Ne cennetin ne de cehennemin bunun için uygun yer olmadığını fark ederek,
Yaşlı Beyefendi'nin görünmez kılınmış olsa da
hâlâ aralarında olduğuna dair güçlü bir inançla ölümden sonraki hayata olan inançlarını gösterdiler.

Bu adamın Trevorrick üzerindeki etkisi hafiflediğinde, toprak üç meşru oğluna geçti: Diğer çocukları için, ve mahalleyi doldurmak için üzerine düşeni yapmıştı, hayatı boyunca o sağlamıştı. Meşru oğulları Freathy, Constantine ve Tom, hepsi iyi çiftçilerdi,
ama sıradan bir kalıptan çıkmışlardı. Yaşadılar, toprağı doldurdular
ve zamanın dolgunluğunda, toza toprağa geri döndüler. Değirmenin sahibi artık daha genç bir
Constantine'di, daha genç bir Tom ise
Hember'in geniş yamaçlarını sürüyordu ve ırkın beşiği olan Wastralls, Freathy'nin tek çocuğu olan kızı Sabina'nın mülkü haline gelmişti. Vadideki her bir toprak parçası hala Rosevear'ın mülküydü ve tepe sınırlarıyla çevrili kuzenler, hem akrabalıklarının hem de izolasyonlarının bilincinde olan bir topluluk oluşturuyorlardı.

Üç çiftlikten Wastralls en büyüğü ve en önemlisiydi. Vadi boyunca geniş ortak alanlar vardı - wastrallar - bir zamanlar çıplak, savrulmuş kumdu, ama şimdi sivri otlarla kızıl-kahverengi öküzlerin beslenmesi için çime dönüştürülmüştü. Ev ile küçük dere arasındaki yoğun arazide meyve bahçeleri ve mısır tarlaları vardı, uçurumların arkasında ise, uçurumdan aşağı savrulmalarını önlemek için çiftler halinde bağlanmış bir koyun sürüsü kısa otları kemiriyordu. Malikanenin kendisi kırsal taştan yapılmış, iki katlı, dikdörtgen bir yapıydı ve avluları ve tuvaletleriyle birlikte, daha sağlam çıkıntılar kadar kayalık zeminin bir çıkıntısı gibi görünüyordu. Gündüzleri gri bir düzensizlikti, alacakaranlık çöktüğünde çevresine batıyordu. Şafak vakti St. Cadic Mill, safran ağacına karşı siyah bir kuleydi; alacakaranlıkta Hember pencereleri batının yansımalarıyla alev alev yanıyordu; ama hem şafak vakti hem de alacakaranlıkta Wastralllar bir gerçek olmaktan çok bir varsayımdı. Ev Hember'dan daha eskiydi, değirmenden daha eskiydi ve belirsizliği, unutulmuş inşaatçının Fırtına Tanrısı'nın Wastralls'ı sakinleştireceğini, Ölüm'ün bu kadar çok gri kabarıklık ve tümsek arasında onu ayırt edemeyeceğini umduğunu düşündürüyordu.

Bu yer iki aileye ev sahipliği yapmak için inşa edilmişti. Batı cephesindeki güzel odaları, avluya bakan alçak eğimli odalardan ayıran bir bölme duvarı vardı. Eski malikane lordu ile tarlalarını süren icra memuru arasında iletişimi sağlamak için bölme duvarına sağlam ve ağır bir kilidi olan yeşil bir kapı yerleştirilmişti; ancak sırt sırta yaşayan, farklı çıkış ve giriş yolları olan aileler, biri tarla yolunu, diğeri yolu kullanarak, her biri mahremiyetini koruyordu. Yaşlı Bey, Wastralls'a bir eş getirdiğinde, çiftliğin sadeliğini tercih eden kadın, burayı mesken edinmişti. O andan itibaren evin hayatı geniş, beyaz badanalı mutfakta yoğunlaştı; süpürülmüş ve kepenkleri kapatılmış güzel odalar sadece törensel durumlarda kullanıldı. Yaşlı Squire'ın devlete veya süs eşyalarına ihtiyacı yoktu ve oğlu Freathy onun yerine hüküm sürdüğünde, daha aşağılık adam babasını tatmin etmekten daha büyük bir lüks istemedi.

Bu ikinci Freathy o kadar belirsiz bir kadınla evlendi ki, aşık olmak için onu yeterince iyi görmüş olması şaşırtıcıydı. Wastralls'ı kemiksiz bir elle yönetiyordu ve dizlerini ovmak yerine dua etmek için kullanıyordu. Bu belirsiz, renksiz yaratıktan canlı, parlak saçlı Sabina doğdu. Babası onu bir başlangıç ​​olarak karşıladı, "önce bir hizmetçi, sonra bir çocuk", ama karısının çabaları onu bitkin bıraktı. Vadinin canlandırıcı havası onun ölmesini zorlaştırıyordu, ama ay be ay biraz başarısız oldu, ta ki fark edilmeden mezarına
kaymayı başarana kadar. Freathy'nin düşüncesi "tekrar evlenmeli, bir erkek çocuk edinmeye çalışmalı;
'bir hizmetçinin toprağın varisi olmasına izin vermem'' idi. Ama bir dul olarak rahattı, Dusha'nın dindar, dağınık yaşamından daha rahattı ve amansız Zaman, papatya yorganını boynuna çekti, oysa o hala ertelemeye devam ediyordu.

Freathy, bir oğlu olmadığı için kızını da çiftliğe götürmüştü. Düşünceleri sığır pazarı, toprak ve ekinler olduğundan,
konuştuğu konular bunlardı; ve Sabina mevsimlerin bilgisini, bir çocuğun dikiş dikmeyi ve yemek pişirmeyi öğrenmesi kadar doğal bir şekilde öğrendi. Babası sürekli olarak değil, ama aralıklı olarak içen bir adamdı,
mesajların perspektifi gibi, azalan aralıklar gösteriyordu. Çocuk, onun alışkanlıklarını, yağmur ve güneşi kabul ettiği gibi kabul etti ve içkinin etkisi altındayken, onun görevleriyle başa çıkmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Açık havada geçirdiği bir gecenin etkilerinden öldüğünde, biraz deneyim biriktirmişti, gerçekten de bir yıldan fazla bir süredir Wastralls'ta çiftçilik yapıyordu. Yeniden evlenmeyi ve sağlıklı oğullar bırakmayı planlayan Freathy, vasiyetname yapma zahmetine girmemişti ve yirmi bir yaşındaki kız, beş yüz dönümlük, malikane ve Yaşlı Squire'ın birikimlerinden geriye kalanlar olan, ipoteksiz bir mülke sahip oldu.

Hem Hember'dan hem de St. Cadic'ten yardım teklifleri geldi. Her biri kendi topraklarında Wastralls'ta çalışmaya istekliydi, her biri Sabina'nın kuzenlere özgü bir aşk hikayesini dinlemesini umuyordu. Ancak büyükbabasının sağlam güvenini miras alan o, çiftçilik macerasını kendi hesabına üstlenmeye kararlıydı. Tom ve Constantine Rosevear da hiç şaşırmamışlardı. Çocukken onunla oynamadan önce onun niteliğini fark etmemişlerdi; ve eğer 'onun bundan ne elde edeceğini' merak ediyorlarsa, kalpleri onlara kehanet edenler gibi yapıyorlardı.

Hember ve St. Cadic'i miras alan kardeşler genç yaşta ölmüşlerdi, ancak her biri bir oğul bırakmıştı. Hember'ın sahibi Tom, tarlaları Wastralls'ınkilerle birlikte ilerlediği için kuzeniyle evlenmesi gerektiğini düşünüyordu;
Constantine ise parlak saçlarının parıltısı onu
göz kamaştırdığı için onu arıyordu. Sabina güzel bir hizmetçiydi, yuvarlak yanaklarla kızarmış mavi gözler, ihtiyar beyefendinin tutkulu gözleri değil, ama berrak bir gökyüzünde güneş parladığında buz derinliklerinin mavisi; ve evlilik söz konusu olduğunda, kendilerini silah ve destek olarak sunan düz sopaların çok tanıdık bir ağaçtan olduğunu gördü. Biraz daha ormana doğru giderdi.

_Kalk, Hizmetçi, yeşil elbisenle_
_Çünkü yaz geldi;_
_Kraliçeyi bekleyen kadar iyi bir hanımsın_
_Mayıs ayının neşeli sabahında._
_Kalk, Hizmetçi, yatağından_
_Çünkü yaz geldi;_
_Odan beyaz gül ve kırmızı güllerle süslenecek_
_Mayıs ayının neşeli sabahında_ [*]

[*] Padstow Hobby-horse şarkısı.

Atlantik'in yeşil dalgaları, o acı kıyının kumlu koylarına garip enkaz parçaları
sürüklüyor; ve deniz, aç olsa da, ölülerden daha fazlasını
verebilir. Bir yaz, unutulmuş bir gün batımının koynunda, bir tekne Morwen Koyu'na sürüklenmiş, gelgit döndüğünde kıyı şeridinin otları ve çöpleri arasında karaya oturmuştu. İçinde, soğuktan şişmiş, baygın, neredeyse ölmüş, bir yetim, belirsiz bir enkazın kurtulanı yatıyordu. Çocuksuz karısıyla birlikte Wastralls'daki kullanılmayan balık mahzenlerinde yaşayan bir geyik olan Leadville
Byron, tekneye tesadüfen rastladı. Teknenin içindekiler içindeki babayı harekete geçirdi ve insan atıklarını eve taşırken, endişesi bunun geri alınabileceğiydi; aslında, denizin tepelerin ötesindeki o bilinmeyen kasaba ve kırsal alana verdiği şeyin,
alabileceği korkusunu hiç kaybetmedi. Ancak soruşturmalar yapıldıysa, Trevorrick'e ulaşamadılar ve çocuk, şehvetli, kara kaşlı bir genç, çevresinde daha fazla değişiklik olmadan yetişkinliğe ulaştı.

Köylüler anadilini anlayamıyordu ve kendine bir isim
veremiyordu. Bu nedenle, üvey anne babası ona Leadville demekte haklı olduklarını düşündüler. Eğer ismi keşfedilirse,
bu arada yabancıların merakına karşı desteklenmişti. Byron'lar onu doğal olarak toprakta çalışmak üzere yetiştirdiler;
ve on sekiz yaşındayken, Wastrall'lar -lezzetli yamaçlar, uçurum kenarları, antik halkın höyükleri- bildiği tek şeydi; aslında, Wastrall'ların bir toprak parçası olmadığını ona kanıtlamak için bir felaket gerekiyordu.

Dış görünüşte, çocuk yaşadığı insanlardan pek de farklı değildi. Biraz daha esmer, koyu gözlerinde daha kasvetli bir ifade, sık görülenden daha geniş bir göğüsle, bir
Cornish'li gibi görünebilirdi. Aradaki fark mizaç farkıydı ve o kadar büyük bir farktı ki, hayatının sonuna kadar onlar için bir 'yabancı'dan başka bir şey olmayacaktı.

Bir sonbahar, yağmurlu, sazlıklı bir yazdan, kayıplarla dolu bir yazdan sonra, Bay Rosevear çiftliği daha az işçiyle işleyebileceğine inanmak zorunda kaldı; ve küçük geyik sürüsüne katılan son kişi olan genç Byron, giden ilk kişi olmalıydı. Çocuk işten çıkarılmasını zorlukla kabul etti.
Toprağı teriyle ıslatarak onu kendisinin yapmıştı ve iradesine karşı,
derin ve dar bir irade, mirasından mahrum edilemezdi. Kendini, çalılıktaki bir tamarisk çalısı kadar Wastralls'ın bir parçası olarak görüyordu. Ancak gitmesi gerektiği için, üvey babasının önerisini dinledi
ve onu kusan büyük sulara geçici olarak geri döndü.
Gitti, ama her geminin ardında, yabancı şehirlerin pis kokusunda, evden esen
rüzgarda, kendisi için dünya olan o birkaç tarlanın görüntülerini gördü. Hayalperestin içsel gözüne sahipti ve yıl
geçerken, baharın yeşil eteklerini yamaçtan aşağı çektiğini ve
tülleriyle meyve bahçesini sardığını gördü. Karahindibaların nehir kenarındaki kalın çimenlerin
yıldızı olduğunu,
kendisini yuvarladığı yemyeşil koyu çimenlerin
hayatın coşkusuyla hareket ettiğini gördü; ve ona göre tuzlu deniz çoraktı
ve yararsızdı, hac günleri tamamlanana kadar gidip gelmesi gereken bir çöldü. Yaşlı Byron'un ölümü, gezgini Hindoo Cottage'a geri getirdi -balık mahzenlerine böyle deniyordu- ancak karısının kocasını takip ettiğini ve kendisinin -genç Leadville'in- yine bir insan bağının bile izini kaybettiğini gördü. Yaşlı çifti sevmemişti, aşk ona hiçbir zaman kolay gelmiyordu ve sahip olduğu tüm duygular uzun zamandır Wastralls'a yoğunlaşmıştı; ancak üvey babasının arabacı olarak yerini güvence altına almak istiyordu. Komşuların taşkınlıklarını duymazdan gelerek hemen çiftlik evine doğru yola koyuldu ve orada Rosevear'ın kendi istemeden seçtiğinden daha temiz bir hendeğe yatırıldığını ve Sabina'nın -iri, olgun, sarışın, Elizabeth döneminden çıkmış olabilecek bir kadın- onun yerine hüküm sürdüğünü öğrendi. Fırsat kendiliğinden ortaya çıktı ve Byron, yerine geri dönmüş ve bir kez daha mutlu olarak, kalbinin arzusunun ulaşılabilir olduğunu kısa sürede fark etti. İstediği Sabina değildi, Wastralls'dı; ve bunu da yine hırs uğruna değil, geç deneyiminin ona güvenliğin değerini öğretmiş olması nedeniyle istiyordu. Hayattan, gençliğini, gücünü, tutkusunu topraklarda geçirmek için izin istemekten fazlasını istemeyen Byron, Sabina'nın uyanan ilgisinde onay buldu. Tom'un, Constantine'in ve Tregols çocuklarının kolayca tutuşan ateşlerini küçümsemişti, ancak Byron'ın gözlerindeki kasvetli parıltı rahatsız ediciydi. Onu bilinmeyen ve garip bir vaatle dolu bir şey gibi etkiledi, yükselen özsu ve filizlenen tohumdaki vaat. Komşular nazik bir endişe dile getirdiler, çünkü farklı ırktan kişiler arasındaki evlilik öjenik olarak sağlam olsa da, nadiren bireye mutluluk getirir; ancak Sabina mantık dışıydı, çünkü yabancıda eşini bulmuştu.

Bir ay içinde ilanlar okundu ve biraz sonra garip bir şekilde
çeşitli çift evlendi. Ancak, Byron
kendisinin Wastralls'la evlendiğini düşünürken - iyi çiftlik ve deniz kıyısındaki çorak topraklar - onu sonsuza dek kendi etinden et, onun çözülmez birliği haline getirirken, Sabina sevgilisine dünyevi mallarını bağışlamayı amaçlamıyordu. Toprağı miras hakkıyla ve daha değerli bir hakla, tarlalarına anlayışla davranan çiftçinin hakkıyla elinde tutuyordu. Çiftliği aileye refah getiren şekilde işlemesine rağmen, stokları soyluydu ve iyi fiyatlar elde etti, tohumları elde edilebilecek en iyi tohumlardı ve her zaman yeni gübreler ve soslar denemeye hazırdı. Fikir sahibi bir kadın değildi, gerici de değildi ama omuzlarından Old Squire'ın pelerininin bir kıvrımı sarkıyordu ve komşuların dediği gibi, "hizmetçiye hakkını vermek gerekirse, o birinci sınıf bir çiftçi." Çiftliğini seviyordu ama bir sporcunun iyi bir köpeği sevmesi gibi. Ondan verebileceği en fazlasını talep ediyordu ve onun düşünceli efendisiydi ama Leadville'in tavrını kavrayamıyordu. Ona, toprağı bir erkeğin bir kadını sevdiği gibi sevdiği açıklansaydı, muhbirinden şüphe ederdi ve ikna olsaydı kocasının çabaları için aptal olduğunu düşünürdü. Öyle ki,
evlendikten hemen sonra yaptığı gibi, yeni haklarını iddia etmeye çalıştığında,
şaşkınlıkla baktı.

"Kendi dilim varken, emirleri sana kim verdi?"

"Bir sürü dertten kurtardığımı sanıyordum."

"Benim işimi yapmanı istemiyorum. Kendim yapabilirim."

"Dışarı çıkıp çalışmadan içeride yapacak yeterince işin olduğunu düşünüyorum. Bir kadının her türlü havada dışarıda olmak istemesinin sebebini anlamıyorum."

Sabina neşeli bir şekilde güldü. "Sevgili dostum, ben her zaman dışarıdayım.
Yağmurlu veya güneşli olması benim için fark etmez."

"Eh, canım, bütün güzelliğini kaybedeceksin. Kadınların yanmış halde
olmasını sevmiyorum. Genç bir kadın olmadan önce yaşlı bir kadın olacaksın."

"Ne olduğumun umurumda değil ve söylediğin tek bir kelimenin bile doğru olduğuna inanmıyorum.
Yine de şansımı deneyeceğim."

"Eh, toprağı işlemek erkeğin işi."

"Sen de berbat edersin. Değirmen tarlalarına bak! Con
hedefleri açsaydı bu kadar ıslak olmazlardı; Tom bile tarlalarını benimki kadar
temiz tutamaz."

"Bunun umrumda değil, bir kadının işini beceremezsin."

"Aman, git buradan. Çiftçilik yapmak isteyen tüm kadınlar değil; ama yapanlar,
bırakın yapsınlar. Önemli olan çiftçilik yapıp yapamamaları."

"Eh, bence bu benim işim çünkü ben senin kocanım.
Bırak da bana bırakmalısın."

"Senin bunu yapmana izin vermenin ne faydası var, çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Hayatının çoğunu denizde geçirdin. Bir parça toprağı
sürmeyeli yıllar ve yıllar oldu."

Damadın yanağına koyu bir renk geldi. "Ben
toprakta büyüdüğümde bunu nasıl söyleyebilirsin. Çiftlik işi hakkında her şeyi biliyorum. 'Seni
evlendirdikten
sonra, çiftliği benim hakkım."

Sabina sandalyesinde çok dik oturdu. "Şimdi," dedi,
"bu meseleyi bir kereliğine çözelim. Wastralls benim ve sana
elini bile sürmeye cesaret ediyorum. Eğer bu kadar çok çiftçilik yapmak istiyorsan,
Yüksek Polnevas kiraya verilecek ve tarlaları bizimkilerle birleşiyor. Neden gidip onu almıyorsun? Sana bunun için parayı vereceğim ama
Wastralls'ı almayacaksın."

Byron muhalefet beklemiyordu. Sabina, bir kadın olduğu için, doğal olarak dışarıdaki işin elinden alınmasından memnun olurdu. Onun tavrına olan şaşkınlığı o kadar yoğundu ki, ona çaresiz bir sessizlikle baktı, ta ki o içten, temiz hava sesiyle "Bunun hakkında hiçbir şey düşünmen senin için iyi değil." diye haykırarak meseleyi çözene kadar. Bu cümle sel kapılarını açtı. Genellikle biraz sessizdi, kelimelerin sayılamayacak kadar çok bir şekilde üst üste geldiği ruh halleri vardı. Yanlış hesapladığını fark ederek hatasını telafi etmek için işe koyuldu ve akşam boyunca birçok şey öğrendi ama Sabina'nın fikrini nasıl değiştireceğini öğrenemedi. Zavallı adam, umutsuzca korkarak bildiği her şeyi yaptı. Yalvardı ve Sabina gülümsedi, böbürlendi ve Sabina güldü, yalvardı ve Sabina ona ısındı ama ısınsa da zayıflamadı. İlk sözü son sözüydü: "Bunun hakkında
bir şey düşünmenin sana faydası yok."

Byron çaresizdi. Onu kendi isteğine göre kazanamazdı, onu kıramazdı da. Ona gösterdiği gibi, ondan ayrılma yeteneğine sahipti.
Eğer geyiklere yalvarırsa, onun tarafını tutacaklardı.
Hember ve St. Cadic'teki kuzenleri, bitişik vadilerdeki komşuları, onun tarafını tutacaklardı.

Ancak konuyu tersine çevirdiğinde, zamanın Sabina'ya yeni ilgi alanları, yeni kaygılar vererek dostu olabileceğini fark etti. Yavrular
anneyi eve bağlar ve bebekler doğduğunda karısının elleri dolu olurdu. Tutamadıklarını bırakmalıydı; ve o da onun
düştüğünü parça parça almaya hazır olacaktı.

Bu umutla yeni hayatına yerleşti.
Zihni
Wastralls ile doluyken, Yüksek Polnevas'ı çiftçilik yapmaya çalışması düşünülemezdi. Duyguların zaman zaman
ateşlerinin
kırıldığı düşünceli bir yapıya sahip olduğundan, günlerini düşünerek ve fırsatı geldiğinde
yapacağı değişiklikleri düşünerek geçirmekten memnundu.
Sabina'nın çiftçiliği, dikkatli ve iyi düşünülmüş, onu rahatsız ediyordu.
Toprağın şimdi sadece bir karşılık verdiği yerde yüz katını vermesini istiyordu.
O, onun sevgilisiydi ve ondan verebileceği her şeyi istiyordu, sadece
olanaklarını sömürmek istiyordu. Onu verimli kılmak onun işi olacaktı. Göğsünde büyüyen tohumu, büyümenin sessiz mucizesini, çiftçiliğini ödüllendirecek hasadı gördü; ve, çünkü ağız yürekten konuşur, konuştuğunda yoğun çiftçilikten, şeker pancarı, çilek, kuşkonmazda yatan paradan,
bahçecilikten ve cam kullanımından bahsediyordu. Böylece davasına zarar verdi;
çünkü Sabina dinlerken, pratik olmayan bir hayalperestle evlendiği sonucuna vardı. Eğer onun teorilerine inanıyorsa neden arazi kiralayıp onları kanıtlamadı? Sadece konuşması, onun Wastralls'ı çiftçilik yapmasına izin vermemesinde haklı olduğunu ve toprak üzerindeki hakimiyetinin daha da güçlendiğini ona kanıtladı. Nazik tarlalar, onları bir hayalperestin insafına bırakmasından daha iyisini hak ediyordu.

Yaşadığı adamın hayatı ona zarar vermiş olsun ya da olmasın, durumu
değiştirecek hiçbir çocuğun gelmediği kesindir. Tavan arasında, oyulmuş ahşap beşik sadece rüzgarın onu bir kayaya oturtması ile yatıyordu; aşağıda, odalar fısıldayan bir deniz kabuğu kadar yeni hayattan yoksundu. Çiftliğin telaşı, bir kaya adacığının etrafındaki suyun hışırtısı gibiydi, o küçük kısırlık ve durgunluk noktası, kalabalık yaşamın kalbindeydi. Doğal içgüdüleri olan, içki içen bir babaya
ve tarlalardan ve çalılardan çokça hayat veren Sabina hayal kırıklığına uğramıştı; ama onun hissi kocasınınkiyle karşılaştırıldığında hafifti. Çocukları, Wastralls'ı onun eline teslim edecek, tutkusunun uzun sızısını sonunda yatıştıracaklardı; ama yıllar, geldikleri gibi, baltalarında döndüler. İlk başta Byron kendini iyi bir cesaretle taşıdı. Denizcilikle geçen
kârsız günlerinden sonra,
tamarisk saplarının kırmızı hayata dönüşmesini izlemek,
gündüz vaktini iyi bilinen topraklarda dolaşarak geçirmek,
geceleri kaya rafındaki gri eve dönmek yeterliydi. Eğer bir süre sonra bu zevkler sönük kaldıysa, bunun sebebi
hiçbir yere varmamalarıydı.

Bu arada, Sabina'nın sağduyulu yönetimi altında çiftlik gelişti.
İkisi de harcamak istemiyordu, biri hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı için, diğeri
istediği şeyin satın alınamaması yüzünden. Her yıl bankadaki stoklar ağırlaştıkça adamın kalbi de ağırlaşıyordu; ve her yıl düşüncelerinin hayal kırıklığına daha da sert bir şekilde odaklandığını görüyordu. Sabina bunu ancak
anlamadan görüyordu. Adamı huysuzdu, ayrıca sürekli hakları konusunda
söyledikleriyle aptaldı, ama bu onu yabancılaştırmıyordu, çünkü akıllı ya da mantıksız, adam onun adamıydı. Tom'un ev dolusu kızlarını ve Constantine'in büyük oğullarını kıskanmasına rağmen, kendi eksikliği ona kocasının rahatını sağlamak için daha fazla boş zaman bırakıyordu. Wastralls'daki yaşam standardı çevredeki çiftliklerden daha yüksekti. Byron
istediği gibi yiyor ve yumuşak yatıyordu; gerçekten de kayıtsız olduğu şeyler ona veriliyordu ve açlık duyduğu şeyleri reddediyordu.

"Bir ödül öküzü gibi tutuluyorum," dedi asık suratla, "benim istediğim
çalışmak ve kendi işime yaramak olduğunda."

"Peki canım, sana çalışmamanı kim söyledi? Yapılacak çok şey var, şu dört dönümlük tarla var, neden gidip orayı sürmüyorsun, orada gevezelik etmek yerine?"

"Sanki senin efendinmişim gibi?"

"Ne, hala usta olmak mı istiyorsun?"

"Öyle ve ben ölünceye kadar öyle olacağım."

"Şimdi bak. Polnevas'ı satın almak için para istiyorsan alabilirsin, ama Wastralls'ı asla alamayacaksın."

"Peki, Wastralls'ı alamıyorsam hiçbir şey alamam; ama sözlerimi iyi anla"--ona doğru eğildi ve bir elini diğerinin avucuna sertçe vurdu--"eğer kaşınarak alamıyorsam, hileyle alacam."

"Yaşadığım sürece olmaz, neyse."

Byron hafifçe öne doğru sarkmıştı, bu da yüze güçlü ve kararlı bir görünüm veriyordu. "Bir gün, ikimizden hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz."

İşinde mutlu ve sevgisini tatmin etmiş olan kadın, makul bir neşeyle cevap verebildi: "Eh, sevgili dostum, burası benim toprağım ve görevimi yerine getirmeliyim. Oradaki insanlara karşı sorumlu olan benim, senin değil," ve parlak başının bir hareketi Church Town'daki
mezarlığı gösterdi. "Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm ama buna engel olamam."

"Ah, bırak artık--üzgünüm?"

"Eh, üzgünüm. Seni mutlu etmek için her şeyi yapmanı isterdim; ama Wastralls'ı veremem." Ona dostça bir şekilde, tatlı ve davetkar bir gülümsemeyle gülümsedi. "Başka yollarla telafi etmek için elimden geleni yapıyorum ve bunu biliyorsun."

"Iss, ekmek istiyorum ve sen bana bir taş veriyorsun." Arkasını döndü ve onu her zamanki gibi anlayışsız bir şekilde bıraktı. Onu, kendi iyiliği için reddedilmesi ve engellenmesi gereken, kendisine bakması gereken ve ona zarar veremeyecek şekillerde şımartması gereken bir çocuktan başka bir şey olarak düşünmesi imkansızdı. Gerçek, çoğumuz gibi, onun için de inanılmaz olurdu.

Durumun dağılması bir kazadan kaynaklanmıştı. Sabina, St. Columb Major'daki panayıra genç bir at sürmüştü ve bu hayvan, alışılmadık trafikten, kokulardan ve gürültüden
heyecanlanarak kontrol edilemez hale gelmişti.

Yokuş aşağı inerken ağır bir kamyonetle çarpıştı.
Sıçrayan ayakları kaydı ve düştü, sürücüsünü şaftların üzerinden vurdu. At ve arabadan uzakta olmasına rağmen, büyük bir şiddetle
minibüsün ön tekerleğine fırlatıldı. Bu, minibüsün atlarını ürküttü ve
ağır hantal yaratıklar, muazzam bir takırtıyla
sokağa doğru
başladılar. Aldığı darbeyle bilincini kaybeden Sabina,
tekerleklerin arasına düşmüştü ve minibüs, öne doğru sendeleyerek
onun üzerinden geçti.

İlk başta öldüğü düşünüldü, ancak o öğleden sonra Stowe'daki küçük hastaneye kaldırılan ezilmiş kadın
hala nefes alıyordu. Durum umutsuz göründüğünden, kocası çağrıldı ve Byron, heyecan içinde, habercinin
arkasında hızla geldi. Hastane kapısında onu kontrol ettiğinde atı köpürüyordu. "Zavallı Sabina, zavallı yaşlı kız,
yaşadığı gibi ölmesi onun için korkunç bir şeydi; evinden böyle uzakta. Hiç şüphe yok ki
kafası çiftçilikle doluydu, hiç ölmeyi düşünmedi, ama Tanrı merhametli olurdu."

"Eğer ölecekse, bunu benden saklama," dedi Dr. Davanın başındaki Derek. "En kötüsünü bilmeyi tercih ederim."

"Ve," eve döndüğünde, yastıktaki baygın yüze bakmasına izin verildikten sonra komşularına açıkladığı gibi, "zavallı doktor bana hiç cesaret veremedi."

*BÖLÜM II*

Beyaz bandajlara karşı grileşmiş, soluk dudakları zor nefes almasını kolaylaştırmak için açık olan Sabina'nın görüntüsü, kocasını onun kesinlikle iyileşemeyeceğine ikna etmişti. O akşam, dişi geyikleri bir araya çağırdı, onlara olanları anlattı ve ilk kez emirlerini verdi. Eve geri döndüğünde, çiftlikte uzun yıllar çalışmış ve dikkatli bir yapıya sahip olan yaşlı George Biddick, yeni gelen bir işçinin uzaklaşan figüre dikkatini çekti.

"Sanki her zaman ustaymış gibi konuşuyor, değil mi? Ve kederle eğilmişken kendini oldukça dik tutuyor."

"Sanırım henüz bir şeylerin farkına varmadı," dedi Jim, tepelerin ötesinden bir Rosevear. "Uzun zamandır korkunç bir şok geçirmiş olmalı."

Diğer adam küçük kahverengi gözlerinden yanlara baktı ve bağlayıcı olmayan bir homurtu çıkardı. Garip şekilliydi, yüksek omuzlu kısa bir vücudu ve uzun bacakları vardı ve kulübe sakinlerinin çoğuyla akraba olduğu için, genel olarak "George Amca!" olarak bilinirdi.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Hanım bir ahmak kadar güçlü," dedi, atları yatırma işine geri dönerken, "ve kargalarla daha
uğrayabilir."

Ama Jim Rosevear dinlemiyordu, düşünceleri önünden geçip
yolun yukarısına, taştan bir hizmetçinin beklediği yere gitmişti.
Dünyanın geri kalanı ölümle ilgileniyor olabilirdi; ama o gençti ve
onun endişesi hayattı, daha fazla hayat.

Ertesi gün, Byron hastaneye gittiğinde, karısının hala nefes aldığını; ancak bir ameliyatın
gerekli olduğunu, hayatta kalmasının neredeyse imkansız olduğu
söylediler. Neden böyle olması gerektiğini anlamakta zorluk çekti.

"Onu neden böyle cezalandıralım? Sessizce ölmesine izin vermek, onu oradan oraya koşturmaktan daha iyi olmaz mıydı?"

Minibüsün tekerleği her iki bacağın üzerinden geçmiş, kemik ve eti birbirine ezmişti ve cerrah kesmeyi önerdi. Uzuvlar kurtarılamayacak kadar yaralıydı; ve bunların çıkarılmasının
hastaya bir şans verebileceği açıklandı.

"Sizce efendim," dedi endişeli koca, "ameliyat olursa daha iyi olur mu?"

"Olabilir. Durumu kritik ve ameliyat yapılmazsa her an daha da kötüye gidebilir." Kan zehirlenmesi olabileceğinden korkuyordu.

"Bunu kaldırabilecek kadar güçlü olduğunu düşünmezdim."

Dr. Derek'in fikri, Sabina'nın muhtemelen ameliyat masasında öleceği yönündeydi ve bunu, çok fazla söze dökmeden,
anlatmayı başardı. Byron anladığı anda, ampütasyon fikri ona tuhaf bir şekilde iğrenç gelse de,
denenmesine izin verdi. Sabina ölmek zorundaydı, zavallı ruh ve doktorların onun üzerinde deneylerini yapmayı gerekli görmesi,
onu uzuvlarına sahip olarak bırakamamaları onun için zordu. Yine de...
sorumluluk onların.

Byron, ameliyatın sonucu öğrenilene kadar hastanede kalmasına izin verildi. Sade bir şekilde döşenmiş bekleme odasında oturdu ve aklından, yakışıklı ve hareketli Sabina'nın,
kapıları atlayıp bir çocuk gibi tırmanan Sabina'nın, serbest yürüyüşü ve içten açık hava sesiyle Sabina'nın belirsiz anıları geçti. Resmin diğer tarafından, o anda parçalanmış uzuvları vücudundan kesilen Sabina'ya, gayretle bakışlarını çevirdi. Onun böyle sakatlanması,
ona iğrenç geliyordu.

Dr. Derek, tertemiz parlaklığı biraz sönmüş ve gözleri yorgun bir şekilde sonunda içeri girdi. "Hala hayatta, Byron."

"Yaşayacağını düşünmemiştim, efendim."

Doktor mırıldandı ve geveledi. Operasyon uzun ve hassastı
ve yorgundu; ama adamın kendisiyle birlikte
bir hayali umudu götürmesine izin veremezdi.

"Sistemin şokuyla hesaplaşmalıyız," dedi ciddi bir şekilde, "."

"Sizce," dedi Byron derin, gürleyen bas sesiyle, "o zaman onun için pek fazla şans yok mu, efendim?"

"Durum çok ciddi."

"O olmadan kaybolurum, hatta bu--" pencereden önüne baktı ve kaba, bakımsız görünümünün melankolisi diğer adamı etkiledi.

"Wastralls'da yalnız mısın?" diye sordu, vücudu kadar temiz bir zihinle, Stowe'un ana caddesindeki şık, küçük evini, yalnız çiftliğin gri çiftliği ve düzensiz müştemilatlarıyla karşılaştırarak.

"Ev işlerini yapan bir kadınım var ama o gece eve gidiyor."

"Biraz sıkıcı geliyor." Dr. Derek esasen bir kasaba kuşuydu. Kaldırımda ayak sesleri, sokaktaki sesler onun için müzikti.

"Eh, alıştığımız şey bu," dedi Byron dikkatlice, "ve sonuçta güzel ve meşgulüz. Elbette çiftliğe bakmam gerekiyor çünkü hanım
burada.'

"Evet, evet, elbette."

"Acaba efendim, dışarı çıkıp onun nasıl olduğunu bana bildirebilir misiniz diye merak ediyordum. Elbette, beni tanısaydı yanına
gelmekten mutluluk duyardım; ama zavallı Sawl o günleri geride bıraktığı ve benim yapacak çok işim olduğu için,
istenene kadar evde olmam daha iyi."

"Ayarlanabileceğinden hiç şüphem yok. Matrona ile konuşacağım."

"Teşekkür ederim efendim; ve tabii ki, istediği her şeyi yapabilir, sadece
gönder ve bana bildir. Para, hayatı söz konusu olduğunda sorun değil."

"Bana güvenebilirsin, Byron. Onun için mümkün olan her şey yapılacak," dedi diğeri ciddi bir şekilde, "sadece, korkarım ki..."

Wastralls'a ulaşan ilk bülten Byron'a en
kötüye hazırlanmasını söyledi. Karısı hala hayattaydı ama batıyordu.

O gün çiftlikte bir duygu karmaşası içinde dolaştı. Zavallı Sabina,
zavallı ruh, ama ölmesi gerekiyorsa, şimdi en iyi dönemindeyken daha iyi.
İyi vakit geçirmişti ve şimdi sıra ondaydı. Tarlalarda dolaşıyordu,
kutsanmış ruhlar Cennette yürüyebilirdi. Sevgili topraklar, Dozmare kadar derin sevdiği topraklar onundu ve onu adil bir şekilde elde etmişti; karısını oradan
itmemişti. Kaza onu dost edinmişti--ah, mutlu kaza!

İşinden döndüğünde, iyice karıştırılmış bir listeyi aldı ve
cam, çerçeve, çokça reklamı yapılan bazı gübreler ve genç bitkiler için bir sipariş yazdı. Mevsim ilerlemişti ve eğer
hızlı bir Sonuç olarak, zaman kaybetmemeliydi. Bir sonraki bülten, mutlu dalgınlığına
düştü, Sabina'nın başka bir şafak
göreceğine dair pek az umut veriyordu. Yaşıyordu ve artık yoktu.

Kahvaltıda olan Byron, açlığını kolayca giderdi.
Mektup et ve içecekti. Gerçekten de, Cornwall bataklıklarında
yürüyerek geçirilen bir günün, Rowtor'un kutsal, perili
yalnızlıklarında geçirilen bir gecenin düşünceleri aklından geçti; ama bunları
düşünürken, bakışları verandadaki hanımeli çiçeğine takıldı.
Uzun zamandır Sabina'nın kalbinin gururu olan, düzensiz büyümesi ona
bir çirkinlik olmuştu. İşte tutkulu coşkusunun çıkış noktası, aynı zamanda ruh halinin simgesi olan bir çıkış noktası. Kendi elleriyle çekip çıkardı, köklerini
çıkardı, böylece taze bir filiz
çıkabilecek hiçbir şey kalmadı. Kıskançlık, eski bir kıskançlık, düşünceli yılların kıskançlığı
eylemdeydi.

Sabina'nın olan Wastralls, geçmişteki bir aşağılanmanın anılarını
kaybettirerek ona hakaret edecekti. Yeni Wastralls her zaman onun olacaktı.

Haftanın sonunda Sabina'nın hala
yaşamla ölüm arasında gidip geldiğini öğrenince şaşırdı. Stowe'a doğru giderken Dr.
Derek'i aradı ve davaya karamsar baktığını görünce rahatladı.
Cerrah, Bayan Byron'ın büyük bir canlılık gösterdiğini kabul etmesine rağmen
onun haftadan fazla yaşayamayacağını düşünüyordu. Çiftçiye başsağlığı diledi
ve her şeyin yolunda olduğundan emin olan Byron işine geri döndü. Üç büyük kahverengi atın çektiği bir vagon, Wadebridge'den çiftçinin hayatında ilk kez cömertçe sipariş ettiği çeşitli eşyaları getirmişti. Sabina'nın sonunda kullanabileceği birikimleri olduğu için bol miktarda cam, gübre ve bitkiye sahip olmuştu. Bayan Byron'ın ihtiyatlılığına alışmış küçük işçi grubu, değişime karşı olan adamların duygusuzca onaylamamasıyla izliyordu. Bahçeciliğin hassas süreçleri onlar için yeniydi ve yeni planın, Bayan Byron ölüm döşeğindeyken başlatılması gerektiğini düşünmüyorlardı. Çiftçi onları sinir bozucu derecede yavaş buldu, ancak bu görünen aptallığın isteksizliklerinin ihtiyatlı bir ifadesi olduğunu fark etmedi. Eğer hanım ölürse bu adam onların işvereni olacaktı, bu nedenle en akıllıca yolları dışarıdan uysal ama öğretilmesi biraz zor olmaktı. Ancak
kendi aralarında konuştular ve dahası, Byron'ın yaptıklarının hikayesini kırsala yaydılar.

Rüzgarı çoktan vadiye kadar esmişti. Hember ve St.
Cadic'te kuzenler, birini Sabina'nın toprağı için, diğerini aşkı için denedikten sonra, çoktan ikinci bir seçeneğe karar vermişlerdi. Tom Rosevear,
aslında, daha önceki bir hayale, hem kendisinin hem de Sabina'nın okulda birlikte olduğu bir kıza geri dönmüştü. Isolda Raby, bir balıkçının kızıydı
ve zengin çiftçiyle evliliği onun için hayatta bir yükseliş olmuştu. Aynı okul sırasına oturdukları zamandan beri, Sabina'nın en yakın dostu olmuştu--arkadaşlıklarına tek
kesinti insanın zayıflığı, toprak açlığı yüzünden olmuştu! Ancak
Tom, Sabina'nın biraz açık konuşmasının ardından, Isolda'sına geri dönmüştü ve arkadaşlık sadece yeniden canlanmakla kalmamış, aynı zamanda daha geniş, daha tatmin edici bir temele oturtulmuştu.

Sabina kaza geçirdiğinde Bayan Tom'un kalbi kırılmıştı. Hayal gücü geniş, şefkatli bir kadındı, bir konaklama yeri olmak ve teselli etmek, arkadaşlarının acılarını hafifletmek için ne kadar küçük olursa olsun bir şeyler yapmak konusunda endişeli bir arzu duyuyordu. Başlangıçta, zavallı Sabina'nın ev halkını gözetmek ve Leadville'in yiyecek veya hizmetten yoksun olmadığını görmek dışında yapabileceği pek bir şey yoktu. Ancak, ilk endişeli günlerin ardından hastaneye girmesine izin verildi ve o zamandan sonra, en büyük kızı onun yerine 'evle ilgilenebildiğinden', yerin kurallarının izin verdiği kadar saatini arkadaşının yatağının başında geçirdi. Sabina ilk başta uzun süreler boyunca baygın kaldı. Beslendi, uyukladı, birçok ve çeşitli rahatsızlıklar çekti; ama ona öyle geliyordu ki
yüzeye her çıktığında bakışları Isolda'nın rahatlatıcı
görüntüsüne, uzun zamandır günlük hayatına nazik konuşmalarla ve nazik hizmetkarlıklarla nüfuz eden aynı güzel anaç Isolda'ya düşüyordu. Sabina
o kadar
kötü yaralıydı, o kadar aralıksız acı çekiyordu, o kadar kendini kaybetmişti ki
çevresine pek ilgi duymuyordu.
Örgü şişlerinin tanıdık tıkırtısını duymak, yorgun gözlerini o anlayışlı
gülümsemeye açmak, yine de bir tür zevkti.

Bayan Tom, Byron'ın marangozlar ve duvar ustalarıyla meşgul olduğunu,
cam evler inşa ettiğini ve yeni bir tarım sistemi getirdiğini duyduğunda,
şaşırmaktan çok öfkelendi. Uzun yıllar boyunca her gün
Wastralls'a girip çıkmamıştı ki, kocasının hayal kırıklığı ve sabırsızlığının farkına varmamıştı. Onun, tıpkı kendi Tom'u gibi, kadını değil, toprağı sevdiğini anlamıştı. Ancak, kendini
uyum sağlayamamıştı ve hayatı günlük bir yorgunluktu.
Sonucun onun için bir yargı olduğunu kabul etmesine rağmen,
kendi istediği gibi olmasını dilemek için nazik
yüreğinde bir şeyler buldu. Karısının ölümünü beklerken onu
uzaktan kapsamlı değişiklikler yapmaya iten çılgın sabırsızlık,
Bayan Tom tarafından pek de sempatiyle karşılanmadı.
Ilımlı konseylerden bir kadın, nezaketi samimi bir nezaketten
kaynaklanan, Byron'ın Sabina'nın henüz nefes alırken onun hanımeli'ni koparacak kadar ileri gitmesi, onu haddini aştı.

Konuşma Bayan'a ulaştığında Tom'un kulakları, Sabina hala kararsızdı
sağlığına kavuşmak için yorucu tırmanışı mı denese yoksa sessizce kayıp mı gitse.
Uzuvlarının kaybı onu ikinci yola yöneltti.
Bir sakat olarak hayatı düşünmeye dayanamıyordu.
Üzerinden geçtiği tarlaları,
alıp sattığı pazar yerini, tüm tanıdık kırsalı düşünmek dayanılmazdı.
Bir zamanlar
atlayıp
koştuğu yerde aksayarak gitmektense, Church Town'da sessizce yatmak daha iyiydi. Sabina'nın "O eski alışkanlıklardan hiçbirini istemiyorum" diyerek iyi beslenmeyi reddettiği bir anda koğuşa giren Bayan Tom,
gerçeğin kendisi için bir tonik kadar iyi olabileceğine karar verdi.

"Bugün nasılsın, S'bina, nasıl gidiyor?"

Yaralı kadın yorgun, kan çanağı gözlerle ona baktı. "Bilmiyorum. Kendimi
çok özel hissetmiyorum."

Isolda hasır bir sandalyeye oturup hastaya baktı ve örgüsünü çıkardı. Sadece kocasının değil, beş kızının çoraplarını da diktiği için, her zaman bir tane elinin altında bulunduruyordu. "Nasıl hissediyorsun?"

"Aman Tanrım, bir Türk gibi acı çekiyorum. Yaşarken bile yakında ölmüş olacağım."

Bayan Tom'un yüzü sempatisini ifade ediyordu. "Çok mu ağrın var?"

"Evet, korkunç bir ağrım var - bacaklarımda."

Diğeri şaşkınlıkla baktı. "Bacaklarında mı? Ama sende yok."

"Eh, bende var gibi görünüyor."

Bayan Rosevear güldü. "Bu her şeyi yenmezse!"

Hasta yastığının üzerinde huzursuzca kıpırdandı. "Şu an olduğumdan
çok
Gool-land'de olmayı tercih ederim."

[*] Gulland, Cornwall'un kuzey kıyılarında çorak bir adacık.

Bir zamanlar elma gibi yuvarlak olan yüzün çukurlarına bakan Isolda'nın kalbi
ona küsmüştü.

"Sanırım," diye devam etti Bayan Byron, sürünen bir sesle, "buna daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum."

"Saçmalama, kargaları kandıracaksın."

"Yapıp yapmamam umrumda değil. Benim gibi bir kadın için ne var?
Ne kızım ne de çocuğum var."

"Eh, düşünülecek Leadville var."

Sabina iç çekti. "Ben olmadan da pek iyi yapamazdı; ama orada--bilmiyorum..." sesi sessizliğe doğru kayboldu.

Bayan Tom'un kalbi daha hızlı atmaya başladı. "Eh," diye cesaret etti, "şimdi çok çalışıyor."

"İşi devam ettirmesi gerek," diye onayladı karısı.

"Daha fazlasını yapıyor."

Sabina'nın sesi hala uyuşuktu, ama biraz ilgi gösterdi.
"O zaman ne yapıyorsun?"

"Perşembe günü Wadebridge'den kutular ve çantalarla dolu bir araba geldi. Şimdi şu topuğu çevirmeme izin ver."

"Kutular ve çantalar mı?" diye mırıldandı karısı. "Aman Tanrım! Bununla ne yapacaksın?"

Bayan Tom işine birkaç saniye ayırdıktan sonra başını kaldırdı. "Küçük pancarı şeker pancarıyla
çimlendiriyor."

Diğerinin zihni, acı ve kan kaybıyla donuklaşmıştı, bu ifadenin önemini kavramak için zaman harcadı. "Şeker pancarı mı?" dedi yavaşça, "ama küçük pancarı mısırla
çimlendireceğim."

"Sen emir vermek için orada değilsin."

Sabina'nın dudakları daha sert bir çizgi aldı. "Bunu o yeni
çılgın traaede ile karıştırmayacağım. Sen öyle söylüyorsun."

"Kendine söylesen iyi olur; bence--" Sabina'nın beklenmedik hastalığı Bayan Tom'un kafasına yeni düşünceler
getirdiği için arkadaşına kurnazca baktı. O açgözlü değildi, ama en kendini beğenmiş yaratık
yavrusu için biraz plan yapar. "Sanırım sen orada olmasaydın çok daha farklı davranırdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Sabina durumu daha iyi anlamak için gözlerini kapattı. Haberler heyecan vericiydi ve tekrar konuştuğunda sesi daha güçlüydü. "Bu sefer karada dolaşacağımı sanmıyorum, Isolda."

"Umarım ve dua ederim, sen değilsin, canım."

"Başka ne yapıyorsun?"

"Tom dün gece onu görmeye gitti, o büyük evde tek başına yalnız olabileceğini düşündü; ve Leadville ona hanımın çiftçilik
şeklinde
inanmadığını söylüyordu. Arazinin en iyi
ne yetiştireceğini görmek istiyormuş. Dedi ki--terbacca."

"Terbacca mı? Sanırım o bir maaeze. Böyle bir şeyden hiç bahsedildiğini duymadım. Sırada ne yetiştirecek?"

"Toprağın doğru türde olduğu için sebze yetiştireceğini düşünüyor
ve mısır için harcanıyor."

Sabina zayıf bir homurtu çıkardı. "Topraklar hakkında ne biliyorsun ki - bir denizci!"
Başını iki yana salladı. "Yaşadığım sürece onun Wastralls'la hiçbir işi olmayacak."

Bayan Rosevear'ın iğneleri onaylarcasına tıkırdadı. "Sen yaşadığın sürece, S'bina."

"Iss, neden ben yaşamıyorum? Ben ondan daha yaşlı değilim ve önce ayaklarımı
harekete geçirmem için hiçbir sebep yok; en azından neden yapmam gerektiğini anlamıyorum."

"Hepimiz ölene kadar yaşayacağız, kesinlikle; ama son zamanlarda seninle
biraz inişli çıkışlı oldu."

"Buna rağmen yaşayacağım," dedi Bayan Byron.

"Umarım yaşarsın canım, ama sen sevişmiyorsun?" Bayan Byron, arkadaşının bakışına
şaşkın bir ifadeyle karşılık verdi. "Ah, öyle, sevişmek." Sonunda ölümünün hem kocası hem de akrabaları için ne anlama geleceğini gördü. "Eh, söz vermiyorum, ama şimdi nereye gittiğimi görüyorum. Iss, çok küçük bir delikten görebiliyorum ve öğrenmek için çok yaşlı değilim."

Sabina etkili bir şekilde uyandırılmıştı. Tehdit altındaki mülkler
değer kazanır ve Leadville Wastralls'da değişiklikler yaptığı sürece ölmek istemezdi.

"Değiştiremeyeceğin şeyler vardır," dedi, Sabina'nın artık
elinden bir şey gelmeyen şeylere hazırlıklı olması gerektiğini düşünerek.

"Neyi değiştiremem?"

"Verandanın yanındaki hanımeli çiçeğini söktü."

Soluk yanakları kaçak bir renk boyadı. "Şimdi sana sahip mi, yaşlı kötü adam?
Ne için? Zavallı yaşlı annemin diktiği hanımeli."

Sabina'nın düşünceleri sonunda kendi sıkıntılarından uzaklaştı ve topal olsun ya da olmasın, artık kendisine ait olana karışmayı bırakmak için fazlasıyla istekliydi.

"Her zaman yeni bir şeyin peşindedir." Leadville, tırmanıcıyı
değerlendirdiğini bilemezdi. Onun bilerek duygularını
inciteceğinden emindi. Ona anlaşılmaz bir şey yaptığında, Sabina bunu bir plandan değil, düşüncesizlikten
kaybederdi. O, bir meselenin özünü göremeyenlerdendi.

"Ben eski şeyleri en çok severim," diye devam etti ve gözleri, Aralık gökyüzünün mavisi olan o kişiliksiz gözler, yeni bir amaçla parladı. "Onların yaptıklarından bir daha olmayacak. Hemşirenin bana götürmemi istediği o traaede
nerede? Şimdi biraz içebileceğimi hissediyorum."

Byron, planlarını uygulamaya koymakla meşguldü, başarılarının neye bağlı olduğunu neredeyse
unutuyordu. Kendini her bakımdan aşırı bir adamın hevesiyle işe vermişti. Hayalini yaşıyordu ve
mutluydu. Ancak Dr. Derek'ten gelen bir veya iki taahhütsüz kartpostaldan sonra,
kocasının üzerine inşa etmemesinin akıllıca olacağı haberi geldi,
Bayan Byron kendi işini yapıyordu. Bu sırada
cam evlerden bazıları yapılmıştı ve evin altındaki, tarak mısırı olması gereken
toprağa şeker pancarı ekilmişti. İlk kez
Byron bir endişe hissetti. Sabina'nın bacaklarının kesilmesinden sağ çıkabileceğini hiç düşünmemişti. Ameliyatın yapılmasına izin vererek, doktorun nazik yardımıyla kaçınılmaz sonu hızlandırdığına inanmıştı.
Şimdi yüreği
batarak, canlılığını hafife aldı. Ya
sonuçta, iyileşirse? O,
sağlam, uyumlu bir varlıktı,
maruz kalma ve basit, yorucu bir hayat onu daha da sertleştirmişti. Eğer biri
bu kadar korkunç bir kazadan sağ çıkabilecekse, o o olurdu.

O gün, işini ruhsal bir rahatsızlık içinde yaptı. Sabina'nın yaptığı değişiklikler hakkında
ne düşüneceği konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. O,
her birine inatla karşı çıkacaktı ve Sabina'nın inatçılığı,
uzun zamandır hesaplaşmak zorunda kaldığı güçtü.
Bir umut ışığı, iyileşse bile artık çiftliği idare edemeyeceği düşüncesiyle geldi. Zavallı bir sakat, özellikle Wastralls'daki gibi inişli çıkışlı tarlalarda,
tarlalarda dolaşamazdı. Bir vekil atamak zorunda kalacaktı ve evlendiği adam kadar uygun kim olabilirdi?

Kendisini yanlış yola sürükleyen sabırsızlığa lanet etti. Bekleseydi, mesele kendi isteklerine göre hallolacaktı. Şimdi,
eğer Sabina iyileşirse, onun planlarını gerçekleştirmesini zorlaştırması çok olasıydı. Onun muhalefetinin nasıl bir şekil alacağını hayal etmeye çalıştı, ama onunla uzun süre birlikte yaşamasına
rağmen, duvardaki yazılar yorumlayamadığı karakterlerle yazılmıştı.

Adamın endişelerine bir de para sıkıntısı çektiğini eklemek gerekti. Sabina'ya karşı yaptığı suçlamalardan biri de, evlendiklerinde banka hesabının ortak adlarına açılmasını
reddetmesiydi. "Çek imzalamak bir kadının işidir," demişti, onu kendi düşünce tarzına getirmek için boşuna bir girişimde bulunarak.

Kadın iyi bir şakaya gülümsemiş gibi. "Hayatında hiç çek
imzaladığını sanmıyorum."

"Seninle paran için evlenmedim," diye telaşla güvence verdi.

"O zaman kendini bununla yorma. Sen denizdeyken
ben yaşlı babam için iş yaptım; ve çek imzalama konusunda senden
daha fazla şey bilmeseydim çok kötü bir adam olurdum."

"Bana senin hesabına çek çekebileceğim söylendi."

"Her şeyi dinlememelisin. Paraya ihtiyacın varsa git ve
çalış. Başlangıçta sana borç vereceğim."

"Erkek ve karı arasında asla iki kese olmamalı. Eşit olarak
paylaşmalılar."

"Bir şey elde ettiğinde," diye güvence verdi ona, "yapacağız."

Sözlerine rağmen cimrilik etmemişti. Byron ne kadar isterse onu aldı ve her şeyin kendisinin olduğuna inanarak istediği kadarını almıştı. Ancak, tasarruf etmek için hiçbir sebep görmemişti; ve şimdi sipariş ettiği şeyi ödeyemez halde buldu kendini. Sabina yaklaşılamayacak kadar hastaydı ve zorluklarının hikayesini Hember'e götürdüğünde Tom Rosevear'ı her zamanki gibi nazik ama kaçamak buldu. Fazla bir şey söylemedi ama 'iyileştirmelerin' onun onayını almadığı açıktı; karısı ölümün eşiğindeyken Byron'ın bunları başlatmasını anlayamıyordu. Çiftçinin almayı başardığı önemsiz borç, çalıştırdığı fazladan işçilerin, marangozların ve duvarcıların ücretlerini ödemekten başka bir işe yaramıyordu; ve zaman geçtikçe ve Wadebridge'deki temsilcisi borcunu ödemeye başladıkça, Byron kendini garip bir durumda buldu. Parası olmalıydı ama beklentilerini karşılamaya çalıştığında güvenliğin iyi olmadığını keşfetti. Açıkça Liddicoat'a faturaları Sabina'ya göndermesini söylemekti; ama bunun kendisi için hoş olmayan sonuçlar doğuracağını çok iyi biliyordu. Bu arada yaralı kadın yavaş yavaş ilerleme kaydediyordu. Isolda'nın hikayesi onda sadece yaşama isteği değil, aynı zamanda durumunun engellerini mümkün olduğunca aşma isteği uyandırmıştı. Yakışıklı olarak kabul edildiği günlerde kendine güveni yoktu; ve şimdi "zavallı bir kalıntı" olduğunu bildiğinden, kendine güveni yoktu. Kalp sıcak bir şekilde atarken ve zihin açıkken bakışlar neydi ki? Sakatlanması bir kaza sonucu olduğundan, sevgi ve şefkat aradığı herhangi birinin onu itici bulabileceği aklına bile gelmiyordu. Ameliyattan sonra Byron onun iyiliğini sormuştu,
ama onu görmeye gelmemişti. Çok mutlu bir şekilde meşgul olmasına rağmen, zaman zaman biraz huzursuz hissediyordu. Sabina'nın ona olan ilgisi kusursuz sağlığıydı ve ampütasyon onda acıma değil, hafif bir iğrenme hissi uyandırmıştı. Ona "olayları halletmek için orada olması gerektiğini" söyleyen bir mesaj gönderdi ve kendisi de gösterişsiz ve henüz "şeylerin" doğası hakkında bilgilendirilmemiş olduğundan, onun mazeretini kabul etmişti. Ancak, bir gün geldi ve ameliyatın onda yarattığı farkı kendi gözleriyle görmek istememesinin üstesinden gelmesi gerektiğini hissetti. Liddicoat ödeme için baskı yapıyordu ve başka yükümlülükleri vardı. Stowe'a doğru ilerledi, bu nedenle her zamanki gibi hızlı bir tempoda sürdü ve atını ahıra
bağladıktan sonra hastaneye uğradı.

Ziyareti beklenmedik olmasına rağmen Sabina, düşüncelerini toparlamak ve gelecek için planlar yapmak için uzun bir
yavaş iyileşme dönemi geçirmişti. Leadville, onun hasta olmasından faydalanmaya çalışmıştı. İyileştiğinde getirdiği değişiklikleri kabul edeceğini düşünmüştü. Sonuçları düşünmeden bir çocuk gibi davranmıştı. Aptal herif! Sabina öfkelenmemişti. Her zaman hoşgörülü bir eş olmuştu ve çiftliğin yönetimini kendi eline almak için yaptığı birçok çabayı görmezden geldiği gibi, bu ona üstünlük sağlama girişimini de görmezden gelebilirdi.

Ne sağa ne de sola bakan Byron, isteksiz ayaklarını koğuştan yukarı sürükledi. Dikiş dikmeyi sevmeyen ve okumaya
aldırmayan Sabina, yastıklarına yaslanmış, ellerini beyaz çarşafın üzerinde kavuşturmuştu. Tanıdık figürü gördüğünde; soluk yanaklarına şaşkınlıktan hafif bir
kızarıklık yayıldı. Onu gördüğüne çok
memnun oldu. Gözlerinde genişliği ve ağırlığı, siyah saçlarının güçlü uzaması, kare çenesinin çıkıntısı çok sayıda
çekici şeydi. Gücüne her zaman hayran olmuştu; ve derin
göğsünde ve kıllı teninde bunun kanıtları onun zevkine uygundu. Ancak, onun başını kaldırmasını, hazır gülümsemesine
karşılık vermesini dileyebilirdi,
karşılaştığı insanların dost mu düşman mı olduğundan pek emin olmayan bir boğa gibi önüne bakmak yerine.
Kocasının attığı her adımın bir öncekinden daha isteksiz olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Kocasının ona bakması gereken an geldi. Gizli bakışları bir saniyeliğine yatağı ve içindekini taradı, sonra öne eğildi ve
ona beceriksizce bir öpücük kondurdu. Gerçek, korktuğu kadar kötü değildi. Giysilerin ustaca düzenlenmesiyle yatak yanlış bir izlenim veriyordu.
Görüntülere göre, içindeki kadın
uzuvlarına sahip olabilirdi. Byron, beklediği şoktan kaçarak,
ancak farklı bir şok yaşadı. Dokunduğu yüz gerçekten de karısının yüzüydü, ancak değişmişti. Sabina'nın dalgalanan ve gür olan, neşeli canlılığının simgesi olan kızıl-altın saçları rengini kaybetmişti.
En son gördüğünde bir bandaj onu gizlemişti, şimdi, o bandaj kadar beyazdı, çizgili ve bitkin bir yüzü çerçeveliyordu.

"Neden--canım--" diye kekeledi, bakarak, "'hayatım değişti."

Kadın elini başına koydu. "Bilmiyor muydun? Eh, yardım edilemez."

"Hayatın korkunç güzeldi." Değişim onu ​​belirsiz bir şekilde rahatsız etti; Karısının, ortalamanın ötesinde bir görünüme sahip olmasına rağmen, yaşlanması onu memnun etmemişti.

"Sanırım Tanrı'nın beni yarattığı gibiyim, ama görünüşümle ilgili hiçbir zaman endişelenen biri olmadım." Düşüncelerini ifade edecek kelimeler aradı. "Kırmızı hava veya beyaz, aynıyım."

"Öyle," dedi ve ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

Aynı kadın olabilirdi, ama başkaları ve özellikle de kendisi üzerindeki etkisi farklı olurdu. "'N'aber?"

"Güzel ve yorucu bir zaman geçirdim, ama şimdi harika gidiyorum."

Hiçbir anlamı olmayan sert bir ses çıkardı, ama karısı bunu tebrik olarak algıladı.

"Çok geçmeden kalkacağım."

"Kalktın mı?" diye mırıldandı, yatağa yan yan bakarak.

"Raby Gregor'a küçük bir troley yaptıracağım, böylece
dolaşabilirim."

Sandalyesini daha da uzağa itti. Görünüşlere rağmen o bir kadın değildi, ama bir kadının çarpık kalıntısıydı. Omurgasından aşağı bir ürperti indi.
"Düşünmüyor musun--dolaşmaya çalışmayı?"

"Ben dolaşmamak mı? Benimle birlikte oturup
katlandığımı hiç görmedin."

"Ama şimdi her şeyin farklı olacağını göreceksin," diye kekeledi. Troley'i bir tür tekerlekli sandalye olarak düşünüyordu. Karısının yaratıcılığı veya yorum yapma konusundaki kayıtsızlığı hakkında hiçbir fikri yoktu. "Güçlü bir
kadındın, ama bir daha öyle olamazsın. "

Çok iyi tanıdığı kararlı bakış Sabina'nın gözlerine geldi ve bir an için onun
engellerini
fethedemeyeceğinden şüphe etti. "Şimdi güçlü değilim," dedi, "ama bir veya iki ay her şeyi
değiştirecek. Yakında ayağa kalkıp dolaşacağım."

Bir anlık şüphe geçti. "O zaman bundan çok emin olmam," dedi ona. Wastralls'ın düz bir araziye sahip olmaması, bir futbol sahası kadar bile
olmaması güven vericiydi. Hiçbir tekerlekli sandalye, yönlendirme
gücü ne olursa olsun, o sahalara tırmanıp inemezdi.

"Umarım," dedi Sabina inatla, "Wastralls'ı daha önce yaptığım gibi
hareket ettirebilirim."

"Nasıl çerçevelendiğini görmeliyiz."

"Dışarıda dolaşma meselesi değil," diye devam etti, onun düşüncelerini tahmin ederek. "Wastralls'ı avucumun içi gibi biliyorum, her bir 'kaşıntısını ve dikişini ve 'inds' emirlerimi yerine getirecek. Yaşlı
George Biddick'in diğerlerinin işlerini nasıl yaptıklarını görebileceğine güvenebilirim. Her şeyi planladım."

"Ya ben?" diye sordu Leadville sertçe.

"Sevgili dostum, çiftçiliği sevmiyorsun, sen ve senin eski saçmalıkların hiç 've' yapmazsınız."

"Wastrals'ı öyle bir yapardım ki, şu an aldığının iki katını getirirdi."

Başını iki yana salladı. "Denemeye kalkma."

Gözlerin konuşamaması onun için iyi bir şeydi. Bu
parçalanmış gövdeli bir kadının hala ona karşı koyabilecek
bir konumda olması! Kocaman göğsü acı bir duyguyla inip kalkıyordu, ama cevap vermedi.

"Gel," dedi Sabina huzur içinde. "Bana işlerin nasıl gittiğini anlat."

Kendini konuşabilecek kadar toparlayana kadar pencereden dışarı baktı. "Senden Liddicoat'ı istemeye geldim."

"Aw Liddicoat?" Gözlerinde gülümseyen bir ışık belirdi. "Ne kadar Ben
yaptım?"

"Bir iki pound için söyleyemem; ama eğer benim için bir
çek yazarsan eve varır varmaz ödeyebilirim."

"Bana faturayı gönder, kontrol ettikten sonra öderim."

Byron'ın yüzü karardı. Yaptığı değişiklikleri ondan daha fazla saklayamayacaktı. Ne önemi vardı? Sadece
kızabilirdi. Eğer kızarsa memnun olacağını düşündü. "İşte erkeklerin parası - üç hafta kazan."

"Dün Isolda'ya verdim. Sanırım şimdiye kadar ödemiştir."

"Bana vermeliydin ve ben de ödeyebilirdim."

"Yani," diye cevapladı sakin bir şekilde, "eğer beni görmeye gelmiş olsaydın. Ama ben onu Isolda'ya veriyorum."

Onun yatıştırılması mümkün değildi. "Bana parayı emanet etmemen çok tuhaf görünüyor. Burayı ayakta tutmam gerekiyor ve eğer parayı ödemezsem
benim usta olduğumu kim bilecek?"

"Gerek yok, çünkü sen usta değilsin. Sabah akşam gevezelik edebilirsin, Wastralls'ı asla beceremezsin, hayır, çünkü, ona
güvenmiyorum."

"S'bina!"

Elini kaldırdı. "Kendi başına çok fazla şey alıyorsun."

O zaman, ihtiyatsız çalışmalarının hikayesinin önünden geçtiğini ve onun onaylamadığını
anlattığını biliyordu. Ona kızmamıştı; bir anne yasak bir oyuncağı
el koyduğunda kızmaz. "Ben
her
zaman," diye kekeledi, konuyu daha fazla gizemleştirmeden,
"şeker pancarı yetiştirmemiz gerektiğini düşündüm."

"Ve bunu Polnevas'ta deneyebilirsin. Hadi, küçük medder'ı
tarak mısırına koymak için henüz çok geç değil. Hemen görsen iyi olur, yoksa Tom'u öldürürüm."

Son aşağılanmada haykırdı ve bu hâlâ aynı haykırıştı, karısının çok mantıksız bulduğu haykırış. "Tom Rosevear'ı benim yerime mi koyacaksın? Bana ait olanı mı alacaksın?"

"'Sana uzun mu? Seninkinin nasıl olduğunu bilmek isterim."

"Bana ver, evlendiğimizde bana ver."

"Asla."

Hayal kırıklığı ve öfke içinde kelimeleri tökezledi. "Göreceksin,
göreceksin! Iss, göreceksin, onu alıp almayacağımı."

"Böyle düşünmen senin için bir şaşkınlık," diye cevapladı kadın. "Gel, mantıklı ol.
Bu eski modaların parasını ben ödeyeceğim ve sen istediğin
yere yığılıp kalacaksın. Bunu bir kez ödeyeceğim, ama senin için oynaması dolu dolu bir oyundu
ve belki de bitirmeden önce bunu göreceksin."

*BÖLÜM III*

St. Cadic Mill, vadinin başında, bir mezra toplanmıştı, kayalık taştan yapılmış ve bir demircinin etrafına düzensizce dikilmiş birkaç derin kulübe. Deniz rüzgarlarından korunan bir yükseltiyle korunan bahçeleri, ürünlerle doluydu. Küçük kapılarından itibaren yeşillik genişliyordu ve demircinin duvarına, kendine yeten bir toprakta resmi bir dokunuş olan kırmızı bir posta kutusu yerleştirilmişti. Bu evlerde, her yerde 'Kulübeler' olarak bilinen, aynı zamanda topluluğun berberi olan bir kunduracı yaşıyordu: Bayan Bate, Stripper; arkadaşı Teyze Louisa Blewett, terzi: bir veya iki bağımsız işçi ve yaşlı bir denizci. Burada ayrıca, biraz çamurlu elma şarabı ve biraz da ev yapımı şarap elde edilebilen Dolphin vardı; ayrıca, köy dükkanı da vardı. Kendine saygılı ve tutumlu topluluk, büyüyüp evlendikten sonra, evlerinin ve bahçelerinin duvarlarıyla ayrılmış bir grup halinde yaşamaya devam eden bir aile gibiydi. Kabul edilmiş veya edilmemiş bağlar onları, ayrıca çiftçi halkıyla da bağlıyordu; ve herkes 'bir Cornwall'lunun kuyruğuna basmamanız gerektiği' ilkesine saygı duyduğundan, köy dışarıdan bakıldığında bir huzur meskeniydi. Bayan Byron'ın kazası mütevazı komşularının hayal gücünü ele geçirmişti. Yıllarca onu at sırtında gezerken izlemişlerdi, olgun yanaklı ve etkileyici bakışlı sağlıklı, güçlü bir kadındı. Hiçbiri onun canlılığını ve kapasitesini deneyimlememişti. Şimdi çocuk veya bunak olmaktan daha büyük bir çaresizliğe düşmüştü ve çaresizliğine sakatlanmanın gizemi eklenmişti. Uzun aydınlık haftalar boyunca, kulübe sakinleri akşamın kapılarında oturuyorlardı ve Charley Brenton ön bahçede saç keserken, uygunsuz olayı tartışıyorlardı.

"Neredeyse kötü şans geleceğinden emindim," dedi Bayan Bate, köyün Stripper'ı veya Hemşiresi olan, yani ölüleri yatıran kadın.

Berberin ameliyat ettiği adam, komşu Polscore vadisinden bir Brenton'dı. Dedikodular onun için yeniydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bence kötü niyetliydi. Ne düşündüğümü boş ver, bekle ve gör. İnancım o ki, ona kötü gözle bakıyorlar."

Teyze Louisa Blewett dikişinden başını kaldırdı. O, zamanını bir evden diğerine gidip gelerek, uzun aileleri için tamirat ve bakım yaparak geçiren, tuhaf bir şekilde temiz ve bakımlı yaşlı bir kadındı. Konuşmuyordu, ancak dişsiz ağzı sanki seçilmiş bir lokma yiyormuş gibi çalışıyordu.

"Cadıların hepsinin yıllar önce gittiğini sanıyordum," diye belirtti yabancı
Brenton.

"Evet, cadılar var, ancak gerçek renkleriyle ortaya çıkmıyorlar," diye iddia etti annesinin Tregols'daki son kişi olduğu söylenen Bayan Bate.

"Ayrıca," diye ısrar etti denizci yaşlı Hawken, Charley Brenton'ın ellerinde sırasını beklerken bir taşın üzerinde oturuyordu, "Bayan Byron'a kim bir kol yapacak? Bundan daha iyi bir kadın hiç yaşamadı. Noel zamanında veya başka herhangi bir zamanda nezaketiyle tanınır."

"Iss, iss, onun çok sevildiğini biliyoruz," dedi Bayan Bate kesin bir tavırla.
Teyze Louisa'nın aksine, hala ara sıra dişleri çıkıyordu.
Yaşlı kadınlar artık yakışıklıydı ve köyün güzelleri olduklarında ne olmuş olabilirlerdi? "Yine de, ona kin besleyen biri olduğuna inanıyorum. Hiçbir isim vermiyorum ama sen beğendiğini düşünebilirsin."

"Hadi, ona bir kötülük yapacağını düşünmüyor musun?"

"Şşş!"

Bir süredir yaklaşan nal sesleri akşamın durgun havasında onlara ulaşıyordu; ve sesler, siyah aygırı üzerinde Leadville Byron'ın
takırtısıyla geçerken sessizliğe gömüldü. Hayvan her zamanki gibi köpükle beneklenmişti, sahibi ise yolun çamuruyla lekelenmişti. Sabina ile yaptığı aşağılayıcı görüşmeden döndüğünde,
yokuş yukarı ve aşağı sert dörtnala koşuda öfkesini ve
hayal kırıklığını dışarı vurmanın bir yolunu bulmuştu. Atı sakatlasa ne umurundaydı?
Köyde dönerek
çalılardaki kuşlardan daha fazla meraklı kulübe sakinlerini fark etmemişti. "'Vay canına,' dedi yaşlı Hawken, öfkeli figür büyüyen alacakaranlıkta erirken ve dinleyicilere sadece toynak sesleri ulaşırken, bu ses de gelgitin uzak sesine karışıyordu. "Bu günlerden birinde boynunu kıracak."

"Sanki bir şeyden kaçıyormuş gibi," dedi Teyze Louisa aniden.

"Sanırım," dedi Bayan Bate sesini alçaltarak, "Yaşlı Beyefendi'nin yer üstünde neler olduğunu bildiğini düşünüyor musun?"

"Eğer biliyorsa," dedi Hawken, "o adamın orada olmasının çok zor olduğunu düşünüyor olmalı."

"Ve bir şeyleri değiştirmek," dedi Teyze Louisa.

"Yaşlı Beyefendi," dedi Bayan Bate gizemli bir şekilde, "kendi işine bakabilir. Sözlerimi unutma, şişman adam her şeyi kendi başına halleder."

Willie Brenton havluyu boynundan alıp denizciye uzattı.
"Sıra sende, Bay Uyan."

Yaşlı adam acı içinde ayağa kalktı. "Ayaklarım bugün çok ağrıyor ve zavallı bacaklarım romatizma yüzünden tutulmuş durumda; ama yine de hiç olmamasından iyidir. Zavallı Bayan Byron'ın nasıl idare edeceğini merak ediyorum?"

Bu, kulübe sakinleri için ilgi çekici bir konuydu. Bayan Byron'ın yemek pişirme ve temizlik için kendilerinden birini işe alacağını düşünüyorlardı.
Evlenmemiş olan Bayan Bate'in henüz hizmete gidebilecek yaşta torunları vardı.

"Hepimiz orada çalıştık," dedi, "ama şimdi zavallı şey orada bir başkasını daha bulmak zorunda kalacak. Bir bebek kadar çaresiz olacak."

"Bahse girerim ki yapmayacak," dedi Louisa Teyze, yamalı bir giysiyi katlayıp geceyi geçirmek için içeri girmeye hazırlanırken. "Bayan Byron, yapabilecekleriyle hepimizi korkutacak."

"Sanırım eskisi gibi iş yapmaya gücü kalmadı.
Aklım bana onun bittiğini söylüyor," dedi Hawken.

Louisa Teyze, düzgün gri başını Church Town'a doğru salladı.
"Old Squire'ın yanına yatırılıncaya kadar değil," dedi ve içeri girerken, her hareketinde karakteristik olan dokunuş hassasiyetiyle kapısını kapattı.

Ertesi sabah Wastralls'da Byron her zamanki gibi avluya çıktı. Mağara ağzı kadar siyah iki dişi domuz etrafta dolaşıyordu ve
güneşte bir saman yığınının üzerinde yaşlı bir çoban köpeği yatıyordu. Köpek
kuyruğunu salladı ama ne yazık ki ayağa kalkmadı ve adamın yaralı kalbi
tembelliğini bir hakaret olarak algıladı.

"Shep işe gitti," dedi emirleri beklemek için
yanında duran George Biddick'e.

"Ss, sanırım öyle. Kör oluyor."

"Ona bir doz versen iyi olur. Saat on ikide yanıma gel ve ben de senin için
hazırlayayım." Yaşlı köpeğe kinci bir bakış attı. "Ve, Biddick..."

"Ss, efendim?"

"Küçük medder hakkında fikrimi değiştirdim. Korkarım bu yıl şeker pancarı için
çok geç, onu
tarak mısırına ekeceğim."

Mutfağa geri döndü, geniş, beyaz badanalı bir yerdi, kirişleri mavi taşların üstünde koyuydu, taşlar ayaklarla biraz ileri geri çiğnenip sonra geldikleri gibi
giderek aşınmıştı. Çiftçi, levha ocağının sağındaki bir duvar dolabında cephane, tohum paketleri, hayvanlar için ilaçlar gibi şeyleri saklıyordu. Bu kadar iri yapılı bir adam için hafif bir adımla mutfağı geçerek bir an durdu ve kahve değirmeninden geçmiş
mavi taş, sığır tuzları, terebentin, meşe bilyeleri, önünde duran Kırmızı İçecek şişeleri gibi
bir sürü eşyayı düşündü. Sonuncusunun yanında turuncu etiketli küçük mavi bir şişe duruyordu.
Bir süre önce satın almıştı, yaşlı ve işe yaramaz
hayvanlarda kullanmıştı. Şimdi birazını döküp çoban köpeği için Biddick'e verecekti; ama geri kalanını yine bir kenara koyacaktı. Shep'in
yerinden kurtulmanın bir memnuniyet olacağını hissetti. Keşke
yoluna çıkan, otoritesini tanımayı reddeden diğer şeylerden de aynı
kolaylıkla kurtulabilseydi.

Sabina'nın kocasıyla yaptığı görüşme, onun için ne kadar gerekli olduğunu fark etmesini sağlamıştı. Onu, kendi haline bırakıldığı anda
başka bir şeye dönüşen aptal bir çocuk olarak düşünüyordu. Leadville ile felaket arasında
durduğuna dair inancı rahatlatıcıydı. Yaşama isteğini artırdı ve bir tonik kadar iyiydi. Toniklere gerek yoktu, çünkü ilk zor köşeyi döndüğünde iyi bir ilerleme kaydetti ve Raby Gregor onunla tasarladığı arabayı tartışmaya geldiğinde, onu eskisi kadar neşeli bulduğu için hoş bir şekilde şaşırdı.

Bu araba, onu görenlerin uzun süre hayranlığını çekti.
Üç tekerlekli bir sehpanın üzerine, demir desteklerle güçlendirilmiş, yastıklı bir sepet konisi dikilmişti. Güçlü kolları olan Sabina, bu hasır
kabın içine hemen kendini sallamayı öğrendi ve yerine oturduğunda, yastıklar onu rahatça destekliyordu. Arabanın
ön tekerleğinin bir kılavuz kolu vardı ve böylece,
zemin düz olduğu sürece, istediği yere gidebiliyordu.

"Diğer insanlarla aynı seviyede olmak istiyorum," dedi, "bu yüzden
standı çok alçak yapmayın. Aşağıya inmeye dayanamıyorum;
herkesle konuşurken
yukarı bakmak zorundayım."

Bittiğinde, küçük düzenek onun
ihtiyaçlarına çok uygun olduğunu kanıtladı. Hemşireler, bir vaka olarak onunla gurur duyarak, ilk
zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı oldular; ve, oluşturduğu figür onu rahatsız etmediği için, kısa
süre sonra kendini içeri ve dışarı sallamayı öğrendi. Çok geçmeden koğuşta kendi kendine hareket edebildi ve bir öğleden sonra hastalar için yumurta ve hemşirelerin çayı için safranlı kekle gelen Bayan Tom, onu bir çocuk kadar mutlu bir şekilde
kendini iterken buldu.

"Gelecek hafta eve geleceğim," dedi neşeyle, "böylece Leadville
arabayı benim için gönderebilir."

"Güzel olacağım ve onun tekrar eve dönmesinden memnun olacağım, ama neden eski arabayı
göndermesi gerekiyor?"

"Neden, bu evi içeri getirmek için." Ellerini arabanın yanlarına koydu ve dik oturdu, gülümseyen neşeli bir kadındı. Uzun süreli hapisten dolayı solgun olmasına
rağmen yüzü çizgilerini kaybetmişti, gerçekten de aşırı dolgunlaşma eğilimi gösteriyordu ve daha yaşlı görünüyordu, ama yine kendisiydi. "Eğer yapmasaydım uzanmak zorunda kalacaktım ve bunu
istemiyorum. Oturup görülecek her şeyi görmek istiyorum. Ayrıca, sakat kalırsam
insanların tekrar dolaşabildiğimi görmelerini istiyorum."

Bayan Tom, Sabina'nın iyileşmesini zaferle
dönüşle kutlamak istediğini anladı. "Pekala, canım, Leadville'e senin için arabayı
göndermesini söyleyeceğim."

"Bu şey zar gibi pürüzsüzce işliyor," dedi Sabina, arabaya
mutlu dalgınlığına dönerek. "Bunda ne kadar kolay dolaşabildiğime asla inanamazsınız," ve güçlü, hastalıktan beyazlamış elleriyle tekerlekleri çevirmeye başladı.

"Yokuş yukarı gidecek mi?" dedi diğeri, bu yeni atın adımlarını ilgiyle gözlemledikten sonra.

Sabina'nın yüzü düştü. "Tanrım beni korusun, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Nasıl başaracaksın?" Sadece Wastralls'ın (ev, avlu ve bahçe) durduğu raf düzdü.

"Ben..." Sabina tereddüt etti. Yüzündeki parlaklık kaybolmuştu. "Leadville'in isteklerimi yerine getirip getirmeyeceğini bilmiyorum."

"Eh, bunu yapmasını pek bekleyemezsin."

"Neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Bu benim toprağım, neden benim yapmak istediğimi yapmasın?"

"Çünkü o da senin gibi kendi yolunda inatçı."

"Aman Tanrım, ben inatçı değilim. Nasıl öyle diyebiliyorsun? Ben sadece
babam ve büyükbabamın yaptığını yapıyorum. Eminim ki
değiştirmemi istemezlerdi."

"Hayır, sanırım yapmazlar," dedi Bayan Tom, "yine de..."

Sabina sıkıntılıydı, ama Isolda'nın onun karakterine dair yanlış görüşü yüzünden değil. Bunu çoktan unutmuştu. "Eh, eski
George Biddick'im var. Leadville yapmazsa, benim yapmak istediğimi yapacağından eminim."

"Yine de bu kendi gözlerinle görmek gibi değil."

"Bunu göze alacağım," ama bundan pek memnun görünmüyordu. Birkaç saniye kaşlarını çatarak düşündü, sonra konuyu değiştirdi. "Isolda, Bayan Bate'in yatağımı büyük odaya koymasını istiyorum."

Burası -eski Adalet Odası- evin bir ucunu işgal ediyordu. Uzun yıllar depo olarak kullanılmıştı ama toz ve çöpün altında, boyalı panellerde ve mermer şömine rafında eski devletin kanıtları yatıyordu. "Burası tam bir eski kereste dükkanı," dedi Bayan Tom, "ama bunun bir önemi yok."

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Sabina, "üst kata çıkamam."

"Acaba Leadville zemin katta uyumayı nasıl sever?"

"Ya hoşuna gider ya da gitmez." Evliliği başarılı olmuş birinin özgüveniyle konuşuyordu. "Odayı senin için düzelteceğiz."

"Ve Isolda, Bayan Bate'i tutmak istemiyorum, ne de onun Jenifer'ını ne de onun Janey'sini."

"O zaman nasıl idare edeceksin?"

"Kendi kanımdan birini istiyorum. Senin küçük hizmetçilerinden birini
çok isterdim. Neden Gray'i olamıyorum? Biz her zaman tavuklar gibi açgözlüyüz."

"Eh, bilmiyorum, eminim." Bayan Tom bunu bekliyordu, hatta bunun için plan bile yapmıştı. Beş kızı vardı, hepsi de güzel kızlardı ve Gray en büyüğüydü. Wastralls'da bir kızın yerini doldurmasından daha uygun ne olabilirdi ki? Yine de bu teklifi
atlamak akıllıca olmazdı. "O evden gitmek için genç."

"Wastralls hemen yan tarafta ve benimle iyi geçinir."

"Ve senin de hiç çocuğun olmadığı için," diye kabul etti Bayan Tom, "Gray en yakın olanı."

Ancak Sabina'nın niyeti ne olursa olsun, kızı varisi yapacağına söz vermeyecekti. "Hizmetçinin iyiliği için olacak," dedi belirsiz bir şekilde.

"Tom'un bu konuda ne söyleyeceğine bakacağım." Gray on sekiz yaşındaydı ve Richbell'in gelmesiyle birlikte, kurtulabilirdi. Bayan Constantine
Rosevear, Wastralls'ın sonunda oğullarından birine gitmesi gerektiğini düşünürdü; ama bu dünyada bir tavuk kendi civcivleri için elinden geleni yaptı.

"Gray, Richbell'den daha çok onu düşünüyor," dedi Sabina düşünceli bir şekilde.
"Çocukların peşinde değil."

Annenin gururu incinmişti. "Ne zaman mahalleye gitse,
her zaman Gray'e bakan üç veya dört çift göz olurdu.
İsterse
her zaman bir çocuk bulabilirdi, ama ister istemez."

"Özel bir genç adam var mı, sence?"

"Şimdi, söylemek istemiyorum..."

Sabina'nın merakı uyandı. "Şimdi Isolda, buraya geldiğimden beri bir şeyler oldu. Kim o?"

Bayan Rosevear hayatının en mutlu saatlerinden bazılarını, bu sadık arkadaşıyla
çocuklarını tartışarak geçirmişti. "Yabancı değil," dedi gülümseyerek.

"Peki kim?"

"Senin 'inds'lerinden biri."

Diğeri gözlerini açtı. "Aman Tanrım, daha iyi durumda
birini araması gerekmez miydi?"

"Parayı hiç düşünmüyor."

"O yaşta düşünmüyorlar, bunu yapmak zorundayız. O zaman kim?"

"Neden, Jim Rosevear, bahçıvan."

Bayan Byron genç adamın yüzünü hatırlamak için kaşlarını çattı. "Jim Rosevear mı? Kazadan hemen önce geldi. Kim olduğunu
hatırlayamıyorum."

"Neden, öyle mi. Biliyorsun, Treketh'in oğlu Jack Rosevear."

"Jack Rosevear--bu kadar ters olan yaşlı adam?"

"O da ondan. Sinirlendiğinde, bilirsin, kalkıp

sallanır,
aşağı fırlatır ve üzerine basar."

"Ah, biliyorum, hatırlıyorum." diye düşündü. "Sonuçta o kadar da kötü değildi."

"Hayır, fena değildi, ama babasıyla kavga etmiş. Ama Bayan Andrews, teyzesi Gentle Jane'e gitti ve kendi
biri olmadığı ve adamı öldüğü için orada bir çiftlik var ve Jim'in tek yapacağı şey
içeri girip onu yakmak."

"O zaman Wastralls'da ne işin var?"

Isolda gülümsedi, o gizli anne gülümsemesi. "Bunu bana sormana gerek yok. Hember'ın yanındaki Ed'n Wastralls?"

"Yani mesele bu, öyle mi?"

"Peşinde bir sürü kız vardı, çünkü çok güzel bir çocuk ve geçen
Yılbaşında Noel Ağacı'nda şapkasına bir ökseotu takmıştı ve hepsi onu istiyordu; ama Gray'e vermişti. Ve sana bahçıvan olarak
gelmesinin sebebi bu."

"Ve onun hakkında bir şey düşünüyor mu?"

"Bence düşünüyor, ama etrafta dolaşıp herkese ne yaptığını söylemiyor. Bir fare kadar uysal."

"O zaman bilmiyor muydun?"

"Bu konuda bir şey söylediğim ilk kişi sensin."

Sabina başını salladı. "O zaman Gray bana gelirse, işler hızlanır mı?"

"Ben onun onu almasına çok seviniyorum, çünkü onun iyi bir çocuk olduğunu düşünüyorum. "

"Ve Gentle Jane güzel bir çiftlik ve dört tane daha bakireniz var? Eh, bilmiyorum çünkü onu alır almaz kaybetmek isteyeceğim, yine de bunu zamanla halledebiliriz."

*BÖLÜM IV*

Birkaç gün, koğuşta yuvarlanarak geçti ve Bayan Byron
Büyük Tepe'nin üzerinden denize doğru uzun bir yolculuğa hazırdı.
Leadville, onun dönüşünde son umudunun da tükendiğini görse
onun için gelmeye cesaret edemedi.

"Çok zor durumda kalacağım," dedi Bayan Tom'a, "hanımefendiyi eve götürüp
o arabada oturup, kendini böyle gösteriş yaparak. Bay Brenton'ın örtülü arabasına binip kendini örtmesi daha uygun olur. Herkes onun bu sıkıntıyı gidermek isteyeceğini düşünürdü."

"S'bina'nın bundan hoşlanmasını mı istiyorsun?" dedi Bayan Tom, onun gitmesini öneren. "İnsanların onun zavallı yaşlı kütükleriyle dolaştığını
görmesinden oldukça gurur duyacaktır.
Yataklarını dışarıda bırakarak, bilirsin, her zamanki kadar güçlü."

Byron kaşlarını çattığında, siyah kaşları tekinsiz bir çizgi halinde birleşti.
"Her zamanki kadar güçlü mü?" dedi, "Bu Dr. Derek'in bana söylediğinden farklı. Bana hiç cesaret vermiyor çünkü yaşlı kemikler yapacak."

"O zaman bunun için fazla bir şey vermezdim. O bir arpa otu gibi olacak,
her zaman ölüyor ve asla ölmeyecek." Bayan Byron'ın dönüşüne hazırlık olarak evi temizliyordu; ve şimdi, çalışmaları sona erdiğinde,
efendisiyle bir fincan çay içiyordu. "Yaşlı Rosevears uzun
yaşıyordu ve derler ki, Tom veya Constantine'den daha çok Old Squire'a benziyor. Onu almaya ne dersin?"

"Jim onun için girebilir; Shoppe'a iki veya üç şey lazım"--burası geniş bir bölgede bulunan başka bir köydü--"ve onları eve getirebilir."

"Gitmediğin için üzgünüm. Onu getirmen gereken kişi sensin."

"Bu tür şeyler için çok zayıf bir yüreğim var ve bu Hobby-horse'un Traytor'a gitmesinden
daha kötü olacak."

"Öyle," diye başını salladı Bayan Tom. "Herkesin S'bina'ya hoş geldin demek için geleceğine bahse girerim. Sonuçta, senin alışkanlıkların bizimkilere benzemiyor."

Leadville bunu görmezden gelemezdi. "Truro'nun doğusunda doğmuş olabilirim, yine de sana öyle olup olmadığımı söyleyemem. Ama kemiklerimde ve damarlarımda 'yabancı' olmadığımı hissediyorum. Öyle olmasaydı burayı bu kadar hayal edemezdim."

"Bu senin talihsizliğin," dedi Bayan Tom, pelerinini kapı mandalından alarak, "sen öyle hayal ediyorsun. Eğer bizlerden biri olsaydınız, farklı davranırdınız."

Bayan Byron'ın yolculuğu için parlak bir gün vardı, sadece tek bir bulutun olduğu bir gün.
Hastane personeli onun başlamasını görmek için toplanmıştı ve o,
el arabasıyla, ardından da bagajı ve tuhaf bir şekilde kısaltılmış bir tabutu andıran uzun bir tahta kutuyla birlikte koridordan aşağı yuvarlanıp yola girdiğinde, tezahürat etmeye başladılar. Bu sakatlanmış yaratığın
cesaretli duruşu, onlardan duygusal bir tepki çekmişti.
Güzelliği, dokunaklılığı onları etkiledi. Erkekler yardımlarını sunmak için öne doğru bastırdı ve kadınların gözlerinde yaşlar birikti. Bu ruhtu, bu temel cesaret, bu talihsiz kadere meydan okuma. Evet,
Sabina gerçekten de Old Squire'ın gerçek bir torunuydu - erkeklerin uzun zamandır saygı duyduğu kişi.

Yolda, hazırlanmış ve bekleyen, çiftlik arabası duruyordu. Jim Rosevear,
törensel doğanın uygun bir duygusuyla fırsat, atların yelelerini ve kuyruklarını renkli yünlülerle örmüştü. Pirinç koşum takımı güneşte parlıyordu ve at arabaları, tüyleri neredeyse aynı parlaklığa gelene kadar
tımar edilmişti. Biraz sola dönme eğilimi gösteren arabasıyla meşgul olan Sabina, sürücünün kocası olmadığının hemen farkına varamadı. Aslında, araba
vagonun zeminindeki yerine kaldırılıp
iplerle sabitlenene kadar etrafa bakmakta özgür değildi.

Kendisini almaya gelenin kim olduğunu gördüğünde koni içinde öne doğru eğildi.
"Usta nereye?" diye sordu.

Başlamak üzere olan Jim, omzunun üzerinden baktı. "Balığa
gitti. "

"Balık tutmak mı?" Küçük kasabanın birçok kıvrımlı sokağından birinde iş için gitmiş olabileceğini düşünmüştü,
ve bu işten
zamanında geri dönüp onu eve götürecekti.

"Kafada levrek avlamak."

"Bugün bunu yapmak için ne gerekti?" dedi ve bir an
insanın anlaşılmaz doğası üzerinde durdu. Leadville'in
onun zaferini, kendisine ait olan, etinden et olan kadının zaferini paylaşmak istememesi garipti; kısmen de olsa onun olan bu zaferi paylaşmak. Çok iyi bir ruh halindeydi, ancak onun yokluğu onları
bozdu. Sakinliğini geri kazanması için sokaklardaki insanların
açıkça gösterdiği iyi niyete ihtiyacı vardı.

Ancak bu dezavantaja rağmen ilerlemesi kendi tarzında kraliyetti.
Vagonda taht kurmuş bir şekilde ana yol boyunca yavaşça ilerledi. Bu şekilde
yüksek bir yere yerleştirilmişti ve gövdesi ve başı hasır koniden muhteşem bir çiçekti, şüphesiz tuhaf bir figürdü; ancak
yol boyunca koşarak gelen ve ona iyi dileklerini iletmek için evlerden çıkan insanlar tuhaflığı özlemişlerdi. Onu hayatının kırk yılı boyunca tanıyorlardı. O, mütevazı rollerini oynadıkları ortamın bir parçasıydı. Uzun süreli birliktelikleri nedeniyle ona karşı biraz önyargılı olsalar da, bu ilkel cesaret gösterisi onları etkiledi. Bunu aile geleneğine uygun, değerli bir şey olarak karşıladılar ve ona içten el sıkışmalar ve güzel sözlerle destek verdiler.

"Eve geri döndüğünüzü görmek beni çok mutlu ediyor, hanımefendi. Korkunç, korkunç bir kaza, siz de bir şey yapmış olmalısınız; yine de pek bir şey yapmıyorsunuz. Mary Elizabeth size birkaç zambak getirdi."

"Bu el arabası sizin için akıllıca bir fikir, Bayan Byron. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim."

"Sanırım çok yorucu bir zaman geçirdiniz, hanımefendi. Geri döndüğümüze hepimiz çok memnunuz."

"Şu bir bardak sütü alıp için ve biraz da sarı kek yiyin
yoksa Trevorrick'e gelmeden bayılacaksınız," dedi bir çiftçinin karısı.

"Şimdi bir kadeh şarap içmek isterseniz, sadece söylemeniz yeterli ve alabilirsiniz," diye araya girdi Dolphin'in sahibi; "Size hizmet etmekten gurur duyarım."

"Eve geliyorum," dedi Sabina arabacısına, koşarlarken ve sesi memnun bir şekilde tınlarken. Leadville'in yokluğunun hayal kırıklığını unutmuştu. Kendi halkına ve kendi evine geri dönmüştü ve hoş karşılanmıştı.

Genç adam gülümseyen bir yüz ifadesi takındı ve bunun yeğenine kur yapan 'güzel çocuk' olduğunu hatırladı. Ona ilgiyle baktı. Kesinlikle yakışıklıydı, kesinlikle öyleydi, ince uzun bir gençti, güzel bir profili, derin koyu mavi gözleri, siyah saçları ve küçük bir kızıl bıyığı vardı. Kur yapmanın nasıl ilerlediğini merak etti.
Rüzgar çiçeği yüzünün etrafında bulutlu saçları olan Gray, büyüleyici bir
gelin olurdu. Sabina'nın düşünceleri hızla ilerledi. Genç çifti Wastralls'da, Rosevear'ın çiftliği onun yönetimi altında çalıştırdığını ve eski beşiğin bir kez daha kullanıldığını gördü. Bu olasılık ona bir sonbahar
mutluluğu vaat ediyordu. Gerçekten harika, rüzgarın kırpılmışa göre yumuşaması!

Çiftlik arabası St. Cadic Mill'in yanından otoyola döndüğünde Sabina, Constantine Rosevear ve karısını yol kenarında beklerken buldu. Karısı ve üç yetişkin oğlu olmasına rağmen, iri yapılı
adam Sabina'nın evlenmesi gereken kadın olduğunu asla unutamamıştı. Betsey'si iyiydi ama Sabina'nın cazibesi hâlâ sürüyordu.

"Çok korkuyordum," dedi ona basitçe, "ve bugün tatildeyim. Eğer izin verirsen seninle Wastralls'a kadar yürüyebilirim. Seni tekrar evde ve çok iyi görünürken gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin."

Sabina'nın kalbi bir an düzensiz bir şekilde attı. Keşke Leadville onunla böyle konuşabilseydi! Kendini, onun duygusuz olmasının duygusuz olduğu anlamına gelmediği düşüncesiyle teselli etti. Sözcükler ona kolay gelmiyordu ama yine de sular derin akıyordu. Demirci dükkanındaki kır evleri sahipleri arabaya daha fazla çiçek attılar. Sabina'nın mutlu gülümsemesiyle söylediği gibi, "Belki de 1 Mayıs olabilir." Hember'da, Tom Rosevear dört kızıyla bekliyordu. "Anne Gray ile
Wastralls'a gitti," dedi ve çiçek açan kızlar, sözde yeğenleri, genç seslerini şefkatle selamlayarak yükselttiler. 'Teyze S'bina' ailenin peri annesiydi, her zaman masum eğlencede onlara yardım etmeye istekliydi. Onu geri
kazandıkları için içtenlikle mutluydular.

Hastaneden yeni çıkmış biri için yolculuk uzun sürmüştü, ancak arkadaşların ve komşuların nezaketi bir uyarıcı olmuştu. Ancak vagon Wastralls'ın bahçesine döndüğünde, Sabina yapılan değişiklikleri fark edemeyecek kadar yorgundu. Hanımelilerin yokluğu verandayı çıplak gösteriyordu, yaşlı çoban köpeği artık güneşte yatmıyordu;
ama Leadville balık tutmaktan dönmüştü ve onu
aşağı indirmeye hazırdı. Onu görünce yorgun yüzü aydınlandı. "Tekrar
eve döndüğüm için mutluyum," dedi.

Adam kapının yanında boş boş duruyordu. Denizden hiçbir şey
çıkarmamıştı ve başarısızlığından etkilenmemiş bir ruh haliyle geri dönmüştü. Her şey ters gitmişti, umutları suya düşmüştü,
planları
başarısız olmuştu ve manzarada herhangi bir değişiklik umudu
bulmak için boşuna arama yapmıştı. Sabina tekrar iyileşmişti, çiftlikle ilgili iradesini çoktan ortaya koymuştu ve önünde geçmiş kadar kasvetli bir gelecek vardı.

Çiçekli kortej avluya doğru yuvarlanırken gözlerini kaldırdı.
Bir tür sandalye ve sepet işi konisi olan araba
hoş bir sürpriz değildi; karısının parlak renkli bir elbise ve pembe güneş başlığıyla, devasa bir meyve gibi
şişerek dışarı çıkmasını görmek ise dehşetini tamamladı. O, eğlenceli bir figürdü, tuhaf bir tuhaflıktı,
doğanın dışından bir şey kadar iticiydi.
Güneşin güçlü olduğu günlerdeki kadar basit bir şekilde karşısına çıkan cesaret ona çekici gelmiyordu,
sadece çirkinliğinin farkındaydı.
Yüreği daraldı, iyi niyetten
kendisini boşalttı, sonra yavaşça tekrar doldu--ama şefkatle değil.

Boşaltma işi adamları birkaç dakika meşgul etti ve Bayan Rosevear paketleri alıp kızına uzattı.

"Ne kadar güzel bir çiçek yığını. Sanırım etraftaki her bahçe
çıplak olacak."

"Şu kutuya iyi bak," diye bağırdı Sabina, aniden, tabutu andıran kutuyu
çıkardıklarında. "Ona değer veriyorum."

"Nereye koydun teyze?"

"Büyük salondaki dolaba."

"İçinde ne var?"

"Ah, canım, bana soru sorma, ben de sana yalan söylemem."

"Hadi, ben alırım," dedi Bayan Tom araya girerek, "Nereye koyulacağını biliyorum. Bana anlattığın bu muydu, S'bina?"

Bayan Byron başını salladı. "Iss, ben de geri getirdim. Doktor bunu yapamayacağımı söyledi; ama yapacağımı söyledim ve yaptım."

Mutfak masasında bir yemek hazırdı, bir asırdan fazla kullanım ve dirsek yağıyla yıpranmış
sağlam bir tahta parçası. Bu oda üç nesildir ailenin buluşma yeri olmuştu.
Döşeme ocağında sayısız tuzlu yemek pişirilmişti; İngiltere Kralları'ndan daha uzun bir
sürede jambonlar kiriş kancalarından
kaldırılmıştı ve kışın savrulması ve yazın kavurucu sıcağından sonra erkekler bankta dinlenirken kadınlar bir şeyler yapıp onarıyordu. Eski hikayeler derin sesler tarafından anlatılmış ve tekrar anlatılmıştı, cadıların, yıkıcıların, 'pisky-led'n' insanların hikayeleri; ve onların sesi
loş köşelerde
oyalanıyordu. Bir kez daha tanıdık kelimeleri
söyleyecek ve gelenekleri
canlı tutacak yeni nesli bekliyorlardı.

"Bir daha asla buraya döneceğimi düşünmemiştim," dedi Sabina, memnuniyetle, arabasını masaya doğru sürerken ve dişçi koltuğuna benzer bir
düzenekle boyunu oturma seviyesine indirirken. "Evde olmak gerçekten güzel görünüyor. Her şey çok doğal görünüyor."

"Eh, eğer öyle olmasaydı komik olurdu," dedi Bayan Rosevear, ete yardım ederken. "Sanki o kadar zamandır uzaktaymışım gibi görünmüyor."

"Leadville'e öyle geliyor sanırım."

Karısı ona döndü. "İcadım hakkında ne düşünüyorsun?"

"Buna tahammül edemiyorum," dedi adam, samimi bir duygu vurgusuyla.

Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar. "Her zaman senin ne olduğunu düşüneceğim," diye ekledi aceleyle.

Sabina'nın yüzü bulutlandı, ama sadece bir an için. "Şeyleri en iyi şekilde değerlendirelim," dedi. "O zamanları unutacağım, an için yaşayacağım."

"Ben unutkanlardan değilim," dedi Leadville ağır ağır.

Yemek ve dinlenmeyle canlanan Sabina kısa süre sonra daha fazla ilerlemeye başlamak için sabırsızlanmaya başladı. Süt ve tereyağını incelemek için kendini linhay'e doğru sürükledi; sonra da Büyük ve Küçük Salon olarak bilinen nadiren kullanılan iki odaya. Onların ötesinde geniş, sığ merdivenler, evin ön kısmına açılan kapı ve uzun Adalet Odası vardı.

Bayan Tom bu kapıyı açtı ve Sabina, arabayı içeri iterek,
bir zevk ünlemi attı. Tarım aletleri, kırık koşum takımları, çantalar ve kutular temizlenmişti,
ızgaralar karartılmış ve panelli duvar gölgeli bir griye boyanmıştı.
İki şöminenin arasında, direkleri mısır, meyve ve diğer bereket sembolleriyle oyulmuş büyük bir yatak vardı.
Üzerinde Sabina'nın büyükannesinin işi olan bir patchwork yorgan vardı.
Beyaz mermer şömine raflarının altında odun ateşleri yanıyordu ve
örtü eski günlerin parlak ipekleriyle parlıyordu.
Beyaz yatak ve beyaz perdeleri olan geniş oda deniz kokuyordu ve Sabina dönüp kocasına gülümsedi.

"Giysilerini aşağı indirdin mi?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Eh, sen en iyisi 'aste' yap ve yapma."

Onun yanından güzel odaya baktığında, odanın çok büyük olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü. "Ben buraya indim," dedi ve atalarından kalma bir şey
içinde hareket etti, bir evin üst kısımlarının, üst dalların, yağmacı düşmandan, gecenin dehşetinden güvende olduğuna dair ona güvence verdi.
"Asla zemin katta uyumadım."

Kadın şefkatle omzuna elini koyarak, yüzüne bir yumuşama ve çekicilikle baktı. Kesinlikle onu orada tek başına uyumaya
bırakmazdı?

Adam için bu hafif dokunuş aydınlatıcıydı. "Ah, bırak gitsin," diye mırıldandı.

Yatak odasında, Gray Rosevear ustalıkla ileri geri hareket ediyor, Sabina'nın
giysilerini açıyor ve uzun boylu çocuğun çekmecelerine yerleştiriyordu. Adamın gözleri, ilk başta bilinçsizce, ama çok geçmeden garip bir duygu yoğunluğuyla onun hafif figürünü takip etti. Eğer ona soran bu kız olsaydı, yuvasını hevesle
vazgeçerdi. Kendisi de anlamıyordu. Gray onun için neydi?

Karısının sesi tekrar konuştuğunda, çok uzaklardan gelen bir fısıltı gibiydi.
"Aşağıya inemem," dedi yalvarırcasına.

Byron, gözlerini kasıtlı olarak Gray'in kır çiçeği zarafetinden, arabadaki kalın, kısa figüre çevirdi ve yeni başlayan tiksintisi büyüdü.
Bu deformiteyle uyumak mı? Kendini buna zorlayamıyordu. Onunla aynı
evde yaşamak zor olacaktı; en azından onu gecelerinden
uzaklaştıracaktı. O gecelerin, ay-gümüşlü, yıldızların battığı, acı düşüncelerle değil, düşlerle dolu gecelerin, kendisi için
ne olacağını içgüdüsel olarak biliyordu.

"Burada uyuyamam."

Sabina içini çekti. İnsanlar ona tatlı sözlerle köpükler saçmışlardı ama
bu gerçekti. "Eh, canım, buna engel olamam," dedi
isteksizce. "Artık pek bir şey yapamıyorum."

"Ah, keşke bunu bir fark etsen."

Karşıtlığın dokunuşu bir teşvikti. "Yine de yapabileceğim çok şey var.
Bu troley şimdi bana çok yardımcı olacak."

Ona tiksintiyle baktı. "Çirkin şey, neden
bir kırmızı kürek üzerindeki kurbağa gibi etrafta koşmak istediğini anlayamıyorum. Nasıl olduğunu görünce,
ölüp sessiz kalman senin için daha iyi olurdu,
bu gibi eski bir şeyle uğraşmak yerine.
Cemaatin alay konusu olacaksın."

"Hiçbir şey yapılmayacak. "

"Ah, saçmalık, işler nasıl bitmeyecek? Senin için yapamaz mıyım?"
Bir an için Gray unutulmuştu ve eski kemiren
acılığa geri dönmüştü.

"Başım yer üstündeyken, kendim bakacağım," dedi yorgun olduğu için biraz huysuz olan Sabina. Eve hoş geldin demesinin
bu kadar sıradan olmasından hayal kırıklığına uğramıştı. Ne olduğunu bilmediği bir şey bekliyordu ama doruk noktasında bir şey.

"Onu oldukça berbat edeceksin," diye mırıldandı Leadville ve arkasını dönüp kendi kendine yürüdü. O ve Sabina arasında, ki bu sık sık olmazdı - farklılıkları temel olduğu için önemsiz şeyler onlara nadiren verilen ikincil bir yer tutardı - her zaman evden çıkarak tartışmayı sonlandırırdı. Seçim yapabileceği tüm açık alanla, bir kadının sıkıcılığından uzaklaşması, kendi sessiz arkadaşlığına ve düşüncelerine geri dönmesi kolaydı.

Sabina Uzun zaman önce zor olduğuna karar verdiği ama muhtemelen diğer erkeklerden daha zor olmayan kocasıyla birlikteydi ve kalbi çöktü. Leadville'in iyileşmesine sevinmesini, onunla
gurur duymasını çok istemişti. Kendini cesurca taşısa da zavallı kalbinin bir zayıflığı, bir alçaklığı kabul ettiği dönemler oluyordu. Bazen onu daha büyük bir güçle
tutmayı özlemişti.

"Gray nerede uyuyacak?" diye sordu Bayan Rosevear, arka planda sessizce durup kurnaz bir seyirci olmuştu.

"Gray?" dedi ve şimdiye kadar nadiren deneyimlediği bir his
içinde uyandı. Gray kadar genç olsaydı, onun kadar yumuşak bakışlı olsaydı, bir fark yaratır mıydı?

"Yukarıdaki onun için biraz yalnız olacak," dedi anne düşünceli bir şekilde.
"Elbette, Leadville yakında olacak."

Ama Bayan Byron'da uyanan şey kıskançlık değil, hasetti.
"Onun benimle içeri girmesine izin ver. Küçük bir yatak hazırlayalım, onun için bolca yer var."

Leadville geri döndüğünde ve zamanla zemin katta uyuma fikrine alışması gerektiğinde, yeni bir düzenleme yapılabilirdi.
Bu arada hizmetçi ona eşlik edecekti. Sabina, mekanın uzun zaman önce yargıçlarla dolu olduğunu ve yargılandığını hissetti ve Kelt zihnine göre
gölgeler hareket ediyordu. Karanlık saatlerde, hala mezarın yanında olan birinin hareketlerini, nefesini duymak rahatlatıcı olurdu.

Üst odadan, Bayan Byron kızken ona ait olan küçük karyolayı getirdiler; ayrıca bir çekmeceli dolap.

"Terazinin nereye?" diye sordu anne.

"Jim aşağı indiriyor. Sanırım şu anda mutfakta. Gidip bakacağım."

Odadan çıkarken Bayan Rosevear en yakın sandalyeye çöktü.
"Geri döndüğüne sevindim, S'bina. Sensiz çok iyiyim.
Tom'dan başka konuşacak kimse yok ve sen bir erkeğe pek bir şey anlatamıyorsun."

"Hayır, anlamıyorlar." Düşünceleri bir anlığına dağıldı.
Leadville tavırlarında tuhaftı ama tabii ki tek sorun anlamamasıydı.

"Şimdi Jim'i gördün," diye devam etti Bayan Rosevear, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Sabina kendine geldi. "Sana düzgün bir adam diyorum," dedi gülümseyerek.
"Çok güzel kıvırcık bir havası var."

"Evet," diye itiraf etti anne, "ve Gray de onun hakkında çok şey biliyor."

Bayan Tom'un sırları Sabina'ya diğerinin mutlu anneliğinde payı varmış gibi hissettirdi. Gölgeler vadiyi doldurmaya başlayana kadar dedikodu yaptılar. Jim, Gray'in kutusuyla uzun zamandır yoldaydı - ama her erkek ve kadın için bir saat! Leadville, evden ayrılırken yüzünü uçuruma doğru çevirdi. Karanlık duvarının ötesinde uzay ve ışık vardı. Başının üzerinden geçen küçük patikayı tuttu, tarih öncesi zamanlarda palisadeli bir ambarın toprak işleri olan şeyin derin kıvrımlarını geçti ve geniş bir kaya rafına çıktı. Gelgit gelmişti, büyük yeşil dalgalar aşağıdaki mağaralara doğru yuvarlanıyordu, silah sesi gibi bir çatlakla ve karşısında, o kıyıda sıklıkla görülen garip gün batımlarından biri vardı. Batı gökyüzü kızıldı ve ışığın üzerinde siyah bulutlardan oluşan bir iz vardı. "Geceleyin kızıl bir gökyüzü, çobanın zevkidir," diye mırıldandı adam,
kendini suyun gürleyen gürültüsünün üstüne atarak. Aşağıda,
karabataklar erişilemez çıkıntılarda yuvalanıyordu ve yalnız bir fok
yeşil yuvarlanmaların
tepelerinden dalıyordu. Byron alışılmadık,
anlaşılmaz bir şekilde neşeli hissediyordu. Gün batımının ihtişamı,
ruh haliyle, farkına vardığı gibi, gelen gelgitin ruh haliyle uyumluydu. Kaya rafında
mutlu bir rüya görüyordu. Şimdiye kadar sadece birkaç dönümlük araziyi sevmişti; tarlalara ve kayalara aç kalmış,
karanlık bir özlem ve hayal kırıklığı varoluşunu uzatmıştı. Şimdi işkence gören ruhu
huzur içindeydi. Geniş cennet alanı kızıldan
gelin kırmızısına dönmüştü, kuzgun bulutlar daha da çoğalmıştı ve Leadville mutlu gözlerle bakıyordu. Göğsünde, denizin dinmeyen mayalanması gibi bir mayalanma vardı, ama ne soğuk ne de cansız. Batıdan bir rüzgar esiyordu, ama o bunu hissetmiyordu çünkü sıcaktı. Yoğun hissetme kapasitesine sahip ruhu, ötesinde ne sıcaklık ne de soğukluk, ne açlık ne de susuzluk olan bir sınır çizgisini geçmişti. Wastralls'ı sevmişti, şimdi o sevgiden daha güçlü bir gücün, dünyadaki en güçlü gücün elindeydi.

*KİTAP*

BÖLÜM V

Bayan Byron, arabasını Wastralls'ın "evleri ve avluları" arasında, bahçe yolları boyunca ve ihmal edilmiş yoldan aşağı doğru sürerken, yarattığı şeyin neredeyse
tuhaf olan zemindeki yükseltilere karşı bir hissi olduğunu keşfetti. "Buraya kadar gideceksin," dedi arabacı ve Jim Rosevear, Bayan Byron'ın şimdiye kadar bahçe havuzu kadar düz olduğuna inandığı yüzeyleri düzeltmek için yarım saat harcadı. Genel olarak, beklediği kadarını elde etti; ve kocasının veya hatta geyiklerin mümkün olduğuna inandığından çok daha fazlasını.

İkincisi ona iyi hizmet etmişti, kısmen iyi bir efendi olduğu için,
onların başka türlü davranması zordu; ama ayrıca,
onların üstünde, bir kadın ve yabancı olduğu için, bir şekilde tüm erkeklerin hayallerindeki
Altın Helen'di. Kendi adına, onları çiftlikteki hayvanları, onların tuhaflıklarını,
kapasitelerini anladığı gibi anlıyordu. Onları, atlarını çalıştırdığı gibi, aynı şekilde nazikçe, aynı şekilde düşünerek çalıştırıyordu; ama yaratılış ölçeğinde ona daha yakın olduklarını hissetmeden.

Wastralls'a döndüğünde, uzun süreli yokluğunun ve Leadville'in gevşek yönetiminin, bir gün sıkı çalışıp ertesi gün atış yapmanın küçük grubu demoralize ettiğini gördü. İşverenlerine içten bir hoş geldin dediler, dolaylı olarak, umutsuzca yaralı olmasına rağmen hayat mücadelesinden vazgeçmeyi
reddeden biriyle gurur duyarak; ancak kısa süre sonra, onun kazasının ve ardından gelen sakatlığının onu zayıf ve garip bir şeye dönüştürdüğüne inandıkları ortaya çıktı. Emirleri sorgulandı.
Erkekler, farkında olmadan, uzun süredir onları itaatkar
tutan gücü test ediyorlardı.

"George," dedi Biddick'e, parlak bir Haziran sabahı, "bugün Cross Parks'taki o günü kessen iyi olur."

"Sanırım bir iki gün daha beklemeliyim, hanımefendi. Sanırım biraz yağmur yağacak," diye karşılık verdi, şu anda daha çok hoşuna giden bir işi olan yaşlı adam.

Sabina'nın sesi yankılandı. "Önemseme. Adamları al ve hemen
'işini bitir. Yağmur gelmeden önce bitmiş olur o zaman."

Havayı o kadar iyi hissediyordu ki aylarca, hatta mevsimlerce önceden tahmin ettiği biliniyordu ve Biddick ona huzursuzca baktı.
Birkaç gün sonra, haftalık parasını almaya geldiğinde, ona
sertçe konuştu.

"Eğer işin için çok yaşlıysan, işi biraz daha ileri götür ve daha genç bir adam
işe alayım."

"Çok yağmur yağacağını düşündüğüm için hanımefendi diye düşündüm."

"Ben hanımefendiyim ve işleri kendi yöntemimle yapacağım."

Bir keresinde dediği gibi, "Korkuyu yarı yolda bırakma, sonuna kadar git ve onu
yumurtada ezersin!"

Ancak Sabina kendini hızla ve kararlılıkla ortaya koysa da, bu eski zahmetsiz şekilde değildi. Sağlığı
tatmin edici olmaktan uzaktı. Kendini korudu, takımını bir itaate indirgedi ki bu onlar için mutluluktu, ama zaferinin bedelini huzursuz gecelerde, acı ve yorgunlukla ödedi. Bazen devam etmesinin imkansız olduğunu düşündü.

"Çok acıyor," dedi sadık dostuna, "pes edip bir yatalak olmak zorunda kalacağımı hissediyorum."

"Canım hayatım," dedi Bayan Tom, eski taktiklerini sürdürerek, "Leadville'in senin olmanı istediği şey tam da bu."

"Sence öyle mi olurdu?"

"Eminim öyle yapardı, senin ayaklarının üstünde beklerdi."

"O zaman onu görmek isterim."

"Senin bir yatalak olmanı hayal edemiyorum," dedi Bayan Tom rahatça. "Gray sana küçük
karıncada bir çalı parçası olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, yapmadı." Sabina ilgilendi. "Ve koyunları alt tarlaya
döndürmeyi düşünüyorum! Jim'i bu öğleden sonra onarması için aşağı göndereceğim. O iyi bir çocuk."

"Çiftçinin oğlu ve damarlarında çiftçilik var."

"Gray'e nasıl baktığını görmek hoşuma gidiyor. Evlendikten sonra burada yaşamasına
memnun olurum. Bu şekilde iyi olacak. Biddick
yaşlanıyor ve Jim ustabaşı olacak ve benim için Wastralls'ı satacak. Hayvancılık konusunda gözü var ve iyi çalışan küçük bir adam. Ah, Gray
şanslı bir hizmetçi."

Bayan Tom önerilen düzenlemenin tatmin edici olacağını
düşünmüyordu; ama genç çift henüz evli değildi, hatta nişanlı bile değildi ve eğer Sabina neler olup bittiğini göremiyorsa, bunu ona
başkalarının söylemesi
gerekmezdi.

"Jim kabul edecektir," dedi kesin bir tavırla, "Gentle Jane'deki teyzesinin yanına gitmesi veya orada kalması onun için
bir şey ifade etmiyor.
O sadece Gray'i düşünüyor. Ah, canım, Hember'a kadar gidip ikisinin bizimle birlikte oturduğunu görmeni isterim. Resim yapmak için
çok güzel."

Sabina başını salladı. "Leadville daha dün Gray kadar evine düşkün bir hizmetçi görmediğini söyledi. İşi biter bitmez kuş gibi
evine gidiyor."

"Umarım seni çok fazla yalnız bırakmaz?"

"Hayır, hayır canım, eğer o benim kızım olsaydı benim için daha fazlasını yapamazdı," diye iç çekti ve Gray'in yerini doldurduğu çocuk olsaydı, Leadville'in kalbini dinlendirebileceğini hissederek içini çekti.
Genç kızın ona karşı durduğu sözde ilişkinin tatmin edici olmadığını görebiliyordu ve kelimelerle ifade etmek için çok belirsiz olsa da, insanların bir evi paylaşmaları için kan veya cinsiyetle bağlı olmaları gerektiğini anlıyordu.

"Eh, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," diye ekledi, dolaşık konuşmalarının ana konusuna dönerek. "Gün be gün canlı ve kendimi çok özel hissetmesem de, kesinlikle olduğumdan daha güçlü olmalıyım."

"Öyle," dedi Bayan Tom cesaretlendirici bir şekilde, "her ayın benim için bir fark yarattığını görebiliyorum."

Sabina bir 'yatakta yatan' olmaktan bahsedebilirdi, ancak onu yeni bir çabaya teşvik etmek için yalnızca en ufak bir teşvik gerekiyordu; ve dediği gibi, günden güne yaşayarak ve Gray'in genç gücüne yaslanarak, yaz boyunca kazandı. Gerçekten de sonbaharın kasvetleri, yararlı bir şekilde yaşayacağı ve uzun yaşayabileceği inancıyla onun için aydınlandı.
Öte yandan Leadville son umudunun da solduğunu gördü. Dr. Derek,
sisteminin aldığı şoka dayanamayacağını;
eğer hayatta kalırsa, bunun bir sakat olarak olacağını ilan etmişti. Ancak Sabina'nın yaşama isteği vardı
ve araba--Leadville'in hem nefret ettiği hem de hor gördüğü bir düzenek--onu mutfaktan muşambaya ve ahırdan ahıra taşıyordu.
Kocası, onun iyi niyetine karşı somurtkan bir sessizlikle giderek artan bir bıkkınlıkla bakıyordu. Yemek vakitlerinde gözleri tabağına dikilmiş şekilde otururdu veya Gray'e hızlıca bir bakış atmak için gözlerini kaldırırdı. Dışarı çıktığında, mutfak kapısının üzerindeki kayışlara asılı olan ve eski Leadville Byron'dan miras aldığı için karısına borçlu olmadığı tek şey olan silahını alırdı. Geri döndüğünde, Eski Squire'ın büyük sandalyesine oturup zamanını onu temizleyip yağlayarak geçirirdi. Sabina nereye gittiğini bilmiyordu. Kendini geri çekmesi, donuk düşmanlığı karşısında iç çekti ama cesaretini kaybetmedi. Sonunda Leadville, mücadelenin umutsuz olduğunu görerek ona geri dönmeliydi. Başka ne yapabilirdi? O da orta yaşlıydı ve ondan başka dünyada
yalnızdı.

Bayan Byron nihai konudan emin olsa da, Leadville, Gray ve kendisi birlikte
masa başında otururken attıkları o hızlı bakışların önemini kaçırmamıştı. Kız konuştuğunda cevap veriyordu ve eğer kız tereyağı yapıyor veya tavuk yoluyorsa etrafta dolanıp
yardım teklif ediyordu. Balık veya kuş getirdiğinde onları Gray'e götürüyordu ve akşamları tüfeği dizlerinin üzerine koyup öne eğilip ona bakıyordu. Karısı, hoşgörüyle değil ama her zamanki gibi
sağlam sağduyusuyla bakıyordu. Orta yaşlı erkekler genellikle genç akrabalar - yeğenleri veya kuzenleri - tarafından geçici olarak çekilirlerdi, ancak kızlar kendi evlerine gittiler, yaşlı adamlar unuttu ve hiçbir zarar
verilmedi. Daha iyi yönetilen bir dünyada, nesiller keskin bir şekilde
belirlenirdi ve her biri kendi kendine yeterli olurdu. Sabina, Leadville'in kendi bayat ve solgun cazibesine kıyasla hizmetçinin yumuşak, nemli gözlerini, renk tonunun inceliğini tercih etmesine şaşıramazdı. Aynada kendine, beyaz saçlarına, boynunun sarkık derisine, yanaklarındaki sabit renge baktı. Yakışıklıydı ve umursamamıştı. Şimdi gözlerinde kırışıklıklar belirince, dünyasını memnuniyetle incelediği soluk, pürüzsüz göz kapaklarını özlemle düşündü. Ruh hali, pişmanlık onun için yeniydi, hastalığının bir sonucuydu ve çok geçmeden eski rahat kayıtsızlığa geri döndü. Eğer kırklı yaşlardaysa Leadville de öyleydi. Vücudu
ağırdı, yüzü kırışık ve hava şartlarından etkilenmişti. Gray onu
Jim Rosevear ile karşılaştırırken bu zıtlığı fark etmemek elde değildi.

"Teyze S'bina, bütün gün evdeydin," dedi kız bir akşam
çay içerken.

"Eh, canım," diye karşılık verdi Bayan Byron rahatça, "meşguldüm; pişirmem gereken şeyler vardı ve bu öğleden sonra annenin
merdiven dolabına koyduğu çöpleri temizledim ve ondan sonra"--gülümsedi ve
umutla kocasına baktı--"amcanın çoraplarını onardım."

Kendisine bir dilim jambon kesen Leadville, bıçağı
çantayla tabağa fırlattı. Neden onun kıyafetlerine karışıyordu?
Onları ona onarmaktansa hepsini giymeyi tercih ederdi. 'Amcan' da!
O Gray'in amcası değildi, hatta kuzeni bile değildi. Hayır, ama--ve o
ayaklarının etrafında sonsuza dek dolaşan dalganın üzerine sürüklendi.

"Beni bağışlayabileceğini mi düşünüyorsun? Çaydan sonra eve gitmek istiyorum," diye kovaladı kız.

"Öyleyse canım, seni bağışlayabilirim."

"Sen de neden gelmiyorsun, Teyze S'bina?"

"Ben o tepeye mi çıkayım? Neden, biliyorsun ki troley en ufak bir yükselişi bile
alamaz."

"Peki, ben arkadan iterim."

"Yeterince güçlü olduğuna inanmıyorum."

"O zaman neden Amca Leadville itmiyor?"

Byron rüyasından döndü ve titrek tahtadan yapılmış küçük platforma alçalan bir bakış attı. "Kendimi o şeyi iterken görmek istiyorum."

"'Teyze Sabina'nın annesiyle biraz eğlenmesi iyi olurdu."

Bu onun için kayıtsız bir konu olduğu için cevap vermedi ve Gray
Bayan Byron'a döndü. "Neyse teyze, benimle kapıya kadar gelirsin, değil mi?"

"Elbette gelirim. Dün gece ve önceki gece de öyle yaptım, değil mi?" dedi diğeri masumca. Bahçe kapısından yol Hember'a kadar görünürdeydi.

"Evet ve orada olmanı istiyorum. Eve varana kadar bana eşlik edecek."

"Sana eşlik edeceğim," dedi Leadville aniden, "sen bana sormadan."

Gray, tüm ifadeleri silinmiş yüzünü hoparlöre çevirdi. "Bence sen Teyze S'bina'yla kalsan iyi olur."

"Ah, beni istemiyor," diye cevapladı, tavırlarında bir yalvarma dokunuşuyla.

"Iss, Leadville," dedi karısı sakin bir şekilde, "benimle kalmana sevindim. Gençleri bırak, onlar bizim yaşlıların onları takip etmesini istemiyorlar. Günümüz bitti. "

Adam ona hızla döndü. "Yaşlı mıyım?" diye bağırdı belirgin bir
sinirlilikle. "Sana yaşlılığı anlatacağım. Ben yaşlı değilim."

"Sen en iyi çağındasın; ama bu genç bir kıza yaşlı görünüyor."

"Sana yaşlı mı görünüyorum, Gray?" diye sordu ve gözleri hem yalvaran hem de tehditkardı, gözleri o kadar aç ki kız ona hareketsiz bir
cevap vermek için biraz uğraştı. Kızın ona karşı herhangi bir sempati duyması
yoktu, çünkü ona sıkıcı bir
sapkınlık olarak
bakıyordu, ama sessiz
yüzeyin altında biraz heyecanlanmış ve biraz korkmuştu. "Sen babandan
yaşlısın," dedi sonunda.

"Ben babanın on katıyım!" Kollarını uzattı ve
derin göğsünü genişletti. Ona azalmayan erkekliğini kanıtlamak için can atıyordu, oysa ki o, ürkek ve uyanma hissinin eşiğindeydi, bunu düşünmekten kaçınırdı. Onun gücü, yanında
ve her zaman arzulu, onun göğsünün
kutsadığı genç mutluluk için ince bir tehditti. "Millerce çevrede benimle güreşebilecek
bir adam yok ya da beni boks et. Diğer adamların iki tane taşıdığı
omuzlarımda dört yüz kilo taşıyabileceğimi biliyorsun. Ben yaşlı değilim."

Kaçma özlemiyle hareket eden kız ayağa kalkmış ve teyzesine yaklaşmıştı. Burada en azından koruma vardı, Leadville Byron'ın gerçekten iddia ettiği her şey ve daha fazlası olduğu yönündeki kendi kalbinin belirsiz itirafı dışında her şeye karşı koruma. Çünkü o sadece güçlü değil, aynı zamanda ısrarcıydı, zorlayıcıydı. "Benim için fark etmez," dedi, umursamaz görünmeye çalıştığı bir sesle, "yaşlı olman ya da olmaman." Ve gerçeği söyledi. Önemli olan onun yaşı değildi.

Wastralls'a geldiğinde Leadville'i karısının çıkarlarına adanmış ve ona bağışlandığı için derinden minnettar bulmaya hazırdı. Yavaş yavaş onun düşüncelerinin başka türlü meşgul olduğunu, Sabina'nın onun için kayıtsız olduğunu ya da daha kötüsü, Gray'in merkezi olduğu bir rüya hayatı yaşadığını anladı. Mutsuz küçük bir merkez! Genç adamların dağınık topluluğundan dikkatini
çekmişti, biraz iç çekme, yumuşak bir
takip, ateşli bir söz ve son. Ama Leadville bir yabancıydı ve onun takibi yumuşak değil, sertti. İç çekmedi ama o, kaslı göğsünün, güçlü kollarının onu yakalama özlemiyle
ağrıdığını hissetmeden onunla aynı odada olamazdı. Ona
tesadüfen dokunsa bile arzusunun heyecanını hissedemezdi. Onun düşünceleriyle
sarılmıştı; ve mücadele etti, onu ve gençliğinin parlak umutlarını
boğmakla tehdit eden bu duyguya içerliyordu.
Çünkü Gray'in ihtiyacı olan, bir yangın değil, ocakta küçük bir ateşti.

Adamla, meseleler yavaş yavaş başa doğru geliyordu. Kendisini
evlat edinen yaşlı çifti sevmemişti, karısına sadece hafifçe
çekilmişti ama içinde, nadas
yılları boyunca yoğunlaşan ve sonunda fitili ateşlenen bir tutku kaynağı vardı. Gray'e olan aşkı, kendisi için olduğu kadar
nesnesi için de bunaltıcıydı. Kalbinde için için yanan bir fırının ne olduğunu bilmiyordu ve alevler
çıkarıldığında, direnmek
imkansızdı. Denemedi. Aksine,
kendini, dalga dalga, yanan ama
yaralayıcı olmayan bir ateş gibi içinden geçen bu yeni hislere teslim etti. Yeni tutkusu,
Wastralls'ı şimdilik arka plana itti. Birden fazla
sürükleyici duyguyu içinde tutamazdı. O, toprağın ısrarcı, tutkulu
sevgilisi olmuştu, bu yüzden Gray'i daha da ateşli bir şekilde seviyordu. Bu yeni hisler
onun için ne kadar harika olsa da, onları neredeyse fazla dokunaklı buluyordu.
Oturduğu bir odaya girdiğinde boğazı kurudu,
zorlukla konuşabiliyordu ve eteğinin veya elinin kısa temasları dayanılmaz
bir şekilde tatlıydı. Bu rahatsız edici coşku anlarından, onun yokluğunda uzun süre uyuşuklukla geçen zamanlara döndü ve yüzünü hatırlayarak, üzerinde durup her umudunun tatmin edici, şefkatli, ateşli, harikulade olduğunu hayal edebildi.

Gray'in Wastralls'da yaşadığı ilk aylarda, Byron zamanının çoğunu Dark Head'de geçirdi; ancak sonunda rüyaların verebileceğinden daha fazlasına dair bir arzuyla uyandı, Jack the Giant-killer'ın fasulyesi gibi yoğunluğu artan bir arzu. Genç kızın adımlarını takip etmeye başladı ve kızın onu cesaretini kırmak için yaptığı dürüst girişimler, onunla birlikte bir tür baştan çıkarıcı teşvik olarak geçti. Bu kadar yoğun bir hissin nesnesinin tepkisiz olabileceğine, bu rahatsız edici hislerin karşılıklı olmadığına inanamadı; ve Gray ondan kaçındığında, ondan kaçtığında, hatta Sabina tarafından korunduğunda, ona biraz öfkeyle
uğradığında, zamanı geldiğine inanarak gülümsedi.

Yorulmaz bir takip kurbanı demoralize etmeye meyillidir ve Sabina yaz sıcaklarının Gray'in yanağından rengi aldığını düşünürken, Bayan Tom şahinler etrafta uçuşurken bir tavuk kadar huzursuz olarak meselenin özüne indi.

"Wastrals'a gitmekten hoşlanıyor musun, Gray?" diye sordu o akşam, Sabina'yı bahçe kapısında bıraktıktan sonra, kız koşarak yola çıktığında, nefes nefese ve soluk soluğa kalmıştı.

"Ah evet, anneciğim, Teyze S'bina'yı çok seviyorum."

"Neden az önce bu kadar koşuyordun?"

Gray tereddüt etti. Çok az kız böyle konuları bir annenin kulağına anlatır.

Deneyim öğretmez. Her nesil kendi hatalarını yapacak
ve bir avuç hazine toplayacak ve sırlarını saklayacak. Gray
ancak çok şüpheci ve mutsuzdu ve danışabileceği kendi yaşında bir kız olmadığı için
annesine döndü.

"Bu Amca Leadville. O her zaman benimle gelmek istiyor ve ben istemiyorum. Bilmiyorum--" durakladı.

"Öyle mi?" dedi Bayan Tom sessizce.

"Bilmiyorum çünkü Jim kabul eder."

"Canım, neden sana verdiği yüzüğü takmıyorsun?"

"Bilmiyorum, sevmiyorum. Ben"--endişeyle gülümsedi, ama bir miktar mizahla--"Amca Leadville'in benim bir yüzük takmamı isteyeceğini sanmıyorum."

Bu kadar şey söyledikten sonra Gray daha fazla itirafta bulunmaya istekliydi. "Unde Leadville'den korkuyorum, sürekli peşimde ve gözleri
sanki yuvalarından çıkıyormuş gibi beni izliyor. Geceleri uyuyamıyorum, anneciğim, ben--ben her zaman onu düşünüyorum ve," utangaç bir şekilde
başka tarafa baktı, bu aydınlanma anında annesinin anlayışlı gözleriyle karşılaşamadı, "istemiyorum, ben--" sesi alçaldı, "korkuyorum."

"Yazık," dedi Bayan Tom sıcak bir şekilde. Güç ve yoğunluğun ne kadar zorlayıcı olduğunu biliyordu ama bilgisinin
ortaya çıkmasına izin vermemenin en akıllıca şey olduğunu düşündü. Gençlerin hassasiyetleri kolayca kırılır.

"Bence bu onun kötülüğü, anneciğim." Hayatı
bu kadar zorlaştırmasına haklı olarak öfkelenmişti, "ve teyzesi ona karşı bu kadar iyi."

"Öyle," diye içini çekti başhemşire, "ama erkekler öyle, kendilerine yardım edemezler--zavallı yaşlı kötü adamlar. Neden benimle biraz eve gelmiyorsun ve Richbell'i teyzenin yanına bırakmıyorsun?"

Gray'in yüzü umutla aydınlandı, sonra başını salladı. "Sanırım Teyze S'bina bundan hoşlanmaz."

"Peki, teyzenle konuşup ona ne düşündüğümü söyleyeceğim."

"Sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme," diye bağırdı genç, dedikoducu orta yaşlıların ihtiyatlılığı konusunda endişeli.

"Bana güvenebilirsin," ve Gray, nazik ve kurnaz yüze bakarak, onun güvenebileceğini hissetti.

"Biliyorsun, Amca Leadville'in sıkıcı olduğunu görüyor ama onun hiçbir şey kastettiğini düşünmüyor."

"Zavallı Sawl, hayır, elbette ki karısı olduğu için yapmazdı. Ona bir şey, sana başka bir şey söylerdi."

Gray başını salladı. İşin aslı buydu.

"Ve o da onun söylediklerine inanırdı."

"Ona boşuna yaygara kopardığımı söylerdi. Evet, söylerdi."

"Jim yoldan yukarı geliyor," dedi pencerenin yanında oturan Bayan Tom; "Acaba o ve Leadville anlaşabilirler mi?"

"Birbirlerini çok az görüyorlar. Jim'le birlikte olsaydım
Amca Leadville geldiğinde, kavga edeceklerine inanıyorum; ve bunun korkusu
Jim'le birlikteyken beni diken üstünde tutuyor. Hepsi korkunç."

"Pekala, canım, teyzene ne yapabileceğime bakacağım. 'Daha iyi olurdu
Jim'le nişanlıymışsın gibi söyleyebilseydin, ama sanırım söyleyemezsin?"

"Cesaret edemem, anne." Büyük gözleri, yumuşak siyah, yaşlarla dolu.
Kur yapma zamanı Nisan havasıdır ama Gray, payına düşenden daha çok sağanak yağış olduğunu hissetti. "Amca Leadville'den
ve eski silahından korkuyorum. Sık sık bir şeyler yapacağımızı söyleriz ama sonuçta yapmayız; "Bunu yapacağını düşündüm."

Bayan Tom kapının arkasından mor örgülü bir başlık ve bir pelerin aldı.
Akşamlar karanlıktı ve denizden gelen rüzgar soğuktu. Önlüğünü çıkarmak için durmadı, koyu renk elbisesiyle ve yün başlığının kanatlarının arasından nazik yüzü parlayarak olduğu gibi gitti.

Sabina, yalnızdı, çünkü günün sonunda karşısında oturması gereken kocası dışarı
çıkmıştı, ona her zamankinden daha sıcak bir
selam verdi. Yorgundu ve dört gözle beklediği huzur ve iyi arkadaşlık uzun zamandır gelmiyordu.
Ayrıca bir sohbetten de memnun olurdu.

*BÖLÜM VI*

"Zavallı Gray'in çok iyi bir kalbi var," dedi annesi, hizmetçinin yüzüğünü açıkça takması ve Leadville'e asılmasını söylemesi yönündeki
Bayan Byron'ın sert tavsiyesini küçümseyerek.

"Ne olursa olsun 'korkuyor musun?"

"Ah, bilmiyorum, hizmetçiler bazen böyle oluyor."

"Leadville'den korkmasına gerek yok, hiçbir şey yapmayacak."

"Şimdiye kadar yaşadığını söylemiyorum," ihtiyatlı bir cevaptı.

Karısı güldü. "Bütün bu yıllar boyunca onunla yaşamadığımı ve onun ne kadar
patladığını bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

Ancak Bayan Tom, Gray'in tedirginliğinin ne kadar haklı olduğunu biliyordu. "Şey, bilirsin, Gray kolayca korkar," dedi düşünceli bir şekilde. "Gece Tregols'daki tüm altınlar için
aşağıya ineceğine inanmıyorum."

"Şey, asla. Korkacak ne var ki?"

"Bir gece biraz şok geçirdiğini biliyorsun."

"O zaman bana bununla ilgili tek kelime etmedi."

"Hayır, sanırım hoşlanmadı."

"Neydi o zaman?"

"Sanırım bu konuda bir şey söylememi istemezdi."

Bayan Tom arkadaşının merakını uyandırmayı başarmıştı ve Sabina sabırsızlıkla
kolunu çırptı. "Eminim Gray senin bana bundan bahsetmene aldırmazdı."

"Hayır, belki de aldırmazdı, yine de sana bunu söylemek garip bir şey."

"Önemli değil. Sanırım senin söylediklerini dinleyebilirim."

"Pekala, canım." Bayan Tom sandalyesini arabaya yaklaştırdı ve
sesini alçalttı. "Jim annesini görmek için Treketh'e gitmişti ve hizmetçi evdeydi ve babasını burada görmek için
'yapmayacaktı, kendi başına iyi olacağını söyledi. Ve o gelirken,
kenarda bir şey hışırdadı. Karanlık gecelerden biriydi ve o
göremiyordu, ama bir öküz olduğunu düşündü."

"Öyle mi?" Artık buna hazır olan Sabina'nın zihni doğal sonuca
sıçradı. Leadville sessizce Gray ile buluşmaya çalışıyordu.

"Ve biri dışarı fırladı ve onu yakaladı ve sırtındaki
giysileri çekip çıkardı," Bayan Tom'un hikayenin
şaşırtıcı sonuydu.

"Aman Tanrım! Bunu söylemek istemiyor musun?" Bu korktuğundan daha kötüydü; Gerçekten de kocasına dair yeni ve şaşırtıcı bir bakış açısı sundu.

"Ondan nasıl kurtulduğunu bilmiyorum."

"Isolda!" ve yanaklarının sabit rengi solgunlukta donuk kırmızı bir lekeydi, "Gerçekten o olduğunu mu söylemek istiyorsun? O olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım, bana sorma."

"İnanamıyorum," dedi karısı sefil bir şekilde, "böyle bir şey yapacağına. Her zaman iyi yaşayan bir adamdı, içki içmez ve
hiçbir zaman kızların peşinde gibi görünmezdi. Düşünemiyorum," dedi,
bu noktayı kanıtlanmış olarak teslim ederek, "adam ne yapıyorsa."

Leadville'in amaçlarına ulaşmak için şiddete başvurabildiği gerçeği Bayan Tom'un aklına kazınmıştı. O, mavi renkteki bir şahinin
yaşadığı yaşlı bir tavuk gibiydi. "Gray'i evde tutmak istemiyorum," dedi huzursuzca, "ama
Leadville onun hayatını mahvederse..."

Bayan Byron şaşkınlığından sıyrılmıştı.
Yüreğinin derinliklerinde biraz şüphe taşıyordu. Hikaye belki de önemli ölçüde doğruydu, rüzgarın hangi yöne estiğini gösterecek kadar doğruydu; ama
Gray, çekingen bir hizmetçi olduğu için, hikaye anlatılırken kaybolmamıştı.

"Bu bir tommy-rot paketi," dedi sonunda, öfke mutsuz şaşkınlığını renklendirmeye başlamıştı, "yaşlı bir adam genç kızların peşinden koşuyor;
ama Gray evlendiğinde artık bunu düşünmeyecek. Bu onun için utanç verici; ve dahası, onun gibi yaşlı bir adamla bir şey yapacağını düşünmesi delilik. Isolda, bence Gray'in evlenmesinin zamanı geldi."

"Öyle canım, ben de öyle düşünüyorum."

"Peki--neden yapmıyorlar?"

"Evlenmek için epey para gerekiyor, biliyorsun," dedi Bayan Tom, uyanık zihnine rağmen, hızlı kararlar alamıyordu,
"ve bir şey daha, evlenmek at yarışı değildir."

"Neden bayrakları takıp sessizce evlenmiyorlar?"

Diğeri yan bir konuya geçti. "Biliyor musun," dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek, "Leadville bir gün mutlaka öğrenecektir."

"Gray bir sabah içeri girip 'Evliyim' derse," diye devam etti Bayan Byron, "o zaman ne yapabilirdi? Dili çok eskimiş olurdu."

Gray'in bu kadar cesur bir şey yapması düşüncesi,
annenin dudaklarına bir gülümseme getirdi. "Bunu yapmayacağından eminim, S'bina."

"Belki de yapmazdı." Bayan Byron, arkadaşının,
sokaktaki olayı ifşa ederken bir uyarıda bulunmak istediğini fark etmişti.
Teyze, Gray'in yakışıklı ve daha gürültülü Richbell ile değiştirilmesini istemiyordu ve yine de... "Leadville ile bu konuda konuşmaya hakkım olduğunu hissediyorum," dedi isteksizce. "Ama onu her zaman izlediğimi düşünmek istemiyorum." Onun Isolda'nın düşündürdüğü kadar suçlu olduğuna dair küçük şüphe büyümüştü. Onun çitten atlamasının bir numaradan, bir şakadan daha fazlası olduğuna inanamadı. Gray, telaş içinde, bunu daha da büyütmüş olmalıydı. Bu deneyimsiz kızlar
bir koyun kadar kolay korkmuşlardı! Zorluktan
çıkmanın bir yolu
aklına geldi. "Canım, Leonora gelip birkaç gün kalsa nasıl olurdu?"

Bayan Tom, Sabina'nın sadece uzun vadede yapmak zorunda kalacağı hesaplaşmayı ertelediğini düşündü, ancak yüksek sesle onay verdi.

"Peki, Leonora biraz gelip nasıl olduklarını görebilir, ancak eve
uyuması gerekiyor. Sabah erkenden aşağı inse iyi olur, çünkü kahvaltı vakti, sen yataktayken, Leadville Gray'e işkence eder."

"Her ay," dedi Sabina umutla, "yakında sabah erken kalkabileceğimi hissediyorum; bahara kadar, eminim kalkabileceğim."

"Umarım o zamana kadar, Tanrım," dedi Bayan Tom, gitmek için kalkarken, "hizmetçi evlenmiş olur."

Gray'in, kendisine aşık ve sürekli yanında olan bir adamın korumasına sahip olmasının daha iyi olacağını hissetti ve Kasım çalılıkları arasından
yukarı çıkarken kocasına ne söylemesi gerektiğini düşündü. Tom barışçıl ve dikkatli bir adamdı, ama kanı sıcaktı.
Karısı, Gray'in sessizce evlenmesine razı olup olmayacağını merak ediyordu. Çok şey kıza bağlıydı. Küçük bir çocukken, kaynayan domuz unu kovasına düştüğü ve onu neredeyse
kaybettikleri zamandan beri, babasının evcil hayvanı olmuştu. Eğer onun mutsuz olduğunu ve bunun sebebinin Leadville olduğunu anlarsa, kendini
tamamen nahoş hale getireceğinden emindi. Bayan Tom,
kavga çıkarmak istemiyordu.

Leonora, günlerini Sabina Teyze'de geçirmesi söylendiğinde,
buklelerini geriye doğru salladı ve çok mutlu olduğunu söyledi. Kalabalık bir ailenin
bir üyesi olarak, nispeten dar gelirli olduğunu biliyordu ve bir değişiklik
hoş karşılanacaktı. Gray ertesi sabah teyzesinin odasından çıkmadan önce, sabırsız parmaklar verandadaki kulpu şakırdatıyordu; ve her zamanki gibi çoraplı ayaklarıyla gizlice aşağı inen Leadville, mutfaktan gelen sesleri şaşkınlıkla duydu. Leonora, domuz pudingi ve bir tava taşıyarak
linhay'dan geldiğinde baktı.

"Kahvaltıya geldim," dedi, ona parlak ve dost canlısı gözlerle gülümseyerek, "ve her sabah geleceğim. Buraya gelmeyi seviyorum.
Teyze S'bina, Gray'e eşlik edeceğimi söylüyor ve ben de 'og's puding'i çok seviyorum, Leadville Amca, sen de öyle değil misin?"

Leadville'in işkence görmüş ruhu, meşgul çocuktan kız kardeşine çevirdiği bakıştaydı. Gray'le geçirdiği, yalnız gecenin ve boş günün tesellisi olan, yirmi dört saatten bir saatini mi kaybedecekti? Leonora'ya cevap vermedi ama endişeli sorusuna baktı. Gray bunun altında mıydı? Ama hayır, olamazdı. Sabina'nın, Bayan Tom'un bir planıydı ya da basit bir kazaydı.

Yaşlı Beyefendi'nin büyük dirsekli sandalyesini masaya doğru çekerek her zamanki yerine oturdu. Leonora okuldan, kurtçukları olduğu için öldürülmek zorunda kalan küçük domuzlardan, çok sevimli küçük domuzlardan, hepsi siyahtı; ve Gray kahvaltıyı servis etti. Onun karşısında oturan Leadville, sabah tazeliğini içine çekti ve bu çiçeğin kendisi için
açacağı zamanı iple çekti.

Adalet Odası'ndan bir ses duyuldu ve Leonora ayağa fırladı. "Teyzenin
ne istediğine bakacağım."

"Hayır canım, ben gideceğim."

Leadville, etkileyici bas sesiyle "Bırak gitsin," diye gürledi ve o mutlu hizmetin
kanatlarına bindi. Uçan figürün ardından öfkeyle baktı. "O burada ne yapıyor?"

Gray'in kalbi çırpınıyordu. "Çocukları çok özlüyorum."

Gözleri şefkatle büyüdü. "Kendine ait bir yuva istiyorsun, kuşum. Seni
içinde görebiliyorum, buradan biraz uzakta."

Kız kardeşinin yakınlığından doğan cesaretle başını iki yana salladı ve bu fikri reddetti. "Trevorrick'i ve annesini
ve hiçbirini asla bırakmak istemiyorum."

"Düşünecek çok fazla şeyin var," diye mırıldandı, aklı onun için
yapacağı yuvayla doluydu, "eve
düşünmeye zamanın olmazdı."

Leonora cevap veremeden geri dönmüştü. "Teyzenin isteği bu, Gray."

Leadville'in gözlerinde şüphe alevlendi. "Eğer aramıza girmeye çalışıyorlarsa," dedi öfkeyle, "dikkat etseler iyi olur. Gitme, Gray."

Ama uzun karanlık geçitten hafif adımlarla koşan kız,
kaçtığı için mutluydu. Amca Leadville ona böyle baktığında, kaçması gerektiği ya da ne olduğunu bilmediği bir şey, ama korkunç bir şey olacağı konusunda hep titrek bir his duyardı. İçgüdü onu uyarıyordu, deneyimden bile daha akıllıca olan bir içgüdü ve Leadville mutfakta oturup bekleyebilirdi, ama o gidene kadar Gray geri dönmeyecekti.

*BÖLÜM VII*

Yıl Noel'e doğru yavaşça geçti, ama soğuk rüzgar Gray'in yanağına bir gül fırlatmadı ya da onu daha keskin bir hayata sürüklemedi ve arkadaşlar tekrar bir araya geldiklerinde, ikisinin de gerekli gördüğü değişiklikleri tartışmak içindi.

"Jim, Noel'den bir hafta önce arabayı Stowe'a götürüyor," dedi Bayan Byron, konuyu konuştuklarında, "eve biraz kömür ve un getirmek için. Belki o gün Gray'e uygun olur?"

"Peki, onunla konuşup ne söyleyeceğini göreceğim."

"Peki o zaman, Noel'den önceki cuma."

"Ve sen de Richbell'i, işler nasıl sonuçlanacağını görene kadar mı takip edeceksin?"

"Yani. İyi bir kız oluyor. Hepsi güzel ama Richbell'in en güzel rengi var. Çok güzel ve oğlanların onun için endişelendiğini hiç merak etmiyorum. Yine de," diye içini çekti, "bana Gray'i ver."

"Hepimiz Gray'in burada favori olduğunu biliyoruz," diye gülümsedi Bayan Tom, şişlerini ördüğü çoraba batırıp pelerinini aramaya başladı. "Eh, Leadville'in bu kadar
huysuz olduğunu görünce elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünüyorum."

"Şimdi hemen yerleşecektir. Genç bir adammış gibi değil. Yarış dışı kaldığını anladığında, sessiz kalacak ve
biz tekrar rahatlayacağız."

"Eh, canım, umarım öyle olur. Sen yattığından beri senin için
zor bir zamandı."

"Komik," dedi Sabina, "'Şimdi bitti ve bitti' diye düşünüyorsun, ama öyle değil. 'Hastaneden çıkınca hemen her şeyi yoluna koyacağım' diye düşündüm ama henüz yapmadım."

"Zaman alır, canım."

"İss, ve zamanın hayatı."

Leadville o kadar uzak ve ulaşılmaz olmuştu ki Sabina ona vagonun Noel'den önceki Cuma günü Stowe'a gideceğini ve Gray'in tavukları, kremayı ve tereyağını pazara götüreceğini söyleme fırsatı bulamadı. Gün ağardığında bile olağandışı bir şeylerin olduğunu fark etmemişti. Kahvaltıya inmişti, neşeli çocuk mutfakla çamaşır yıkama yeri arasında
bir ileri bir geri koşarken Leonora'ya somurtkan bir nefretle bakıyordu; ve yaratıcı olmayan zihninde onu kız kardeşiyle birkaç dakika yalnız bırakacak çareler arıyordu. Bunu her sabah, bazen başarılı bir şekilde yaptı; ama
genelde, Gray çocuğu çok fazla
sorun çıkarmadan yanında tutmak istediği için fark. Bu özel günde Leonora,
Noel şenlikleri, Yeni Yıl Arifesinde şapelde olacak ağaç, ertesi gün çay hakkında gevezelik ederken sonunda okula gönderildi
ve Gray, Leadville'in daha fazla kalması yönündeki yalvarışlarına sağır kalarak,
güneş hala doğu tepesinin altında olduğu için elinde mumla Sabina'nın odasına gitti. Sabina'nın aklı Stowe'daki günün pratikliğiyle doluydu. Byron'a ayıracak vakti yoktu, aç varlığının ona ilham verdiği korkuyu bile unutmuştu, sadece günlük kıyafetlerini duruma uygun kıyafetlerle değiştirmeden önce yapılması gereken birçok şeyin farkındaydı.

Leadville'e her şey olağan görünüyordu, Gray belki de alışılmadık şekilde ev işleriyle meşguldü ama Noel ertesi hafta olduğu için bu beklenen bir şeydi. Adalet Odası'nda onun alçak sesle şarkı söylediğini duydu,
ortalıkta uçuşuyordu, ortalığı toparlıyordu, Sabina'nın ihtiyaç duyduğu şeyleri eline
aldı; ve sabah piposunu avluda içmeye karar verdi.
Adamlar çalışırken eleştirel bir şekilde bakmaktan keyif alıyordu.
Kendi kendine, eğer
efendi olsaydı yine aynısını yapacaklarını söyledi. Bunu Sabina'ya bir kereden fazla söylemişti ve o da daha iyi bildiğini düşünerek gülümsemişti.

Sabah onları izlerken, güzel havadan tembelce memnun ve
kalbi bir anlığına dinlenmiş bir şekilde, bir önceki gün Morwen Koyu'nun ötesindeki dalgalarda spor yapan bir fok gördüğünü hatırladı.
Bir Atlantik fırtınasının sonu uçurumun yüzüne çarpıyordu ve
bir dizi devasa dalga gri mesafeden
geliyordu. Uzaklardan gelen o deniz karmaşasında, canlı atom oyun oynuyordu; ve Byron, bir dalganın kıvrımında sıçrayan gölgeyi, Mad Rip'in yarışan gelgitindeki karanlık lekeyi fark ederek, son şişe fok yağının satıldığını düşünmüştü. Bunu hatırlayarak, fırsatı iyi değerlendirmiş ve mutfağa dönerek, silahını kapının üstündeki deri kayıştan kaldırmıştı. Oda hala karanlıktı, tek ışık tutumlu bir şekilde yığılmış ateşti. Ancak, uzun süre elden geçirilmesi, silah dipçiğine, o hafif parıltıyı yansıtan parlak, koyu bir cila vermişti ve Leadville'in eli içgüdüsel olarak sönmüştü. Mutfağı geçip, levha ocağının sağındaki duvar dolabına giderek, ihtiyaç duyduğu mühimmatı çıkardı. En üst rafta, fazla temizlenmemiş birkaç boş şişe duruyordu, bu şişeler, komşu vadilerdeki çiftçilerle ticaret yaptığı bir ilaç olan fok yağının taze tedariğini tutacaktı. Treherne Gaskis bir pint istemek için bir kez göndermişti bile. Byron
keseyi cebine kaydırdığında, bir ses odaların üzerinde toz gibi duran
sessizliği bozdu.

"Rüzgar tepeden indiğinde
Su değirmene akar... "

Linhay'de bir ses şarkı söyledi ve Batı ülkesi kuşları tatlı bir şekilde şarkı söylese de,
Batı ülkesi kızlarıyla müzik açısından kıyaslanamazlar. Bu ses,
çok fazla ses çıkarmasa da, dolu bir yürekten
şarkı söyleyen birininki gibi yumuşak, neşeli bir notaya sahipti ve Leadville bunun Gray'in sesi olduğunu zorlukla anladı.
Dar bir mum ışığı, kapının karanlık dikdörtgenini çevreledi ve
ötesinden, yeni yapılmış tereyağına çırpıcının sert şap sesi geldi.

Adam dinlemek için ayağa kalktığında, insani, istekli, neredeyse mutlu bir bakış, esmer yüzünde bir parıltı gibi kırıldı. Fok avı unutulmuştu, çünkü
yağmurun şarkısını söyleyen seste bir heyecan, bir aşk çağrısının heyecanı vardı ve adamın çılgın kalbi çağrının kendisi için olduğundan emindi.

Bir an için, yılların alışkanlığı kendini yeniden göstererek, mutfağın
diğer tarafındaki kapıya baktı. Uzun karanlık
geçit karısı hala yataktaydı, ya da öyle umuyordu. Hızlı bakış
kasıtsızdı, kendini kurtarmak üzere olduğu bir zincirin sürüklenmesiydi. Başını geriye attı, derin gözlerinin karanlık gecesi
duygularla hareketlendi ve silahı kahvaltı çanaklarının arasına
koyarak, linhay'in kapısını daha da açtı.

Bu oda, aynı anda evin kiler, kiler ve süt ürünleri odasıydı, yüksek ve dardı, eğimli bir çatısı vardı. Dış kapının yanında bir pompa duruyordu ve
yer yukarıdan aydınlatılmıştı; ancak şafak henüz doğmadığı için Gray
bir mum ışığında tereyağı yapıyordu. Alevin canlı mücevheri
yüksek ve gölgeli yeri hafifçe aydınlatıyordu, ıslak tereyağının
küçük yüzeylerinden yansıyordu ve Gray'in genç ve mutlu bir hizmetçinin figürünü
ana hatlarıyla çizerek, dalmış yüzünde parlıyordu. Tereyağı
hızla "gelmişti". Süt aşağıdaki kovaya
gürültülü bir şekilde akana kadar ağır çırpıcıyla çırptı ve çalışırken o sonsuz cazibeli
sesiyle şarkı söyledi,

"Rüzgar topraktan çekildiğinde
Otları kuma getirir."

Leadville, bir süredir özdenetiminin sınırlı olduğunun farkında olarak
Gray'i kendine çekmeye çalışıyordu. Ancak, parlak üst havada sallanan çiçekli bir sakız
tüyü gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde
ulaşılamazdı. Kendini ona el uzatmaya, davasını duymasını sağlamaya
çabaladı; ancak Sabina'nın varlığı, karısına duyduğu öfke ve engellenen arzu arasında, adam tehlikeli bir ruh halinde olana kadar, kendisi ve hedefi arasına sürekli olarak itildi. Çok gergin mizacı, fırsatı perçeminden yakalamasını engelledi; ama o kadar sık ​​hayal kırıklığıyla karşılaşmıştı ki, bir kadın yerine gölgeleri
tutuyordu ki, Gray'in yalnız olduğunu ve yakınlığından habersiz olduğunu
anladığında, bir kez olsun doğal bir dürtüye itaat etti.
Çabuk bir şekilde linhay'in üzerinden geçerek, kollarını meşgul kızın etrafına doladı ve
dudaklarını aradı.

Neredeyse inanılmaz sevincine rağmen, Gray hiçbir direnç göstermedi.
Arkasından yaklaşmış, onu sıkıca kollarına almıştı ve yumuşak
genç vücut sanki gelişi onun kendi
ifade edilmemiş arzusuna cevapmış gibi teslim olmuştu. Ay Aralık olmasına rağmen, havada bahar vardı ve Gray, belirgin bir memnuniyet
mırıltısıyla kendini terk etti.
Ona doğru değişmiş bir yüzle eğildi ve sonra, ama ancak o zaman,
Leadville Byron'ın kollarında olduğunu fark etti.

Vücudu aniden sertleşti ve bir korku çığlığı atarak mücadele etmeye başladı. "Sen!" diye bağırdı ve kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdi. Bu cephe değişikliğine o kadar şaşırmıştı ki, ruh hali aşk ve öfke arasında bir dengede olduğu için onu bıraktı.

"Küçük umuntz'um," diye bağırdı, "benimle oynama." Kendini teslim etmesinden bir an önce, sesi davetle sıvıydı, o, çiftleşme notasını duymuştu. Şimdi ona güvenli bir mesafeden, yumuşak gözlerinde bir kıvılcımla bakıyordu.

"Beni yalnız bırakmazsan," dedi öfkeyle, "eve gideceğim ve
sen burada olduğun sürece bir daha asla bu kapıdan içeri adım atmayacağım."

Byron başını eğmiş bir şekilde duruyordu. O da öfkeliydi. Aldatıldığını hissediyordu. Onun kucağında yattığı andan beri sadece bir an, dokunuşuyla heyecanlanmış,
sıcak ve titreyen bir kadın. Şimdi sanki kalbi
bakireymiş gibi konuşuyordu.

"Benimle oynama," dedi tekrar. "Dayanamadım,
dayanabileceğim kadarını yaşadım. Biliyorsun ki seni seviyorum."

"Ben--ben--istemiyorum."

"İstemiyorum? Geceler boyu seni düşündüğüm için
uyuyamadığımı bilmek istemiyorum?" Güçlü, künt parmaklı eliyle göğsüne vurdu. "İşte senin yerin, aşkım ve kolum tekrar yaşlanana kadar
ağrıyacak."

Sıcak bir renk yüzünü boyadı. Onun
kollarında yatması gerektiğini düşünmek! Hem de o gün, yılın tüm günlerinden, bir ömürdeki tüm
günlerden! "'Hepsi bir hata."

"Benim bastığım toprağa tapacağın gün gelecek."

"Hayır--asla."

"Onu beni sevmesini sağlayacağım. Buraya geldiğin ilk günden beri seni sevdim.
Senden başkasını hiç istemedim ve seni Wastralls'ın etrafında gördüğümden ve seni şarkı söylerken duyduğumdan beri seni istedim, 'bir gri kuş kadar mutlu. Wastralls ve sen, aklımda birlikteler. Seni seviyorum,
Gray ve bunun benim gibi bir adam için ne anlama geldiğini biliyorsun, kimseyi ve hiçbir şeyi umursamayan. Sana olan aşkla tükendim. Seni elde etmek için her şeyi yaparım. Onu elde etmeliyim ve edeceğim." Bir adım daha yaklaştı,
ama kadın geri çekildi.

"Beni yalnız bırak, beni yalnız bırak."

"Onu yalnız mı bırakayım? Bütün gün seni öpmek istiyorum."

Kız titriyordu. Bir kolunu arkasındaki taş levhaya yasladı ve soğukluğunun şoku onu sakinleştirdi. "Beni öpmene
izin
vermem . Senin yerine yüzüne tokat atmayı tercih ederim. O zaman ne düşünüyorsun?"

Kızı şefkatle kandırdı. "O zaman ben 'evlenmeye' değmez miyim?"

"Seninle hiçbir ilgim yok. Seni dünyada bile istemem." Tereyağ parçalarından birini alarak kütleyi mekanik olarak şekillendirmeye başladı.

"Benimle hiçbir ilgin olmamasına ne oldu?"

Kendini doğrultarak alışılmadık derecede geniş omuzlarını açtı ve mum ışığı siyah gölgeler ve güçlü çıkıntılar içeren bir yüz ortaya çıkardı. Ne
güçlü, ne acımasız, ne kadar kendinden emin görünüyordu! Gray eski korkusunun geri döndüğünü hissetti, bu garip adamın kabul edilen standartlardan herhangi biri tarafından kontrol altında tutulacağına inanamıyordu.

"Evlisin ve babam olabilecek yaştasın."

Konuyu kapattı: "Teyze S'bina ile evlisin."

Aşağılayıcı bir şekilde güldü. "Ah, ama eğer dul olsaydım, kendi Wastrall'larımla dul olsaydım beni yargılardın."

Patı bırakan Gray, aniden öfkeyle döndü.

"Dilini tut ve yaşlandır," diye emretti. "Böyle konuşmandan
utanıyorum."

"Eh," diye ısrar etti, sadece onun hayatta umduğu her şeyin - Wastrall'ların - metresi yapmak istediğini anlamasını istiyordu. "Çok geçmeden olabilirim. Hanımın çok uzun yaşayacağını sanmıyorum."

"Bu tür konuşmalardan nefret ediyorum!"

Onun öfkesi, karanlık gözünde bir kıvılcım, yumuşak yanağında bir kızarıklık,
o oldu ve o hayranlıkla baktı. Onun öfkesi tutsak bir
kuşun gagalaması gibiydi ve ne derse desin, bundan sonra onun
sevgisinin peşinde koşmasının hafif bir konu olmadığını bilecekti. "Onu çok seviyorum," diye yalvardı,
sesi samimi ve ikna edici bir fısıltıya düştü. "Odaya
girdiğinde titriyorum. Ama burada oturup sana dokunmadan duramam;
Aşağıya doğru yürüyene kadar uçurumdan dışarı çıkmam gerekiyor. Bazen geceleri
sanki yanımdaymışsın gibi geliyor ve ben de 've--ah, eğer orada olsaydın
sevinçten
ölürdüm. Sen benimsin ve ben çok uzun zamandır bekledim. Buna
dayanamıyorum. Ne yiyebiliyorum, ne içebiliyorum, ne de uyuyabiliyorum. Ateşim var ve
onu özlemekten sızlanıyorum, ta ki delirecekmişim gibi hissedene kadar----"

Gray, yan odadan gelen yumuşak bir yuvarlanma sesiyle hıçkırarak nefesini tuttu. Konuşamayınca titrek bir şekilde kapıyı işaret etti.

Leadville de sesi duydu, lastik tekerlekli
tekerleklerin dönmesi gibi bir hıçkırık sesi. Sabina mutfaktaydı, her kelimeyi duyabiliyordu, muhtemelen bir dakika sonra kendini linhay kapısından içeri
sürükleyecekti. Yüzü vahşileşti ve öfkesi yüreğinin etrafında kara bir sel gibi yükseldi. Her zaman böyle mi olacaktı, insanlığın bu zavallı kalıntısı, güçsüz, çarpık, yaşlanan, her zaman onunla Gray arasına mı girecekti? Zihni vahşi bir tehdit bulutuyla bulanıklaştı. Yeşil
saman ya da yeni ipler, onu ya yasayla ya da gelenekle bağlayabileceğini düşünmek aptallıktı, onu yalnızca bir kadının donuk siyah saçları tutabilirdi. Aşk geç gelmişti, ama ezici bir güçle gelmişti ve o, yoluna çıkan her geleneği, her yasayı çiğneyecekti! Yasalar mı?

Karısının yakınlığıyla dilsizce vurulmuş bir şekilde dururken, ama tutkulu bir isyanın eşiğindeyken, çevresinde tuhaf bir
değişimin farkına vardı. Sessizlik çöktü, bir duvar gibi yoğun bir sessizlik, bahçedeki bir tavuğun
gıcırtısını ve yamaçtan düzensizce gelen uzak melemeyi
görmeyen bir sessizlik. Adam bu sessizliğin ardında yalnızdı, içerideki ve dışarıdaki ev seslerinden
uzaktı. Bir saniye kadar sürdükten sonra,
yerine uzaktan gelen hafif bir ses geldi.
Ses kırmızı bir mesafeden geldi ve hızla yükseldi, sonunda çivi çakmak için kullanılan
bir çekicin düzenli tık-tık sesine dönüştü.
Bu çekiçleme Byron için tanıdık bir sesti.
Başka stres ve gerginlik zamanlarında,
öfkeli tutkuların onu karanlık bir uçuruma sürüklemek üzere olduğu anlarda duymuştu.
Ses tutuklayıcıydı. Çok iyi bildiği gibi,
görüntü şimşekleriyle birlikte gidiyordu, bu esnada hafif bir tahta parçası ve pirinç başlı çivilerin parıltısını görüyordu.
Odun onu çevreleyen beyaz sisin arasından belirdiğinde, Byron
başka bir bilinç durumuna geçti. Zihni aniden
kopmuştu, tuhaf bir heves ve merakla dolmuştu. Karısı Gray, Wastralls, her şey bir anlığına unutuldu. Neydi bu, bu kapı çalma sesi? Evlerde ve avlularda çalışan bir marangoz yoktu;
ve ahşap da, bir açıya doğru daralan tam bir eğri, ilginç bir
şekildi. Etrafına baktı, bir açıklama aradı ve gözü
işindeki kıza takıldı.

"Duydun mu?" dedi, duygu dalgasının çekildiği yüzünü ona doğru çevirerek.

Gray, teyzesinin içeri girmesinden sonra gelen soluklanma için minnettardı,
patatesleri kaptı ve ateşli bir çalışkanlıkla tereyağı kütlesinden yarım kilo kesiyordu.

"Mutfakta Teyze S'bina'yı duydum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Ondan bahsetmiyordum. Kapı çalmasını kastettim."

"Ne çalması?"

"Bugün yeni domuzların evini yapmak için duvarcının geleceğini bilmiyordum?"

"Noel'den sonra gelecek."

"Eh, eminim birinin çivi çaktığını duydum."

Başını iki yana salladı. "Duymadım."

Kahvaltı masasında üst üste yığılan tabakların sesi Byron'ın dikkatini çekti. Gray'e baktı ve yanağında kızarma, uzun kirpiklerinde gözyaşı izi olan gençliğin görüntüsü ona bir kapının açılması gibi geldi. Dalgınlığından sıyrıldı ve kapı çalma sesleri ya kesildi ya da unutuldu. Öfkesi ve hayal kırıklığı da unutuldu.

"Neden bu kadar erken yataktan kalktı?"

"Tereyağıyla Stowe'a gidiyorum ve yapılacak çok şey var."

"Neredesin?" diye sordu Byron, anında teyakkuza geçerek.

"Jim ile."

"Gitmene gerek yok." Onu bir sabah bile olsa erişemeyeceği bir yerde tutmak istemiyordu. Onu gözünün önünde, evde istiyordu. Uygun an geldiğinde yalvarışını
yenileyecekti. "Rosevear bunu
alabilir."

"Bugün gitmek istiyorum."

Zihni, konumundan emin olmayan sevgilinin her zaman hazır korkusuyla ifadeyi inceledi. "Ne için gitmek istiyorsun?"

"Alışverişe!" dedi ve hafifçe kötü niyetli bir gülümsemeyle
malzemeleri saydı, bakkaliye, teyzesi için merhem, sürahiler, muşamba
kapları.

"Alışverişe mi?" Ama gördüğü şey, Big Hill'den Stowe'a doğru beş mil yol kat etmekti. Onu, Jim'in yanında, Wastralls'tan, kendisinden uzaklaşırken gördü. "Ben seni içeri götüreceğim!"

Gray'in yüreği sızladı ve sessiz kaldı.

"Benden ister misin?"

"Hayır" derse, daha da istekli olurdu. "Stowe'a vardığımda o kadar meşgul olacağım ki beni hiç göremezsin."

Güldü. "Ben hallederim. Tamam o zaman, seni Stowe'a ben götüreceğim, çocuk değil. Rosevear'ın seni götürmesine güvenmeyeceğim,
kendim yapacağım." Kapıdan ona baktı, esmer yüzü aydınlanmıştı. "Aman Tanrım, eğer seni onlardan biriyle yakalarsam,
boynunu kırarım."

Kapı arkasından çarparak kapandı ve Gray yazıcıyı bırakıp başını kollarının üzerine koydu. Teyze Sabina onu engelleyemezse!

Ama Teyze Sabina bir güç kulesiydi.

*BÖLÜM VIII*

Gray'in pazara zamanında gidebilmesi için, Bayan Byron o sabah çay ve tereyağlı kremadan oluşan sade kahvaltısını
yuttuktan sonra kendini yataktan atmıştı. Ama elinde
fırça, tarak, giysiler, hatta tüm tuvalet malzemeleri olmasına ve
bu nedenle
hızlıca giyinebilmesine rağmen, mutfağa
vardığında o günün
doğmakta olduğunu gördü. Güneydoğuya bakan Brown Willy ve Rowtor yamaçlarının üzerinden geçen kızıl bir güneş, çok bölmeli
pencereye gülümsüyor ve çelik, sarı sır ve cam yüzeylerden karşılık veren bir parlaklık kazanıyordu. Bayan Byron'ın arabası odaya
sürüklerkenki gözü, sade ayrıntıları fark etti. Ocağın sağında
esneyen bir fırın vardı ve çok geçmeden Jim Rosevear,
içini doldurmak için tamarisk ağacından yapılmış çalı çırpı getirecekti. Derin bir tavadaki ateşin önünde hamur keten bir bezin altında 'kabarıyordu' ve hiçbir şey bir evi, alçak bir sandalyede hamurun mutfak sıcaklığında ve sessizliğinde 'kabarması' kadar evcilleştiremez. Kahvaltı çanaklarını toplarken, onları temizlemeye hazırlanırken, kendi kendine memnun bir şekilde gülümsedi. Planları sorunsuz bir şekilde işliyordu ve geçen yıl
değişim ve rahatsızlıklarla dolu olsa da, bu rahatsızlığın, undaki maya gibi, iyi sonuçlar getireceğine inanabiliyordu. Bayan Byron'ın hareketleri
hâlâ hızlı ve becerikliydi. Kızartmanın kalanlarını bir kenara koydu, yıkamak için tahta leğene sıcak su döktü ve bıçakları, bıçakları aşağı bakacak şekilde bir tencereye koydu. Kamıştan ve titrek tahtadan yapılmış olan el arabası, mavi bayrakların üzerinden hafifçe geçti; ama yeniden doldurulmuş
su ısıtıcısını ateşe koymaktan döndüğünde, linhay'de sesler duydu, kocasının derin bas mırıltısı ve daha net bir ses, genç ve sıkıntılı birinin, öfkeli ama aynı zamanda korkmuş birinin sesi.

Bayan Byron'ın dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve birkaç dakika boyunca yuvarlak ahşap kasedeki buharlı suya
görmeden baktı. Yani
o, eski hain! Konuyu bir kapris, geçici bir heves olarak hafife almıştı: ama sesinin sesi kulağına geldiğinde, bir şüphe hissetti, bildiği ilk gerçek şüphe.
Bu tonlarda onun için tamamen yeni bir tutku vardı.
Karının kalbini korkuyla, nihai telafisi mümkün olmayan kaybın korkusuyla sarstı; öyle bir korkuyla ki, o an midesi bulandı ve bayıldı ve
tehlikeli bir şekilde arabasının konisinde öne doğru eğildi.

Linhay'de sesler sessizliğe gömüldü ve tekrar başladıklarında daha sıradan bir tondaydılar. Masanın yanında oturan Sabina, olan biteni geç de olsa fark ederek, iyi bilinen bir adım sesi, bir duraklama ve hızlı, sert tonlarda, tehdit edici bir cümlenin söylendiğini duydu. Bunun üzerine Leadville hızla mutfağa girdi.

"S'bina," dedi ve yüzünde taze bir sızıyla, sıcak ve istekli bir ifade, mutlu bir beklenti ifadesi olduğunu fark etti, "Bunlar için parayı istiyorum."

Yılın domuzları jambon ve pastırmaya dönüştürülmüştü ve Bayan Byron, konuyu yaşlı George ile tartışırken, Yeni Yıl'a kadar genç hayvanlar -veares veya slip- satın almamaya karar vermişti. Leadville'in neden boş ahırları yeniden doldurmak istediğini anlayamıyordu. Onunla ne alakası vardı?

"Domuzlar," dedi kesin bir tavırla, "Noel'den sonra daha ucuz olacak."

"Bir daha düşmeyecekler."

"Düşeceklerini biliyorum. Noel'den sonra, şimdiki yıllara vereceğinizden daha az parayla, iyi boyutta fişler alabilirsiniz."

Ellerini boş ceplerine soktu ve para
sağlayabileceği başka bir yol düşünmeye çalıştı. Hiç parası yoksa Gray'i Stowe'a nasıl götürebilirdi? Ona güzel şeyler vermek, harcamak, onu etkilemek istiyordu: ama bir kadından diğerine
atmak için para isteyemezdi. "Ah," dedi, "ama bugün gidip onları alabilirim ve Noel'den sonra bunu yapamam."

Ancak o zaman Bayan Byron, Gray'in yapmak zorunda olduğu işi, onu Stowe'a götüren işi hatırladı. Gülümsedi ve düşüncelerine bir miktar
kötü niyet girdi.

"Bizim için bir şeyler yapmaya bu kadar hevesli olduğun için sık sık olmuyor," dedi, "ve
vakit ayırabileceğini bilmiyordum."

"Iss, günümü senin için ve hoş geldin için veares satın alarak geçirebilirim."

"Veares'ten daha fazla istediğim şeyler var. Rüzgar karadan
estiğinde koyda oldukça fazla yabani ot olacak. Sen de buna
yardımcı olabilirsin."

"Aşağıya indim ve orada hiç yoktu."

O sabah bahçeden daha uzağa gitmediğini biliyordu. "Adil bir teklife 'hayır' demem," dedi, üst dudağı hâlâ beyaz ve düzgün dişlerinin üzerinden hafifçe yukarı kalkarak. "Söğüt Tarlası'ndan
getirilen tavuklar istiyorlar, yoksa tavşanlar hepsini yer."

"Bugün peşlerinden giderken Biddick'in söylediğini duydum." Ayağa kalkarken ağırlığını bir ayağından diğerine aktarma alışkanlığı vardı ve bu ona her an bir işe koyulabilecekmiş gibi huzursuz bir görünüm veriyordu. "Orweed veya turmits ile uğraşmak istemiyorum. Stowe'a gidiyorum ve domuzları almamı isteyebileceğini düşündüm. Gel, bana biraz para bırak."

"Onları istemiyorum." Güçlü ellerini koninin kenarlarına koydu ve ona anlayışla baktı. Bunun bir aptallık olduğunu ve sona ermesi gerektiğini anlaması sağlanmalıydı. "Ve sen onları satın almak istemiyorsun. Tek istediğin Gray ile gitmek."

Leadville, her zamanki gibi, hileleri tespit edildiğinde gerçeğe geri döndü.

"Ee?" dedi. "Ya yapmışsam?"

Sabina şaşırmıştı. İşler o kadar ileri mi gitmişti ki artık duygularını inkar edecek nezaketi kalmamıştı? "Isolda Gray ile gidiyor," dedi, tombul omuzlarını silkerek.

"Isolda?" dedi ve derinliklerden fışkıran hayal kırıklığı,
öfke olarak kendini gösterdi. Aralarında Gray'e iyi bakıyorlardı; ama
entrikalarının ve hilelerinin ona ulaşmasını engelleyeceğini düşünürlerse,
çok geçmeden onlara yanıldıklarını gösterecekti. "Bir adam için kıskanç olmak ne güzel şey," diye bağırdı öfkeyle.

Bayan Byron uzun süren hastalığından beri daha da şişmanlamıştı.

Hasır koniyi taşana kadar doldurdu, yüzünün üzerinde bol miktarda beyaz saçı olan iri, pembe bir kadındı, zamanın gücünü ortaya koymuştu.
Kocasının hamlesi kurnazcaydı, o kadar kurnazcaydı ki, ondan önce pes etti.

"Bana günümü mü istiyorsun, sanırım?" dedi acı bir şekilde ve suçlamayı
reddetmesini bekledi.

Leadville bir ayağından diğerine geçti ama konuşmadı. İnsanlar
öfkelendiklerinde korkunç şeyler söylerler ama sessizlik
konuşmaktan daha korkunç olabilir.

"Daha çabuk ölemem," diye haykırdı zavallı Bayan Byron, "bunu
istediğin için."

Aylarca adam duygularını
kapaklarının altında ve kaçınmada saklamıştı; ama şimdi onun onu doldurduğu tiksinti gözlerine
yükseldi, gözler artık asık suratlı ve donuk değildi, ama aniden, açıkça,
canlıydı. Şimdiye kadar onun için doğal olan gizlilik tek olası plan gibi görünüyordu; şimdi kıskançlık, öfke ve artan nefretle yönlendirilen
birdenbire bundan vazgeçti. Göz kapaklarını kaldırarak birkaç saniye Sabina'ya baktı ve ruhu ona nefretini gösterdi, onu tehdit etti ve
kınadı; ve--fener ışığıyla tutulan bir tavşan gibi--bakışlarını
geriye doğru çevirdi.

Gerçek, hayatın sokağında çıplak bir şekilde ilerliyordu. Açık bir uyarı notuyla konuştu ve Sabina -bir an için- hem gördü hem de duydu.

*BÖLÜM IX*

"Bu sabah ne yapıyorsun, hanımefendi, sana ne oldu?"

Jim Rosevear, fırın için iki çalı çırpı tamarisk
odunu getirmişti. Şimdi aydınlanan mutfağın her köşesini
gözden geçiren utangaç bakışları, Gray'in orada olmadığına dair ona güvence vermişti; ve bu ana
meşguliyeti bir anlığına bir kenara bırakarak, Bayan
Byron'ın yüzünün bitkin olduğunu, düşündüğünden daha yaşlı, daha yıpranmış göründüğünü fark edecek kadar boş vakti oldu. Bundan, hasta olması gerektiği ve hastalık için her zaman endişeli bir kelime söylediği sonucu çıktı.

O açıklayıcı bakıştan sonra Leadville, karısının yanından sessizce yürüyerek
evden çıktı. Karanlık düşünceleri, gizli umutları yüzeye
çıkmıştı. Aylarca onları içinde tutmuştu ama sonunda, bir bakışta ondan kaçmışlardı.

Ayak sesleri bahçenin sert çamurunda kayboldu, sıcak sessizlik
mutfağa tekrar çöktü ve tam ortasında, modern bir Lot'un
karısı olan Bayan Byron garip bir şekilde hareketsiz oturuyordu. Suyun yüzeyindeki buhar
kayboldu, güneş odaya biraz daha yaklaştı ve kahvaltılık çanakların dağınık yığını burada bir parıltı ve orada bir parıltı verdi.
Bayan Byron inkar edilemez bir şekilde sarsılmıştı. Zavallı elleri titriyordu ve ara sıra kırmızı yanaklarından bir titreme geçiyordu. Sanki kadın ağlayacakmış gibiydi, sanki sadece bir yaz yağmuru kalbindeki buzu eritebilirmiş gibi ama sanki gözyaşlarının kaynağı çok uzun zamandır
kuruymuş gibiydi.

Bahçıvanın sesini duyduğunda, yaşsız olsa da, donuk olan gözlerini kaldırdı. Jim çok uzaktaydı ama nazik ve insandı. Annesi olabilecek yaştaydı ve gizli üzüntüleri olan bir anne gibi ona cevap verdi.

"Bugün çok kötü durumdayım. Hiçbir şeye gönlüm razı olmuyor."

"Senin için bir şey yapabilir miyim, hanım?"

"Uzun kuyruklu" bir ailenin en büyüğü olarak, bir kadın için tuhaf işler yapmaya alışmıştı; ve Treketh'te, artık küçük oğlanların yetersiz yardımına bağımlı olan annesi, ona her gün pişmanlık dolu bir düşünce yolluyordu. Jim çok becerikli ve iyi huyluydu.

Kendini toparlayan Bayan Byron etrafına baktı. "Sen benim için
çamur fırınındaki ateşi yakabilirsin, Jim, orada iyi bir testere var."

Bir çalı çırpıyı parçalayarak fırını çalılarla doldurdu ve onları yaktı. Duman siyah bacayı sardı ve küçük alevler kırılgan
ahşabın boyunca ilerledi. Toprak kapların kenarları pırıl pırıl olduğunda
fırın, gelecek hafta boyunca hane halkını besleyecek olan ekmek kutuları, kekler ve börekler için hazır olurdu.

"Fırın çalışırken yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Bayan Byron'ın gözleri denizcinin cesur donmuş mavisiydi ve
onlar için hüzün mümkün değildi, yine de Jim bakışlarındaki o niteliğin farkındaydı. Sinirli bir babanın oğlu olarak, Byron'ların bir fark yaşadığını ona söylemek için sözlere gerek yoktu.
Ustaca hareket etti, soğuk suyu boşaltıp yerine sıcak su koydu, ekmek kalıplarını yerleştirdi ve bir kovayı doldurdu.
Yararlı
olmaktan memnundu. Annesi ile geçirdiği mutlu akşamları düşündürdü, büyük çocuklardan hangisinin, Sidney mi yoksa Charley mi, onun için kömür ve su taşıdığını ve bunu nasıl yaptıklarını merak ettirdi.

"Başka bir şey var mı, hanım?"

Görmeden onu izlemişti, ama giderek artan bir rahatlık duygusuyla.
"Bana bu kadar yardım ettiğin için şimdi daha iyi bir kalbim var." Gelecekteki tüm zorluklarında ona yardım edecek bu genç adama sahip olacaktı ve bu düşünce güven vericiydi. "Stowe'a gitmenin zamanı yaklaştı.
Gray neredeyse hazır."

Sanki çağrılmış gibi, kız linhay'in kapısını açtı.
Jim'i görünce, hiç de beklenmedik bir görüntü değildi, soluk renkli yüzü
açılan bir gül gibi çiçek açtı.

"Günaydın, Jim. Geç kaldın." Keşke bir yarım saat daha erken gelseydi!

Temiz gömleği ve yeni kravatıyla çok şık görünüyordu, taze ve pürüzsüz tenli bir gençti. "Şey, canım," dedi beceriksizce, "Bu sabah gitmeden önce yapmam gereken çok şey vardı."

"Jim en iyi önlüğünü ve yemişini giymeliydi," dedi Bayan Byron. Bu açılan hayatlara olan ilgisi, endişelerini arka plana itmesine yardımcı oldu. Asla keder beslemeyen biri olarak, oğlana ve kıza gülümsedi, sabah yüzüne baktığı için mutluydu.

"Düşünmüştüm," dedi Gray ve sesinde kavrayamadığı bir pişmanlık vardı, "tavukları ve yumurtaları almak için daha erken gelirdiniz."

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse," genç adam onun merhametine sığındı,
"Senin için birkaç menekşe bulabilmek için meyve bahçesine indim. Bugün canlı görünmeni istiyorum." Verandaya geri döndü ve küçük bir buketle geri döndü. Batı'da çiçekler yıl boyunca açar ve bunlar kokulu menekşelerdi.

"Ah, Jim," dedi kız onları alarak ve daha fazlasını söyleyemedi. Menekşeler büyüleyici bir düşünceydi; ama keşke bir önceki gün onunla yaptığı anlaşmaya bağlı olarak kahvaltıdan sonra
linhay'e gelmesinin ne kadar zor olduğunu bilseydi!

"Amcan seninle içeri girmek istiyor," dedi Bayan Byron, konuyu her zamanki neşesiyle konuşmaya çalışarak, "ama seni bırakmayacağım." Gray'in minnettar bakışıyla ödüllendirildi, doğal bir kıskançlığın
başlangıçtaki şüphelerini sonsuza dek ortadan kaldıran bir bakış. "Şimdi Jim, sen Leydi'yi kaldırana kadar Gray hazır olacak. Canım," dedi kıza dönerek, elinde menekşelerle masanın yanında hayalperest bir şekilde dururken, "tereyağı bitti mi?"

Mutfağın sıcak havasında çiçekler kokularını
veriyordu. "Evet, ve paketledim," dedi Gray, buketi yüzüne doğru kaldırarak.
Çok pahalıya satın alınmıştı.

"Bu sabah elbiseni hiçbir yerde bulamadım. Ne yaptın onunla?"

"Teyze Louisa onu bana götürdü ve annem oraya gelip giyinmem gerektiğini söyledi."

Bayan Byron hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Belki de en iyisi," dedi, her zamanki gibi sağduyusu, biraz kişisel tatmin özleminin üstesinden gelerek, "yine de kostümü görmek isterdim."

"Peki, yarın giyip sana göstereyim."

"Öyleyse canım, yap."

Kız, bir anlığına engellerinin ve hala genç kalbinin farkında olarak yaşlı kadına şefkatle baktı. "Keşke gelebilseydin, teyze."

"Sen benden daha fazla istemiyorsun." Başını salladı, ama gözlerinde eski gülümseme yeniden canlandı. Kendini teslim etmişti ve onunla birlikte, bir karara varıldığında, doğal olan şey bundan vazgeçip hayat programındaki bir sonraki maddeye geçmekti. "Şimdi canım, acele etmelisin ve
gitmelisin," dedi, mavi pamuklu elbisesinin kollarını sıvamaya başlayarak. Gün yoğun geçecekti ve gençlerin yola çıkma zamanı gelmişti. Gray odadan çıkana kadar bile beklemedi, 'yayılan' hamura uzandı. Fırın neredeyse hazırdı, ama o tamamen gerideydi. Bu asla işe yaramazdı.

Bayan Byron'ın yaydığı atmosfer o kadar pratik, o kadar güven vericiydi ki, genç kuzeninin doğal sıkıntısını yatıştırmıştı. Kız, Leadville ile yaşadıkları sahneyi tamamen unutamasa da, paylaştıkları odaya doğru hızla yürürken, onun ısrarlarından kaçmak üzere olduğunu hatırladı; ve ara sıra titremeler onu hala sarssa da, kendini daha mutlu şeyler düşünmeye ve özellikle de Jim ile birlikte yapmak zorunda oldukları işi düşünmeye teşvik etti. Gray, Wastralls'a en azından bir süreliğine veda ediyordu; ve yanında getirdiği yeşil kutu, onun götürmesi için
hazır bir şekilde paketlenmişti. Ancak acil ihtiyaçlar için, teyzesinin ona verdiği ve üzerinde Gray'in asla değiştirmeyeceği G.R. baş harflerini taşıyan kahverengi deri bir çantayı da yanında götürüyordu.

Aksi takdirde boş olan çekmecede, süper kaliteli ve işçilikli küçük bir giysi yığını vardı; ve kız, tereyağı yapımı ve ev işlerinin lekelerinden kendini temizledikten sonra, günlük kıyafetlerini değiştirdi. Jim ona köstebek derisinden bir şapka ve boyunluk yapmıştı ve o da
sonra, küçük menekşe demetini iğnelemişti.

"Bu pek mümkün görünmüyor!" dedi hayalperest bir şekilde, mutfağa döndüğünde, Bayan Byron'ın hamuru yoğurduğu yere.

Hafıza yaşlı kadını kendi hayatındaki benzer bir güne geri götürdü.
"Eh, canım," dedi, Zaman Nehri'nin diğer tarafından, "yarına kadar her şeyi öğreneceksin." Kıza bir an baktıktan sonra pratik konulara döndü. "Market alışverişi için listeyi
çıkarmayı düşündün mü?"

"Hiçbir zaman hiçbir şey düşünmedim." Koşarak gitti ve bir kuruşluk hesap defterinden koparılmış mavi çizgili bir sayfayla geri döndü.

"Ne yaparsan yap, amcanın piposunu unutma."

Hiçbir adam sağır kulaklara ders vermeyecek veya körlerin gözlerini açmayacak. Sabina'nın iyimserliği çoktan kendini yeniden gösteriyordu. Kocasının bakışının önemini abartmıştı. Zavallı Leadville hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu göstermişti. 'Kötü bir
pazarlığın en kötüsünü' yapmasına gerek yoktu.

Noel iyi niyet zamanıdır ve Noel geliyordu.
Yeni bir pipoya ihtiyacı olduğunu fark etmişti ve böyle bir teklifin uzlaşmaya giden zorlu yolda bir dönüm noktası olup olmayacağını kim bilebilirdi?

"Hayır, unutmayacağım," dedi Gray, görevi hiç hak etmeyenlere karşı uygulanan bir başka asalet örneği olarak gördü. Teyzesini sıcak bir şekilde öptü. "Çok tatlısın," dedi. "Seni bütün bu işi yapmaya
bıraktığım için kendimi çok kötü hissediyorum," hamurdan ekmek kutularına baktı, "Gitmeye dayanamıyorum."

"Eh, canım," Sabina bu genç ve taraflı sevginin hoşluğunu hissetti, "sadece kısa bir süre için. Richbell elinden geleni yapacaktır."

"Richbell senin geceni kakaoyla geçirmeyi veya sıcak şişeni alıp seni rahat ettirmeyi asla düşünmeyecek."

"Tanrım, seni yakında tekrar geri getireceğim. Şimdi git ve mutlu ol
ve beni düşünme. İyi olacağım. İşte--"
pencerenin elmas şeklindeki camlarından baktı, "kısrak koşumlanıyor, acele et."

Hafif bir don, avlunun çamurunu sertleştirmişti ve St. Cadic Mill'in üzerinde Aralık güneşi, küçük, uzak bulutlardan oluşan bir gökyüzüne yükselmişti. Vagonun şaftları arasında, genç kısrak Leydi, sıcak, karanlık ahırı, kamusal yolun macerasıyla değiştirmekten mutluluk duyuyordu. Jim Rosevear, iyi fırçalanmış giysiler ve gözlerinin mavisiyle uyumlu bir kravatla, Gray bir elinde yumurta ve tereyağı dolu bir sepet, diğer elinde çantasıyla dışarı çıktığında son tokayı bağlıyordu. İçinde kümes hayvanlarının olduğu daha büyük bir sepet çoktan yerleştirilmişti ve yanında demircide bırakılacak olan
kırık bir mekanizma parçası duruyordu. Kız gibi figür karanlık evden dışarı çıktığında, kaşlarını çatarak hazırlıkları
izleyen Leadville öne çıktı. Gray bir an için tereddüt etti; ancak rahatlayarak elbisesinde hiçbir değişiklik yapmadığını gördü.
Eski giysiler ve yakasız Leadville bile birçok geleneği hiçe saymasına rağmen Stowe'a gitmeyi düşünmezdi.

"Merhaba!" dedi, "o çantayla ne yapacaksın?"

"Bu gece evde kalacağım."

"'Ev mi? Burası senin evin."

"Eh, değişiklik olsun diye annemin evinde kalacağım," diye hafifçe konuştu,
onu yatıştırmaya ve kaçışını hızlandırmaya istekliydi.

"Sanırım bana evde kalıp kalamayacağını sormalısın."
Onunla vagonun arasına girmişti; ve gözlerinde, onun korkmayı öğrendiği o için için yanan ışık vardı.

Kalbinin çırpınmasıyla, sesini hoş bir şekilde kontrol etti,
"Peki, beni engelleyecek ne var?"

Uysallığı onu yatıştırdı. Sonuçta, sadece tereyağı pazarına gidiyordu.

"Eh, kalabilir miyim? Annemin evinde kalabilir miyim?" diye sordu şarkı söyleyen ses, son kelimede yükselen tonlamasıyla.

"Sanırım kalabilirsin," dedi isteksizce. "İyi bir hizmetçiysen gidebilirsin ve bana bir şey getirebilirsin."

"Sana sürpriz yapacak bir şey getireceğim," diye söz verdi Gray, gözleri yumuşak ve gülümsüyordu ama dilinin altında bir miktar kötülük vardı. Onun üzerinde, ateşli ve baskın bir şekilde yükseliyordu. "Benim istediğim ve senin bildiğin tek bir şey var."

O biliyordu ve hem öfkeliydi hem de korkuyordu. Boşuna Leadville'i kötü biri olarak düşünmeye çalıştı, onun için o bundan daha kötüydü, korkutucuydu.
Ne yapabileceğini, bir sınır olup olmadığını bilmiyordu.

Jim kısrağı koşumlamayı bitirdikten sonra vagonun diğer tarafına geldi. Gray, işkencecisinden yana baktığında onun cesur gözlerini gördü ve zarafetle yüreklendi. Bir koruyucusu vardı ve bu son, en son, Leadville'in merhametine kalacağı zamandı.

"Hadi şimdi, Leadville Amca," dedi ve vagonun üzerinden gelen genç sesi, yeni başlayan kıskançlığı dağıttı, "Gitmek istiyorum."

Sanki bir darbe yemiş gibi geri çekildi ve bir anda kız, Jim'in hazırladığı bir saman torbasının üzerindeki yerine çevik bir şekilde tırmanıyordu. Sözlerinin etkisi konusunda biraz endişeli, ancak her koşulda kaçmış olmaktan memnun bir şekilde döndüğünde, öfke dolu kara bir
kaşla karşılaştı. "Bir daha bana böyle seslenme." Jim zarif bir vuruşla vagonun korkuluğuna atladı ve yulafından yeni çıkmış kısrak hareket etmeye başladı. Gray sonunda güvende, Byron'a masum bir sorgulama havasıyla baktı ve yanındaki çocuk gülümsedi. Bir süredir diğerinin evli bir adamdan daha fazla ona ilgi gösterdiğinden şüpheleniyordu; ve bu şüphe, aksi takdirde çok evcil görünebilecek bir kur yapma isteğini tetiklemişti. Vagon tekerlekleri dönerken, Leadville mecburen yol verdi, ama istemeyerek, çünkü kalbinde şüphe, tüm erkeklere karşı bir korku, birinin önünde olması ihtimaline karşı titreyen bir dehşet vardı. Onun esnek, esnek formunun hatırası, vaatleriyle onu hala heyecanlandırıyordu. Bir an için kendini terk etmişti ve hemen geri çekilmiş olsa da,
verilenler ona ihanet etmişti. Gray artık serin, loş bir yaşamın ve açılmış kanatların
bir kozalak
olmamıştı . İçindeki duygular hızlıydı, tam deneyimlere, mavi güneşin ısıttığı havaya ve uçuşa hazırdı. Leadville'e uyanmamış bir kız olmadığını öğreten içgüdüsü, ona fırlattığı kelimeyle aniden
durdu. Amca mı? Ne anlama geliyordu? Daha genç bir adam ona yaklaşmaya mı cesaret etmişti? Dinlemiş miydi, dinlemiş miydi, çünkü o ilkti ve genç aşk tatlıdır? Tamamen onun olabilmesi için
söndürülmesi gereken hafif bir hayal mi vardı? Kesinlikle hayır. Kesinlikle Sabina'nın kocasıyla arasındaki uçurumu işaretlemek, ona evli olduğunu göstermek istemişti. Teori, onun anlık teslimiyetini, ani geri çekilmesini, sözlerini açıklıyordu. Kendi kendine gülümsedi. Gray, uzun zaman önce başka bir kadınla bir tür söz
sözcüğünü deneyimlediği için, bunların onu şimdi bağlayacağını ve hayatında ilk kez tutkuyla sevdiğini, yanıldığını öğreneceğini hayal ettiyse. Wastralls'a döner dönmez, ona yıpranmış, istenmeyen bağı ne kadar büyük bir değerle taşıdığını gösterecekti.

Mutfağın alçak penceresinden Bayan Byron sahneyi izlemişti.

Jim'in yakışıklı başı, tokaların dillerini pirinçten geçirirken kısrağın parlak tüylerinin üzerine eğilmişti. Kolayca ve iyi hareket ediyordu, çünkü hayat henüz gücünden yararlanmamıştı ve onu düzgün bir çocuk olarak görüyordu. Gray dışarı çıktığında, Bayan Byron küçük yuvarlak figürde, şapka ve boyunluğun kürkleri arasındaki yumuşak, güzel yüzde bir annelik gururu hissetti. "Ve menekşeleri taktı, ona güvenin." Leadville'in görünümü sahneye bir gölge düşürdü. Parlak kış
güneşinde, tehdit edici, mutsuz bir figür, tatmin edilemeyecek bir arzunun enkarnasyonu olarak belirdi. Işık, kalın siyah saçlarıyla açık başına, yıllarla ağırlaşmış ama gücüyle hala hayret verici olan kaslı vücuduna, hevesli yüzüne düştü. Sabina, aldığı darbeden dolayı bir tepki olarak, kendini gösterme zamanının geldiğini hissetti. Onu daha fazla
uzaklaştırmamak için endişeli, nazik bir kendini yok edici rol oynamıştı ve bunu yaparken
bir hata yaptığını hissediyordu. Daha
sıkıca ısırgan otunu kavrayacak, Gray'in konuştuğunu ona bildirecekti. Kıskançlığın bilincinde olarak, kendini verandaya doğru itmeye başladı. Yaşlı bir bedene, 'yurt dışına çıkmış' bir bedene ve genç bir kalbe sahip olmak ne büyük bir şeydi!
Jim ve Leadville, aynı umutla Gray'in etrafında dolanıyorlardı. Sabina, tüm
canlılığına ve gücüne rağmen, artık verecek hiçbir şeyi yoktu. Yaşlıydı
ve bitmişti, Gray ise onlar ve her adam için, ete kemiğe bürünmüş bir vaatti.

Bayan Byron kocasının yanına ulaştığında ve tekerleksiz araba bir taşın üzerinden yükseldiğinde, araba kapıdan dönüyordu.
Arabanın gövdesi sallanıyor ve yalpalıyordu ve Gray, küçük bir çığlık atarak, Jim
Rosevear'ın koluna takıldı.

Byron sertçe küfür etti. "Eğer ona bir şey olursa boynunu kırarım."

"Korkmana gerek yok. O onunla ilgilenecektir."

Adam döndü ve sepet örgüsünün konisindeki çarpık figüre baktı. Onun yukarı çıktığını duymamıştı ama aklı başka şeylerle o kadar meşguldü ki ürkmesi mümkün değildi. "Neden?"

"Çünkü flört ediyorlar."

Ona söylemenin zor olacağını düşünmüştü ama bu kelimeler zorluklarla mücadele ederken kocasının ona gösterdiği muameleye duyduğu kızgınlıktan
kaynaklandı.

"Flört mü?" diye tekrarladı Leadville ve esmer teni donuk bir griye döndü.
Vagon yolda iyi bir hızla ilerliyordu, neşeli nal sesleri ve tekerlekler ve sesler Hember'a doğru dönerken giderek zayıflıyordu. Adam arkasından baktı ve etrafında rüya kalelerinin,
kurgulanmış teorilerin, sahte umutların yıkılışı vardı. Gerçeği duymuştu ve
onun sırtını dönemezdi, buna inanmayı reddedemezdi. Artık, Gray'in o sabahki tepkisinin Jim Rosevear'a olduğunu ve
kendisine olmadığını biliyordu. Bulmacanın parçaları birbirine uyuyordu. Bu vahiy karşısında bir an
şaşkınlık
duymuştu. Ancak birlikte uzaklaştıklarını fark ettiğinde
kendisine geldi. Yakınlıklarının görüntüsü
dayanılmazdı ve kapıya doğru koşmaya başladı.

"Onunla gitmeme izin vermeyeceğim."

Sabina sesini yükseltti. "Senin karışmana hiç gerek yok.
Bu zamana kadar Ember'a varacaklar."

Kapıdan arabanın durdurulduğunu ve Tom
Rosevear'ın kızını aşağı indirdiğini görebiliyordu. Aile yolda toplanmıştı ve küçük kızlar Jim'le konuşuyorlardı, şüphesiz ona Noel görevleri veriyorlardı. Grupta hafif bir şenlik havası vardı, Leadville'in anlamadığı bir hava, onun için uğursuzdu. Yola koşarak Gray'i yakalayıp aralarından götürmek, Trevorrick'ten, oradaki hayatın karmaşasından
uzaklaştırmak ve her şeyden önce Jim'den uzaklaştırmak istiyordu. Çaresiz bir
durum için, çaresiz çareler. Talihsizliğin altında oturmak, kaderin darbelerini uysalca kabullenmek istemiyordu. Her şey gelir--bekleyenlere değil, savaşanlara; ve eşi için savaşamayan kişi
adam değildir.

"Aylardır flört ediyorlar," dedi Sabina. "Senden başka herkes
görmüş olabilir ama sen asla evde değilsin. Yaşlı bir köpek gibi
uçurumların etrafında dolaşırken bir şeyler bilmeyi bekleyemezsin."

Gray, annesiyle birlikte yamaçtaki büyük ve cesur eve girmişti; Leadville ise avlu kapısından geri döndü.

"Onu boynundan ve kuyruğundan göndereceğim," diye bağırdı öfkeyle. "Bu gece gidecek. Bir daha asla burada kalmayacak." Sözleri, çok fazla eğilmiş bir şişeden çıkan sıvı gibi kekeleyerek çıktı. "Bundan boynundan ve kuyruğundan göndereceğim, sonra göreceğiz."

"Öyleyse, canım," diye karşılık verdi Sabina acı bir şekilde, "sonra göreceğiz. Kur yapıyorlar ve çok geçmeden evlenecekler - sonra göreceğiz; ve evlendiklerinde bizimle birlikte burada yaşayacaklar, sonra göreceğiz."

Fakat talihsiz adam, onun sözlerine dayanamayıp, körü körüne
kaçmıştı. *BÖLÜM X*

Wastralls'ın ötesinde, Dark Head'in yüksek arazisinde zirveye ulaşan siyah uçurumlardan oluşan bir çizgi yükseliyordu ve Leadville onlara doğru döndü. Bu yalnızlıkları hiçbir yol kesmiyordu. Koyunlar güzel otları biçiyordu, martılar ulaşılması zor çıkıntılara
yerleşmişti, höyükler ve toprak işleri insanların da bir zamanlar burada barındığını gösteriyordu. İçeride, çiftlik binalarının yuvasında ara sıra görülen gri bir çiftlik seçilebiliyordu, açık havalarda ise Stepper Point'te gün ışığı görülebiliyordu. Bunun dışında göz sadece gökyüzünün, denizin ve toprağın geniş alanlarına bakıyordu.

Kıyıyı enkazla dolduran fırtınada bir kara rüzgarı takip etmişti; ve bu, kıyı sakinlerinin kumlu tarlalarını gübrelediği
yabani otları getirmişti. Büyük, sakin olmayan
dalgalar halindeki deniz, kaya duvarlarına ve adacıklarına sertçe çarpıyordu. Kaygan yosunlarla karanlıktı ve gelgit çekildiğinde koylar ve körfezler ayak bileklerine kadar zeytin yeşili kütlelerle kaplı olurdu. Ancak o ağaçsız, rüzgarla savrulan topraklarda, insanlar deniz hasadına yosundan daha fazlasını bekler. Sahillere, kapı
titremesine bölünebilen kirişler sürüklenir; bir araya geldiklerinde makul bir domuz yuvası oluşturan ambarlar;
sandıklar, direkler ve çeşitli enkazlar. Kulübeden ve köyden insanlar kıyıya doğru yönelir ve başka bir zamanda Byron, odun yığınlarından bazılarını almak için bir teklifte bulunmak üzere en yakın kumlu koyun üzerinde dururdu. Şimdi, tahtalarla ve kutularla dolu minik arabaların, kurtarma çalışmalarına odaklanmış küçük figürlerin farkında olmadan yanından geçti. Adam, kendisine dayatılan dayanılmaz
vahiyden kaçıyordu. Kulaklarını, zihnini, kalbini kapatıyordu, dikkat etmesi gereken kaçınılmaz anı ertelemeye çalışıyordu; yine de, varlığının derinliklerinde, kaçtığı şeyi taşıyordu. Kaçma, kendisiyle o korkunç kehanet sesi arasına mesafe koyma arzusuyla o kadar takıntılıydı ki, yalnızlıklarının
istila edildiğini fark etmedi. Kayalık yüzeyleri aşarak ve dik yamaçlara tırmanarak ilerledi. Kayalıklar, geniş manzara, denizdeki huzursuzluk ona tanıdıktı, bu serseri ve yabancı, derinliklerden çıkıp hiçbir yeri ev olarak, hiçbir insanı kendi kanından
istemezdi. Kayalıklar arasında, sanki kanatlarla doğmuş gibi güvendeydi. Çok aşağıda çalışan insanlar, tepelerdeki gri figürü gördüler ve tehlikeli ilerleyişini izlemek için boyunlarını uzattılar; ve iyi bir geminin kemiklerinin kurtarılması daha yavaş ilerledi çünkü Leadville Byron, altı inç genişliğinde ve altı kesilmiş, siyah ve ufalanan bir
kayrak taşı çıkıntısında, kendisinden başka kimsenin kıymetli olmadığı bir
malını riske atıyordu.

Adam, Dark Head'e, incinmiş bir çocuğun körü körüne annesine koşması gibi geliyordu. Sabina ile yaşadığı her anlaşmazlıktan sonra buraya kaçmıştı ve burada
küçük ve işkence görmüş ruhunu dinlendirebileceği
bir uçsuz bucaksızlık, bir değişmezlik, kişisel olmayan bir huzur bulmuştu. Şimdi sıkıntısı daha da büyüktü. Eğer onlardan kaçamazsa onu kırabilecek güçlerin pençesindeydi. Karabatakların daha önce güven içinde yuva yaptığı tepelere tırmanarak, derin kumlarda ve kaygan şistte ilerleyerek, çılgınca sıçrayışlarla ve vahşi bir güç harcayarak kendini tüketmeye çalışıyordu. Bunu yaparak, yalnızca bilgiden değil, aynı zamanda doğasının uğursuz olasılıklarından da kaçınabilirdi.

Dark Head, diz boyu suda duran dar bir kaya yarımadasıdır.
Yeşil bir çimen yelesi siyah kenara doğru dalgalanır ve Leadville, çoraklığın üzerinden
geçtikten sonra, sonunda kalın, çiğnenmemiş çimenlerin yumuşaklığına ulaştı.
Bu dünyanın sonuydu ve arkasında hayatın şaşırtıcı zulmü yatıyordu.
Büyük alanlar temiz ve tatlıydı. Adam eğimli kenara doğru yürüdü, ancak henüz bilinç atomunu teslim etmeye
hazır olmadığı için geri çekildi. Bir an durdu, boş boş nefes alan denize baktı, sonra döndü ve kendini
çağların hazırladığı yatağa attı. Rüzgârla savrulan ve derin çimenler birazcık esnedi,
bir havuzun yerinden oynamış suyu gibi ağır bedeninin etrafını sardı.

Aşağıdaki bir kayanın üzerinde, bir istiridye avcısı onaylamayan bir şekilde gevezelik etti ama martılar
ve daha utangaç karabataklar dinlenme yerlerine geri döndüler. Adam
zararsızdı ve fırtınadan sonra güneş ışığından en iyi şekilde yararlanmalıydılar.
Kırmızı ışıkta kendilerini temizleyerek etrafta duruyorlardı ve
güney tepelerinin üzerinde ama yakınlarında, güneş gökyüzünün yarım dairesini oluşturuyordu.

Byron, bunaltıcı duygu anlarında, gerginlik çok yoğunlaştığı zaman, şimdiye kadar başka bir bilinç durumuna geçmişti.
Çekiç sesi, sanki, ötesinde şaşırtıcı bir huzur olan bir kapıyı açmıştı. Unutkanlık bir giysi gibi üzerine çökmüştü ve
geri döndüğünde, her zaman, yeniden başlamak zorundaydı. Sabina'nın sözleri
ancak, onu bir duygu çılgınlığına sürüklese de,
her zamanki etkiyi yaratmamıştı. Kaçamamıştı.

Temel bir acı içinde boğulmuş bir şekilde, sırtüstü ve hareketsiz bir şekilde uçurumun tepesinde yatıyordu; Sabina'nın acı ifşası, kalbine
zehir dökülmesi gibiydi. Hayatında ilk kez, son derece duygusal bir mizacın tutkusuyla
severek, aşkının
umutsuzluğu aniden üzerine
çökmüştü. Çok temel, çok derin bir hayal kırıklığı onu kendinden geçirmişti. İçgüdüsü,
bir şekilde, en büyük sancılardan kaçmaktı. Selden önce kaçmış,
kendinden kaçmış,
tırmanmış ve uçurumların üzerinden hıçkıra hıçkıra ağlamış, ta ki
burun derin çimenlerinin arasında dinlenene kadar.

Yorgunluğu o kadar büyüktü ki, bir süre aşağıdaki kumların üzerindeki enkaz gibi sırtüstü yattı. Ancak anlar geçtikçe, bilinç geri dönmeye başladı ve onunla birlikte, zihninin karanlığında mutsuz düşünceler uçuştu, orada burada bir grilik, belirsiz bir şüphe. Sabina'nın yüzü yavaş yavaş arka plandan
koptu. Kızgın ve meydan okuyan bir yüz gördü ve ne kadar yorgun olsa da,
boğazı kabardı. Kadın sonsuza dek onun yolundaydı. Ondan
Wastralls'ı saklamıştı, şimdi onunla Gray arasına girecekti. Tekrar
güçlü çizgili yüzü, çirkin gövdeyi gördü; onları bir süredir yoğunluğu artan
bir hoşnutsuzlukla gördü. Kaza geçirdiğinden beri
Sabina onun için bir ölüm kafasıydı, zevk alma gücü olmadan, yine de sahip olduklarına sıkı sıkıya bağlı kalan bir yaratıktı; mezarı
genişlese de, iğrenç bir ölümlülüğü yeryüzünde sürüklemekte ısrar ediyordu. Duyguları biraz olsun yerinde olan bir kişi, onu çimlerin
altına yatırır ve güzel bir uyku çekerdi; ama Sabina ne ölüydü ne de
diri. O tramvay! O iğrenç şey olduğu ve
sembolü olduğu yakışıksız faaliyet için ona lanet okudu. Onu
parçalamak isterdi. Yıkıp dağıtmanın tadını çıkarırdı.

Koşullar Sabina'yı kendisine karşı koymuş ve ona üstünlük sağlamıştı; ama bir mücadeleye girerse, bu durumdan korkmuyordu.

Çim yatağında oturup denize baktı ve ufukta,
gemiler, çok uzaktaki karanlıklar, belirsiz duman izleri boyunca,
giderek gidiyordu. Onları görmüyordu, gerçekten de maddi çevresinin farkında değildi, ama zihni çalışmaya başlamıştı. Sabina'nın inkar eden yüzünün ardında Gray'in annesinin muhalefetini hissediyordu. Şimdiye kadar Bayan Tom'u dostça bir durum olarak görmüştü; ama onun kurnaz
ve küçük bir şekilde hırslı olduğunu biliyordu. Treketh'li Jim Rosevear tatmin edici bir eşleşme olurdu. İyi bir çiftliğin vaadini almıştı ve istikrarlı bir
adamdı. Peki ya Gray? Annesinin kuruşluk kurnazlığını bilgelik olarak mı kabul ederdi, gençliği için genç bir adamla evlenir miydi, sıradan bir şey mi yapardı?

Brown, darbe indiğinden beri ilk kez Gray'in Jim Rosevear ile birlikte kendisinden
uzaklaştığını düşünmesine izin verdi. Öfkeden boğularak
tekrar çimenlerin üzerine düştü.

Leadville Byron'ınki gibi bir tutku, yaratıcı gücün en güçlü halidir ve bunu hisseden kişi, onda ilahi bir şey
tanır. Onun nesnesinde eşit bir alev uyandırabileceğinden şüphe edemez; ve kutsal nesnesine layık bir ısrarla fırsatını arar. Byron, Gray'e sunabileceği dünyadaki en değerli şeye sahipti ve hiçbir şey, ne annesi, ne bir eşin engelleyici durumu, hatta başka bir erkeğe olan kız gibi tercihi bile, yoluna çıkmasına izin verilemezdi.

Öğlen onu Wastralls'ın avlu kapısının önünde buldu. Geriye, çorak araziden sürüklenmişti çünkü yol, dolaşan ayaklarına tanıdık geliyordu; ve
mutfak saati çalmaya başladığında çiftliğe ulaştı.
Yaşlı bir kişinin sesi gibi boğuk ve gıcırdayan tanıdık ses, güneşli avluda yayıldı ve adam vuruşları saymak için ayağa kalktı. Saat on iki! Sabah nereye gitmişti? Gözlerini uykudan uyanır gibi ovuşturdu ve bunu yaparken bir atın zımbaya bağlandığını ve atın ötesinde bir at olduğunu fark etti. Bunun cilası yüzlerce neşeli düşünceyi yansıtıyordu, koşum takımının tokaları ve çıkıntıları ise son derece cilalı pirinçtendi. Bütünün parıltısı ve sert neşesi, güneşli bir kış sabahındaki donun keskin parıltıları gibiydi. Byron, atı Stowe'lu Dr. Derek'e ait olarak tanıdı. Başka bir iş onu
cemaate getirdiğinde, doktor merhum hastasıyla sohbet etmek için uğrardı. Kadından hoşlanıyordu ama aynı zamanda gelmesinin mesleki bir nedeni de vardı. Kadının iyileşmesi onu şaşırtmıştı, çünkü böyle bir canlılık alışılmadık bir şeydi;
ve davayı takip etmeyi planlıyordu.

Çiftçi bir an tereddüt etti. Konuşmak istemiyordu. Yine de ayaklarını gizli bir yola koymuş olan güç onu ileriye doğru itti ve o da artık çamurlu olan bahçeden geçerek, doğrudan verandaya doğru alıştığı yolu izledi.
Temiz mavi kaldırım taşları, evin yan tarafı boyunca dik açılarla dönerek, çitin yanından geçiyordu; ancak,
Byron'ın bir zamanlar küçümseyerek söylediği gibi, "Hepsi kediler ve kadınlar için uygundu, biraz çamurdan korkmuyordu."

Kapıyı açtığında, yeni ekmeğin iştah açıcı kokusu dışarı fırladı.
Sabina pişiriyordu ve sehpanın üzerinde, hafifçe yığılmış yarıklarla çevrili bir sıra çıtır somun ekmek duruyordu; arkada ise Noel'de ev halkını doyurmaya yetecek kadar beyaz kek ve safranlı kek vardı.

Byron bir an durdu, kan çanağına dönmüş gözleriyle etrafı tarıyordu.
Mutfak karanlık bir oda olduğundan, yeni gelen birinin güneşi unutması için zamana ihtiyacı vardı. Ancak göz bebekleri genişledikçe, Old Squire'ın büyük sandalyesine yerleşmiş, pembe solungaçlı ve gri saçlı küçük bir adam gördü. Bu adam, hoş bir keyif havasıyla, bir gök gürültüsü ve şimşek 
yarısı yiyordu
ve yanındaki taburede bir fincan çay duruyordu. Dr. Derek bütün gece dışarıda olmasına rağmen sanki banyodan yeni çıkmış gibi görünüyordu; ve hiç kimse bu yeni ekmek atıştırmalığının kaçırdığı kahvaltının yerine geçtiğini
düşünemezdi. Karşısında, hantal cüssesi, tramvayın hasır konisinden taşmak üzereymiş gibi, Bayan Byron, sessiz
biraz dalgın bir şekilde oturuyordu. Bu düzenek, nispeten normal bir
şekle sahipken yapılmıştı. O zamandan beri daha şişmanlamış, 'yurtdışına gitmişti'; ve yeni ve daha geniş bir koni zorunlu hale geliyordu. Sabah ekmek
yaptıktan sonra yorgun görünüyordu ve yüzü neşeli
görünümünü kaybetmişti. Üzerinden bir nefes geçmişti, neşeyi köreltmiş, hatta
memnuniyeti bile silmiş ve bu nefes hepimizin, ne yazık ki, bir isim verebileceği bir nefesti.

Dr. Derek çiftçinin girişine baktı. "Curvithick'ten yeni geldim," dedi, "eve giderken uğrayacağımı düşündüm."

Sahibinin on üçüncü çocuğunu neşeyle beklediği Curvithick Çiftliği, vadinin başındaki ana yolun diğer tarafında uzanıyordu. Arazi, Constantine Rosevear'ın arazisiyle aynı çizgideydi.
"Maggie Martin'in artık bir düzine ekmeği var," dedi Bayan Byron ama
komşusunun endişelerine karşı her zamanki ilgisi olmadan konuştu.

"Bundan daha iyisini yaptı," dedi ve Dr. Derek kendine bir tane daha aldı. "İkizleri var!"

"İkizler mi? Sevgili sazım ve bedenim, şimdi bu kadar çok çocukla ne yapacaklar?"

"Dün gece on iki ve bu sabah on dört!" Dr. Derek memnun görünüyordu. Azalan doğum oranının ülkesinin düşmanları için bir fırsat olduğunu düşünüyordu ve kendisi beş erkek ve dört kız çocuğunun babasıydı. Batı'da yaşadığını, çünkü oradaki kadınların genel olarak imparatorluğa karşı bir görev duygusuna sahip olduğunu söylemeye alışkındı.

"Çocuk ve oğlan mı?" diye devam etti Bayan Byron.

"Evet, her türden bir tane, bir güvercin çifti." Yuvarlak gözlüklerinin kenarlarında sarı bir parıltı olan gözlüklerinin ardından ona gülümsedi ve daha fazla çay için bardağını uzattı. "Ayranlarınız mükemmel, Bayan Byron--ama siz," başını salladı, "kendinize ne yapıyorsunuz?"

Sabina, doktoru selamladıktan sonra pencere kenarındaki bankta ağır ağır oturan kocasına baktı. Aile hekimi, aile itirafçısının
yerini yavaş yavaş almıştı ve Byron orada olmasaydı, Dr. Derek'i biraz olsun güvenine alabilirdi. Olduğu gibi, açıklama teklifinde bulunmadan durumunu kabul etti. "Kendimi çok özel hissetmiyorum. Bugün zaten her şeyim."

Onu bir süredir görmemiş olan Dr. Derek, onun solgun bakışlarının ve neşesiz havasının bir günün ortaya çıkardığı şey olduğundan şüphelenmiyordu.
Eski günlerin hevesli, yürekli kros kadınını hatırlayıp onu bu donuk ev hanımıyla karşılaştırdığında, kazadan sonraki inanılmaz toparlanmanın güçlü bir canlılığın son kıvılcımı olduğu teorisini destekleyen bir kanıt buldu. Onu son gördüğünden beri düşüşe geçmişti.

"Yapman gerekenden fazlasını yaptın," ve ekmek sırasına bir bakış, sözlerini vurguladı. "Kalbiniz buna fazla dayanamaz, Bayan. Byron. Biraz daha fazla zorlanırsanız, kendinizi Queer Sokağı'nda bulursunuz."

Masanın üzerinde duran silaha bakan Leadville, ağır gözlerini doktora çevirdi. "Ona durmasını söylemenin bir faydası yok, çünkü o istediği kadar devam edecek. Ona dışarıdaki işi onun için yapacağımı söylüyorum, ama dinlemiyor, bu yüzden
bırakıp gitmem iyi."

Küçük zeki doktor karısından kocasına ve tekrar geriye baktı. Her şey hakkında düzgün ve kompakt teorilerle, Sabina'nın çocuksuzluğunun durumun anahtarı olduğunu savundu. "İşte omuzlarınızdan işi almaya hazır ve istekli bir adam! Neden onu kullanmıyorsunuz? Sizi her türlü dertten kurtarır."

"Bence yapardı," ve Sabina acısını bir gülümsemeyle örttü. "Onlar hakkında
asla hiçbir şey söylemezdi. Hepsini kendine saklardı."

"Gücünü asla geri kazanmadığını düşünürsek," diye sertçe karşılık verdi doktor, "bu iyi bir şey olmalı,"

Sabina başını iki yana salladı. Adam anlamadı ve Sabina da açıklayamadı.
"Ben kendi 'obby-' kıçımı sürmeyi tercih ederim," dedi belirsiz bir şekilde.

"O zaman gücünü fazla zorlama, yoksa pişman olursun." Sonuçta, kendini çabucak yorması mı yoksa baca köşesinde çürümesi mi onun meselesiydi.

Leadville büyülenmiş bakışlarını silahtan çekti. "En son buraya geldiğinizde ameliyat olması gerektiğini söylememiş miydiniz?"

"Öyle yaptım, ciddi bir ameliyat olmazdı, hastanede bir hafta kadar sürerdi. Ne düşünüyorsunuz Bayan Byron? Yaptırmak sizi çok daha rahat ettirirdi. Daha güçlü de, sanırım."

Ama Sabina'nın kazadan sonraki günleri, bilincini kaybetmiş ve yarı rızasıyla boşluğun kenarında asılı kaldığı o acı ve rahatsızlık dolu günleri hala net bir şekilde hatırlıyordu. Leadville'in neden endişelerine bu kadar ani ilgi gösterdiğini merak ediyordu. Onu tekrar ortadan kaldırmak mı istiyordu, böylece
kendisi de numaralarını yapabilirdi? Yoksa
Gray ile hala bir şansı olduğunu mu düşünüyordu? Onun bu hayranlığına kendi kendine gülümseyebilirdi. Artık umutsuzluğunun farkına varması uzun sürmeyecekti.

"O eski bıçak işinden hoşlanmıyorum," dedi. "Yaşayabildiğim
kadar yaşayacağım ve sonra ölmeliyim."

"Bu bir operasyon çağırmaya değmez. "

"Teşekkür ederim doktor, olduğum yerde kalacağım."

"İnatçı bir kadın!" dedi ayağa kalkarak. "O zaman sana bir tonik göndermeliyim
ve Byron da almanı sağlayacak."

"Muhtemelen alacak," dedi.

"Hadi bakalım Bayan Byron, böyle şeyler söylemene izin veremeyiz. Senin iyileşmenle gerçekten ilgilenen kişi
kocan.
Hastanede olduğun zaman nasıl biri olduğunu bilmiyorsun."

"Sanırım," dedi dudaklarını hafifçe oynatarak, "tahmin edebileceğim
kadar. Ama yine de teşekkür ederim, doktor."

Byron silahını alarak doktoru evden takip etti.
Çiftçi kendi yolunu çizmeyi tercih edebilirdi ama Dr. Derek'in kir ve ıslaklıktan kedi gibi nefreti vardı. Küçük ve sivri uçlu rugan çizmeleri, mavi kaldırım taşlarında yürürken güneş ışığında parıldıyordu ve parlak yuvarlak gözlüklerinin ardından çelik mavisi gözleri, yanında ağır ağır yürüyen adama meraklı bir bakış fırlattı.

Leadville'in o düzgün kişiliğine karşı, iri yarı, tıraşsız bir köylüydü, bir ayı kadar güçlüydü ve bir ayının hafif ama beceriksiz yürüyüşüne sahipti. Adımlarını diğerinin şehir yürüyüşüne uydurmaya çalışmıyordu ama mahallesinin bir yerinde tembelce yürüyordu.

"Hanımefendi son zamanlarda kendisi gibi değil," diye gönüllü oldu Byron, kapıya yaklaşırken, "ve keşke dediğini yaptırabilseydin. Belki,
bir dahaki gelişinde onu ikna etmeye çalışırsın?"

Planları henüz olgunlaşmamışken, zorluklarından kurtulmanın bir yolu
diğeri kadar iyiydi. Sabina bir süreliğine hastaneye dönmeye ikna edilebilirse,
sadece Bayan Tom'la uğraşması gerekecekti.

Doktor arabaya bindi. "'Bu iyi değil, Byron. 'Hayır' dediğinde onu
hareket ettiremezsin."

Çiftçinin belirsiz bakışları parıldayan koşum takımına sabitlenmişti ama
yüreği daraldı. "Yapılabilecek her şeyin yapılmasını isterim,"
diye homurdandı derin sesiyle.

"Biliyorum, iyi dostum," diye teselli etti diğeri. "O halde, ona yardım edebileceğinden fazlasını
yapmasına izin verme ve diyetini olabildiğince hafif tut. Çok fazla domuz eti yok, bilirsin, ve ağır akşam yemekleri yok."

"Ben onu söylemem," diye karşılık verdi Byron.

"Eh, eh, insan elinden gelenin en iyisini yapar ve söylenecek başka bir şey kalmaz.
Harika bir durum! İlk köşeyi döneceğini hiç düşünmemiştim; yine de, işte
o, bir günlük işini yapıyor. Bu kadar şişmanlaması üzücü. "Onun ne olduğunu düşündüğümde!" Küçük, bakımlı elleriyle, cilalı tırnakları ışığın minik yansımalarını
yayarak, acıma ve pişmanlık ifadesi yaptı. "Bir adamın gücü ve şimdi----"

Byron arabadan geri çekildi. "Ve şimdi," dedi sertçe, koçan hareket etmeye başladığında, "şimdi, o tam bir enkaz."

*BÖLÜM XI*

Byron bir saat sonra mutfağa küçük, ölü bir fok taşıyarak geldi.
Küçük, tehlikeli bir patikadan aşağı inerken, onu bir mağaranın ağzında yatarken görmüştü ve birkaç dakika onu izlemek için durmuştu.
İç zarı sayesinde önce bir burun deliğini sonra da diğerini temizliyordu; ve o henüz farkında değilken onu vurmuştu.

"Fırına ne oldu?" diye sordu. "George'a çalı sımsıkı
sırttan gitmesini söyledim."

Sabina, bir çiftçi, bazı kadınsı özellikleri ve özellikle de düzen sevgisini korumuştu. Bir kedi kadar temizdi ve sığırların toynaklarıyla
çalkanan bahçesini ve havanın insafına kalmış çiftlik aletlerini görmek onu rahatsız etti. Çiftlik amaçları için ve özellikle fok yağı denemek için kullanılan paslı fırın,
bir çirkinlik yaratmıştı ve onu kaldırtmıştı.

"'Öküzlerin evinde."

Leadville, 'işlerine' karıştığı için onu 'yığınlarca' lanetledi;
ama sert bir şekilde değil, dalgınlıkla konuştu.

"Aklıma geldiği gibi orada olacağım," diye karşılık verdi Sabina sakin bir şekilde. Kocası, bir annenin çocuğunun mantıksızlığına
dalması gibi, kötü niyet olmadan acı çeken ılımlı iyi huyluluğa sık sık öfkelenmişti. Şimdi silahı kayışlarıyla kapının üzerine yerleştirirken sadece belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu. "Dick nereye?"

"Drayin' oreweed." Arabayı çamurluğa yakın bir yere çeken Sabina, hoş sıcaklıkta başını sallıyordu. Kapalı bir yaşam onu ​​soğuğa karşı hassas hale getirmişti ve bu öğleden sonra kendini yorgun ve hasta hissediyordu.
Günlük işlerden ziyade duygular onu yormuştu ve Stowe'dan dönüş yolunda ziyaret etmeyi beklediği Bayan Tom gelmeden önce birkaç dakika dinlenmeyi düşünmüştü.

"Böyle homurdanmaya devam edersen bir gün sen de tutuşacaksın," dedi Byron, bir babalık isteğiyle. Sabina onun düşüncelerini takip edemedi, hatta bunu endişeyle karıştırdı. Uzun zamandır onun iyiliğiyle ilgilenmiyordu. Doktorun ziyareti, onun kötü durumda olduğunu ortaya çıkararak kocasını daha iyi bir akla kavuşturmuş olabilir miydi? Geri kalanımız gibi, o da bir dünya yaratmak için her türden şeyin gerektiğine inanamadı
ve başkalarının gözünde, sonuç olarak sadece kendi yansımasını
gördü. Umutla Leadville'e baktı ve o hemen başını çevirdi,
büyük başını öne eğdi ve bir ayağından diğerine dengede durdu. Zihni, kum bir karınca ordusunun altında sürünürken hareket ediyordu. Hareketi hissetti, belki de gittiği yönün belirsiz bir şekilde farkındaydı,
ama sonunu göremiyordu; henüz değil.

Islak ve zeytin renginde, parlayan otlarla dolu bir araba, plajdan gelmişti. Leadville verandadan dışarı çıktığında, sürücünün Dick
Bennett olduğunu gördü. Ot, geri çekilen gelgit tarafından bırakılmıştı,
her kumlu koyda ayak bileklerine kadar batmış, siyah kayaların üzerine serpilmişti; cömert bir erzak, bölgedeki her patates tarlası için yeterliydi. Ve
parlak kaygan ot deniz hasadının tamamını oluşturmuyordu.
Tarlalar için gübre, mutfak ateşleri için odun ve o odunun
içerdiği şeyler--portakallar ve kabuklu cevizler, kasalar, torbalar ve kutular--gece boyunca
yüzüp gelmişti. Deniz kıyılarındaki yalnız sakinlere iyi davranmıştı; ve kendi iğrenç
tarzıyla bir Noel hediyesi sunmuştu.

"Fırın mı, efendim? Nereye olduğunu biliyorum. Bunu boşaltıp
ben getiririm."

Pasla kırmızıya dönmüş soba çitin
korumasına geri konduğunda, Byron cansız bedeni alıp hazırlamaya başladı.

"Jim Stowe'dan eve getirene kadar elimizdeki kömürün tamamı bu," dedi Bennett, denizden kurtarılmış yuvarlak yumruları çalılıklara döküp onları yakarken.

"Orada bolca odun var," diye homurdandı diğeri, "bu yüzden onu
yakmalıyız."

"Sanırım Jim'in geri dönme zamanı geldi." Erkek geyik, şikayeti olan küçük, kederli bir adamdı. Jim'in o sabah,
Pazarlık takım elbisesiyle, yanında güzel bir kızla birlikte arabayla gittiğini görmüştü; ve kendisinin de hizmette daha yaşlı olduğu için gönderilmesi gerektiğini düşünmüştü. "Ama bu genç adamlar, bir işe gittiklerinde, eve çok çabuk gelmemeye dikkat ediyorlar. Elbette," diye isteksizce ekledi, "gününü Stowe'da
hiç sorun yaşamadan geçirebilirler."

"Aman, çeneni kapa," diye bağırdı diğeri vahşice. Adamın homurdanan gevezeliği, Jim Rosevear'ın Gray ile birlikte olduğunu hatırlamasına neden olmuştu. O zamana kadar, yakınlıklarını aklının bir köşesinde tutmayı başarmıştı. Zor olmuştu ama başarmıştı. Dick bunu artık mümkün kılmamıştı ve Stowe'daki gün kıskanç gözlerinin önünden geçti - arabayla içeri girmek, beş iyi Cornwall mili, iyi bir kısrak olmasına rağmen yavaş olan Lady'nin arkasındaki sürüş: Rosevear'ın sehpaları kurduğu, kıza yumurtaları, kümes hayvanlarını, kilolarca ve yarım kilo tereyağını en iyi şekilde ayarlamasına yardım ettiği pazardaki tezgah: Pazardan sonra, vagon kömür ve unla yüklendiğinde, Lady'yi deponun yanında bırakıp dükkandan dükkana koşturdukları, Lady'nin alışveriş yaptığı ve adamın paketleri taşıdığı Rıhtımdaki buluşma: son olarak rüzgarlı alacakaranlıkta eve doğru uzun bir yolculuk. Leadville, o sürüşü, Gray'in yumuşaklığını ve yakınlığını, şapka ve boyunluğun kürkü arasındaki küçük yüzü, küçük gülümseyen yüzü düşünerek kendine işkence etti....

Fok derisini yüzüyordu. Daha az güçlü adamların bir tavşan derisini yüzmesi gibi,
gri ve nemli ceketi pürüzsüz soluk gövdeden yırtıyordu.
Tabanında beş fit genişliğinde ve tamarisk çalılarıyla taçlandırılmış bir taş duvar, Cornwall'da çit olarak adlandırılır. En azından rüzgardan bir sığınaktır ve Dick Bennett fırını dikkatli bir şekilde köşeye yerleştirmişti. Çalılıklar çıtırdayarak yanıyordu ve üstlerindeki deniz kömürü büyük kırmızı topaklar halinde yavaşça için için yanıyordu. Bahçedeki hava
temiz ama durgundu ve içinden sıcak bir koku, kan kokusu yükseliyordu. Byron'ın burun deliklerine kadar yükseldi, onu vahşi doğanın çocuklarını etkilediği gibi etkiledi, onda ilkel, uzun zamandır unutulmuş ama ölümsüz bir tutku uyandırdı, bu tutku hayatta kalmayı hak ediyor ve eşiğin ötesine çağrılmayı bekleyen orduların önünde savaşırken hayatını tehlikeye atıyordu. Ellerinin arasında cansız bedeni asılıydı ve sabırsızlığın giderek artan öfkesiyle deriyi 
sıyırdı. Künt, koyu tenli parmakları pis kokuyordu ve fok derisi kayarken kalınlaşan kanın avucundan bileğine doğru aktığını fark etti. Bir saniyeliğine daralmış göz kapaklarının arasından buna baktı, sonra büyük başını eğerek onu yaladı. Tadı, dilindeki tuz, zaten dengesiz olan bir dengeyi daha da etkiledi; ve medeniyetimizin
perdelerinin ardında uyuyan, o düzgün örtünün her sallanışında hafif bir homurtuyla kıpırdanan, uzun geçmişin o vahşi, hesaplanamaz
hayvanı uyandı. İçinde kan arzusu yükseldi.
Öküz adamın varlığını, zamanı, yeri, aniden bastıran bir
ihtiyaçtan başka her şeyi unuttu. Ne olduğunu hatırlayamadığı bir şey ona meydan okumuştu ve bu şeyin ortadan kaldırılması,
yok edilmesi,
yerin dibine gömülmesi
en önemli zorunluluktu. Parçalamak ve ezmek
zorunlu hale gelmişti, yaşama iddiasının
haklılığı. Mührün zavallı bedeni gitmişti ve onun yerine eline teslim edilmiş bir düşman vardı. Leşi yakaladı, onu görmese de, nefret ettiği her şey, yok etmek için
yaktığı her şey ve parçalanma dürüst bir
kasaplıktan bir orjiye dönüşmüştü. Dick Bennett dehşet içinde kalmıştı. Efendinin gözünde, geyiğin küçük olmaktan daha da
göze çarpmayan biri olduğu için minnettar olmasını sağlayan bir vahşilik vardı. Bir kereliğine sızlanması susturulmuştu. "Yaşlı şeytan
sanki delirmiş gibi çekti, sürükledi ve vurdu," diye tasvir etti sahneyi daha sonra. "Zavallı yaratığa kin kusuyordu. Onu görmek beni oldukça hasta etti."

Kanlı etin ezilmiş parçaları parça parça kazana atıldı; ancak kemik veya sinir bir arada durduğu sürece, Byron vücudu azalmayan bir tutkuyla parçaladı. Son parçayı da ilkiyle aynı
şiddetle fırlattı; ancak elleri boşalır boşalmaz, ruh hali geçti. Alnında ter vardı, dizleri birbirine çarpıyordu ve titriyordu, ancak durumunun farkında değil gibiydi. Birkaç dakika fırının yanında durup boş boş
kaynayan derinliklere baktı ama zamanla nefesi daha düzenli geldi ve
başarılı çabanın nezaketi işkence görmüş zihnini yıkamaya başladı.

Efendisinin anlaşılmaz vahşeti karşısında yılmış olan geyik arka planda bekledi; ve yine arkasında tavuklar eşelenip
tırmaladılar
ve likenli çatıda güvercinler güneşte dengede duruyorlardı. Byron büyük bir yanardöner kabarcığın oluşumunu izliyordu. Gözü
tembelce kırmızı ve yeşil şeffaflığa,
aceleyle yana doğru giden daha küçük kabarcıklara odaklandı; ama film patlayıp kaybolduğunda
karıştırma çubuğunu işçinin eline derin bir "Aklından çıkarma,
yakma" diyerek itti ve savruldu. Kendine gelmişti, yorgun ve
aç bir benlikti ve akşam yemeği saatinin çoktan geçtiğini hatırladı. Linhay'in dış kapısı, döşeli bir kurutma alanına açılıyordu ve geçerken, başını sarkık bir ipin altına eğdi ve pratik adamın yeni bir desteğe ihtiyaç duyduğu yorumunu yaptı. Sıradan ve sağlıklı önemsiz şeyler, zihnini dağıtıyordu. Üşüdüğünü hissetti,
var olan azıcık rüzgarın bile kuzeye gittiğini fark etti,
Dark Head'in üstünde gökyüzünün iyi bir kehanet olan
günbatımıyla alev alev yandığını fark etti. Kısa Aralık günü sona ermek üzere olduğundan, linhay
karanlıktı; ama aç adam bir tavşan pastasına elini nereye koyacağını biliyordu. Tavşanları vurmuş ve onları içeri getirmişti --Gray'e; ve şimdi
Gray--neredeydi? Arkasında birçok odası olan eski ev vardı
ve hiçbiri ona ev sahipliği yapmıyordu. İlk kez,
Gray olmadan Wastralls'ın boş bir kabuktan ibaret olduğunu fark etti.

Rafta bir sıra somun ekmek duruyordu ve yanlarında büyük beyaz bir tabakta börekler vardı. Sabina onları iştah açıcı hale getirmek için soğan ve pastırma, lezzet vermek için maydanoz, sosu tutmak için taze kazılmış patates eklemişti; ve hepsi sorumlu bir şekilde katlanmıştı. Börekleri
ünlüydü; ancak açlığını gideren Byron, yemeğin kalitesini fark etmedi. Hala boş ev vizyonuyla takıntılıydı.
Korkunç yıllar, kafeste tutsak gibi dost tarlalarda volta attığı, ne harekete geçebildiği ne de kaçabildiği, işini yapmıştı. Yaşamı yetersiz bir umutla desteklemişti; ancak artık daha yaşlıydı, daha az sabırlıydı, tadını çıkarabileceği daha az zamanı kalmıştı.
Genç Samson bilmeceler sormayı ve oyunlar oynamayı göze alabilir, umutsuzluğa kapılan yaşlı adam insanlara yıkım getirir. Rafın yanında durup aç ama dalgın bir şekilde yemek yiyen Byron, şu anda mutfaktan gelen seslerin farkına vardı. Bir an için kalbi hızla
attı. Gray geri mi dönmüştü? Dinlemek için yemeyi bıraktı, ancak genç kıza ait olduğunu ima eden ses daha yaşlıydı ve Batı-ülke müziğinden biraz kaybetmişti. Hayal kırıklığıyla bunun kızın annesine ait olduğunu anladı.

Bayrakların üzerinde duran sürahi sütten kendine bir kupa dolduran Byron içti. Bayan Tom mutfakta olsaydı, küçük grup Stowe'dan dönmüş olmalıydı ve bu düşünce bir bakıma güven vericiydi. Gray şimdi Hember'da olurdu ve Rosevear kısrak ve arabayla
Wastralls'a gelirdi. En azından artık birlikte değillerdi.

Byron'ın düşünceleri Rosevear'da kısa bir süre kaldı. Geri dönmeli, o adamı bulmalı ve onu
götürmeli miydi? O kadınsı pürüzsüz yüzün görüntüsünden nefret ediyordu. Bir gün yumruğunu ona vuracak, omzunun ağırlığını darbeye verecekti. Bir öküzü devirebilseydi, Rosevear'ın güzelliğini bozmak, onu annesinin bile tanımayacağı şekilde yapmak çocuk oyuncağı olurdu. Gray, onun güzel sevgilisini ne hale getirdiğini gördüğünde, artık tereddüt etmeyecekti - Leadville bunun tereddütten daha fazlası olduğuna inanamayacaktı. Ona karşı hakkını ilkel bir şekilde kanıtlamış olan adama dönecekti. Mutfakta kadınların sesleri yükselip alçalıyordu, sonunda Cornwall tarzında yükseliyordu. Cümleler ve yarım kelimeler adamın kulağına ulaşıyor ve onu onlara karşı güvensiz bir şekilde düşünmeye yöneltiyordu. Bu kadınlar, 'alttan alta', entrikaları, 'birbirlerine tutunma' biçimleriyle - ne tartışıyorlardı? O ve işleri? Tekrar böreğe
düştü, sert kabuğunu gereksiz bir güçle ısırdı,
aslında kabuk ve etten daha fazlasını ısırdı.

Bayan Tom, Noel alışverişini getirip teneke kutuları ve paketleri sehpaya yığdıktan sonra sohbet etmek için yerleşmişti.
Kadınlar arasındaki bağ, kendileri gibi güçlü ve sıradandı,
yıllar tarafından anılarla
işlenmişti; ve bir kış gününün sonunda, zamanın sınadığı bir arkadaşla
parlak bir ateşin başında oturmaktan daha keyifli ne olabilir? Sabina kocasından,
çiftlikten,
gelecekten bahsetti.

"Ah!" dedi Bayan Rosevear neşeyle, "ve şimdi yeni bir başlangıç ​​yapmanın zamanı geldi. Leadville Gray'i öğrendiğinde, kalbinin huzurla dinlenmesi gerekecek."

Sabina çayını meditatif bir şekilde karıştırdı. İyi ve kötü, ödül ve cezaya dair basit bir inançla, bir 'üye olan ve dua toplantılarına ve kiliseye giden
ve iyi yaşayan bir kadın' olan birinin bu kadar çok sorun yaşaması onu şaşırtıyordu. "Bence
kendi karısı varken Gray'in peşinden koşması korkunç bir şey," dedi. "Çok yazık, ben buna öyle diyorum."

"İşte, işte, canım, sanırım buna engel olamaz. Erkekler böyledir, değil mi, zavallı yaşlı ejderhalar? Yapılacak en iyi şey, ayartmayı yolundan uzak tutmaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun? Şimdi ona istediğini elde edemediğini göstermeyi tercih ederim."

Daha açık görüşlü olan kadın konuyu tartışmadı. Sabina, Gray ve Jim'in Wastralls'da yaşamasını istese bile, karar ona ait olmayacaktı. Gray, Jim'le birlikte olduğu sürece umursamayacaktı ama o, iyi huylu ve rahat olmasına rağmen kendi fikrini biliyordu. Çok uzun zaman önce, teyzesinin onu sıcak bir şekilde karşıladığı ve onunla yaşaması konusunda ısrarcı olduğu Gentle Jane'e gitmişti. Kesin bir cevap vermemişti ama Bayan Tom, konuyu düşündüğünü biliyordu.

"Leadville için vaktinde meşgul olacak bir şeyi olması daha iyi," dedi. "Her zaman bir Yahudi gibi uçurumların etrafında dolanıyor."

Karısının Leadville'in zararsızlığına olan kaygısız inancı Bayan Tom'a pek uymuyordu. Hanımeli koparırkenki hevesini, Sabina'nın yaşayıp yaşamadığı konusunda gösterdiği ilgisizliği, dönüşünden bu yana surat asmasını hatırladı. Onunla başları yine belaya girebilirdi.

"Bu onun seçimi, isterse çalışabilir; yapılacak çok şey var,
ama o buna meyilli değil."

"Gizlenmek için ateşi var,
Yemek için iki aklı var, çalışmak içinse hiç aklı yok,"

diye alıntıladı Bayan Tom, kendine bir dilim mayalı kek alırken. "Eğer bir adamın düşünecek başka bir şeyi yoksa, kesinlikle yaramazlık yapar.
Yapacak bir şey bulamıyor musun? Neden şehre gidip
giriş çıkış yapıp bazen bir ekiple çalışmıyorsun?"

"Hastanedeyken bana yaptığı numarayı unuttun mu?
Hiçbir işe yaramaz. O da onlardan biri, biraz daha uğraşırsan
çivi
ye
çarpar."

"Eh, sen Job'un tesellicisisin, ama söyleyebileceğim tek şey, ikiniz de yukarı çıkacaksınız ve biraz sonra tekrar yerleşeceksiniz.
Elbette Gray, ne yapılması gerektiğini görene kadar evde kalacak. Gençler kendi zihinlerini memnun etmeli, o zaman kimseyi suçlayamazlar."

Sabina, biraz isteksizce de olsa kabul etti. "O olmadan
ne yapacağım?"

"Bunun için kendini yormana gerek yok. Richbell sabah gelip
ateşini yakacak ve kahvaltını getirecek. Evet, ve ben
düşünürken, Tom Noel'i geçirmek için Hember'a gelmen gerektiğini söylüyor. O seni alacak. Constantines geliyor ve hepimiz
birlikte olacağız; ve o zamana kadar, Tanrım, umarım Leadville yerleşmiş olur."

"Bunu çok isterim." Karşılayan yüzler ve neşe düşüncesiyle yüzü aydınlandı. "Bunun hakkında düşünmen iyi bir şey ve ben de bir şeyler getireceğim. Birlikte Noel'i geçirmeyeli yıllar oldu."

"Canım, on yıldan fazla oldu. Peki, Leadville'e Gray'den bahsettin mi?"

"Onlara 'Onlar flört ediyor ve çok yakında evlenecek ve
buraya yaşamaya geleceklerini umuyorum' dedim."

"Peki bu konuda ne dedi?"

"Kötü bir homurtu çıkardı, öyle yaptı; yine de bunun üstesinden gelecek.
Yarın anlatırım; ama bugün daha fazlasına
dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Yarın olur."

Konuşurken, Byron linhay kapıyı açtı. Dans eden alevler, alçak odayı yeterince aydınlattı, böylece şöminenin her iki yanında oturan iki kadını
gördü; ve kısa bir selamlama mırıltısıyla pencere kenarına yürüdü. "Bakkaldan aldıkları
geri kim getirdi?"

"Ben getirdim," dedi Bayan Tom. "Gray geri mi geldi o zaman?"

"Gray? Geri dönmeyecek. Ben ve S'bina, Richbell'in onun yerine gelmesi için düzenlemeler yaptık."

Kadınların ona karşı komplo kurduğundan şüphelenmişti. Onların elle tutulamayan muhalefetinin farkındaydı ve bir nefret
spazmı onu boğazından yakaladı. Bunun pençesinde titriyordu. "Neden?"

Bayan Tom, Hember ile Wastralls arasında hiçbir husumet olmaması konusunda kararlıydı ve cevabı kesin değildi. "Teyzesi S'bina'yı çok seviyor ama eve dönmek istiyor."

"Yakında geri dönecek," diye iddia etti Byron.

"Bütün nezaketiniz için çok minnettar ama bir süre benimle
yaşamayı tercih ediyor."

"Değişikliklerden hoşlanmıyorum ve onları kabul etmeyeceğim."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Tom sakin bir şekilde, "olmayacak büyük bir kelime!" Hasır konideki figüre döndü, sanki bir meseleyi hallettikten sonra
başka bir meseleye hazırmış gibi. "Yiyecekleri dolaba koyayım mı, S'bina?"

Leadville oturduğu yerden kalkmıştı. Gray'i ondan almışlardı ve onu
uzak tutmayı düşünüyorlardı. O, planlarına rıza gösterecek bir taraf olacak mıydı? Onun olabileceğinden korkuyordu, ama keşke bilseydi! Sakin,
ev işleri ile meşgul Bayan Tom, öfkeli adama muazzam, korkutucu bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Gray'i ulaşılmaz hale getirebilirdi ve getirecekti de.

"Onu burada istiyoruz," ve sert sesi öyle titriyordu ki Bayan Tom, onu göz ucuyla
fark ettiğinden ona acımaktan başka bir şey yapamadı.

"Onun hakkında bu kadar yaygara koparman çok iyi," diye karşılık verdi, sandalyesini geriye iterek, "ama şu anda evde olmayı tercih ediyor."

Leadville, korkularının ve umutlarının karmaşası arasında karısının rahatlığını duydu, "İstersen eşyaları kaldırabilirsin, Isolda; ama ayakkabı boyası kutusunu çıkar, çünkü ihtiyacımız olduğunu biliyorum."

Bakkaldan ve ayakkabı boyasından bahsedebilirlerdi! Anlayışsızlıklarına
şaşırmıştı. Bir adam cehennem azabı çekiyor olabilir ve onlar hala önemsiz şeylerle meşgul olabilirlerdi. Kanını kulaklarında
çınlatan bir çabayla kendini oturmaya zorladı. Arkasında, duvarın kalınlığında bir bank ve üstünde çok camlı bir pencere vardı, iç çıkıntıda bir sardunya vardı. Mutfak masası bu bankın önünde duruyordu ve Leadville geriye doğru çökerken sert
kenarı kavradı, tutkusunu veya hayal kırıklığını, isyanını pençesine aldı. Kadınlar kavanozlara şeker ve kuş üzümü dökerek,
çöp kutusunu unla doldurarak,
çantaları ve kağıtları katlayarak hareket ediyorlardı.
Rahat sohbetlerinin
mırıltısı havayı dolduruyordu - pazarlar ve dükkanlar,
fiyatlar ve insanlar hakkındaki konuşmaları! Kadınların seslerinin mırıltısı
ağaç tepelerindeki esintidir; erkeklerin mırıltısı,
sahillerdeki deniz,
gecedeki deniz! Leadville, çok uzaktaki birinin tanıdık bir sesi duyması gibi duydu.
Duydu ve sabırsızlığının fırtınası yavaş yavaş esmeyi bıraktı. Artık kadınların yumuşak hareketleriyle meşgul değildi, artık onların
elle tutulamayan muhalefetiyle bıkmıyordu.
Sonuncusundan, önemsiz bir şeyden
gibi dönmüştü ve ruhunun derinliklerinde
aydınlanma bulmuştu.

Gray'i ondan alsalar mıydı?

Sonunda Bayan Rosevear ve Jim'in onun baş düşmanları olmadığını anladı. Kendisiyle hayallerinin gerçekleşmesi arasında duran kişi Sabina'ydı. Wastralls'ı saklamıştı; şimdi, sadece yaşayarak, Gray'e giden
yolunu tıkıyordu.

*BÖLÜM XII*

"Gray'den Raby Gregor'un gelip arabayı biraz değiştirmesini istedim.
Yaşlarımı kaybettiğimden beri biraz daha iyiyim."

"Bu iyi bir işaret."

"Daha sağlıklı olduğumu gösteriyor, yine de bu kadar şişman olmaktan hoşlanmıyorum. Teyze Louisa'nın tüm giysilerimi değiştirmesi gerekti ve Raby Gregor arabayı büyütmek için uzun zaman harcarsa, Tanrı bilir ne kadar süre dolaşamayacağım."

"Eh, Bayan Bate'in sana yardım etmek için bir iki günlüğüne geleceğini düşünüyorum. Noel'den sonra işimin bitmesi lazım, eğer sen gelirsen bizim eve gelemezsin. "

Gizli düşüncelere dalmış bir şekilde oturan Leadville, kadınların konuşmaları üzerinde
soluklaştırıcı bir etki yaratmıştı. Spontanlığını yitirdi, spazmodikleşti
ve son kutu rafa konur konmaz Bayan Tom eve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Seninle kapıya kadar gideceğim," diye cevaplamıştı Sabina hevesle.
Sıcak mutfaktan sonra denizden bir nefes almak hoş olurdu,
ve sohbetlerini bitirmek de. Bayraklar düz olduğu için
kolay bir koşuydu ama kapı yolculuğun sonunu işaret ediyordu. Oradan,
yer gri sivri otlarla kaplı kumlu ortak alanlara doğru alçalıyordu,
ve bu da oraya adını vermişti. Wastralls çıplak bir şekilde savrulmuş kumdu ama sert sivri tepe sırtların kaymasını engelliyordu ve hemen ardından parlak hanım parmakları ve gümüş otlar, kaba otlar ve çukurluklarda kalın sarı yosun. Sabina,
karanlık kısıtlamadan, evin iç karartıcı etkisinden sonra, ortak alanlara bakmanın kendisini dinlendirdiğini
gördü. Kum, fantastik siperler halinde yığılmıştı ama
rüzgarla oluşmuş bu burçlar ve hendekler arasında gelgitlerin beyaz bir huzursuzluğu parlıyordu.

Kısa kış günü sona eriyordu. Güneş,
Dark Head'in altına batmıştı ve uçurumun kara gölgesi Wastralls'ın üzerine düşmüştü.
Gri toprağın çukurunda gri, bir kaya gibi uzanıyordu; ama bir kayanın aksine
oyuktu ve birçok oda geçmişten gelen yankılarla doluydu.
Doğu tepelerinin üzerinde belirsiz bir parlaklık, ayın vaadini veriyordu ve
yumurta taçlı kapı direklerinin yanında duran kadınlar, Hember pencerelerinin parladığı yola baktılar. Düşünceleri önlerinde koşuyordu ve
hafif sesler ve kahkahalar duyduklarını hayal ettiler.

"Bu gece de devam edecekler," dedi Bayan Tom ve bir öpücükle
yoldan aşağı doğru uzaklaştı. Neşeli bir çembere, hoş beklentilerle dolu bir şekilde geri dönüyordu - görünüşü onu
sevgiyle hoş karşılayacak bir çember. Beş kızla birlikte her zaman 'Anne!'
di Tom'la da.

Gideceği yerle aceleyle gittiği yer arasındaki zıtlık onu durma noktasına getirene kadar pek fazla adım atmamıştı.

Kalbini kaybetti.

"S'bina!" diye seslendi kapının yanında hareketsiz duran yalnız figüre.
"S'bina!"

"Ee, ne?"

"Richbell'in bu gece aşağı inmesini ister misin?"

Mutfakta Leadville tiz soruyu ve cevabı duyabiliyordu.

"Akşamı mahvetmek mi? Sevgili hayatım, bunu düşünmezdim. Endişelenme. Ben iyi geçineceğim."

"Yalnız olduğunuzu hissetmekten hoşlanmıyorum." Sabina'nın çaresizliğine dair bir göndermeden hoşlanmayacağını biliyordu.

"Şimdi beni düşünme, git ve eğlen."

Bayan Tom bir an tereddüt etti. Kırsal kesimdeki birkaç eğlencede, neşeli ve dolgun Sabina hoş bir misafirdi; ancak,
kazasından sonra, etrafta dolaşmanın zorluğu onu
evde tutmuştu. Bayan Tom, daha sık dışarı çıkmaya ikna edilmesi gerektiğine, kendisi için bir midilli
alınması ve tramvayın ayarlanması gerektiğine karar verdi. Leadville'in böyle bir işleme şiddetle karşı çıkacağı, karısının kendisini 'gülünç duruma düşürmesine'
karşı çıkacağı Bayan Tom'un aklına gelmedi.

O akşam, gençler eski ilahileri eski melodilerle birlikte söyleyerek armoni etrafında toplandıklarında, iyi kadının düşünceleri gençlik arkadaşına geri döndü. Sabina ne kadar da iyi bir kadındı, hepsini gölgede bırakmıştı ama bunun farkında değillerdi ve ne kadar mutlu zamanlar geçirmişlerdi. Çocukluk günlerini ve Sabina'yı ne kadar sık ​​kavşaklarda beklediğini, böylece birlikte yolun uzunluğunu yürüyebildiklerini hatırladı. Balıkçının kızı okul yemeği için börek getirirdi ve evde dokuz kişi olduğu için genelde etten çok börek olurdu; ama Sabina bunu kırmızı elmalar, soğuk sosisler ve diğer lezzetli yiyeceklerle tamamlamıştı. Sabina ayrıca diğerinin gardırobunu, hatta belki de geleceğini tamamlamıştı.

Bayan Tom, kapıdaki yalnız figürü düşünerek, kendi günlerinin Hember'da, birbirinden çıkan ve çocuklarla dolu odalarda geçmesinden memnundu. Sessiz ve yaşlı serseriler onu bunaltıyordu. Sabina'nın yaktığı tüm ateşler kemiklerini ısıtıp, küfün hafif ama yaygın kokusunu yok edemiyordu. Hayaletliğe dönüşmüş hayat, geçitlerden akıp gidiyordu; odalar ise derin bir sessizlik içindeydi. O yeri, kavrayamayacağı kadar belirsiz, bir felaket önsezisiyle düşünüyordu.

"Biri mezarımı kazıyor!" dedi ve ateşe yaklaştı.

Ara sıra aldatıcı bir durgunluğa düşen, şiddetli esen rüzgar vadiye soğuk bir nefes gönderdi ve kapının yanında oyalanan Sabina, şalı omuzlarına daha da çekti. Wastralls'ın üzerinde duran, kural olarak tamamen kayıtsız olduğu gölge, biraz büyümüş, onu da içine alacak kadar büyümüştü. Algılama yeteneği zayıf olsa da, gecenin temiz
aklını, tazeliğini terk etmek için acelesi yoktu. Değirmenin siyah dikdörtgeninin üstünde, ayın kenarı altın rengindeydi, o harika Batı ülkesi ayı, bulut ve sisin çok üzerinde, berrak bir ışık lambası gibi asılı duruyordu. Bahçeye, setlerin üzerine düşen ışınlar henüz Wastralls'a ulaşmamıştı. Ev tepelerin altına çekilmişti ve Sabina ilk kez evinin dünyanın sıcak dostluğundan
uzak olduğunu hissetti. O gece onu yaklaşık olarak başkalarına göründüğü gibi, konumuyla
kesilmiş bir yer olarak gördü. Vadi ana otoyoldan uzak olduğundan, yabancılar bundan habersizdi. Yol, sadece
yutan denizin dişlerine çıkıyordu ve Cottages köyü Trevorrick'teki en neşeli yer olduğu için, Wastralls en yalnız ve en kayıp yerdi. Hember pencereleri her zaman parlıyordu. Güneş onları gündüz, ay ise gece buluyordu. İçeriden, odun ve deniz kömürü ateşlerinden, karanlık kirişlerin altında sallanan lambalardan, hayatın ateşlerinden parlıyorlardı. Sabina, isteksizce eve dönerken, Hember'in ışığını ve müziğini, sürekli gelip gidişini, Wastralls'ın karanlık ıssızlığı ve durgun huzuruyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamıyordu. Hiçbir zaman başka türlü olmamıştı. En eski anıları, babasının Dolphin'de olduğu uzun saatlerdi, hizmetçi bundan yararlanıp
'dışarı çıkıyordu.' Boş odalarda dolaşmasına izin verilen ve kendi
düzenine bırakılan çocuk, orayı hayali figürlerle doldurmuştu. Bu
zaman mesafesinde bile onların 'isimlerini ve özelliklerini' hatırlayabiliyordu - siyah ve şekerden yapılmış Tinkle Minkle, yorganlı Creekuk ve Clokuk ve daha da saçma olanı, 'bir bufaloyla utangaç' olan Tinkle Farg! Doğal olarak sosyal biri olarak her pencerede bir yüz, caddedeki 'kirli karaağaçların' altında ve bahçedeki hayvanların arasında oynayan çocuklar hayal etmeyi severdi. Büyüyüp evleneceği
zamanı dört gözle bekliyordu. "Tek bir çocuk bir talihsizliktir," demişti babasına on yaşındayken, "Evlendiğimde çok şeyim olacak. Odaları dolduracağım."

Bir armoni sesi sessizlikten ona geldi, ama o kadar zayıftı ki melodiyi zar zor ayırt edebiliyordu. Hember'da herkesin katılabildiği tanıdık ilahiler söyleniyordu. Ses, dinleyen kadını çekiyordu. Hayali arkadaşlardan bıktığında ne kadar sık
koşup kuzenlerinin oyunlarına katılmıştı! Hember hayatında
parlak bir nokta olmuştu. Dikiş ve ev hanımlığıyla ilgili bildiği her şeyi
teyzesi öğretmişti; ve Tom onunla evlenmek istemişti, evet--Tom ve
Constantine. Zavallı ihtiyar Constantine, elinden geleni yapmıştı. Ama Tom, o
serseri, Tom aynı anda iki yöne bakıyordu. İçini çekti, gençliğin sevinçlerinin sıcak kekinin, erikleri, limonu ve baharatıyla bir kez daha
elinde olmasını dileyen tıknaz, orta yaşlı bir kadının sert
iç çekişi. Sesin şiddetini artıran bir esinti, Sabina'nın ilahiyi tanımasını sağladı. Mutlu grubu neredeyse görebiliyordu, Isolda
ocak kenarındaki sandalyesinde örgü örüyordu, Tom karşısındaydı ve armoni etrafında kızların parlak başları ve gülümseyen yüzleri. Ah, keşke onlardan biri daha
kendisi için doğmuş olsaydı! 'Odaları
doldurmaya' giden o, ne tam bir okşama ne de sadık bir eşe sahipti; sonunda anladığı gibi, hayatı boyunca umuttan başka hiçbir şeye sahip olmamıştı; ve
zaman ondan, sahip olduğu şeyi bile çalmıştı.

Mutfakta, derin düşüncelere dalmış, Byron, büyüyen karanlıkta daha kalın bir gölge, onun dönüşünü bekliyordu.
Uzaklarda dolaşmaktan aklı, şimdiki zamana, eve girerken hissettiği hafif tiksintiye döndü. Gerçekten de, sözde doğaüstü olana karşı özellikle hassas bir kırsalda, "Her zaman, gece gündüz dışarıdayım ve kendimden daha kötü hiçbir şey görmedim" dediği bilinen 'sinirli' bir kadın değildi. Geri dönme konusundaki isteksizliği, aslında, tüm gün boyunca ölüm çanları gibi çalan uyarılardan biri olan bir isteksizlik, ona aptalca geliyordu.

"Uzun zamandır kötü arkadaş olmamızın sebebi bu," dedi. "Sanki bir yabancıymış gibi garip hissediyorum. Ne kadar çabuk içeri girersem o kadar iyi."

Cam verandadaki kapı, siyah bir esnemeyle genişçe duruyordu, o kadar yoğun bir siyahlık ki Bayan Byron, sanki elle tutulamayan ve genel olarak teslim olan ama yine de hissedilebilen bir dirence karşı içeri doğru ilerliyormuş gibi hissediyordu. O karanlığın derinliklerinde gizlenen şeyden korkarak, gürültülü bir şekilde hareket etmeye ve daha fazla çaba göstererek sessizliği bozmaya zorladı kendini.

"Burası bahçedekinden daha karanlık," dedi, ayı ve çayırların ve ortak alanların, yeni kurulan çiftliklerin, evinin saklı olduğu karanlık köşe hariç her yerin üzerine yağan soluk sel sularını düşünerek; gecenin siyah ve gümüşünü bu düşünceli sessizlikle karşılaştırıyordu.

Kibritleri bulmak için elini rafa koydu. Lamba yakıldığında, neşeli ışınları karanlığı dağıttığında, daha rahat olacaktı. Ancak işini bitirmek için acele eden Gray, pirinç kabı yağla doldurmayı unutmuştu ve Bayan Byron bir ev sorunuyla karşı karşıyaydı. Arabayı duvara yeterince yakın bir şekilde manevra etmek zor olacaktı. Yine de Leadville'den yardım istemek aklına gelmedi ve o da pencerenin yanında hareketsizce otururken yardım teklif etmedi.

"Ne kadar garip hissediyorum ki, çığlık atmaya devam etmeliyim," diye düşündü, sonunda
başararak, linhay'e doğru yürürken. "Sanki Leadville
geldi ve onunla konuşmam gerek. Ne zaman bu kadar istediğimi bilmiyorum."

"Çok fazla parafinimiz kalmadı," dedi yüksek sesle, lambayla geri döndüğünde. "Jim hiç getirmedi. Sanırım bu gece için yeterince var, çok fazla yakmıyoruz."

"Jim nereye?" diye sordu Leadville aniden.

"Biraz kömür bulamadım," dedi Bayan Byron, lambayı yuvasına asarak ve onun beklenmedik sözlerinin onun asi sinirlerini
sarstığını gizlemeye çalışarak. "'Uyanmak biraz zaman aldı, ama tekne bu gece bekleniyor, bu yüzden Jim yarın gidip onu almak zorunda."

"Nereye gidiyor?" diye ısrar etti Leadville.

Sabina, ateşe yakıt atılmazsa o ateşin sönmesi gerektiğini savundu.
"Neyi bildiğimi sanıyorsun?"

"Ember'a mı gidiyor?"

"Peki, başka nerede olabilirdi ki, görüyorsun..."

Adamın derin göğsü kalkıp indi. "Görüyorum ki," diye sözünü kesti sertçe, "Tom'un orada olmasını istediği gibi, karısının istediği gibi..."

"'Karısı mı?" diye kekeledi Sabina.

"Isolda istemiyor mu? Biliyorsun istiyor; ama benim küçük kuşum istemiyor.
Bence istemiyor."

Kadının yüzünden çekilen kan, bir
hızla geri döndü. Dudaklarını açtı ama kendini sessiz ve soluk soluğa buldu.
"Böyle söyleme, Leadville," diye fısıldadı sonunda. "Sakın,
sakın söyleme--bana değil. "

Adam başını geriye attı ve sanki duygularını başka türlü ifade edemiyormuş gibi
bir kahkaha attı. "Sen!" dedi. "Sen!"

Sabina, arabanın kulpunu çevirdi ve körü körüne odadan dışarı itti.
Bir adamın yalayarak, tırmanarak alevlerden kaçması gibi kaçıyordu.
Teslim
olamadı, boyun eğemedi ama mücadeleye devam edebilecek kadar
güçlenene kadar geri çekilebildi.
Linhay'e dönerken gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ama bunlar acıdan
zorlanan gözyaşlarıydı. Hikayedeki çocuk gibi, "Ağlayan
benim gözlerim, ben değilim," diyebilirdi.

Çünkü yorgun ve acı çeken bedeninin duvarının ardında yenilmez
ruhu vardı.

*BÖLÜM XIII*

Sabina'nın olaylara ve kişilere karşı zihinsel tutumu genellikle
şaşkınlık ve itirazdan ibaretti. Şimdi öyleydi.

"Ne yaptım ki bana böyle davransın?" diye düşündü. Onun
doğru
yapması hayatındaki en önemli şeydi ve kaçırılamazdı. Bir tepedeki şenlik ateşi gibiydi. Eğer günahın ücreti ölümse, hak ettiği doğruluğun ödülü sevgi ve inanç olmalıydı. Bu ödülü talep ederken, zavallı zihni uzun bir
şaşkınlıkla el yordamıyla aradı. Çünkü sevgi ve inanç ondan esirgenmişti.

Taş rafta destek almak için eğilerek, linhay'in karanlığını, sessizliğini ve serinliğini ruhuna
toplarken, gözyaşları yavaş yavaş kurudu ve
yavaş yavaş kişisel hissi, acılığı ve kızgınlığı
yerine geçti. Bir talepte bulunmuştu, bir eş olarak Leadville'in sözlerinin
öfkesine karşı çıkmıştı, bir çocuk olarak kötülüğün yeşil bir defne ağacı gibi
gelişmesine karşı çıkmıştı; ancak zihninin alışkanlığı kişisel değildi ve çok nazikti. Moralsiz, üzgün, neredeyse umutsuz, yine de ona geri dönmekten başka bir şey yapamıyordu.

"Zavallı adam bu kadar endişeli, ne dediğini bilmiyor," dedi kendi kendine.
Çocuk sahibi olmaması, düzeltmek için elinden geleni yaptığı bir ihmaldi.
Leadville'e ana yüreğinin kör, şefkatli bahanelerini uydurdu.
"Bunu kastetmediğini biliyorum." Bir iki güne iyi olacaksın.
Her zaman iyi yaşayan bir adam oldum ve eminim ki bir pire bile istemez.
Ben zihne ait değilim..." titreyen bir sinir ona yalan söyledi... "Ama
ben umursuyorum, umursuyorum," dedi acıklı bir şekilde, "sahip olduğum tek şey bu. Hayır, ve bunu da bilmiyorum. Bunu seviyorum."

Su çekip gözlerini yıkadı. Duygu patlaması onu
güçsüz bırakmıştı ama akşam yemeği henüz gelmemişti. "Akşam yemeği için kızartma yapmayı düşünüyordum," dedi, kelime bir tavada pişirilebilecek
olabilecek kadar çok iştah açıcı yemeği kapsıyordu, "ama sanırım yapmayacağım, kendimi
çok yorgun ve bitkin hissediyorum, sanırım elimizdekilerle idare etmek zorunda kalacağız."
Raflara göz gezdirdi. "Bir parça soğuk et iş görür. Biraz yağlı domuz etini çok seviyor."

Sinirlerindeki gerginliği azaltan gözyaşları onu daha az endişeli hale getirse de, mutfak hala rahatsız edici görünüyordu. "Kendimi
aptal yerine koyduğum için," dedi, daha fazla çaba sarf etmeye kendini hazırlayarak.

Leadville pencerenin yanındaki eski yerindeydi. Ne hareket etti ne de konuştu, gerçekten de onun farkında olmak için fazla düşünceye dalmış gibiydi.
Sabina rahatladı. Kendine, bir gün için onun öfke nöbetlerinden yeterince çektiğini söyledi: Yemeği huzur içinde yesinler ve yatağa gitsinler. Eti temiz bir tabağa koyup bezi sermeye başladı ama,
hareket ettikçe, zihninde izlendiğine dair belirsiz bir şüphe uçuştu. Bunu aceleyle savuşturdu ve işine devam etti ama o geri döndü. Leadville düşüncelere dalmış gibi görünse de,
arkasını döner dönmez adamın ağır göz kapakları kalktı ve gözleri onu gizli bir soruyla takip etti. Gözleri üzerinde hissetti, bakışında onu rahatsız eden bir nitelik hissetti. Ne bilmek istiyordu? Neden sorusunu kelimelere dökemiyordu? Neden onun takip eden ve düşünceli bakışı ona bir kedinin çömelerek bir
kuşu izlemesini hatırlatıyordu? Onun izlediğinden emindi ama tam olarak emin değildi. Dönerek
keskin bir şekilde cesur mavi gözlerini onun yüzüne dikti, ama o hemen
başka tarafa baktı. Adam onu ​​izlemiyordu, kendi karanlık ve düşünceli hayalleriyle meşguldü.

Bakışlarındaki boş bilinçsizlik güven vericiydi. Yanılmıştı, hayalperestti. Ne kadar da aptalcaydı! Eh, yorgundu, hayal
ediyorsa buna engel olamazdı. O gün çok şey yaşamıştı ve bu onu sarsmıştı. Belki de lambanın hayallerine söyleyecek bir şeyi vardı. İyi yanmıyordu ve iyi bir ışık neşelendirip cesaretlendirirken, yetersiz bir ışık gölgelerden daha fazlasını üretiyordu. Bayan
Byron haşlanmış krema, şurup ve kakao sürahisi için linhay'e gitti, ama kocasının yanından geçerken, eğer ona tam olarak bakmıyorsa bile, hala düşüncelerinin merkezinde olduğunu hissetti. Ve o bakıyordu. Sırtı ona dönüktü, korumasız sırtı ve adamın bakışları ok gibiydi. Saçlar kadının başında çıtırdadı. Bu gizlice izleme ne anlama geliyordu? Gözlenmediğinde onu takip eden ve düşünen bu aşağı doğru bakan bakış? Leadville köşede oturuyordu, başı duvara yaslanmıştı ve ağır yüz hatları alışılmış ifadeyi taşısa da gözleri artık içe dönük düşüncelerle dolu değildi. Bataklıklarda dolaşan Sabina bir keresinde ıssız bir maden ocağına bakmak için eğilmişti ve karanlıkta iki yuvarlak göz görmüştü, yeşil ateş gözleri, uzak olsalar da vahşi bir tehditle dolu gözler. Ona dik dik bakıyorlardı, ilerlemesini tehdit ediyorlardı ve o kadar düşmancaydılar ki maden ocağını keşfetmeden bırakmıştı. Leadville'in gözleri ona geri çekildiği vahşi, korkutucu şeyi hatırlatıyordu. "Keşke beni böyle izlemeseydi," dedi,
görevi üzerinde oyalanırken, "zaten bana hissettiriyor; keşke--"
düşünceleri Hember'a uçtu, Hember, şimdiye kadar ne zaman zor durumda kalsa, onu kurtarmaya gelmişti--"Keşke Richbell'in aşağı inmesine
izin verseydim."

Fırının üzerinde bir mum duruyordu ve onun ışığında, Bayan Byron
ihtiyaç duyduğu bir sürahiyi bulmak için üst rafı aradı. Uzun
iyileşme süreci boyunca uykusuzluk çekmişti ama sağlığı düzeldikçe geceleri de düzeldi. Ancak, ikincisini yatağa girer girmez bir fincan sıcak kakao içme alışkanlığı edinmiş olmasına bağlıyordu. Geceleri sıcak bir içecek, hazırlanmasında özen gerektiren besleyici, uyarıcı olmayan bir içecek, doğanın gizemli süreçlerini sabırla beklemekten daha çok normal koşullara dönme olasılığının olduğunu hissetmişti. Kahverengi, yüksek belli, altın bir çizgiyle çevrelenmiş kakao sürahisi diğer sürahilerin biraz gerisinde duruyordu. Gray o sabah aceleyle sürahiyi geriye itmişti ve raf yüksek olduğu için teyzesi onu geri almakta biraz zorluk çekti. Ona ulaşma çabası aklını dağıttı ve mutfağa döndüğünde, kocaların yorucu yollarından çok kakaonun iyileştirici etkilerini düşünüyordu.

Ocağın bir tarafında, herhangi bir çingene seyyar satıcıdan bir şiline satın alınabilecek türden küçük, kare bir ayna asılıydı; ve çaydanlığı koymak için öne eğildiğinde yüzünü gördü. Parlak gözlerinin altında kırmızı yanaklara alışkındı, rengi sabit olmasına rağmen sıcak tonunu kaybettiğini ve dudaklarının mavimsi gri olduğunu görünce şaşırdı.

"Korkuyorum," dedi kendi kendine, "bunun benim doluluğumu biliyorum ama buna engel olamıyorum. Böyle şeyleri hayal ederek çok ürperiyorum." Aynadaki gözler güçlü ve cesaretlendiriciydi, gri dudaklar ona gülümsüyordu. Burada, neye katlanmak zorunda olduğunu bilen ve sempati duyan, hiç kimsenin sempati duyamayacağı kadar sempati duyan, deneyimli bir yoldaş vardı! Sabina ruhunun kaptanıydı ve güç ve destek için ona güvenebilirdi; ancak canlanan cesaretiyle birlikte eski rahatsızlığın bir ipucu geldi. Linhay'den döndüğünde Byron'ı dizlerine bakarken bulmuştu. Şimdi sırtı ona dönüktü ve bu his ona hızlı bir ürperti gönderdi, onun izleme numarasını yaptığını hissediyordu. Hissetti, sonra aniden anladı, çünkü aynanın derinliklerinde başka bir
yüz vardı, ona daralan gözlerini dikmiş bir yüz; ve bu gözler
üzerinde geziniyor, onu düşünüyor, garip, insanlık dışı bir soru soruyordu.

Sinirli bir korkuyla arabayı çevirdi ama o
düşmanca bakış kaybolmuştu ve Leadville bir kez daha
boş boş dizlerine bakıyordu. Bayan Byron bir an bekledi, ama o
ne kıpırdadı ne de baktı. Aradığı keşfi
yapmanın eşiğindeydi ve onun ani hareketi, düşüncelerini dağıtarak
onu kızdırmıştı. Eğer işine devam ederse, ondan kaçan şey geri çekilecek ve bu sefer onu kavrayacaktı.
Bir trans halindeymiş gibi oturdu, zihnini belirsiz bir noktaya, korkunç bir bilgi noktasına odakladı.

Sabina arabayı manevra etti, böylece artık sırtı banktaki karanlık figüre dönük olmayacaktı. Kakaoyu yan yatmış bir şekilde yapmak garipti, ancak savunmasız tavır
imkansız hale gelmişti. Odanın diğer tarafında neler olduğunu bilmeliydi. Derinden rahatsız olmasına rağmen, kaşık kaşık kakaoyu sabit bir elle ölçüyordu. Gray o gece faydalı yudumu paylaşmayacağı için
teyzesi mekanik bir şekilde her zamanki miktarın sadece yarısını yapmaya dikkat ediyordu. Cömert el bankada bir terazi biriktirmez.

Bayan Byron kakao sürahisini, kendisi hazır olana kadar sıcak kalması için
ocağın üzerine koyduğunda, Leadville sessizliği bozdu.
Konuşmadı, ancak bir kez daha güldü ve bu seferki kahkahası, uzun çabalardan sonra aradığı şeyi
bulmuş bir adamın tatmin olmuş kahkahasıydı.

Karısı baktı. "'Aman beni sıçrattın,' dedi, biraz nefes nefese. Gülüşündeki bir özellik, belli bir uğursuz tatmin,
etinin ürpermesine neden olmuştu. Onu memnun eden, gizlice
gözlemlemesiyle keşfettiği şey neydi? Garipliği hakkındaki inancından kurtulmaya çalıştı. "Bana ne oldu bilmiyorum. Sanırım kendi düşüncelerine gülebilir; ama komik bir şey, beni
tüylerim diken diken ediyor."

Odadan çıkma, Leadville'i gizli tatminleriyle baş başa bırakma eğilimini yenerek, kendini masaya doğru yuvarladı. "Sanırım bu sıralarda bir gri'ound kadar tedirgin hissediyordun," dedi ve sıradan şeylerden bahsederek gerginliği azaltmış olurdu.
Leadville'in davranışlarındaki tuhaflık sonuçta açlıktan kaynaklanıyor olabilirdi, çünkü bildiği kadarıyla sabahtan beri hiç yemek yememişti.

Adam boğazını temizledi. "Masada tereyağı yok," dedi,
odanın diğer tarafındaki bir şeye bakarak.

"Gray her lokmasını pazara götürdü." Önüne konulanı yorumsuz yemek alışkanlığı olan Sabina, tereyağı istemesi gerektiği konusunda belirsiz bir şaşkınlık hissetti.

"İstemedi. Rafta biraz gördüm."

Ondan getirmesini istemek aklına gelmedi. Küçük vagonun kolunu çevirerek linhay'e geri döndü. Başkalarını düşünen Gray'in bir kısmını bir kenara koymuş olması mümkündü.

Sepeti kapının arkasında gözden kaybolurken, Byron'ın yüz hatlarından şimdiye kadar kararlılığını gizleyen maskeyi bir el sildi. Belirsiz, tanınmayan, günlük düşüncelerinin arkasında uzun günler yatmıştı. Genel çalkantı onu ileriye itmişti ta ki korkunç bir samimiyetle
çıplak parlayana kadar. O kadar uzun zamandır tanıdıktı ki, adamın arayan eline evcilleşmişti. Sonunda ne yapması gerektiğini biliyordu.
Kakao yapan Sabina ona bunu göstermişti.

Tezgahtan kalkıp dikkatlice yürüyerek - her zaman hafif adımlar atan kişi - ayaklarının ucuna basarak duvar dolabına doğru yürüdü. Önünde esnedi, katı duvarda oyulmuş bir karanlık ve sanki rüyalarında eli o yöne gitmiş gibi yanılmaz bir kesinlikle, aradığı şeye, turuncu etiketli küçük, nervürlü mavi bir şişeye düştü. En son kullandığı zaman, Shep'in yaşlı ve işe yaramaz olduğuna karar verdiği zamandı. Şişe sadece dörtte bir doluydu ve değerli içeriklerden herhangi birini köpeğe harcadığı için üzgün hissediyordu.
Dörtte bir miktar amacı için yeterli olacak mıydı? Bir an için kararsız kaldı, ancak onu yıkıma sürükleyen tutkular onu riski almaya zorladı. Sabina'nın linhay'in zeminini geçtiğini duydu ve ona verdiği tiksinti boğazında mide bulantısı gibi yükseldi. Nefretle kör oldu, uzun süredir bastırılmış nefret, ezilenlere karşı duyulan o ilkel nefret. Zamanı kısıtlı bir şekilde şişenin mantarını açtı ve kakao sürahisine tuttu. Renksiz sıvı mavi kenardan akarken gürledi ve adamın dalgınlığını
çarparak vuran ses, onda korkunun başlangıcını uyandırdı. Şimdi bile, onunla başarı arasına girebilirdi, bu gerekli, dayanılmaz bir şekilde özlenen başarı. Linhay'in kapısına çılgın gözlerle baktı. Eğer duymuş olsaydı, içeri girip cesurca
onunla yüzleşip onu suçlasaydı, işi bitmişti. Sabina'ya şiddet uygulamak ona göre değildi. Ona karşı sadece gizlice çalışabilir, dezavantajlı bir durumdayken onu yakalayabilir, arkadan vurabilirdi. Eğer onu
bulursa, daha fazla
cesaret edemezdi, dövülürdü ve bu onu kırardı. Ruhu
bir sınır olduğunu kabul etti.

Dinledi ama Sabina hala sonuçsuz görevinde raftan rafa
hareket ediyordu. Terinin gözlerine
aktığının farkına vardı. Fok balığının kanıyla kirlenmiş bir elini, alnından silmek için
kaldırdı, yerine kahverengi bir leke bıraktı.

Damlalar kızgın kömürlerin üzerine tıslayarak düştü ve diğer elinden,
Byron o uğursuz mavi şişeyi ateşe attı. Adamın gizli hareketlerinden daha yüksek bir alev çıtırtısı ve çatırtısı ona
tükürdü. Dehşete kapılarak ocağın yanındaki kutuya döndü, denizden gelmiş ve şimdi odun tutmak için kullanılan sağlam, eski bir kutu. Ondan eski ölü gemilerin, teçhizatlarının ve mobilyalarının kalın parçalarını ve garip şekilli parçalarını kopardı ve bunları
anlatıcı şişenin üzerine yığdı. Bayan Byron başarısız aramasından döndüğünde, titreyen ellerini alevlerin önünde tutuyordu ve alevler denizden kırılmış yakıt yığınının üzerinden
sıçrıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, dikkatli zihnine iyi bir enkazın israfı gibi görünen şeyi görünce, "Chimblly'yi yakacaksın. Biz büyük bir ateş istemiyoruz, artık yatma vakti yaklaşıyor."

Bir kütüğü çıkarmak ister gibi öne doğru yuvarlandı ama Leadville yerinde duruyordu.
"Git. İstemeseydim, oraya koymazdım. Üşüyorum."

Aynı kıyafetleri kış ve yaz aylarında giyen, palto giymeyi hiç umursamayan bir adam için bu ilginç bir iddiaydı. Sabina, ellerinin titrediğini fark ederek, bir hastalığın eşiğinde olduğunu düşünmeye başladı. Eğer öyleyse, bu, onun genel olarak garip davranışlarının sebebi olurdu.

"Kendini şımart," dedi ve arabayı masaya doğru sürdü. "Tereyağını hiçbir yerde bulamadım ama Isolda sabah biraz göndermeye söz verdi. Biraz yağ ister misin?" Kocasının tabağının yanına, üzerinde yağ damlayan domuz eti olan küçük bir porselen tabak koydu.
"Hadi, bir şeyler hazırla," dedi, "akşam yemeği hazır."

Sırtı ona dönük ve o koyu lekeli elleri hala alevlere yayılmış halde, yemek yiyemeyeceğini mırıldandı.

"Bir şeyler yemezsen çok yakında hamile kalacaksın," dedi nazikçe. "Bu domuz etinden biraz almaz mısın?"

"Eğer alsaydım hayatımı kurtarırdım."

Sağlığı için endişelenerek ona baskı yapmaya devam etti. "Bira
alırsam bir damla bira alır mısın?"

"Hiçbir şey istemiyorum."

"Peki, kakaomdan bir fincan içemez misin?"

Bir an için dünya adamın etrafında baş döndürücü bir şekilde sallandı. Adam sendeleyerek bir adım öne çıktı. "Senin--senin kakaonun--ben yapmadım--" diye kekeledi, ruhu korkaklaştı; ama Sabina'nın masum, anlayışsız yüzü,
masadan yana doğru döndü, onu uçurumun kenarında yakaladı; ve
çılgınca, tutarsız bir mırıldanmaya başladı, ki bu da hemen
kendisini denizcilik günlerinden beri kullanmadığı küfürlere dönüştürdü. Durduramadı, kelimeler bir emniyet
vanasından çıkan buhar gibi ondan döküldü. Hatta
sağduyulu bakış açısına göre küfür etmenin zararsız bir nefes olduğu Sabina bile şaşırdı. Asık suratlılığa alışmıştı, hafif bir şekilde küfür etmek, konuşma
armağanı için minnettarlığı ifade etmenin erkekçe bir yoluydu, ama bu? Hasır külahta dönerek ona
araştırıcı bir şekilde baktı ve bu bakış, şaşkın ve anlamaya çalışarak, onu
aklını başına topladı. Kekeledi, kelimeleri boğazına düğümlendi ve kendini Old Squire'ın kırmızı minderli sandalyesine fırlatarak ona 'onu rahat bırak' dedi.

"Zavallı yaşlı günahkar, ne yapacağını bilmiyor," diye düşündü.

Acıyan bir başı olan bir ayı gibi. Eh, ben
gitsem iyi olur."

Domuz etini kendine doğru çekti ve kesti. Kocasına Gray'in kesinlikle
erişemeyeceği bir yerde olduğunu söylemeden önce sabahı bekleme kararını yeniden gözden geçiriyordu. Eğer onun tuhaflığı ve asabiyeti ertelenmiş bir umuttan kaynaklanıyorsa, onu sefaletinden kurtarmak, ona
son darbeyi vurmak merhametli olurdu. Koltuktaki figüre baktı.
Leadville öne doğru oturmuştu, dirsekleri dizlerindeydi, güçlü bir şekilde uzayan siyah saçları olan başı ellerinin arasına gömülmüştü. Yaklaşılmaz görünüyordu ve 'uyuyan köpekler' hakkındaki söz aklına geldi.

Eğer çaba sarf edecek olsaydı, ona söyleyecek olsaydı, kesinlikle
bunun acısını çekerdi. Ona bir tür sahne gösterecekti ve o da yorgundu. Ne zaman bu kadar yorgun hissettiğini hatırlayamıyordu. Sırtı
ağrıyordu ve başı ağrıyordu, hatta bacaklarının
ağrıdığı gibi tuhaf bir his bile
du.

Şimdi ona söylemeyecekti. Dilinin ucunda titreyen haberler, gecenin uykusuyla güçlenene kadar, onun öfkesini ve hayal kırıklığını
kabul edinceye kadar beklemeliydi.

Aç olduğunu fark etti. Yarın her zaman ne büyük bir nimet vardı, bir gün uykunun çiti kapanıyordu ve ertesi gün de sıkıntıları. İhtiyacı olan şey güzel bir akşam yemeği ve uzun bir gece uykusuydu. Çok şükür, Richbell gün doğmadan uyumuş olacaktı. O,
Sabina, ağrıları kemiklerinden geçene kadar yatakta yatabilirdi.

Sessiz odada duyulan tek ses, masadaki figürün hafif hareketleri, bir çatalın porselene çarpması,
ızgaradaki kuru odunun çıtırtısıydı. Bir keresinde küçük bir patlama, ısıtılmış bir camın kırılması duyuldu; ama aynı anda Leadville sandalyesini yüksek sesle
sürterek ayağa kalktı.

"Bir 'adger' gibi yiyorsun," dedi, bastırılmış bir sinirlilik tonuyla ve silahını indirip temizlemeye başladı. Hareketlerinin enerjisi neredeyse şiddetliydi. Bu yağlama ve ovmayla sinirlerindeki gerginliği azaltıyordu. Küf ve pas o nemli iklimde Dev katilinin fasulyesi gibi büyüyor ve Leadville namluyu duvar lambasının donuk ışığında karanlık bir şekilde parlatana kadar, yanan odunlardan kırmızı bir parıltı yakalayana kadar ovup cilaladı.

"Silahınla ne yapacaksın?" Sabina bu enerji patlamasını sessizce not ederek sordu. "Yabani kümes hayvanı var mı?"

Noel'de, isli tüylü, perdeli ayaklı, narin etli yabancı kuşlar kuzey kıyısına büyük sayılarda geldi ve tüm erkekler,
arkadaşlar ve çiftçiler, 'akşam yemeği için ördek almaya' çıktı.

Samimi hareketin verdiği rahatlama Leadville'in dilini yağlamış gibiydi
çünkü son pas lekelerine bakarak, hayalperest bir şekilde, "Bir gün kendimi
saçmalayacağımı düşünürdüm." dedi.

"Bunu neden yapıyordun?" Pratik bir insanın abartılı konuşmalara karşı küçümsemesini taşıyordu, üstelik bu tehdidi daha önce dinlemişti, hatta 'daha temiz ölme yolları' olduğunu bile dile getirmişti. Bir tepsiye tabakları ve çanakları dizmeye başladı. "İstediğini elde edemiyorsan," dedi, sanki söylediklerinin sadece yarı bilincindeymiş gibi konuşarak, "yaşamanın ne faydası var?"

"İstediğini elde edemiyorsan," diye karşılık verdi Sabina, "kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmalısın."

"Hayır," dedi sadece, "Ben öyle yapmadım."

Çocuksuluğuna rağmen başını salladı. "Çok açgözlü bir adamsın," dedi. "Eğer bu kadar çok bir çiftlik istiyorsan, neden kiralamadın?"

Ateşin ışığı karanlık gözlerine yansıdı, karanlıkta bir kıvılcım. Silahı tekrar kapının üstüne koymuştu ve öne doğru oturmuştu, bakışları yanan odundaydı. "Kendimden başka hiçbir şey istemiyordum," dedi değişmez bir inançla. "Wastralls'a hakkım vardı
ve sadece çirkinliğin beni bundan mahrum bıraktı."

Sabina gülümsedi. Ne kadar aptaldı, ne kadar mantıksızdı! Sadece büyük bir çocuk.

"Benimle evlendin mi," diye sordu, konuyu kesinleştirmeyi düşünerek ve sesi çocukça bir hayale izin veren birinin sesiydi--"benimle mi yoksa toprakla mı evlendin?"

Bir an cevap vermedi, sonra yirmi yıldır yaşadığı gerçek zorla ağzından çıktı. "Seninle toprak için evlendim," dedi sessizce.

Ama Sabina'nın anıları vardı. Ne derse desin, genç samimiyetinden şüphe edemezdi.

"Ve şimdi," diye ekledi, "keşke yapmasaydım."

Ah, işte buydu--şimdi. Sevilmişti. Kur yapma günlerini, birlikteliklerinin ilk yıllarını, tatlı sözleri, küçük, şefkatli
eylemleri, bir kadının biriktirdiği gül yapraklarının potpurisini hatırlayabiliyordu. Adam, ona topraktan daha fazlası için kur yapmıştı ve bunu inkar etse de, onun inancını sarsamadı. Geçmiş onundu ve öldüğü için, her zaman onun olacaktı.

"Gitmemi mi istiyorsun?" dedi. Adam onu ​​bir zamanlar sevmişti, şimdi Gray'i sevdiğini hayal ediyordu. Bu sadece bir hayaldi ve geçecekti.
Geçmiş onundu ve gelecek de olacaktı, ama şimdi? Sabina her zaman şimdide yaşamıştı ve ona ihanet eden şey şimdiydi.

"Keşke hiç evlenmeseydik, keşke sen," bir kelime için tereddüt etti, "Keşke beni bıraksaydın."

Masayı topluyordu. Elleri tanıdık bir şekilde hareket ediyordu. Şişe, bıçak ve çatalları topladı ve onları belirlenen yerlere koydu,
ama parmağını bile kıpırdattığını bilmeden. "Seni bırakmamı mı istiyorsun?" dedi inanmaz bir şekilde. "Söylediklerini kastetmiyorsun,
Leadville. Eminim kastetmiyorsundur. Şimdi sinirlisin, bugün seni denemek için bir şeyler yaptın ve ne dediğini bilmiyorsun; sabah daha iyi olacaksın." Onun sözlerini bir itiraz olmadan, hala umutlu bir kalbin itirazı olmadan geçirememişti. Kesinlikle onları inkar edecekti.

"Keşke," diye ısrar etti ağır bir şekilde, "beni bıraksaydın."

Zorlu gözyaşları gözlerine doldu ve çenesi titredi. "Canım," dedi ve istikrarlı, kanunlara uyan ruhu bu sözlerin arkasındaydı, "evli olduğumuzu biliyorsun. Bunca yıldan sonra bırakılmak istemen komik bir şey."

Ama o ısrar etti. "Eğer buradan kurtulursam..."

"Git--git buradan?" diye kekeledi, sanki önceki sözleri anlamsız bir
boşlukmuş gibi. "Hemen mi? Ne için?"

"Bunca yıldır buradayım ve hiç mutlu değilim. Bir adam hayatında biraz mutluluk ister."

"Ah, Leadville, böyle şeyler söyleme. Seni mutlu ve rahat ettirmek için
elimden geleni yaptım."

"Bunu yapamazsın," dedi ve kesin bir şekilde ekledi, "sen doğru kişi değildin."

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu, gözlerine çok yaşlı, çok çirkin görünen titrek yüzü. "Elimden gelenin en iyisini yaptım--elimden gelenin en iyisini."

"Eğer buradan kurtulursam..." dedi, zihnini meşgul eden şeye geri dönerek. Neden ona inanmıyordu, kendi iyiliği için onu bırakması gerektiğini
anlayamıyordu? Şimdi bile çok geç değildi. Ocağın üzerindeki kahverengi sürahiye baktı--henüz çok geç değildi.

"Hayır," diye bağırdı, "hayır, gitme."

"O zaman birimiz gitmeli."

Ama cevabı bulmuştu, güç sözcüğünü. "Hayır--ölüm bizi ayırana kadar," diye yanıtladı.

"Ah," dedi, "ve hepsi bu. Ölüm bizi ayırana kadar" dedi ve
sözcükleri sanki daha önce söylenmiş bir şarkının nakaratındaymış gibi tekrarladı, uzun zaman önce bilinen ve o zamana kadar unutulmuş bir ilahinin nakaratıydı. "Ölüm bizi ayırana kadar."

Sözcüklerinin neredeyse farkında değilmiş gibi konuşmuştu, ama şimdi bir
sıkıntı, onun aptallığına duyulan bir öfke onu sarstı. "Sen ve senin
yolların!" diye bağırdı sertçe. "Sorumlu olan sensin. Beni
yapmayacağım şeyleri yapmaya sen sürükledin."

Bu daha sıradan ruh haline geri dönmesiyle rahatlayan Sabina'nın cesareti yükseldi.
"Kıçını beceren kendin," dedi daha büyük bir güvenle. "Benim bununla hiçbir ilgim yok. "Ellerim temiz."

Adamın önemsiz dikkati kadının son sözlerine takıldı.
Aptalca ellerine baktığında, şaşkınlıkla ve hızla artan bir dehşetle, ellerinin kanla karardığını gördü. Öğleden sonraki küçük olaylar - fokun katledilmesi, derisinin yüzülmesi, yağın "tükenmesi" - unutulmuştu. Bu önemli leke için hiçbir sebep göremiyordu, tek bir sebepten başka. "Benimki değil," diye bağırdı, sanki onu silkeleyecekmiş gibi onları sallayarak. "Bunun ne olduğunu düşünemiyorum!"

"Üzerlerinde kan varmış gibi görünüyor."

İlk titrek dehşeti korkuya dönüştü. Kadına yan yan baktı. "Aman, ellerimde kan var, bana söyleyebilir misin?"

"Hayır, söyleyemem." Ayrıca, fokun önemsiz olayını da unutmuştu. "Ama 'kesinlikle kan."

Leadville'in zihin karmaşası içindeki bir adam için, berrak düşünce
flaşlarıyla vurulan bir karmaşa, mucizelerin çağı geçmemişti. Ruhunun karanlık
niyetini doğaüstü bir şekilde görünür hale getirmesi
imkansız, hatta imkansız görünmüyordu.

"Çık dışarı--kan mı?" diye bağırdı öfkeyle. "'Sadece toprak. Gidip
yıkayacağım."

Çabucak linhay'e girip ellerine su pompalamaya başladı,
ve tekrar tekrar yıkadı, ta ki soğuktan kızarana kadar, ta ki o ihanet eden renkten tek bir leke bile kalmayana kadar. Suyun parlak ve
kesintisiz akışı, onun üzerinde rahatlatıcı bir etki yarattı. Suyun pompanın yuvarlak ağzından ızgaraya düşüşünü izledi,
bayrakların altındaki kanaldan akıp gidişini düşsel bir şekilde dinledi; ve bununla birlikte dehşeti
tükendi ve onu huzur içinde bıraktı. Akıntı, masum ama yaramaz bir oyun oynayan bir çocuk gibi, ince bir damlaya dönüştüğünde, yeşil
sapı kaldırdı ve bir başka akıntı getirdi. Kış yağmurları kuyuyu doldurmuştu
ve Bayan Byron, ne yaptığını hafifçe merak etse de, fazla dikkat
edemeyecek kadar kendi kederleriyle meşguldü.

Ne kadar güçlü bir kadının sağduyusu, Leadville'inki gibi bir sadelik karşısında
parçalanır. Uzun bir mutsuzluktan bahsederek, hayatının karmaşasını
düzeltecek olan özgürlüğü dilemişti. "Eğer
bundan
kurtulmak
istersem -" demişti.

Bunu kabul etmek, onun elinde değildi. Eğer evlilikleri onun iddia ettiği gibi bir hataysa ve o da bunu kabul edemiyorsa, bir kez yapılan hata
kabul edilmeliydi. Onun dediği gibi, 'kötü bir
pazarlığın en iyisini yapmalıydılar.' Gray evlenmiş ve ulaşılamaz bir yerde, Leadville kesinlikle Trevorrick'e, bir bahçeye uçan bir yaratık gibi girdiğinde, orada kök salmış olanların arasında kalbini açarak ona barınak sağlayanın kendisi olduğunu hatırlayacaktı. Kanatlarını açıp kendini bir kez daha maviye kaldırma isteğini ciddiye alamıyordu. Artık genç olmadığı için, bahçenin güvenliğinden, o tek kalbin koruyucu duvarlarından başka ne vardı ki?

Huzur ve sevgi dolu yaşlı bir yaşa aç olan Sabina, Tregols'da iyi bilinen bir çifte, Curyarnon'lu Henwood'lara yöneldi. Uzun bir flörtten sonra evlenen ve erkek ve kız çocuklarının babası olan Bay Henwood'un köydeki bir kadından iki oğlu daha olmuştu. Skandal açık olmasına rağmen karısı bunu görmezden gelmeyi seçmişti ve sonunda ona geri dönmüştü. Şimdi, bunak bir bağlılığın örneği olarak, el ele, yavaş yavaş yokuştan aşağı sendeliyorlardı. Sabina onlara imreniyordu. Bayan gibi. Henwood, bekleyebileceğini ve zamanı geldiğinde affedebileceğini hissetti.

Mutfak her zaman düzenliydi, ancak Stowe'dan getirilen paketlerden bazıları hala sehpanın üzerinde duruyordu ve yorgun bir şekilde
odanın karşısına yuvarlanarak onları ayırmaya başladı. Pamuklar,
iğneler, bir rulo flanel, jambonlar için ağartılmamış basma ve yeni bir hesap defteri, hızla çekmecelere ve iş kutusuna taşındı; ancak
perde paketinin arkasında, satın aldığını unuttuğu bir nesne vardı. Bir an için ona üzüntü ve belirsizlikle baktı; sonra, belli belirsiz bir gülümsemeyle. Gray, kendisine verilen görevi yerine getirmişti.
Kehribar ağızlığı olan iyi bir pipo satın almıştı ve Sabina'nın önünde, mavi ve kırmızı masa örtüsünün üzerinde duruyordu. Leadville düzensiz aralıklarla sigara içiyordu
ve birkaç gündür, pis ve kararmış piposu şömine rafında dokunulmadan duruyordu. Adamın maddi refahını düşünerek
yeni pipoyu eskisinin yanına koydu. Gitmesine izin mi vermeliydi? Nereye gitmeliydi? Mesleği, parası yoktu ve 'yaşlanıyordu.' Onun nazik kalbi onu yoksulluk dalgalarında sürüklenirken gördü, onu su altında gördü ve başını salladı.
Bu ve diğer tüm sebeplerden dolayı, ona istediği özgürlüğü vermemeliydi--çok geçti.

Bir an için zihnini bulandıran baskı, gün batımı düşüncesiyle dağıldı. Eski piponun yanında yeni pipoyu bulduğunda onun şaşkınlığını, onun memnuniyetini ve kendisine verilecek teşekkür kelimesini hayal edebiliyordu. O zamana kadar Gray'in ulaşamayacağı bir yerde olduğunu anlayacaktı ve kibri zarar görse de - karısı şimdi bile bunun kibirden daha fazlası olduğuna inanamazdı - pipo tatlı bir şekilde tütüyordu ve ona uzun yıllar boyunca yaratıklarının konforunu sağlayan ve tek bir istisna dışında istediği her şeyi veren deneyimli yoldaşını hatırlatıyordu.

Sabırlı olmalıydı.

O kadar yorgundu ki yatağa gitmezse koni ve arabadan
geçip hiçliğe gömüleceğini hissediyordu. Kakao sürahisini
ocaktan alıp
yanında taşıyarak mutfaktan
çıktı ve uzun koridordan odasına doğru yürüdü.

"İyi geceler!" diye seslendi.

*BÖLÜM XIV*

Odaların alışkanlığıyla değişmemiş olan Sabina'nın sesi yankılanan, taşıyan bir tona sahipti. "İyi geceler!" demişti ve ses,
linhay'e doğru ilerleyerek Leadville'in kulaklarına geldi.

Yüksek eğimli çatıdaki tavan penceresinden ay loş bir şekilde rafları ve fıçıları ve adamın dalmış figürünü çiziyordu. Adam ayakta duruyordu, gözleri suyun kabaran ve azalan akışına dikilmişti, eli pompadaydı. İyi geceler, yeni günlere ve gelecek yıllara iyi geceler diyen çan benzeri ses büyüyü bozdu. Ancak iki kısa ses, zihnine belirli bir anlamı olan bir kelime olarak ulaşmadı. Ona göre tanıdık bir ses dizisinin başlangıcıydı. Tık, tık, tık, çekiç yine iş başındaydı. Gözlerine şaşkın bir bakış geldi ve kimin
çaktığını anlamak için siyah kaşlarını çattı - çivi değil, hayır, büyük başlı pirinç çiviler. İçten içe ikna edici bir şekilde, üzerinde iki kıvrımlı sıra yuvarlak pirinç başlı, iki tam sıra olan açık renkli ahşaptan cilalı bir yüzeyin farkına vardı. Kesik tokaların sıralandığı şekilli tahta garip bir şekilde tanıdıktı. Daha önce görmüştü ama nerede? Görüntüyü korumak, daha fazlasını görmek için mücadele etti ama görüntü sayısız sarı noktaya, dans eden ışık lekelerine bölündü. Sanki ışıklar onu kamaştırıyormuş gibi kaba kafasını salladı ve başını çevirip ellerini kurulamaya başladı. Zaman zaman tahta ve hatta pirinç çiviler görmüştü ama hiç bu kadar net bir görüntü olmamıştı. Şimdi sıralar son yuvarlak başa kadar tamamlandığına göre, uzun zamandır onu rahatsız eden bu vurma sesinin durup durmayacağını merak etti.

Lamba yağını idare etmek için Sabina, yatmadan önce fitili indirmişti ama Byron gölgelerden ve karanlıktan hoşlanmıyordu. Ancak ışığı açmadan önce, gizlice yaptığı bir bakış, kahverengi sürahinin ocaktan kaybolduğuna dair ona güvence verdi.

Beklendiği gibi kaybolması onu şok etti.
Çadırda, hazırladığı olayı garip bir şekilde unutmuşken, o an gelip geçmişti, olasılıklarla dolu o an, son şansın anı. Sanki treni
yattıktan sonra, bir başkası fitili ateşlemişti. Mesele elinden alınmıştı ve ürkmüş olsa da, rahatladığının bilincindeydi.
İş bitmişti.

Yaşlı Beyefendi'nin gündüzleri şöminenin sağında duran sandalyesi duvara yaslanmıştı. Odayı toplayan Sabina, kocasının yakında yatağa gireceğini düşünmüştü; ancak kocası, sabah olmuş gibi dinlenme isteğinin daha fazla farkında değildi. Ateşi
yeniden
doldurup oturdu, ancak sandalyenin yapımcısı onu
kurnazca şekillendirmiş olmasına rağmen, Byron ne geriye yaslandı ne de uzuvlarını gevşetti.

Eve açılan kapının mandalı zayıftı ve aniden, mutfaktan başlayıp adalet odasında biten uzun koridor,
fısıltı sesleriyle doldu. İçeriye doğru esen bir esinti, karanlıkta
kaybolmuştu. Leadville,
öne doğru oturana, başını omuzlarının arasına gömüp, bir yırtıcı kuş gibi, zihni yaklaşan ve korkunç
ve özlenen sona odaklanana kadar, kulpu çekti. Ona göre esinti korkuyla kanatlanmıştı.
Kulpun hareket ettiğini hayal etti. Sabina unuttuğu bir şey için geri mi dönüyordu? Soğuk ayaklarından muzdarip olduğuna dair bir hayali vardı, yatağında bir
şişe sıcak su olması gerektiğine.
Leadville'e göre bu hayal, genel mantıksızlığının bir parçası gibi görünüyordu.

"Laig'leriniz gitti," demişti sinirli bir şekilde.

"Yer üstünde oldukları sürece - gitmezler."

"Neyse, ayaklarınız üşümez."

"Size söylüyorum, onlar için uyuyamam."

"Peki, yatağın en üstündeyken yatağın dibinde bir kavanozun ne faydası var?"

"Şişeyi," demişti inatla, "ayaklarımın hissettiğim yere koydum. Üşüdüğüm yer orası."

Linhay rafında sıcak su torbası olarak kullanılan eski Hollands kavanozunu gördüğünü hatırladı. Onu almaya mı geri dönüyordu? Küçük pirinç kapı kolunu hareket ettiren parmakları mıydı? Korkusu onu ele geçirene kadar büyüdü. Sabina'yla işi bitmişti ve geri dönmemeliydi. Buna dayanamıyordu. Eğer o iğrenç
arabaya binip etrafta dolaşmaya, suyu ısıtmaya, matarayı aramaya başlarsa,
bir duvarın şişip çökeceğini ve
onun tuttuğu şeyin açığa düşeceğini hissetti.

"Ona söylemeliyim," dedi, kulpuna bakarak. "Onu
içeride tutamamalıyım. Daha ağzımdan çıkmadan önce."

O kıyıda bir an büyük toplar estiren bir fırtına olabilir ve bir sonraki an
sessizliğe gömülebilir. Koyu ve körfezi hoş karşılanan yabani otlarla
bir araya getiren kara rüzgarı gün içinde dinmişti ve kuzeyden küçük beyaz bulutlardan oluşan bir sürü gelmişti. Gökyüzünde bilinmeyen bir görev için sürükleniyorlardı ve arkalarında, bir çoban köpeği gibi, huzursuz bir
rüzgâr esiyordu. Eski evin kulaklarında şarkı söyledi ve Leadville, farkına vardığında, gözlerini kasılarak hareket eden kapı kolundan aşağılayıcı bir şekilde çevirdi. "Bu sadece rüzgar," diye mırıldandı.

Wastralls'ın inşa edildiği kayalık raf, Dark Head'in arkasında ve vadinin sırtlarından daha alçakta uzanıyordu, ayrıca rüzgarın altındaydı. Dönen toprakta bir kalınlık, doğal olmayan bir sessizlik içinde yatıyordu.
Kumsallarda gelgitler kükredi ve gürledi. Yukarıda, ancak geniş, temiz, ay ışığı alan bir alanla çiftlik evinden ayrılmış, rüzgarlar bir
uyarı çığlığı attı; ancak ev, rahatsız edici ve fısıldayan o tek nefes dışında, çok hareketsizdi. Bir nöbet tuttu.
Yaşlı Squire'ın sandalyesinde hareketsiz duran Byron, onun da beklediğini biliyordu.

Üzerinde cıvata delikleri bulunan ve uzun zaman önce batan bir geminin parçası olan bir tahta, yüksek sesle gıcırdadı ve izleyenleri korkuttu. Vızıldayan bir notayla eski saat bir kez, iki kez saati göstermişti ama o
işaretlememişti. Taşa dönmüş biri gibiydi. İçinde sadece bir bilinç alanı
yaşamla yanıyordu ve bu şiddetli ve istikrarlı ışık,
düşüncenin ötesindeki karanlık ve sessizlikte, en içteki yerde yanıyordu. Yüzeye çıkarıldığında, adam
uyuşmuş uzuvlarının ve ağrıyan sırtının farkına vardı. Kendini biraz ve çok
dikkatli bir şekilde gerdi. Dikkat çekmek istemiyordu.
Aynı dikkatle, batan ateşe bir odun daha koydu.
Neredeyse hiç bilmediği bir şeyi bekliyordu; ama rüya, beceriksiz ellerinin şekil ve öz verdiği eski gizli rüya, karanlığın ve sessizliğin
içinden yükseliyor, bir gerçeğe dönüşüyordu. Windsor sandalyesine yaslandığında, ona bir resim gösteriliyordu, eğer yapabilseydi,
gözlerini çevireceği bir resim. Koridorun sonundaki büyük, gölgeli adalet odasına, Sabina'nın yattığı odaya bakıyordu. Gri duvarları, beyazla
perdelenmiş küçük eski pencereleri ve uzun zamandır gelin ve doğum yatağı, bir ailenin ölüm yatağı olan dört direkli yatağı gördü. Yaşlı Beyefendi onu
uyutması ve sonra ölmesi için yatırmıştı. Çocuksuz torunu
son nefeslerini veriyordu. Son nefesleri! Byron onların
yavaş yavaş, soğuk havada bir sis, daha yavaş ve sonra sis yok olduğunu gördü. Sabina
ölmek üzereydi. Ölmek mi? Kelimeyi kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi. Karısı, uzun yıllar yanında yaşadığı kadın, ölmek üzereydi. Kelimenin anlamını kaçıran, uğursuz, onu belirsiz bir şekilde harekete geçiren ama kavrayamadığı bir şeymiş gibi başını salladı. Uykuyu anlayabiliyordu. Sabina
uykuda sık sık gördüğü bir şeydi. Sağlıklı bir yaratıktı, gözlerini
kapattığında sabaha kadar kıpırdamadı. O farklıydı,
kendini kaybetmek zordu, bir kedi gibi hafif uyudu ve rüya gördü.
Gündüz ve gece rüyaları, rüyalarda yaşamıştı; ama Sabina...

Şimdi uyuyordu. Rüyasız uyuyordu ve bu boş
uykudan uyanamayacaktı. Gün ışığı doğuda genişleyecekti,
çiftlik avlusu hayatla
hareket edecekti ve ayaklar evin içinde gelip gidecekti. Ancak, ne yaparlarsa yapsınlar, o uyanmayacaktı. Kaşlarını çattı, yarının şafak vaktine, Sabina'nın hiçbir
payının olmadığı yarına kaşlarını çattı. Bu kadar canlı bir şekilde
canlı olanın böyle silinip gitmesi, kısa bir süre için değil, sonsuza dek gitmesi düşünülemezdi ve yine de...

Bir sinir rahatlamayla, yavaş ve yoğun bir memnuniyetle titredi. Gitmişti
o? Uzun mücadelelerinde galip gelen o muydu? Açık alana
çıkmış, sevdiği kadın için, 'hakları' olan toprak parçası için savaşmıştı. Savaşmak için her zaman içinde bir güç vardı ama
sonuçlara sürüklenene kadar cesaretini göstermemişti. Sonunda, Sabina'nın değil, kendisinin önemli olduğunu, temelde daha güçlü olduğunu kanıtlamıştı.

Ve yine de...

Zihninin sığlıkları, hızla akan düşüncelerle canlanmıştı. Uzun
uzun mücadele onun lehine ilan edilmişti, rakip yenilmemişti, daha çok yok edilmişti ve yine de, sevincinin ardından, küçük havlayan şüpheler sürünüyordu.

Adalet odasının, sessiz odadaki o sessiz figürün görüntüsü, onun için iğrenç derecede ilginçti. Nefesinin ince sisini, göğsünün yükselip alçalışını hayal edebildiği sürece, yalnızca yaklaşan zaferinin bilincindeydi. Ancak zaman bir değişiklik getirdi, çünkü Sabina artık sessizden daha fazlasıydı, hareketsizdi. Mavi gözleri donmuştu, uykudan daha derin bir huzur içindeydi ve uyuyan kişi zararsızken...

Henüz anlamasa da, memnuniyeti azalmaya başladı.
Şömineye, sıcak canlı ateşe yaklaştı. Rüzgar hala
yukarıda bir uyarı çığlığı atıyordu ama evde, özellikle mutfağın ötesindeki kısımda, bir sessizlik çökmüştü. Byron sessizliği bunaltıcı buldu.
Eğer
bir fare
lambriden çıkıp parlak gözlerle
yerde uçuşsaydı, bunu memnuniyetle karşılardı, ama yer
küçük ve gizli yaşamdan bile
boştu. Kalın duvarlar birbirine yaslanmıştı, durgun uzayın, ölü umutların tozunun, küf kokusunun ve küften daha fazlasının şüphesinin üzerinde düşünceye dalmışlardı. Adamı kuru tatmin kabuğuyla
kapattılar, ona yeni bir büyümenin önünde büzülüşünü izlemesini söylediler, bakmaya cesaret edemediği bir büyüme, çok yakından korkuya benziyordu.

Yine de - korku mu?

Mutsuz geçmişte, kendisinin daha güçlü olduğu, sadece ayağa kalkıp kendini göstermesi gerektiği varsayımıyla kendini
sertçe taşımıştı. O gün, bu iddiayı kanıtlamıştı ve şimdi Sabina, yeni
durgunluğuyla, tehdit ediyordu - neyi tehdit ediyordu?

Eğer bir pipo içseydi daha rahat olurdu! Pipo, Gray'in uzun hayalleriyle ilişkilendirilmişti zihninde, burunun yaylı çimenleri üzerinde gezinirken, göletlerin kahverengi otlarında saçlarını, martı kanadında kaşlarının kıvrımını gördüğünde; ateşin yanında oturduğunda ve görüşü, ayaklarının hafif geçişiyle su gibi
kırıldığında. Sigara içerken, büyük dört direkli karyolanın içindeki o çirkin
figürü ve onunla bağlantılı kalabalık düşünceleri
sürdürebilir, onları Gray ile değiştirebilirdi. Tütün kavanozunu almak için ayağa kalktı.
Kutu, dolap rafındaki şişelerin arasında duruyordu ve onu almak için
arkasını koridora açılan kapıya, arkasında bir şey yatan, adını koyamasa da, tetikte olması gereken o kapıya dönmesi gerekiyordu. Bir an kararsızca tek ayağının üzerinde asılı kaldı, sonra sandalyeye gömüldü. Gidemedi. Çok cesur ve güçlü bir adam olmasına rağmen, buna cesaret edemedi.

Aralıklı çalışmaları sırasında, işinin bir parçası olarak, her tür çiftlik hayvanını katletmişti. Koyunlar, domuzlar, öküzler, yaşlı ve hasta
hayvanlar, kışın Trevorrick'e gelen yabani kümes hayvanları, Morwen Koyu'nu rahatsız eden
foklar. Görevi gereği katletmişti.
Yaratıklar, onun için, yiyecek veya atıktı ve onları öldürmüştü.
Ayrıca Sabina'yı da öldürmüştü.

Onu ölü bir et, yaşlı bir hayvan, sakat,
işe yaramaz ve sapkın olarak düşünmeye çalıştı; ama Sabina'nın çarpık gövdesi ölmüş olsa da, uzun yıllardır çatışma içinde olduğu baskın ruh, öldürmemişti. Sabina'nın cansız bedeninin ve donmuş gözlerinin görüntüsü kaybolmaya başladı. Bedenlerden ve donmuş, kör gözlerden daha kötü şeyler vardı.

Karısı ona olan sevgisini, onun toplumuna karşı neşeli bir beğeniyle, ara sıra utangaç bir okşamayla göstermişti. Yuvarlak terimler kullanmasına rağmen, kolay huyluydu ve eğer çekişme konusu olan Wastralls olmasaydı, onunla iyi bir hayat yaşayabilirdi.
Kıçlara karşı keskin, doğrudan konuşan, onu hiç öfkeye sürüklenirken görmemişti. Bir keresinde ona "Öfkelenmeye değmezdi." demişti.

"Senin gibi öfkeni kaybetmene inanmıyorum."

"Ah, ben de bilmiyorum, bunu bilenler var; ama bunu önemsiz bir şey için kaybetmek
tatlı olurdu."

İşçilerin ona gösterdiği saygıdan, Byron onun neşesinin derinlikleri örtmesi gerektiğini anlamıştı. Erkekleri, rahatça, etle sınırlanmış bir güç hissiyle etkilemişti.

Titrediğini, dişlerinin takırdamasını önlemek için tüm gücüne ihtiyaç duyduğunu fark etti. Ateş, parlayan bir kül yığınına
düşmüştü ve Aralık gecesi soğuktu. Kapıya temkinli bir şekilde bakarak, şömineyi kütüklerle doldurdu, kutudaki son kütükleri.

Geçmişte sık sık Sabina'nın güveninden sinsice ve gizlice yararlanmıştı. Burada bir kelime, orada bir jestle, onun otoritesini
zayıflatmaya, yerel hissiyatı kendi lehine çevirmeye çalışmıştı. Açık bir
kopuşa cesaret edememişti çünkü bu, ilişkilerinin
kesilmesi anlamına gelirdi veya öyle olacağına inanıyordu. Ancak sonunda, onun gizlice yaptığı denemeler bir kenara bırakılmıştı ve yılların birikmiş mutsuzluğu, ruhu tatmin eden
bir alçakça darbeyle açığa çıkmıştı.

Sabina, neşeli güveniyle, geçmişin küçük sadakatsizliklerine gözlerini kapatmıştı. Eğer bunların farkındaysa, cömertçe bağışlamıştı. Şimdi, geçidin sonundaki o gri ve beyaz odada, ruhun bedenden ayrılması, onun önünde pis geçmişi ortaya sermeliydi. Hazırladığı yemeği, ev içi güvenle yiyip içtikten sonra, onun
bardağına zehir
attığını öğrenmeliydi.

Bir kez daha titrediğini fark etti. Ateşe baktı ama
mavi ve mor alevler kütüklerin etrafını yalıyordu; nemli hava giderek artan bir sıcaklıkla
vurulmuş ve her küçük
pencerenin
ortasında, altın ışıktan bir yıldız vardı. Üşüdüğü için değil, kuzeyden esen rüzgar bulut ve ay ışığıyla uçup gittiği için değil; ama bedeni öldürdükten sonra serbest bıraktığı ruhtan korktuğunu fark ettiği için titremişti.

Byron kırsal kesimin inançlarını özümsemeden Batı'da yaşamamıştı. Köyde kimin 'piskie ile yönlendirildiğini', kimin en iyi atının açıklanamayan bir şekilde ölü bulunduğunu, hangi ormanlık alanın perili olduğunu biliyordu. Yolcunun arkasında patırtılar atan ama yumuşak kumda iz bırakmayan küçük ayak seslerini dinlemişti ve mezarlığın yanındaki açık yolda sıçrayıp zıplayan beyaz tavşanı, ne vurulabilen ne de yakalanabilen tavşanı izlemişti. Diğer komşularıyla birlikte karanlık çöktükten sonra kasvetli, alçak Treglyn'in yanından geçmek istemiyordu. Rahatsız edici bir çocuğun küçük hayaletinin bahçe toprağından
yükseldiği söylenirdi ve Byron, en azından,
evi hiç görmedi - etrafı tamarisklerle çevrili, gizlenen bir ev - orada ne suç ve dehşet olduğunu, dolunayda
ay olduğunda hala ne olduğunu hatırlamadan.

Böyle bir adam, batıl inançlı korkunun insafına kalmıştı.
İlk başta beklediği
huzur, yorgunluğundan, eyleminden önceki yoğun duyguya bir tepkiden kaynaklanıyordu. Ancak bu beklenti dolu
sakinlik, giderek şüpheyle
dolmuştu. Zihni, meselenin yeni bir yönüne
uyanmıştı. Wastralls'ı etten ve kandan bir elden
çekmeye çalışırken, onun yerine hayalet parmakların
tutuşunu buldu.

Geleceğe bakan Byron, eski evde hayaletsi bir varlık gördü, eski işlerde kayarak ilerlediğini, odaları ve
geçitleri istila ettiğini gördü. Başkaları da görecek miydi; Acaba görmeden
algılayabilirler miydi? Gray'in...?

O soluk hayalet, Gray ile arasına girmeye çalışarak,
şefkatli _tete-a-tete_lerine müdahale ederek, hizmetçinin zihnini kötü bir şüpheyle doldurarak ondan intikam mı alacaktı?

Hiçbir bağ kan bağı kadar yakın değildir ve kadınlar tek bir aileydi.
Gray o uçuşan gölgeye karşı hassas olacak mıydı?
Etin perdelerinin ardında, ruh ruhla iletişim kurabilecek miydi?
Evin her köşesine fısıldanan gerçek, bir sonraki
kadere dönüşecek miydi? Zamanla, hizmetçi onu sevmeye başladığında,
onu kazanmak için hiçbir şeyden kaçınmamış olmasından övünecekti. Ama ilk kıvılcım kolayca
söner.

Saat geç olmuştu ve giderek artan rahatsızlığı, giderek artan korkusu içinde,
Byron evin tepesindeki soğuk odasını düşündü. Oraya uyumak için gitti ve uyumak korkunun yatışması, kaçış anlamına geliyordu. Rüzgarın belirsiz saldırısı altında ara sıra titreyen, aydınlatılmış sığınağıyla karanlık arasında asılı duran kapıya baktı. Başka bir kapıyı, Sabina'yı adalet odasına
kapatan kapıyı düşünüyordu. Eğer yuvasına, bildiği o güvenli yere doğru gitmeye çalışırsa, oradan geçmeliydi. Geçebilir miydi? Zihni bu meydan okumaya hızlı bir meydan okumayla karşılık verdi. Geçebilir miydi? Elbette geçebilirdi..

Ellerini sandalyenin kollarına koydu ve ayağa kalkmaya çalıştı. Vücudunu öne doğru salladı, büyük başı ve geniş, derin göğüslü kütlesi; ama altında
uzuvları iflas etti. Kurşun gibi, cansız bir şekilde asılı duruyorlardı. Sadece merdivenlerin dibinde nöbet tutan
o daha uzak kapıyı geçmesi imkansız hale gelmekle kalmamıştı, hatta hareket etmesi bile imkansızlaşmıştı. Uykunun kapılarından kaçmak mı?
Hayır, hiçbir kapıdan değil.

Zarar verilen o kadın, onun yargıcı olmuştu. Sonunda, mirası için
evlendiğini biliyordu; bir erkeğin yüzündeki beni
çekmesi gibi katlanmıştı ve sonunda, başka bir kadın uğruna
mezarın içine itilmişti. Hayatın gizlediği yapraklardan sıyrılan olaylar,
bilgili, düşünen gözüne çıplak kalacaktı. Sabina, tanışmalarının ilk gününden son gününe kadar haksızlığa uğramıştı. Her zaman hızlı, net bir
yaratık olan onu, gece yarısı geçidinden koşarak geçerken,
intikam almaya kararlı, acımasız olarak düşündü.

Mandal aniden takırdadı ve adamın korkusunu artırdı.
Titrek rüzgarı, arızalı kilidi unuttu. Canlı hayal gücü ona,
bunun yerine, geçidin gecesinde onun için çizilmiş, loş ve bedensiz bir grilik olan kapı tokmağında bir el gösterdi, ona
ahşabın kırılgan bariyerinin
kendisi ile adil ama korkunç bir intikam arasında duran tek şey olduğunu söyledi.
Sıradan et ve kanın büzülüp büzülmesine, suçlu yaratık için
sanki parçalarının ondan uzaklaşıyormuş gibi, sanki kendisinin
ince, korunmasız kabuğuna
batıyormuş gibi olmasına şaşmamak gerek.

Bir rüzgar esintisi gökyüzünün geniş huzurunu yırttı; ve gevşek bir kiremit
verandanın çatısına çarparak düştü. Camın sertçe çarpması geceyi, rüzgarı ve denizin ağır kükremesini içeri aldı. Byron, batıl inançlı dehşet içinde boğularak,
birçok sesin arasında, korku dolu beklentisini yerine getirecek olanı yakalamak için kulaklarını zorladı;
ve beklerken, dinlerken, kapının mandalı mandalın üzerinden kaydı.

Yeşil kapı, diğer taraftan gelen bir dürtüyle yavaşça sallandı. Soğuk
hava, mutfağın ötesindeki tüm ısıtılmamış odalardan, uçtaki o büyük odadan odaya
doldu. Dar siyah şerit
tehlikeli bir şekilde genişlemeye başladı ve Byron'ın suçlu göğsünde, sanki
kalbi durmuş gibiydi. Dudaklarının arasında, kuru dili, ne bir çığlık ne de bir inleme olan, boğuk, zayıf bir ses çıkardı, ama
en uç noktasındaki bir adamın sözleri. Kapı menteşelerinden gıcırdayarak sallandı ve
yetersiz beslenmiş lambadaki alev sıçrayıp söndü. Diğer seslerin üstünde,
o uzaktaki kükremenin ve eski bir cereyanlı evin gıcırdamasının ve mırıltılarının üstünde, ağır bir sendeleme sesi, bir düşüşün çatırtısı yükseldi.
Korkunun dış kenarı, tahammül sınırı aşılmıştı ve Byron
şok içinde şöminenin üzerine düşmüştü.

*BÖLÜM XV*

Hızla hareket eden bulutların ardında ay, açık bir gökyüzüne
yükselmişti ve şimdi alçakta asılıydı, soğuk ama sadık göğsü eşine doğruydu.
Işık, Wastralls'ın bahçesine, köşedeki durgun gölete ve
yanında uyuyan kazlara, evlerin ve avluların düzensiz hatlarına ve çiftlik evinin pencerelerine düşüyordu.

Bir köşede, sabah güneşine bakan küçük bir pencere kanadı sallanıyordu, beyaz perdesi hava akımında akıyordu; ve
verandada, kırık bir camın siyah deliğinden, ışık kıştan
kurtulmuş sardunyaların üzerine düşüyordu. Mutfak penceresinin elmaslarından da akıyordu ve masanın ve zeminin üzerinde parlak kareler halinde duruyordu. Verandadan gelen ani esintide sönen yetersiz beslenmiş lamba
havayı kirletmişti ve zaman ateşin yüzüne bir kül perdesi çekmişti.

Kutsallaştırılan
ocağın üzerine bir paçavra yığını gibi görünen bir şey fırlatılmıştı. Ay ışığının karesinin ötesinde ve için için yanan kütüklerin hafif parıltısının altında yatıyordu ve yoğunluğu olmasa, geniş, alçak odanın köşelerinde fısıldayanlara eşlik eden bir gölge olabilirdi.

Metalin metale çarpmasıyla bir kapı açıldı, tutunamadı ve tekrar çarptı. Giysi yığını, sanki
kırık rahatsız edici seslerle hayata döndürülmüş gibi biraz hareket etti ve hemen
belirgin bir zorlukla oturma pozisyonuna geçti. Çamurluğun üzerinden düşen Byron, çelik kenara çarparak kendini ezmişti; ve
hiçlikten donuk ama giderek artan bir rahatsızlığa çıktı. Fırın kapağının çıkıntısına
çarpmış olan omzu ona acı veriyordu; taş zemine
çarpmış olan başı ağrıyordu. Ne olmuştu? Kendini nasıl incitmişti? Neden
mutfak zemininde yatıyordu? Ağır başı, bakışları kapının düzensiz hareketine yakalanana kadar
döndü. Koyu kaşlarını çattı ama onunla ilgili anılar ondan kaçtı. Bir hava akımı, Wastralls'a doğru açık bir pencereden geçiyordu ve bu akıma itaat ederek kapı sallanıyordu. Adamın zihni, pratik olana karşı uyanık, zemin kattaki pencereden pencereye giderek,
bağlantısı sağlam olmayan pencereyi buldu. Memnuniyet duygusuyla
oturdu ve daha fazla çaba sarf ederek
kendini ayağa kaldırdı.

Alçak ateşe ve koridordan içeri akan ince kış havasına rağmen
mutfağın atmosferi sıcak ve hoştu.
Ay ışığı birkaç mobilya parçasını, yüksek camlı çini dolabı,
baskı makinesini, masaları belli belirsiz görünür hale getiriyordu.
Byron, elini
ağrıyan sırtına dayamış, çevresinin
ev gibi rahat doğasının bilincindeydi.

Kendisini merhametli bir bilinçsizliğe
kaydırdığı aşırı dehşet duygusunu unutmuştu, ama hâlâ kafası karışıktı, hâlâ ağrıyordu
ve odanın tanıdık görünümünde belli bir teselli buldu.
Burası onun eviydi, onun yeriydi, yaşadığı sürece onundu.
Bir şeylerin
olduğu hissine kapıldı ve burayı şimdiye kadar olduğundan
daha şüphesiz, kesinlikle, onun yaptı ve önce bir ayağının
üzerinde sonra diğerinin üzerinde dengeleyerek etrafına baktı, çok memnundu. Kalın duvarlar, çok sayıda camlı pencereler, kirişlerin sade ve tanıdık siyahı ve duvarların beyaz badanası! Onun! Zamanın sonuna kadar onun! Kendi kendine gülümsedi ve o bitkin, kanlı yüzdeki gülümseme, uzun süre bekledikten sonra arzuladığı oyuncağı alan bir çocuğun gülümsemesiydi. Büyük sandalyenin kolları onu rahatlatmak için baştan çıkarıyordu, ancak boşluktan Byron işinin henüz bitmediğine dair bir inanç getirmişti. Donuk ve şaşkın bir şekilde, fiziksel olarak çok az yorgunluğun bilincinde olan bir adamın yolunda, kendisinden istenen çabayı düşündü. Yatağa doğru eğilmeden önce ne yapması gerekiyordu? Bakışları bir yandan diğer yana kaydı, mobilyaların dost canlısı yüzlerini sorguladı ve sonunda hala sallanan kapıda durdu. Evet, o kapı. Koyu, dikdörtgen ve parlak kulpunu düşündü. Yuvarlak pirinç topuz, genel loşlukta parlak, kapının karanlığına karşı minik bir ay, onu çekti; yine de, kendi içinde, katı bir isteksizlik vardı. Anlamak için zihninin karmaşasında el yordamıyla aradı,
ta ki aniden, İzlanda'daki bir gayzer gibi, hafıza yolunu yırtıp çıkana kadar.

Hatırladı! Onlar -birkaç kişilikten oluşan belirsiz bir onlar- onu umutsuzluğa sürüklemişti. Kendini bir odayı geçerken, dolaptan bir şişe
alırken, içindekileri bir sürahiye dökerken gördü. Bir an bu muazzam eylemden habersizdi, bir sonraki an başarmıştı.
Kendisinin, eylemlerin faili olarak bu yeni vizyonuna hayretle baktı. Tereddütsüzlük, kararlılık, karar onu şaşırttı. Ne
yapabileceğini
bilmiyordu ve bir an için tamamen
memnundu.

Daha sonraki anılar bir düşüş olduğunu gösteriyordu. Yavaş yavaş suçluluk duygusunun farkına varmıştı, batıl inançlı bir dehşet içinde sürünüyordu. Suçluluk mu? Başını salladı, tıpkı tüylerinden su damlaları atan bir köpek gibi. Bir
insan elinden geleni yapabilir. Yaptıkları kendisiyle ruhu arasındadır; ve
ceza korkusu, bir başkasının iradesine boyun eğdiği zamanlardan kalma bir kalıntıdır. Bir insanın yaptıklarının niteliği ne olursa olsun, bunları yapması onu kanıtlar. Byron, sırtı sönmekte olan ateşe dönük, karanlık başı şömine rafının üzerine dikilmiş bir şekilde kendini toparladı. Aşağılanmıştı ve bundan nefret ediyordu. İnançla yaşarken, uzun zamandır iki kişilikten, kendisinin ve Sabina'nın, kendisinin daha güçlü olduğuna dair zor inancını beslemişti. Doğrusu, Sabina hayatlarını düzenlerken, enerjisini bir hayale
dayarak
harcamıştı; ancak bunun bir
sonunun gelmesi gerektiğini biliyordu ve işte, kritik an geldiğinde, bir erkek rolü oynamıştı. Geçmişi gerçek bir perspektifle görebilseydi, verilen
provokasyonu kabul etmeliydi; onun
sürüklendiğini, önünde başka bir yolun olmadığını görmeliydi. Onun daha uzun süre dayanması zayıflık olurdu ve toprağı elinde tutmasını haklı çıkarırdı. Sonunda, ne kadar yanlış davrandığını
görmeliydi. Aksine, eğer o zavallı hayatın sonunu ondan çalmasına içerleseydi, eğer onun bakış açısını göremiyorsa, eğer kutsal olmayan bir kinle eski evine musallat olmaya karar verseydi, umursamayacağına karar verdi. Bir ruh eli vuramaz, bir hayalet fısıltısı da
rahatsız edemez. Wastralls'da dolaşabilir, anahtar deliklerinde ve bacalarda ağlayabilirdi, ama bunun bir farkı olmazdı. O sadece alacakaranlığın bir hayali, odadan odaya uçuşan bir gölge, bir varlık olurdu. Gray bunun farkına varırsa, sadece çoktan
acılığını yitirmiş bir pişmanlığı dile getirirdi. Sabina onların evine ve malına sahip olmalarına karışamazdı. 'Yürüyebilirdi' ama onun ölümünün sırrını ifşa edebileceğine inanmadığı için 'yürüyebilirdi'. 
Üstelik, Wastralls'da musallat olursa, bu sadece en az arzuladığı şeyin gerçekleşmesini görmek olurdu. Başka biri toprağı ekip biçerdi, bir diğeri
içeride yerini alırdı. Onun onları rahatsız etmesi ona sadece
ekstra acı getirirdi. O, onlar değil, acı çekerdi. Byron boğuk bir sesle güldü, çünkü onu
öldürerek gerçekten de ona yaptığı muamelenin intikamını almıştı; ama o
memnun kahkahasında hala bir şaşkınlık notası vardı. Kararlılıkla hareket edebileceğini biliyordu, ama bunu yaptığını görünce şaşırdı.
Yorgun zihninden ince bir kendini
övme dalgası geçti. Kendini
haklı çıkarmıştı; ama -hepsi- birlikte?

Bir adam komşuları tarafından bir 'yabancı' olarak görülmez, bunu bilmeden ve kızmadan. Sadece bir üstünlük varsayımıyla meseleleri
eşitleyebilir. Byron uzun yıllar boyunca toplumun
kabul ettiği görüşlere karşı küçümseyici olmuştu. Sonunda küçümsemesi somut bir
ifade bulmuştu. Cesaret etmişti ve o topluluktan hiçbir adamın, hiçbir
Rosevear, Brenton veya Old'un buna cesaret edemeyeceğini biliyordu. Evet, eğer bilselerdi, gizlice kıskanacakları
bir cesaret göstermişti ve yine de...
Tamamen cesur olmamıştı. Can almış olmasına rağmen
çok korkmuştu. O ıstırabın coşkusunu yeniden yakalayamadığı için
utanç ve şüpheyle geriye baktı. Yakışıksız dehşet,
kara bir hiçliğe şekil vermişti ve hiçbir şey ondan daha güçlü olmamıştı.
Kendiyle
barışa varabilmesi için önce bu aşağılanmanın üstesinden gelmeli,
bunun anlık, bir hata olduğunu kanıtlamalıydı.

Kendini kasarak, şimdi ardına kadar açılan ve
geçidin kara ağzını
açan kapıya baktı. Sabina'nın onu aramaya geldiğini düşünmek ne kadar da aptalcaydı. Ve gelse bile?
Ölü bir kadından mı korkuyordu? Dişlerini sıktı ama kalbinin sıçradığını ve
kanın kulaklarında şarkı söylediğini hissetti. Korkmuş muydu? Kendisine gösterecekti ki
hiçbir şey, ne hayalet ne de görünmez varlık onu yıldıramazdı.
Sabina'nın iradesine sahip olmasına izin verin, o sadece Sabina'ydı.
Yeni düşünceye hevesle sarıldı. Sadece Sabina! Bilinmeyen, hayal edilemeyen bir dehşet değil,
uzun zamandır ev içi yakınlık içinde yaşadığı evcil, rahat Sabina. Ölerek onun korkunç bir güçle donatıldığını nasıl hayal edebilirdi? Aptallığına lanet etti; ve diline gelen kelimeler, o gece bir kez daha söylediği, yabancı insanlarla yabancı sularda yelken açtığı günlerden aklına gelen, büyük sesli yabancı kelimelerdi. Lanet
ler geçitten ona yankılandı ve bir an için, ses, korkunun soğuk parmağıyla bir kez daha kanını harekete geçirdi. Bu sefer, sadece daha yüksek sesle küfür etti ve eski kelimeler, bir zamanlar aşina olduğu cesaret atmosferini
canlandırarak ona cesaret verdi.
Zihninin gerisinde yatan anılar, insan hayatının bir koyunun hayatından daha az önemli olduğu toprakların, tehlikelerin ve maceraların anıları tekrar aklına geldi. Sesi artık boğuk bir tehdit değildi. Mutfağı yuvarlak, dolu bir sesle doldurdu, görüneni ve görünmeyeni domine etti, onu hiçbir şeye cesaret edemeyeceği
kadar sertleştirdi. Hatta mutfak ile adalet odası arasındaki geçitten yürüyüp sonundaki o yeşil kapıyı açtı.

Güney Amerika şehirlerindeki o gürültülü geceler, gemideki sıkışmış yaşamın bir tepkisiydi, sıcak tehlikelerle, çılgın aşklarla ve ani ölümle baharatlanmıştı; ama bu son maceraya hiçbir adam gönüllü olarak girmezdi. Kalbi soğuk ve uzuvları orta yaşlı Byron, korkunç bir göreve giden bir adam gibi gidecekti. Gidecekti çünkü
cesaretini, Sabina'nın yerini alma, Wastralls'a sahip olma, sevgiliyi oynama hakkını kanıtlamalıydı. Bu onun saatiydi ve eğer bu konudan
kaçınırsa, onu hiçe sayanların --'onlar' dedi ama sadece birini kastetmişti-- haklı olduğunu kabul etmeliydi. Byron'un dış yaşamı uzun yıllar boyunca olaysızdı; ama rüyaları, tek bir seyirci, kendisi için oynanan,
renklerle dolu, değişken bir dramaydı. Şimdi, tatminsiz kişi rüyalar yerine gerçeklikte ısrar ediyordu ve doğaüstü dehşetlerden kaynaklanan donuk tepki halindeyken, istekliydi. Ancak, yapılması gerekenin hemen yapılması gerektiğini gördü.
Et ve kanın cesareti en iyi ihtimalle zavallı bir şeydir ve eğer devam ederse, parmak uçlarında tükenmesi muhtemeldir.

Linhay rafından bir mum alıp yakarken elleri soğuktu.
Su çekerek, buzlu sıvıdan büyük yudumlar alarak kendini hazırladı; ve böylece canlanmış bir şekilde, başı dik bir şekilde mutfağa döndü. Aslında, kapıya ulaşana kadar tereddüt etmedi ve
o zaman ona odanın rahat ve oldukça güvenli bir yer olduğu göründü. Oradan ayrılırken tehlikeyi davet ediyordu, sırtını yaslayabileceği bir
duvar olmadan kendini bırakıyordu!

Hava akımının çaprazında sıçrayan mum alevi, geçidin sonundaki kapıyı ortaya çıkardı ve Byron rahatlayarak kapalı olduğunu gördü.
Bu, zihninde son korkularının boşluğunu kanıtlıyordu. Bir ruh,
kapalı bir kapının
ahşabından geçebilmeli, çatlaktan veya anahtar deliğinden
kaybolabilmeliydi; ancak bildiklerini iddia edenler bunun tam tersini iddia ediyor. Derler ki, kapılar açılabilir, kulplar görünür bir
etki olmadan dönebilir; ancak sürgü çekildiğinde veya anahtar çevrildiğinde, hayalet
diğer tarafta kalmalıdır. O kapalı yeşil kapı, Byron'a, bedensiz Sabina'nın odasından çıkmadığını, korkularının
temelsiz olduğunu kanıtladı. Dudakları küçümseyici bir sırıtışla bükülmüş bir şekilde
geçide adım attı.

Çivili botları, merdivenlerden yukarı yankılanan bir
çatlamayla taşlara çarptı. Wastralls o kadar yankılanan bir şekilde boştu ki, cesur ses tavan aralarında fısıldayarak duyuluyordu, tıpkı bir kilisenin hafta içi sessizliğinde
yok olmuş ailelerin anıtlarının fısıldadığı gibi. Adım adım, çünkü
hava ona çamur kıvamındaymış gibi geliyordu, adam yolunu zorladı.
Solunda kapılar vardı, önemsiz kapılar, masum ve sıradan salonlara açılan kapılar. Bunları görmeden geçti ve sonunda eski adalet odasının ağır kapısına geldi. Bu kapının sağlam bir kilidi vardı ve sağlam ahşaptandı. Yine de, içeriden sarsılıyordu ve bir an için Byron'ın cesareti tükendi. Ancak mumunun alev aldığı hava akımını hatırlayınca, mutfağa giren soğuk havayı anladı. Kapıyı yırtan bir rüzgar vardı, açılmış bir pencereden gelen bir hava akımı. Doğu duvarındaki küçük Gotik pencereden şüphelendi, ahşabının kurtlar tarafından yendiğini ve bağlantılarının aşındığını biliyordu. Başka bir sebep olmasa bile, içeri girip o pencereyi kapatmış olması gerektiği geldi aklına. Kapıyı iterek açtığında, bekleyen rüzgar mum alevine çarptı ve onu karanlıkta bıraktı. Kulaklarına çarpan ve uluyan bir ses geldi; ancak batıl inançlı korkularını şimdilik bir kenara bırakan köylü bunu fark etti. Haklıydı. Güneş tutkununun üç ayaklık duvara yerleştirdiği Gotik pencere açıktı ve sıvaya çarpıyordu. Byron, kendini kasıtlı adımlarla yürümeye zorlayarak odayı geçti ve kapattı. Bir anda eski sessizlik yere çöktü, herhangi bir sesten daha endişe verici olan sessizlik. Byron, sırtı pencereye dönük, dinledi ama sessizlik
kesintisizdi. Hiçbir şey hareket etmiyordu, hatta hiçbir şey nefes almıyordu. Mumu tekrar yaktı ve bir sürü gölge hızla uzaklaştı. Rüzgârların
sadece bir mağarası olan oda, alışılmış bir yüz, eski mobilyaların
parlak özellikleri, anıtsal bir yatağın ana hatları gösteriyordu. Dostça bir ilişki hissi
kurmak için etrafına baktı. Ev-oda hizmeti veren bu nesneler, onunla aynı yeri paylaşmışlardı. Kendisinden daha yaşlıydılar, o kadar eskiydiler ki ona Wastralls'ın bir parçası gibi görünüyorlardı.
Tanıdık şekiller ona hoş geliyordu. Mumu kaldırdı ama bunu yaparken, belli belirsiz bir şekilde değişimin farkına vardı. Mobilyalar yeni bir görünüme büründü. Ahşap yüzeylerinin ardındaki belirsiz yaşam, birdenbire daha az uzaklaşmış gibi göründü. Parçaların uyanık olduğunu ve artık dostça olmadığını hissetti. Onlarla uzun bir barış içinde yaşamıştı
ama o gece bir anlaşma bozulmuştu. Onlar biliyordu ve ev eşyaları olmaktan çıkıp ev tanrılarına, evin koruyucularına dönüşmüşlerdi. Artık belirlenmiş yerlerine belirsiz bir şekilde uymuyorlardı, bir amaç havası vardı. Hareketin eşiğinde görünüyorlardı. Byron, onların gizli düşmanlığından
şaşırmıştı, yine de kaşlarını çattı. "Böyle düşünmem için bir sürü saçmalık," diye mırıldandı ve böylece onların
sonunu mühürledi. Gray'i eve getirdiğinde bu eski eşyaları satıcıya gönderecek ve yeni mobilyalar, açık renkli ahşaplar, aynalar, bambu satın alacaktı. Ancak,
yiğit yüreğine rağmen, uzun boylu çocuktan oldukça aceleyle uzaklaştı. Belirsiz ışıkta, haince öne doğru eğilmiş, düşmek üzereymiş ve maun ağırlığıyla erişebildiği her şeyi ezecekmiş gibi görünüyordu.

Bu parlak ve tanıdık yüzlerin gizli kötülüğü Byron'ı etkiledi, ancak bir adam cansızı fethedebilir, parçalayabilir, kırabilir ve yakabilir; en azından düşmanlığın farkında olarak, önce vurmaya dikkat ederse bunu yapabilir.

Bir çabayla kendini sabitledi. Önünde, geniş ve gölgeli, 'Yaşlı Bey'in büyük yatağı duvardan
dı ve Byron, eski zemini sarsan bir adımla ona doğru döndü. Sabina bu yataktan bir ev hanımı gibi gurur duyuyordu. Her bahar, perdeleri ve etekleri, tavanı ve başörtüleri ve yastıklı ayak örtüsü soyulmuştu. Bunlar yıkandığında, sırt ağrıtan bir iş olarak, bir yıl boyunca o sert lekesizliğini korumak için yeniden gerilirdi. Sabina bu ritüelin zerresini bile
ihmal etmemişti. Yatak ona devredildiği gibi,
öyle de tutulmalıydı. Bahar temizliği ve yeniden germe, hayatın gizemli ritminin bir parçasıydı.

Perdenin yanında, Sabina'nın evde hareket etmesini sağlayan ve her gece
kendini yatağa
atmasını sağlayan mekanizma parçası duruyordu. Diğer tarafta, üzerinde bir şamdan ve kahverengi kakao sürahisi bulunan küçük bir masa vardı. Yatağa yaklaşırken, adam etrafını saran belirsiz düşmanlığı pratik bir şüpheyle unuttu. Ya zehir
yetersiz olsaydı ve o gözlerini, o buz mavisi gözlerini açıp
onu oraya neyin getirdiğini sorsaydı? Bir an için alçakgönüllülükle yatağının ayağında durdu.
Bakmaya cesaret edemedi.

Mum ışığı sessiz bir yüze, kapalı gözlere, kapalı dudaklara düştü.
"İyi geceler" demişti.

Sabina sırtüstü yatıyordu, bodur bir figürdü, o büyük yatakta sadece
çok az yer kaplıyordu. Parlak ipek yorgan maun ayağın üzerine düzgünce katlanmıştı ve örtüsü perdeler kadar beyazdı.
Göğsünün üzerinde cömert bir eğri oluşturuyordu, artık kalkıp inmeyen bu göğüs.

Adam sonunda bakmaya cesaret etti ve kalbi rahatlamayla, rahatlamadan daha fazlasıyla, ilkel ve vahşi bir sevinçle sıçradı. Aralarındaki uzun mücadelede
kazanmıştı.

Gül Sabina'nın yanağından solmuştu, ama dudakları sanki
hoş bir düşünce üzerinde kıvrılıyordu. Kendisiyle birlikte karanlığa
kocasının yakında barışabileceği umudunu, önlerinde yılların uyumunun
olduğu umudunu götürmüştü ve bu tatlı beklenti ona
anlaşılmaz bir huzur
vermişti. Ölü yüzünün dinginliği,
mavi gecenin, yeryüzünün bulutlarının ötesindeki gecenin dinginliğiydi. Artık
başarılı çiftçi, Tregols'un en cesur kalbi değildi, ama
sonsuzca
uzak bir şeydi. Ölerek, eğer hayat geçici ve önemsizse, ölümün kapalı dudakların ardında, merak uyandırıcı bir
gizemle saklandığını kanıtlamıştı. Byron, çılgın bir anın, yeryüzü açısından yorumlanan karanlık bir rüyanın
aptallığını överek, yavaş yavaş bunun bilincine vardı. Damla damla, coşkusunun tutkusu azaldı. Bu, tanıdığı sıradan bir kadın değildi, inatçılığı ve mantıksızlığı onu bu kadar öfkelendiren kadın değildi, ruhsal olarak değişmiş bir yaratıktı. Şüphesiz bir kurtuluş olan şeye karşı herhangi bir kızgınlık duyacağını hissedemiyordu. Hayat onu zincirlemiş ve engellemişti, şimdi özgürdü ve artık onunla hiçbir şekilde bir ilgisi yoktu. Çok uzaktaydı. İnsan ilgileri bir kovanın uğultusuna dönüşmüştü ve onun değer verdiği kişi, birçoğundan biri olmuştu. Bunun inancı sadece onu alçakgönüllü kılmakla kalmıyordu, bir kayıp hissi de getiriyordu. Rahatça oturmaya alıştığı yer ona kapatılmış ve kapı kilitlenmiş ve sürgülenmişti. Dışarıdaydı, önemsiz ve unutulmuştu. Heyecanının son kırıntıları da tükendi ve ona bir boşluk hissi bıraktı. Sabina ölmüştü ve ölüm aralarında bir bariyer oluşturmuştu. Bu ona bir güvenlik hissi vermeliydi. Ama önünde yatan, tarifsiz bir huzurla kıvrılmış kadın gibi birinden kaçmaya gerek yoktu. Bu Sabina, diğerinin, cömert, büyük ruhlu, aşağılık ve bayağılığın var olmadığı bir yaratığın gelişimiydi. Byron, Sabina'nın karşısına çıkıp daha güçlü olduğunu kanıtlamak için gelmişti, ama onun önünde yolunu kaybetmiş bir çocuk gibi duruyordu. Birkaç dakika boyunca ıssız bir sessizlikte bekledi, yüreği çöküyordu, kaçınılmaz kayıp hissi daha da keskinleşiyordu. Sabina ölmüştü, asla geri dönmeyeceği bir yolculuğa
çıkmıştı ve o da kalmıştı. Büyük göğüs aniden inip kalktı ve bir hıçkırık koptu. Sendeleyerek ve yanaklarından aşağı yuvarlanan erkekliğin zorlukla akan gözyaşlarıyla arkasını döndü. Odasına giden sığ merdivenlere doğru yönelirken kapı arkasından çarptı. Sığınağına vardığında kendini yatağa attı,
yastığa bastırdığı fırtınalı ağlamasını bastırdı--çocukken, büyük Leadville'in babacan düzeltmelerinden kaçtığında yaptığı gibi.

Yarın sabah eski dar görüşlü çıkarlar, şehvetler ve entrikalarla dolu hayatına uyanacaktı; ama o gece aşırı bir kederle yas tuttu,
kendisinin olan ve
düşürüp kırdığı o altın kâsenin yasını tuttu. Yatak hıçkırıkları altında sallandı ve şafak vaktinin önündeki kısa saatler, arkalarında yeni ve isteksiz bir günü sürükleyerek hızla geldi. Byron yorgun bir adamdı, hem bedeni hem de zihni aşırı yorgundu; ve giderek
gürültülü yutkunmalar, uzun titremeler, inlemeler daha seyrek hale geldi.
Keskin bir uykuya daldı, nefesinin kesilmesi ve
ani bir ıssız çığlıkla uyandı, ama tekrar uykuya daldı. Uykuları derinleşti,
yatakta yattı, ağır bedeni yatağa savruldu, kolları
uzadı. Ara sıra vücudunun üzerinden bir titreme geçti, ama o
sessiz denizlere sürüklenmişti ve zavallı, sefil bir yaratık--dinleniyordu.

*BÖLÜM XVI*

Parlak ay ışığında Bayan Tom, Bayan Constantine Rosevear'ın--ya da çağrıldığı adıyla Bayan Conny'nin--yoldan yukarı yürüyüşünü izlemek için bahçe kapısında duruyordu. Bessie Rosevear iri ve güçlü bir kadındı ama sinirsel korkularla doluydu;
ve değirmene geri dönemeyeceğini, ancak birisinin onu eve getirmesi gerektiğini söylemişti. Akşamın şenliği, ciddi ve ılımlı olmasına rağmen, partiyi gecenin geç saatlerine kadar taşımıştı. Tom yatağa gitmişti ve bu nedenle teyzesine eşlik etmek beş kızdan birine düştü.

"Ah zavallı kız, çok güzelim ve bu kadar gergin olduğu için üzgünüm," diye düşündü Bayan Tom, nazikçe hoşgörü göstererek. "Oğlanlarından biri onu eve
götürmek için aşağı inmeli. Kızlardan sonra akşamları hep ortalıkta dolaşırlar, ama yine de Richbell bir yudum temiz havaya sevinmişti."

Gecenin nefesi, deniz tarafından yumuşatılmış olsa da, serindi ve
üzerine evde kürlenmiş derilerle kaplı eski bir mavi pelerin atmıştı. O alçak taş duvara yaslanırken hafifçe çıtırdadılar,
anneliğin sıcak ve dolaşan düşüncelerini düşünüyordu.

Teyze ve yeğeninin sesleri o serin nefeste ona geri üflendi.
Bessie bakımsız bir yaratıktı ve evi de cemaatin en düzensiz eviydi,
ama uzun boylu oğullar yetiştirmişti, onları iyi beslediği sürece
evlerinin rahatsızlığına kayıtsız görünen oğullar.
Richbell'in sesini net bir kahkahayla dinleyen Bayan Tom,
düşüncelerinin,
seçimi yapılan yavrulardan birini arama şansı olan yakışıklı yaratıktan uzaklaştığını fark etti.
'Uzun kuyruklu' bir çocuğun annesi olarak, en büyüğünün bu kadar erken ve bu kadar iyi evlenmesinden çok memnundu. Jim'in 'teyzesi' ona sahip olduğu şeyi bırakacaktı, 'oysa,
Wastrallara ne olursa olsun, S'bina yaşarken onların hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığını görecekti. Genç çiftin dünyada ilerlemek için her şansı olacaktı; ve bir balıkçının kızı olan, elden ağza yaşayan anne, geleceklerini minnettar bir kalple değerlendirdi. Kendisi ve Gray için iyi şeyler yapmıştı, 'Jim gibi iyi yaşayan, çalışkan bir adamla daha da iyisini yapabilirdi.' Diğer kızların da kız kardeşlerinin örneğini izlemesini umuyordu; ama Richbell'in umudu, bir şüphesi, bir şüphesi, meditasyonlarının gevşek altınının içinden karanlık bir şekilde sızıyordu. Güzel çılgın Richbell, bakmadan önce atlayacak ve onu isteyen çocuklardan en az umut vadedeni alacak kişiydi. Bayan Tom kendi hala güzel başını salladı. Ebeveynler çocuklarının geleceğini, en azından evlilik yoluyla, düzenleyebilselerdi, dünya daha mutlu, daha rahat bir yer olurdu.

Durduğu yerden, parlak bir su şeridi görünüyordu. Deniz, boğuk bir alt tonda, diğer sesleri
öldürmeyen bir tür gök gürültüsü gibi kükreyerek sesleniyordu ve aşağı bakan Bayan Tom'un bakışları
Wastrals'ın avlularına ve müştemilatlarına kaydı. Sabina istediğini elde ederse, Gray
ve genç kocası orada yaşayacaktı. Bilge kadın yine başını salladı. 'Leadville çimenlerde bir yılan olabilirdi. S'bina iyi bir
türdü ama aklı başında değildi. Eğer öyle olsaydı, çiftliği adamına bırakırdı.' Bayan Tom, Leadville'in yaşlı bir köpek gibi
ortalıkta dolaşmasına ve vadideki en iyi çiftliğe sahip olmasına ve sadece gücünü buna harcamayı özlemle beklemesine üzülüyordu. Bir kadının yeri
evdeydi, tereyağı yapmak ve kümes hayvanlarını beslemekti ve bir erkeğin işini
üstlenmesinden hiçbir zaman hayır gelmezdi. İkisi için de kötüydü ve şimdi her zamankinden daha kötüydü, zavallıcık. Adamı çileden çıkarmış olmalı, dizginleri eline alması gerekirken! Ev hanımlığı ve annelik görevleriyle dolu olan Bayan Tom, komşularının yaptığı hataları ve uygun çözümü görebiliyordu; ancak, bu hataları kaçınılmaz kılan koşulları değiştiremeyeceği için, tavrındaki hoşgörülü nezaketi korudu. Kapının etrafında esen rüzgar, onu mavi pelerinine daha sıkı sarılmaya zorladı. Yeni mutluluğunda Gray'i düşündü ve sanki sinsice yaklaşan bir ürpertinin farkındaymış gibi hafifçe titredi. İşi neredeyse bitmek üzereydi. Her küçük kuş teker teker genç kanatlarını açıp uçup gidecekti, ta ki sonunda ona sadece boş yuva kalana kadar. Derin bir uykuda olan Tom, rahat "Eh, anne, yorgun musun? Al ve içeri gel ve biraz konuşalım." diye yanında olsaydı, mutlu olurdu.

Ay ışığı, yolun boş kısmını, çalılıkların keskin gölgelerini ve tepede değirmenin yuvarlak kulesini ortaya çıkardı. Hareket eden bir
karanlık parçası hemen seçilebiliyordu. Rüzgârlı kargaşanın arasından koşan ayakların hafif pıtırtıları duyuldu ve bir dakika sonra, Richbell, nefes nefese ve neşeli bir şekilde, neredeyse annesinin kollarına düşüyordu.

"Şimdi, Vahşi-e-go, bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye itiraz etti Bayan Tom.

"Ah, anne, bilmiyorum. Ne yapacağımı bilemeyecek kadar mutluyum."

"Bu akşam eğlendin mi?"

"Ah, eğlendiğimi sanıyordum!" İki oğlan armoni boyunca birbirlerine dik dik bakarken, Richbell tamamen mutluydu.

"Sen tam bir flörtözsün."

"Elimde değil. Oğlanların gelmesini istemiyorum."

Anne, kızın kıvırcık saçlarının üzerinden sertçe elini geçirdi. Richbell'in sıcak ışıklarla
"havalı" bronz saçlarıyla
gurur duyuyordu. "Percy 'Olman'ın evine çay içmeye gideceğini
duydum mu?"

"Eh, beni evde tutacak hiçbir şeyim yok."

"Will Brenton olmasını tercih ederdim."

"Eh, anneciğim, eğer ondan hoşlanmıyorsam, konuşmanın ne faydası var?"

Bayan Rosevear iç çekti, çünkü Will iyi bir çiftliğin varisiydi, Percy ise geleceği için başka yeğenleri olan bir amcaya bağımlı bir denizciydi. "Canım, tek başına bir adamla yaşayamazsın, yaşamak için bir şeyin olmalı."

"Umurumda değil. Eğer büyük şeylerim yoksa başkaları da olmalı."

"Yatağını nasıl yaptıysan canım, öyle yatmalısın. Ben dünyada yolumu
savaşarak açmak zorundaydım ve sen de öyle yapmalısın, hepsi bu; ama--Will Brenton istikrarlı, düzgün bir adam."

"Öyle, ama henüz evlenmek istemiyorum. Şu anda evli olan genç kızların yarısı genç bir hayat görmüyor ama ben istiyorum."

Bayan Tom, yaptığı noktadan vazgeçmeyecekti. "Ve Percy her zaman kızların peşinde."

Richbell güldü. Delikanlılar üzerindeki gücünün farkındaydı.

Bayan Tom kahkahayı anladı. "Her zaman evde olmuyor," dedi, genç kayıtsızlığına karşılık vererek. "Percy bir denizci ve denizcilerin her limanda
bir karısı olduğunu söylerler."

Ancak Richbell'in özgüveni sarsılmayacaktı. "Ah, bu sadece
biraz saman. Aman Tanrım, ben de biraz saman severim."

"Evet, ama göreceksin ki canım, kaz yemi için iyi olan şey, kaz için her zaman
iyi olmayabilir. Kızlar bir şeyi bir şekilde, eşler ise
başka bir şekilde görür."

Ancak kız öğüt alacak biri değildi. "Ben sadece bir kez genç olacağım,"
dedi, "ve kendi yolumda yürüyeceğim. Benden bahsediyorsun, senin
arkanda adamlar yok muydu? Gittiğin ilk adamla birlikte olmadın, değil mi?"

Savaşı düşmanın ülkesine taşımıştı. Bilge olgunluğundan
Bayan Tom yirmi yıl geriye, kendisinin de
seçimini yapması gereken günlere geri düştü.

"Şimdi yaptın mı, anne?" kız ısrar etti.

"Canım," Bayan Tom kaybolan onurunu arıyordu, "baban
benim ilk sevgilimdi!"

"Peki, o zaman," genç adam burada bir kelime ve orada bir bakış yakalamıştı, harcı için yeterli
kireç, "peki, o zaman, o her zaman senin sevgilin değildi."

"Ben Plymouth'da görevdeydim ve o da oradaydı. Mektup yazmaktan
hoşlanmıyorduk. "

"O zaman Plymouth'daki o adam kimdi?"

Bayan Tom yol verdi. "Ah, bir denizci, hepsi gibi. Kendisi için çok iyi bir
şey yaptı. Artık bir kaptan."

"Anneciğim!" Richbell iki ipucuyla bir gerçeği ortaya çıkarmıştı. "Geçen yaz babaya küstahça bir mesaj bırakan o adam değildi, değil mi?"

"Dilini tut, hadi!" Ama anılar Bayan Tom'un gözlerini kahkahalarla aydınlatmıştı.

"Öyle mi?"

"Oğlum Tom yaşıyor mu dedi. Ayakkabılarını istiyorum."

"Henüz evlenmemiş mi?"

"Beni beklediğini söylüyor."

"Neden onu almadın?"

"Çünkü babanı en çok ben sevdim." Vermeye çalıştığı dersi hatırlayarak daha ayık bir şekilde ekledi, "İyi bir çiftlik vaadi vardı."

"Bunun bununla bir ilgisi yoktu," dedi genç kurnazca. "Onu seviyordun."

"Eh, ben de öyle." Ve mutlu bir şekilde devam etti, "Nina Old ile gideceğini duydum ve görmeye geldim."

"Ve o muydu?"

"Onlarla Four Turnin's'e kadar koştum ve ona bir göz attım."

"Biliyorum," diye güldü Richbell neşeyle. "Nasıl göründüğünü biliyorum."

"Ve bana doğru kaldırdı." Düşünceli bir şekilde durdu. "'İyi akşamlar,' dedi ve hemen yanıma geldi."

"Onu bıraktın mı?"

"Orada ve o zaman."

"Öyle mi, anne?"

"O günden itibaren bir ay sonra evlendik; ama gel canım, fırtına
esiyor ve artık içeri girsek iyi olur. Yarın sabah erkenden Wastralls'a gitmelisin."

Yola baktılar ve Hember'in yamaçtan cesurca dışarı
çıkmasından, Wastralls'ın bir çukurda yattığını anladılar.

"Neden," dedi Richbell, aniden uyanan ilgiyle, "bak, anne,
orada hala birileri var. Mutfak penceresinde bir ışık var."

"Çok geç oldu."

Kız titredi ve annesine yaklaştı. "Sanırım Amca
Leadville'dir o eski silahını temizliyordur. Onu
sürterek ovaladığını görmeye dayanamıyorum. Bütün gün boyunca yaptığı tek şey bu."

"Zavallı ihtiyar, yapması gereken tek şey bu."

"Anneciğim," sesi neşesini ve özgüvenini kaybetmişti. Genç bir yaratıktı, belli belirsiz korkuyordu. "Keşke oraya
gitmeseydim."

Bayan Tom sert bir şekilde konuştu. "Neden? Gray seninle mi konuşuyordu?"

"Hayır, Gray her şeye yakın, ama ne?"

"Aman Tanrım, bu sadece onun hayal gücü. Hadi, git, sana
söylemeyeceğim."

"Gray'in bana Wastralls'ın genç kızlar için
harika bir eski ev olduğunu söylemesine gerek yok."

"Canım," dedi Bayan Tom makul bir şekilde, "bizi görmek için istediğin zaman eve koşabilirsin ve teyzen sana yirmi pound verecek; iyi
para, değil mi?"

"Öyle, biliyorum ki sorun yok," diye karşılık verdi Richbell ayık bir şekilde.
Sabina'nın açık sözlülüğü birçok zevki önüne sermişti,
yine de içgüdüsü onu oraya karşı uyarmıştı ve o Bayan
Tom'un kendi çocuğuydu.

"Peki, neden oraya gitmekten hoşlanmıyorsun?"

"Hoşlandığımı hissetmiyorum," diye tereddüt etti, sesini alçaltarak, "Leadville Amca'yı
hoşlandığımı hissetmiyorum."

"Onda kol yok," diye cesaretlendirdi anne, "ama tüylü
görünüyor. Neyse, seninle alakası yok. Sen teyzenin yanında olacaksın."

"Iss." Kız, Leadville'in şimdiye kadar yaşadığı rahat insanlardan temelde farklı olmasının belirsiz bir şekilde endişe verici olduğunu kelimelerle ifade edemedi. "Eh, o asla yüzüne bakmaz."

"Canım, bu bir 'n. 'O seni hiç fark etmeyecekti."

"Anneciğim!" Genç kollarını annesinin boynuna doladı, böylece kendisinin birkaç santim daha uzun olduğunu kanıtladı, "Keşke yarın sabah benimle aşağı insen--tek başıma gitmek istemiyorum."

Richbell neşeli meydan okumadan yalvarmaya dönüştüğünde, Richbell'e kim karşı koyabilirdi? Bayan Tom değil! "Eh, ben de seninle aşağı ineceğim. Aynı zamanda teyzeni de görebileceğim. Gitmeden önce ateşi yakacağım
ve geri döndüğümde su ısıtıcısı kaynamış olacak. Gel canım,"
döndü ve kuvarsla çevrili deniz çakıllarından oluşan düzgün patikadan yukarı yürüdü,
"hadi içeri girelim, yoksa sabah erken kalkamayız."

Aralık şafakları geç ve düşünceli, Bayan Tom korkmuştu, yorgun aile horoz ötüşünden sonraya kadar uyudu, sabah henüz doğmamıştı ki o ve Richbell, dondan gümüş grisi olan tamarisklerin arasından aşağı inip Wastralls'ın avlu kapısına girdiler. Barakadan ahırlara geçen George Biddick başıyla selam verdi, ama bunun dışında avlu ıssızdı. Bayan Tom arkasından seslendi. "Dün gece epey sert bir rüzgar vardı."

"Iss," dedi çatıya doğru bir işaretle. "Kiremitlerden birini uçurup bir camı kırdığını görüyorum."

"Noel'den sonra tamir ettirebileceksin," dedi Bayan Tom anlayışla. Yüzünü pencereye bastırıp içeri baktı. "Henüz kimse uyanmadı mı?"

"Eh, dün gece geç saatlere kadar yatmadılar," diye hatırlattı Richbell ona.

"Sanırım kendileri de uyuya kalmışlar!" Bayan Tom, Sabina'nın hazır bir şekilde sakladığı
bir taşın altından kapı anahtarını aldı. Gece boyunca, o kıyının maruz kaldığı hızlı değişikliklerden biriyle birlikte,
rüzgar dinmişti. Don, yeryüzünün binlerce sesini susturmuştu
ve evde kapılar gıcırdamadan veya hareket etmeden asılıydı ve bacalar
susmuştu. Bayan Tom eşiği geçerken titredi.

"Burası eski bir yer," dedi, "ve soğuk."

Sesi koridordan yankılanarak geri geldi. "Soğuk!"

"Koridorda her zaman birileri olur," dedi tuhaf bir şekilde,
"konuşmak isteyen ve sadece bizim söylediklerimizi söyleyebilen biri."

Richbell yankıyı denedi. "Anneciğim!" dedi ve ona "Anneciğim" diye fısıldandı.

Bayan Tom pelerinini kapının arkasına astı ve dünyaya
iş adamı gibi bir yüz verdi. "İşte kibritler," dedi, şömine rafından alarak, "ve oradaki linhay'da bir mum bulacaksın. Şimdi
ateşi
yak ve bir fincan çay yap, ben de içeri girip teyzenin uyanık olup olmadığına bakayım."

Adımlarının dostça sesini abartarak, koridordan aşağı indi. O kadar karanlıktı ki, elini duvara doğru uzattı, böylece merdivenleri, evin diğer tarafına giden dönüşü ve sonunda adalet odasının kapısını buldu. Bunun üzerine kapıyı çaldı.

Cevap alamayınca bir an tereddüt etti ve sonra tekrar çaldı.
"Bu sabah iyi uyuyor," dedi kendi kendine. "Sanırım dün bütün o ekmek yapma işi ve Leadville'in çok
huysuz olmasıyla epeyce yorgundu; ama komik olan, kulağını duyamıyorum."

Kulpu neşeyle şakırdattı ve Sabina ile meşguliyetinin altında Hember odalarının ışık ve sesle dolu olduğu ve yakında onlara döneceği hissi vardı. Eski evin kasvetli baskısını hiç bu kadar güçlü hissetmemişti.

"S'bina! S'bina!" diye seslendi ve kapıyı iterek açtı. "Uyumak için güzel bir zaman," ve ürkütücü derecede yüksek sesi odayı doldurdu. Bir an dinlemek için ayağa kalktı. Başka bir ses ona cevap vermeliydi, güven verici bir şekilde, karanlıktan çıkıp ona gelmeliydi.

"Nasılsın, S'bina?" diye kekeledi. Koridordan aşağı insan yakınlığı sesleri geliyordu: Richbell mutfakta hareket ediyordu ve kızın ona yön vermesi için
bağımlı olması diğerinin cesaretini
sertleştiriyordu. Kendini toparlayarak eşiği geçti.
Ancak odaya girdiğinde bir an için ne yapacağını bilemedi. Gün
hâlâ doğu tepelerinin altında oyalanırken, loş perdeleri
açmak meseleyi daha da ileri götürmezdi. Eli beyaz önlüğünün cebine gitti ve yüksek sesle, neşeli bir tonda konuşmaya devam etti, bir kibrit çakarken. "Her zaman sabaha doğru uyuyabiliyor gibisin, değil mi? Iss, ve bu sabah kendimiz fazla uyuduk; dünden sonra başka bir şey bekleyemezdik. Düşünülecek çok şey vardı, yapılacak çok şey olmasa da. Richbell'i bu sabah aşağı getirdim. Tek başına gelmek istemedi, bu yüzden ona onunla geleceğimi söyledim; ve senin çayını yaparken gelip biraz sohbet etmeyi ve dün gece nasıl gittiğimizi anlatmayı düşündüm. "

Birçok kez adalet odasında bulunmuştu, Sabina dinlenirken onunla dedikodu yapmıştı, artık orada olmayan bacaklarındaki ağrıyla ilgili şikayetlerini dinlemişti; ancak, yerin tanıdıklığına rağmen, muma uzandığında, gevezeliği çok
korkuyla kesildi. Keşke fitil tutuşsaydı, ama donyağıydı, kalındı ​​ve tutuşması
yavaştı. Alev mavi bir parıltıdan daha fazla olmadan önce onu yukarı kaldırdı ve yatağın altına baktı, ne bulacağının bir önsezisiyle bakıyordu. Daha sonra dediği gibi, "Ne göreceğimi düşündüm."

Yine de, içgüdüsü onu uyarmış olsa da, hazırlıksızdı. "Ah,
sevgili sawl gitti!" diye bağırdı ve onaylayarak, korkusu
geçti.

"S'bina! S'bina!" diye bağırdı, gözyaşları başladı. "Benimle konuş! Bu
gerçek olamaz!" Elini alnına koyduğunda ölümün o belirgin
soğuğunu hissetti. "'Yeryüzünde nasıl oldu bu?"

Bayan Tom'un kederinin sesleri Richbell'e, ızgarayı doldurduğu
tamarisk dallarının yığınına bir kibrit çaktığında ulaştı. Şaşkınlık içinde
geri yaslandı. Annesine ne olmuştu?
Annesinin açıkça
duygulara teslim olduğunu duymak, on altı yaşındaki annesi için bilinmezdi.
Titreyerek koridordan aşağı koştu.

"Neyin var senin, anneciğim?"

Bayan Tom, merdivenlerin dibindeki yeşil direğe tutunmuştu.
Yüzünü direğe yaslayarak arkadaşı için ağlıyordu.
Kocası ve çocuklarından sonra Sabina en değerlisiydi.
Bu bağ kopmaz, güvenilecek bir şey gibi görünmüştü, ta ki onun için de akşam geceye
karana dek.

"Ah, canım, zavallı teyze gitti."

Kızın sadece sorgulayan gözleri dehşetle doldu.
Hayatın ortasında ölümde olduğumuzu keşfetmek, gençliğin
güvenini sarstı. Küçük bir çığlık atarak annesinin kollarına
girdi ve gözyaşları, kızlığın kolay gözyaşları, yuvarlak yanaklarının üzerinden akıp
yaşlı kadının gözyaşlarıyla karıştı.

Olayın ihtiyaçları kasvetliydi ve ilk keder patlamasından sonra,
Bayan Tom kendini toparladı ve gözlerini önlüğüne silerek,
geniş merdivenlerden yukarı bir çağrı gönderdi, boş odalardan ve koridorlardan yankılanan bir çağrı,
Byron'ı ağır uykusunda buldu,
onu bilincine geri getiren bir çağrı.

"Leadville! Leadville!"

O acıklı sesle kim ağlıyordu? Ayağa kalktı,
iltihaplı gözlerindeki uykuyu ovuşturdu.
Alt odaların karanlığından ona bu kadar kederli bir şekilde seslenen kimdi? Sabina değil miydi?

"Ne var? Geliyorum," diye cevapladı sert bas sesiyle ama kıpırdamadı. Aşağıdan yükselen keder gölgesi üzerine düşmüştü ve isteksizdi. Yorgunluğun uyuşukluğundan şaşkın bir zihin
getirmişti; ve felaket tehdit edici olsa da, bunun alacağı şeklin henüz farkında değildi. Yatağın kenarına oturup dizlerine
bakarken, hala günlük kıyafetleri içinde olduğunu fark etti. Bu onu
şaşırttı ve sabahı daha da sıra dışı olarak damgaladı.

"Leadville! Leadville!" diye bağırdı ses ve onun mutsuzluğunu
sinir bozucu buldu. "Orada da mı öldün?"

"Öldü mü? Hayır. Bir dakika bekleyemez misin, giyinmeli."

Yatağın dış tarafında uyumuştu ve yumuşak tüyler yattığı yeri işaretlese de,
giysiler bozulmamıştı. Ama nedenini henüz anlamasa da dikkatli olması gerektiğini biliyordu. Her şey her zamanki gibi olmalıydı. Yataktan aceleyle giysileri çekip
odayı altüst etti.

Botlarını çıkarmıştı ve gri yünlü giysileri içindeki ayakları
gürültülü bir şekilde
tuvalete düştü. Merdivenlerin dibindeki gruba beklenmedik bir şekilde
geldi ve böylece
gelerek bir an korku ve titreme içinde bekledi. Bayan Tom, sesini yükselterek bir başka çağrı daha göndermek için
yukarıya doğru yankılanırken, hemen onu gördü. Adalet odasında loş bir
ışık belirdi. Konuşmadı ama omzunun üzerinden işaret etti.

"Peki," diye titrek bir sesle söyledi, loş ışığın farkında olarak, "bu yaygara ne?

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Tom. "'Bu korkunç bir şey. Zavallı
S'bina gitti."

"Gitti mi?" Sesi inanmazlıkla çınladı ve yanından geçip
hızla yatak odasına yürüdü. "Ne demek istiyorsun?"

Adamın endişesi, şaşkınlığı değilse bile, gerçekti. Sabina'nın ölümü
güvence altına alınınca, onu deneyimli ve sadık bir yoldaş olarak düşünebilir, birçok
erdemini
üzerinde durabilir, eksiklikleri ne olursa olsun, hak ettiği gibi yasını tutabilirdi. Nazik, neşeli ve sıradan anılar zihnine doluştu.
Gittiği için mutlu olsa da, onu özleyecekti. Arkadaşını kıskanan ve yılların biriktirdiği şüphe
verici bilgiyle Bayan Tom, onun sözlerini tarttı ve tavrını düşündü. Sabina'ya geleneksel keder
belirtilerini vermedeki herhangi bir başarısızlığına acı bir şekilde kızardı. Ama Leadville daha fazlasını yaptı. Gerçek bir his, kesinlikle samimi bir üzüntü gösterdi.

Kadın onu ölü kadının huzuruna kadar takip etti ve birlikte yatağa çıktılar. Adam, Sabina'ya doğru eğilirken, onun hareketsizliğinin, heykel gibi sakinliğinin anlamını kavrarken, sesi bir keder ve özlem çığlığıyla çınladı, Bayan Tom'un kalbini şüpheden
hafifleten bir çığlık.

"S'bina! Ah, canım, konuş benimle. Ne yapacağım, senin olmadan ne yapacağım?" Diğerinin kadınsı bilgisine başvurarak döndü. "Gittikten emin misin? Ellerini ov ve soğuk olup olmadıklarına bak."

Bayan Tom elini, zaten sertleşmiş olan parmaklarının üzerine koydu. "Öyle, canım,
yeterince iyi gitti, korkarım."

Yüzünü örttü, aniden yutkunma ve çirkin bir kedere büründü. Bayan Tom'un zihninde barındırdığı son şüphe de denize uçup gitti. Sonuçta, Leadville kötü bir adam değildi, hissediyor!

"Böyle götürülmek korkunç bir iş," diye soludu birkaç dakika sonra,
"ve o da tek başına."

"Ah, zavallı kız," diye kabul etti Bayan Tom, "ama mutlu ve huzurlu görünüyor. Sanırım uykusunda ölmüş olmalı ve bundan haberi yok."

Leadville ona endişeyle baktı ve yüreği şu sorudaydı:
"Hiç acı çektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden, ona bak. Görmediğini görebilirsin. Eğer acı çekseydi
yüzünün şekli tamamen çizilmiş olurdu. Ama işte, bir kuzu kadar huzurlu görünüyor." Gözyaşları tekrar aktı. "Hepimiz onu özleyeceğiz. O iyi bir
sevgiliydi."

"Onun olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Canım hayatım, bunu hissetmen çok doğru."

"Eh, hiç kimse onun benim için ne kadar iyi bir eş olduğunu bilmiyordu. Evlendiğinde kendimi kutsayacak bir kuruşum bile yoktu ama o zamandan
beri hiçbir şeye ihtiyacım olmadı. Aramızda asla öfkeli bir kelime olmadı."

"Zavallı Sevgili de."

"Hanımın yasını kaybetmesi zordu ama ondan sonra hiç
şikayet etmedi. Her şeyin en iyisini yaptı."

Adalet odasının ötesindeki dünyadan, yaşayan insanların dünyasından ve günlük yaşamdan hareket sesleri geldi. Koridorda kalan Richbell
mutfağa dönmüş ve oraya vardığında mekanik olarak
işine devam etmişti. Hayat olsun, ölüm olsun, kahvaltı hazırlanmalıydı.

"Şimdi dışarı çık," dedi Bayan Tom, burnuna 'kızarmış' kokusu gelirken, "ve biraz kahvaltı, Leadville. Eminim ki isteyeceksindir."

Adam başını iki yana salladı. "Hiçbir şey istediğimi hissetmiyorum. Tek başıma uçuruma çıkmayı tercih ederim. Sanki benim için ölmüş gibi ve buna alışmam gerek." Bayan Tom'u odadan takip etti ama gözleri o kadar bulanıktı ki
gittikçe tökezledi.

"Eh, o zaten ölmüş. Bilmiyorum. Dün gayet iyi görünüyordu. Biraz yorgun olabilirdi ama o neydi? Korkarım," ona düşünceli bir şekilde baktı, "Korkarım, aniden öldüğü için bir soruşturma yapmamız gerekecek."

Byron verandaya doğru gidiyordu ama 'soruşturma' kelimesini duyunca durdu
ve Bayan Tom bu düşünceyi öfkeyle reddetse de, kalbi ona
şöyle demişti, "'O soruşturma istemiyor. "

"Doktor ona bu kadar uzun süre baktıktan sonra neden soruşturma istiyoruz?"

"Doktor onun bu kadar çabuk ölebileceğini mi söyledi?"

"Dün buradaydı ve onu gördü." Leadville hatırlamaya çalışıyordu.
"Ne dediğini tam olarak hatırlayamıyorum ama bana tek bir cesaretlendirme sözü bile
vermedi."

"Bizden daha iyi biliyor," dedi Bayan Tom düşünceli bir şekilde. "Dün gece eve gittiğimde S'bina kötü mü görünüyordu?"

Leadville, gizemin açıklığa kavuşturulmasının kendisi için olduğu kadar kendisi için de önemliymiş gibi cevap vermekle kendini sınırladı. "Ona pek dikkat etmediğimi düşünüyorum ama o da çok özel biri değildi. Sen gittikten sonra o akşam yemeğini aldı ve onu yer yemez yatağa gitti."

Bayan Tom, bastırılamaz bir şüpheyle başını salladı. "Acaba onu bu kadar erken gitmeye
neden olan neydi?"

"Bilmiyorum, eminim." Söylediklerinin gerçeklerle uyumlu olup olmadığını düşünmeden konuştu. Bayan Tom'un soruları onu
sinirlendiriyordu, sıcak bir günde sineklerin vızıltısı gibiydiler. "Çok
geç saatlere kadar uyanık kalmadım. Aslında ikimiz de saat onda yatmıştık."

Bayan Tom ona bakmamaya dikkat ediyordu. O ve Richbell, gecenin geç saatlerinde kapılarında dururken, Wastralls'da bir ışık görmüşlerdi. Eğer
Byron'lar
yataktaysa, o zaman kim uyanıktı? Belki de kendini iyi hissetmeyen Sabina bir çare aramaya gitmişti. Bu mümkündü, elbette, hatta oldukça olasıydı. Bayan Tom ışığın sabit olduğunu ancak daha sonra hatırladı. Eğer Sabina ilaç veya sıcak su torbası arıyor olsaydı,
yanında bir mum taşıyor olurdu.

"Yapılacak çok şey var," dedi, kesin bir şey söylemeden.
"Onlarla ilgilenebilir misin?"

Ağır omuzlarını salladı, sanki hoş olmayan bir şeyi
üzerinden atmış gibi. Ona önceki gece pek uyumadığını söylemek isterdi ama bu söz konusu bile olamazdı. "Ah, tamam, önce
dışarı çıkıp düşünmeme izin vermelisin," dedi, Kapıya doğru giderken,
"Geri döndüğümde sana söylerim."

Bir evde ölüm, özellikle ani ölüm, bir iş telaşı getirir.
Bayan Tom, Sabina'nın en yakın akrabasının karısı olarak bunun yükünün kendisine düşmesi gerektiğini fark ederek, Richbell'in
çayı demlediğini ve biraz pastırma kızarttığını gördüğü için minnettardı. Sandalyesini masaya çekti ve oturdu, Sabina'nın bir daha asla burada
oturamayacağı düşüncesiyle oturdu. Düşünce bir anda keskinleşti ve geçti. Şimdi bunu düşünmemeliydi, çünkü yapılacak işler vardı.

"Şimdi, canım," dedi, yemeklerini yediklerinde ve felaketin bilgisi ile belini
kucaklamak arasındaki küçük nefes alma alanı sona erdiğinde, "Şimdi, canım, eve gitmelisin. Burası senin için
yer değil."

"Öyle, anne." Canlı, kendine güvenen kız annesinin eline karşı esnek hale gelmişti.

Bayan Tom, tavırlarını belirledi. "Gray'in Gentle Jane'e gitmesi üzücü, ama Leonora koşarak gelip onu geri getirmeli - şimdi hep birlikte olmak daha iyi. Çocuklara kahvaltılarını verdikten sonra, Rhoda, Cottages'a koşup Bayan Bate'e aşağı inip teyzeni
götürmesini söylese iyi olur; ve Teyze Louisa Blewett'e aşağı inip yas tutmak için makinesini getirmesini söyle. Loveday'in St. Cadic'e gitmesine izin ver ve
Teyzen Bessie'ye aşağı inip bize yardım etmesini söyle; ve şimdi gidip odayı
düzenleyeceğim."

"Başka yapmamı istediğin bir şey var mı?" Richbell, fısıltıdan biraz daha yüksek olan kısık bir tonla konuştu.

"Siyah eşyalarımı kutudan çıkarıp babandan
aşağı getirmesini isteyebilirsin ve eğer başka bir şey istersem, geri döndüğünde
sana söyler."

"Eve gelmiyor musun?" Hember annesiz olsaydı tarifsiz
kasvetli olurdu.

Kızın teslim olmuş ama mutsuz tonu Bayan Tom'un yüreğine dokundu. Bir an
için pratik meseleler bir kenara bırakıldı. "Şimdi kendin için endişelenmene gerek yok," dedi, bakışları sıcak ve anaçtı. "Teyzen çok
zor bir mücadele verdi, bu yüzden gitmesi mutlu bir şekilde serbest bırakıldı. Bir bela dünyasından
kurtuldu."

"Anneciğim, üzülmemek elde değil," diye itiraz etti kız, gözyaşları
dolup taşarak. "Çok ani görünüyor. "

"Uykusunda ölmesi ve bundan hiçbir şey bilmemesi iyi bir şeydi.
Bizim kaybımız ama onun kazancı."

"Ama anneciğim, bence ölmek korkunç. Beni ürpertiyor."

"Öldü mü? Öldüğünü düşünmemelisin. Yaşadığını hissediyorum. Orada yukarıda,
aşağıda olduğumuz her şeyi anlatıyor. Mutlu ve meşgul.
Daha fazla gözyaşı yok. O da payını aldı."

Kız sadece teselli edilmek istiyordu. "Eğer
yaptığı buysa, üzülmemeliyiz, gittiği için sevinmeliyiz."
Küçük yüzü o sıkışmış ifadesini kaybetti ve daha hızlı hareket etti.
Yine de, kahvaltı tabakları kaldırıldığında, gitmek için serbest kaldığında, sanki istemeyerek geldiği ve hemen hayalindeki 'ıslık' yeri olduğunu kanıtlayan bu evden ayrılmaktan memnunmuş gibi gitti.

Yoldan yukarı çıkarken bir veya iki kez geriye baktı ve her seferinde adımlarını hızlandırdı. Şafak vakti doğuyu aydınlatıyordu ve
körfezde bazı büyük, isli tüylü kuşlar belirsizce seçilebiliyordu,
perdeli ayakları gelgitin tam kenarına sıkıca yerleşmişti. Wastralls mutfağının birçok bölmesinde bir ışık parıldıyordu, sadece bir nokta, kasvetli ana hatları daha karanlık bir şekilde etkileyici hale getirdi. Perili gecenin bir parçası, orada çok yakın zamanda olanlar, genç kızın hayal gücüne fazladan bir kasvet dokunuşu verdi. Hızlı bir ürpertiyle yüzünü evin ışıklarına doğru çevirdi.

*BÖLÜM XVII*

Leadville aceleci ama ağır adımlarla evden ayrıldı. Çok az uyumuştu ve önceki akşamki düşüşü onu sarsmış ve yaralamıştı.
Başını her zamankinden daha fazla öne doğru eğerek, biraz dolambaçlı bir şekilde Dark Head'e giden şistli patika boyunca yürüdü. Başka bir
zamanda düz bir zeminde olmadığını fark etmeden tırmanışı yapardı ama o sabah, ayağını gri kayaya çarptı ve denizin tasarruf yastıklarına
tökezledi. O kadar yorgundu, o kadar tutulmuştu ki, dağ koyunlarının sağlam adımlarına sahip olan o, daha pürüzsüz yüzeylerde kaydı ve düşmeye yaklaştı. Yolda bir dönüşte, birkaç dayanıklı bitkinin etrafında bir kaya köşesi belirdiğinde, memnuniyetle homurdandı. Neden daha uzağa gitsindi ki? Kadınların sorularından kaçabileceği bir sığınak, dinlenebileceği bir yer vardı. Kuzey ile uçurum duvarı arasında yükseliyordu ve güney güneşi doğduğunda, ilk ışınları o yüksek ama korunaklı kayaya düşerdi. Kendini aşağı attı ve renksiz çimenlerin tepeciklerine uzanırken, hava koşullarından yıpranmış giysileriyle, aşağıdaki kayalarda kuruyan yabani otlar kadar doğal bir atık gibi görünüyordu.

Gün ılıktı, bize söylenene göre Körfez Akıntısı'na değil, benzer bir etkiye sahip olan bir şeye borçlu olduğumuz şeylerden biriydi. Artan ışıkta deniz loş bir şekilde parlıyordu, sessiz suyun soluk bir genişliği. Adamın
yorgun zihninde, manzaranın huzuru her zamanki gibi rahatlatıcı bir etki yaratıyordu. Bakışları ağaçsız kırsalda, her biri gri müştemilatlardan oluşan nadir çiftlik evlerinde, Cornwall bataklıklarında ve uzaktaki yuvarlak tepelerde dolaştı. Gördüğü şey ona tanıdık olduğu kadar değerliydi. O iyi bilinen yamaçlar, Rowtor ve Brown Willy'ye ulaşana kadar yumuşakça şişiyor, denizi çevreleyen ani siyah kayalara gömülüyordu! Byron, baktığı şeyin bir parçası gibi görünüyordu. Wastralls
jambon yapmıştı. Gençliğinde söylediği gibi, Wastralls'ın bir parçasıydı, belirlenen zamanda toprağı taze bir hasada
dönüştürecek toz. Onun bir parçası olmak ve sonunda ona geri dönmek, hayattan istediği şeydi. Tek bir büyük ve basit fikre saplantılıydı
ve aşırı yorgunluğuyla ona geri döndü, sevdiği topraklara baktı, gözlerini güzel güneşe kaldırdı. Yorgundu ve
sıcaklık ve rahatlık özlüyordu. Köşesinin sığınağı
unutkanlık vaat ediyordu. Etrafındaki topraklar yemyeşildi, deniz
gürleyen ninnisini söylüyordu ve uyku havanın yumuşak dokunuşundaydı, Aralık güneşinin ince
sıcaklığında. Tüylü başını koluna yaslayan adam, hayatın çeşitli rahatsızlıklarından, ağrılarından ve sızılarından, gizemli bir şekilde ölüme benzeyen o duruma sürüklendi.

En az iki saat boyunca, güneş ışınları ve deniz kokulu havayla ısınan Leadville derin bir uykudaydı. Kımıldadığında yanağında kırmızılık vardı ve gözleri berraktı. Etrafına baktı ve hatırladı.
Sabina'yı öldürmüştü ve şimdi hiç kimsenin bilmemesi veya şüphelenmemesi için kendini taşımalıydı. Bunun yeterince kolay olacağını düşündü. Ona iyi bir eş olmuştu ve aslında ölmüş olduğu için, İlahi Takdiri kışkırtmadan doğal bir keder gösterebilirdi. Tepeden aşağı inerken yürüyüşü hızlı ve amaçlıydı. Ölüler için saatleri, bir hıçkırık ve siyah bir
ceket; Yeraltına indiklerinde sıra yaşayanlara gelecekti.
Leadville gözlerini önündeki gelecek açıklıktan çevirdi. Sabina
hak ettiğini almalıydı!

Rhoda, mesajının öneminin bilincinde olarak Cottages'a ulaşmadan önce,
sakinleri heyecanlanmıştı. Küçük bir kuş, Bayan
Byron'ın ölüm haberini getirmişti ve en az ilgilendirdiği kişiler bunu tartışıyordu. Köyün en uç kulübesinde, iki odalı küçük bir yerde yaşayan Bayan
Bate, uzun yıllar boyunca Soyucu olarak görev yapmıştı veya bazılarının ölüleri son yolculuklarına hazırlayan kadına verdiği adla, topluluğa 'Dadı' olmuştu. Bir ölüm
olur gerçekleşmez, çağrılırdı ve görevi sadece cesedin üzerindeki giysileri çıkarmak ve onu ince ketenle örtmek değil, aynı zamanda birçok ziyaretçiyi karşılamak ve onları sırayla ölüm odasına götürmekti. Cenaze günü, pozisyonu oldukça önemliydi. Cenaze levazımatçısının sağ koluydu. Gerçekten de, düzenlemelerin düzgün bir şekilde yürütülmesinin sorumluluğu ona değil, ona aitti.

Bu nedenle, Bayan Bate'e Bayan Byron'ın Wastralls'da gece öldüğü haberi ulaştığında, kendisinin isteneceğini biliyordu.
Yakışıklı, neşeli bir yüze sahip olmasına rağmen, çekingen korkulara kapılmıştı ve
ateşini söndürdükten sonra, terzi Bayan Blewett'e, daha çok 'Teyze Louisa' olarak bilinen kişiye, bunlardan birinin çözülmesi için gitti.

"Bayan Rosevear kesinlikle orada olacak," dedi endişeyle, "ve isterse Bayan Byron'ı da gönderebilirdi; ama kimseyi işsiz bırakmaz, değil mi?"

'Teyze Louisa,' zayıf ve hayatın yıpranmalarına rağmen hala zarif, makinesinin kapağını takıyordu. "Kendisi de zavallı," dedi cesaretlendirici bir şekilde. İki yaşlı beden aynı mahallede yetmiş yıl, yan yana komşu olarak da otuz yıl yaşamıştı. Fanny Bate'in, iri ve iyi örtülü vücuduna ve kare yüzüne rağmen tek başına durmayı zor bulduğunu biliyordu.

"Bunu yapmayı kaçırmazdım," dedi Bayan Bate, yaşlı mavi gözleri hala endişeli, "Trevorrick'teki tüm altın sikkeler için. Kıyamet Günü geldiğinde, buradan yukarı bakıp onları ortaya koyduğum için bana teşekkür edecek çok kişi olmayacak."

"Onları ortaya koyarsan," dedi Teyze Louisa, parmaklarının yaptığı birçok kefeni hatırlayarak, "onlar için bunları ben yaptım."

"Evet, ama onları ortaya koyduğum kadar emzirdim ve baktım," dedi, diğerinin mahalleyi cenazeye hazırlama işinde bir paya sahip olma iddiasını kabul etmeyecekti. "Ve onların ruhlarını da düşünüyorum, zavallılar. Ruhlarına bakmak bedenlerine bakmaktan daha iyidir. Tanrı ile buluşmaya hazır olmadan ölmek korkunç bir şeydir. Mutlu olana ve ölmekten korkmayana kadar ilahiler söylerim. Zavallı Bayan Byron'ın ruhu için her şeyin yolunda olduğunu umuyorum," durakladı, Sabina'nın belirgin hazırlıksızlığından biraz rahatsız olarak, "ama o her zaman iyi yaşayan bir kadındı ve Tanrı son ana kadar merhametlidir."

Teyze Louisa sessiz gri gözlerini diğer kadına çevirdi ve onlarda Bayan Bate'in yapmacık bir cehaletle küçüldüğü bir öneri vardı.
"Güzel ve aniden ölmüş olmalı!" dedi terzi. "Sanırım bir süredir hastaymış, kazadan
beri iyi değil!" Louisa çok 'ileri'ydi, ama düşündüğün her şeyi söylemenin bir faydası yoktu. Kendisi, olaydan önce yeterince cesurdu, 'sakin bir dilin akıllı bir 'kafa' yarattığını biliyordu.

"Bayan Bate!" diye bağırdı yoldan bir ses, yaşlı Hawken'ın ayakları

sendeleyerek eşeğine bir kucak yem
taşımak için çabaladığı yerden. "Rhoda yoldan geliyor. Sanırım seni istiyor."

"Teşekkür ederim, Bay 'Awken," dedi yaşlı kadın mütevazı bir şekilde, "ama Wastralls'da benden daha fazlasına ihtiyaç olacak."

"Sen Stripper'sın, değil mi? Ve ilk sen aranacaksın. İlk ve son."

Çocuk, on yaşında, aklı başında ve güzel bir kız çocuğu, hızla deniz yönünden geldi. O nazik
Teyze S'bina'nın öldüğünü düşününce şok oldu. Ayrıca, görevinin öneminden de etkilendi. Bayan Bate'i Teyze Louisa'nın kapısında görünce, küçük yeşilliğin üzerinden ona doğru koştu. "Annem, lütfen hemen
Wastralls'a in ve Teyze Louisa da gelip makinesini getirsin," dedi.

"Bayan Byron ve annen için her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duyarım," diye yanıtladı annen, biraz endişeli bir şekilde, "ama makineyi
taşıyamam, canım."

Neler olup bittiğini merak ederek oyalanan Yaşlı Hawken fırsatı değerlendirdi. "Bir dakika beklersen," diye gönüllü oldu, "o eski dunkey'i içeri
koyacağım ve seni aşağı
sürüp götüreceğim."

"Eh, bu cesur ve nazik bir şey, Bay 'Uyan."

"Böyle zamanlarda, herkes elinden gelen her şeyi yapmalı," ve Bayan
Bate komşusunun eşek arabasıyla uzaklaştığını gördüğünde, ölüleri
ortaya koymanın büyük ve ağır paketlerin taşınmasını gerektirmediğine pişman oldu; ama Louisa'ya benziyordu, öyleydi, her şeyin en iyisini elde etti ve
battaniyenin ters tarafıyla doğduğundan beri her zaman elde etti
ve herkes bunun doğru taraf olduğunu kabul etti!

Bu arada, kalbi uzun yıllardır olduğundan daha ağır olan Bayan Tom,
Sabina'nın odasını düzene koydu ve mütevazı kullanımın izlerini ortadan kaldırdı.
Kakao sürahisini aldı, içine baktı, sonra onu alıp
sarayın üst rafına koydu. Bilginin verdiği kesinlikle, uzun boylu çocuğun alt çekmecesine, Bayan Bate'in 'dışarı çıkaracağı'
giysileri almaya gitti - 'hiçbir şeyi yukarı çekmeye gerek yok, S'bina
'giysilerini hazırladı, çoraplar, gecelik başlığı ve her şey!' Bayan Tom onları bir sandalyenin arkasına asarken, gecikmiş bir gözyaşı yanağından aşağı aktı ve
düz beyaz kıvrımlarından yataktaki hareketsiz figüre baktı. Bir
ömür boyu dostluk! Hıçkırıkla nefesini tuttu ama
yapacak çok şeyi olduğu için kederini kontrol etmeye çalıştı. Yine de, biraz sonra,
Tom istediği siyah elbiseyi getirdiğinde, onu
yerde otururken, başı sandalyeye yaslanmış ve gözyaşlarını arkadaşının kefeninin eteğine
dikkatsizce düşerken buldu.

"Neden, anne, canım!" diye bağırdı hızlı bir şefkatle. "Böyle bir şeye girişmemeliyim. Hepimizin bir gün öleceğini biliyorsun."

Kollarını ona doğru uzattı, tıpkı üzgün ve kederli bir çocuk gibi. "Bunu hissetmeden edemiyorum. Birlikte okul kızları olduğumuzu biliyorsun."

"Eh, eh, canım, o gitti. Güzelim ve üzgünüm ama yine de o daha iyi. Hala birbirimize sahibiz ve şükretmemiz gerekiyor."

Bayan Tom ona sarıldı. "Biliyorum. Şükredecek çok şeyim var.
Sen ve çocuklar var ama bugün onu düşünmekten kendimi alamıyorum. Birlikte ne kadar mutlu zamanlar geçirdik."

"Biliyorum, canım." Onu yakın tuttu, refah zamanlarında alışkın olduğundan daha yakındı ve başı o orta yaşlı omzunda, Bayan Tom keder dalgası geçene kadar ağladı.

Ancak çağırdığı kadınlar ortaya çıktığında,
gözleri kıpkırmızı olsa da, kendisi elindeydi. O ve Bayan Con Rosevear
en yakın akrabalar olduklarından, aile, ikincisinin dağınık yollarının fazlasıyla farkındaydı, yönlendirme için Bayan Tom'a bakacaktı. Ve o
onlara hazırdı. Deneyim ona takip edilecek rutini öğretmişti ve çok geçmeden Bayan Bate, bir kase sıcak su, flanel, sabun ve makasla kendini adalet odasına kapatmıştı: Bayan Con, kayınbiraderi olan, Cumean'lı Bayan William Brenton'ın telaşlı yardımlarıyla büyük salonu hazırlıyordu; ve Teyze Louisa, bedenlenmiş bir gölge gibi, yas
giysileri aramak için odadan odaya kayıyordu. Bayan Byron'ın parça parça ve yapılmış siyah kumaş stokları vardı ve yaşlı kadına, onu arama görevi verilmişti. Dikiş makinesi mutfaktaki sehpanın üzerinde gururla yer almıştı ve diğerinin aramasının ilk sonuçlarıyla birlikte, krep, siyah kurdele, pamuklar, düğmeler vb., heterojen bir çeşitlilikle kararmaya başlamıştı. Leadville Dark Head'den döndüğünde, hazırlık çalışmaları o kadar ilerlemişti ki, kadınlar mola verip, sabahın ortasında bir fincan çay içmek için bir araya gelmişlerdi.

Hayat maceracı aşamayı geçtiğinde -eğer geçerse- baharat olarak başkalarının yaptıklarına yönelir; ve o sade odada, etrafa o kadar çok siyah giysi saçılmıştı ki, sanki cenaze töreni için örtülüydü, beş kadın ölüleri tartışıyordu.

"Senin, Teyze Louisa, siyahlara yardım etmek için hemen gelmen çok iyi oldu, çünkü senin her zaman işten
sürüldüğünü biliyorum," dedi Bayan Tom, Cornwall'lu kadının her zamanki tatlı nezaketiyle.

"Eh, canım," diye karşılık verdi Bayan Blewett, "böyle bir zamanda herkes her şeyi yapardı. Bayan Byron için dizlerimin üstünde giderdim. Çocukluğundan beri onu tanıyordum ve her zaman onun için diktim. Bir ara, onu dışarı çıkarmak için giyecekleri ben dikmiştim! Ama onun yüz ölüye bedel olduğunu düşünüyordum. Onun yasını tutmak için
yaşayacağımı hiç düşünmemiştim."

"Şimdi çok doğal görünüyor," dedi Bayan Bate, ölüm odasından hazır hale getirilmiş gece başlığını getirmişti. Dantel fırfırları denizin nemi yüzünden gevşemişti ve Bayan Tom onu ​​ütülemeyi ve yas tutmayı teklif etmişti. Arkadaşına yaptığı bu son iyiliklerden birini yapmaktan mutluluk duyuyordu.

"Ah, zavallıcık, şimdi huzur içinde. Bir dert dünyasından kurtuldu.
En iyisi, olması gereken yerde olması," dedi Louisa Teyze, geleneksel bir keder tonuyla.

"Acaba," diye başladı Bayan William Brenton, kayınvalidesini ziyaret etmek için Trevorrick'teydi ve ona eşlik etmişti ve böyle ilginç olayların ortasında olmaktan çok memnundu.
Polscore'da yaşıyordu ve sadece evlendikten sonra, çünkü kırsaldan bir kadındı, yerel dedikodulara pek aşina değildi.
Bu durumu, sorular sorarak düzeltmeye çalıştı ama ihtiyatlılığıyla tanınmadığı için,
elde ettiği dedikodular yetersizdi. "Acaba vasiyet bıraktı mı?"

Ne Bayan Tom ne de Bayan Constantine başını kaldırıp bakmadı. İkincisi, Leadville'in ölümünden sonra çiftliğin uzun boylu oğullarından birine, Freathy, Ern veya Tremain'e geçmesi gerektiğini düşünüyordu; Bayan Tom ise kızlarının, Bayan Byron'ın gözdeleri olduklarından, öncelikli hakka sahip olduğundan emindi.

"Eğer biri biliyorsa sen de bilmelisin," dedi Teyze Louisa, bitmiş bir eteğin ipliğini keserek ve gri gözlerini Bayan Tom'a çevirerek. Temiz, titiz, yaşlı kadın, renksiz yüzü, pürüzsüz, seyrek örgüsü ve becerikli elleriyle genel olarak gri bir izlenim veriyordu. Ağaçların
üzerine asılmış su gibiydi, gölgelerin hareket ettiği berrak bir durgunluk.

"Şey," dedi Bayan Tom dikkatle, "Bilmiyorum. S'bina para meselelerine çok yakındı. Ne yapmak istediğini asla kimseye belli etmezdi."

Teyze Louisa'nın berrak gözleri düşünceli bir şekilde bir yüzden diğerine geçti. Bayan Tom hariç, Trevorrick'teki en zeki kadındı ve zekasını hepimizin yaptığı gibi, akademisyenden birahane dedikodusuna kadar, gereksiz bilgi depoları toplamak için kullandı. "Hiçbir vasiyetten bahsedildiğini duymadım," dedi, küçük Rhoda için bir eteğin dikişlerini dikmeye başlarken, "ve hiçbir avukatın buraya vasiyet hakkında bir şey yapmak için geldiğini de bilmiyordum." 

"Neyi bilmiyorsun canım," dedi Bayan Bate, düşüncesiz ama hayranlıkla,
"göz ağrısına iyi gelir;" ve bu ifadesinde, orada bulunan herkesin görüşlerini o kadar kesin bir şekilde dile getirdi ki, hem Bayan Con'un hem de Bayan Tom'un umutları suya düştü. Eğer bir vasiyet olmasaydı Leadville miras alacaktı ve
bir Rosevear'a bırakması için hiçbir sebep yoktu. Büyük olasılıkla
tekrar evlenecek ve bir aile kuracaktı. Bayan Tom, Gray'e olan hayranlığını ve olabilecekleri şöyle bir düşündü.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Brenton neşeyle. "Her şey Bay Byron'a bırakılırsa, oldukça eski
serseriler olacak. 'Ortalığı altüst edecek. 'Hepimize nasıl çiftçilik yapılacağını söyleyecek. Buna sürekli ürün
' diyorlar, ama efendim 'her şeyi olduğu gibi bırakmak ve gerekmediğinde
çalışmamak daha iyi' diyor. 'Bu yeni
çağdaş yollara inanmıyor."

"Bence," dedi Bayan Con huzursuzca, "'o, hakkında
çıldırdığı tüm o yeni şeyleri söyleyecek ve acaba Yaşlı Bey, başı
yeryüzünde olsaydı ne derdi merak ediyorum."

"Bazıları başının artık yukarıda olduğunu söylüyor." Bayan Tom'un gülümsemesi belli belirsizdi, dudaklarında bir seğirme, Bayan Con'un titrek bakış açısının bir kabulüydü. "Bence
Leadville şeker pancarı ve terbacker'ı yetiştirmeye başlarsa Yaşlı Bey ile
çok
zamanı olur!"

"Bayan Byron," diye başladı Teyze Louisa ve iğnesine tekrar iplik geçirmek için durdu.
Sanki ağzı iğnelerle doluymuş gibi konuşuyordu. Kullanım, dikenli bir _chevaux de frise_ aracılığıyla konuşabilmesini sağlamıştı, yaş ise
iğnelerin orada olup olmadığını unutturmuştu. "Bayan Byron, hatırladığım kadarıyla
Yaşlı Beyefendi'nin yaşayan bir suretidir." Geniş ve kurnaz bir elin inşa ettiği dirsek sandalyesine baktı. Duvara yaslanmış, kırmızı minderleri
siyah kumaş dalgalarının altında saklıydı, ancak bu perde sadece
ana hatlarını daha görkemli hale getiriyordu. Bakıp da
düşünenlerin hiçbiri
bu adamın hala belirsiz bir şekilde işgal ettiğini düşünmüyordu.
Birden fazla kişi, ustaca bir yüzün üstünde gümüş saçlara baktı ve
zorba bir sesin belirsiz sesini yakaladı. "Tabutundayken gördüm," diye devam etti Louisa, dağ gibi bir cüsseyi daha da hatırlayarak. "Öldüğünde masadan daha yüksekte değildim ama annemin beni
aldığını hatırlıyorum."

"O çok büyük bir adamdı, değil mi?" diye sordu Bayan Brenton.

"Harika bir adam!" dedi Teyze Louisa konuşurken ve diğer kadınlar, çoğu bir nesil daha genç, ilgiyle dinliyorlardı.
Bayan Brenton hariç, yaşlı kadının annesinin Freathy Rosevear'ın özelliklerini çocuğunun plastik hafızasına kazımak için neden bu kadar istekli olduğunu biliyorlardı. "Öldüğünde," diye devam etti Teyze Louisa, titizliği ve titizliğiyle babasından herhangi bir çocuk kadar farklıydı, "tabutunu yukarı çıkaramadılar. Onu parçalara ayırıp yatak odasında birleştirmek zorunda kaldılar. Sonra da dışarı çıkamadılar. Evin sonundaki büyük sarma makinesini çıkarıp tahtaların üzerinden aşağı kaymaları gerekiyordu. Dünmüş gibi hatırlıyorum. O kadar ağırdı ki cenazeyi Stowe'dan getirip taşıdılar; çünkü taşıyıcıların kaldırabileceğinden daha fazlaydı." 

"Ve S'bina da onun gibiydi," dedi Bayan Con merakla. Old Squire'ın cenazesinin hikayesini daha önce duymuştu ama torununun ona bu kadar benzemesi onun için yeniydi. 

"'n.'E'nin tükürüğü, her zaman dik duran alev alev havası ve sesiyle büyük, kırmızı yüzlü bir adamdı, sanki ölüleri uyandıracakmış gibiydi."

"Annenin seni yaşlı, ölü bir adam olarak görmeye götürmesine şaşıyorum. Bu pek de doğru bir şey gibi görünmüyor, değil mi?" dedi Bayan Brenton, diğerlerine
bakarak ama onları, kendi şaşkınlığına rağmen, donuk ve tepkisiz buldu.

"Onun nasıl biri olduğunu hatırlamamı istedi," dedi yaşlı kadın sakin bir şekilde ve Bayan Tom'dan gece şapkasını alan ve telleri dalgınlıkla düzelten Bayan Bate, kendi kendine biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Artık yaşlıydı ama yakışıklı bir hizmetçiydi. Keşke
Yaşlı Beyefendi en iyi dönemindeyken hayatta olsaydı!

"Sanmam," dedi Bayan Con, boş bardağını bırakıp
her iki dirseğini rahatça masaya yaslayarak, "S'bina'nın tabutu şimdi, laigs olmadan bu kadar pahalı mı olurdu? O kadar kısa olacak
ve adamların taşıması için o kadar da ağır olmayacak. Bir set taşıyıcının yeterli olacağını düşünüyorum."

"Elbette," diye ısrar etti Bayan Brenton, "doğru boyutta yapacaklardır? Bir tabutla
birlikte komik görünecek."

"Hadi, Betsy, bu dikişi çakabilirsin," dedi Bayan Tom, kimsenin boş durması için bir sebep görmediği için dikişi bölüştürüyordu. Bunu yaptıktan sonra otoriter bir şekilde konuştu. "S'bina'nın tabutunu doğru uzunlukta yapmalılar; çünkü tabutları kesildiğinde onları atmazdı. 'Gömüldüğümde,' dedi, 'ben de tabutlarımı yanımda götüreceğim. 'Kimse tabutlar olmadan Son Gün'de ayağa kalkamaz!'"

Diğerleri şaşkınlık gösterdi. "Çok düşünceli, eminim," dedi Bayan Brenton.

"Hayır," dedi Teyze Louisa kısık sesiyle, "Yaratıcısının huzuruna tabutlar olmadan çıkmak terbiyeli olmazdı. Ama onları sakladığını bilmiyordum.
Nereye sakladı?"

"Eh, onları bir kutuya koydu, tuzladı. Hastaneden eve getirdi ve dolaptaki küçük salondalar. Sanırım Bay Enwood gelip onu ölçmeye geldiğinde dışarı çıksak iyi olur."

"Sonuçta harika bir ceset olacak," dedi Bayan Con, bacaksız bedenin düşüncesiyle rahatsız olmuş ve şimdi kuzeninin dikkatlice korunan uzuvlarının onarılmasıyla
sağlamlaştığını düşünebilecekti. Büyük ve yumuşak, çok yiyen ve küçük yapan biri olan kişiliği, memnuniyetle dolu bir iç çekişle derin bir nefes aldı. "Gecelerce, öldüğünde tabutun içine bir şey koyulması gerektiğini düşünerek yattım,
yukarı aşağı zıplamasını engelleyecek."

Bayan Bate ayağa kalktı. "Ben sadece şapkasını takacağım ve sonra hepiniz içeri girip onu görebilirsiniz. O, uzun zamandır ortaya koyduğum en iyi vücut. Hem de şişman bir vücut, tereyağı kadar şişman."

Diğerleri, Bayan Con hariç, doğal olarak yapmaya istekli oldukları bu davetten yararlanamadan, Leadville'in ayak sesleri linhay bayraklarında duyuldu ve hemen ilgi odağı oldu. Ceset bekleyebilirdi ama bu, yaslıları ilk kez görmeleriydi. Merak, çalışkanlık ve nezaketle örtülmüştü ve tıpkı kesip diktikleri kaderler gibi.

Güneş ışığında uykusundan yeni uyanmış ve görevini yapmaya hazır bir şekilde, içeri girerken orucunu açmak için durakladı. Yemek yerken, dikiş makinesinin vızıltısı kulağına çarptı ve hemen canlılığının bir kısmı geçti.

"Pekala, Bayan Tom, geri döndüm," diye bağırdı, küçük kapıyı çekerek.
Ona göre, her zaman karanlık olan oda, ciddi giyimli kadınlarla dolu görünüyordu ve
aralarında, taşan sandalyeler ve masalarla birlikte, temiz mavi zeminde gizli yığınlar halinde duran siyah kumaş yığınlarını seçebiliyordu.
Kadınlar, geleneksel mırıldanmalarla yukarı baktılar ve o, o an için, evde olanların kendisi değil, onlar olduğunu fark etti. "Benim
yapabileceğim
ne var?"

Isolda, üzerinde çalıştığı çocuğun elbisesini indirdi. "Sanırım
Stowe'a gidip Bay Henwood'u görsen ve dışarı çıkıp
tabutu için ölçüsünü almasını söylesen iyi olur."

Leadville, kendisine verilen görevi hoşnutsuzlukla karşıladı. "Bu işe
dayanamam."

"Böyle konuşman hiç iyi değil canım," dedi Bayan Tom, huysuz bir çocuğa, "Bunun yapılması gerektiğini biliyorsun. En son
yapıldığı kadar iyi."

"Bunu biliyorum." Ölümün korkunç törenindeki trafik ona iğrenç geliyordu ve bir süpürge alıp bu kadınları ve siyahlarını Wastralls'tan süpürüp, orayı onlardan temizlemek ve bir kez daha tatlı ve temiz hale getirmek istiyordu. "Yine de zavallı bir adamın sert çizgileri."

"Elbette öyle ama, işte, buna çare yok. Sana elimden geldiğince daha fazla rahatsızlık vermek istemiyorum; ama yine de yapılması gereken şeyler var."

Önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengede durarak onun önünde durdu.

"Ee?" dedi.

"Cenaze var ve yemek ne olacak?"

"Bana sorman hiç de iyi bir şey değil. Tam olarak istediğin gibi yapmalısın. Sen en iyisini, benden daha iyi biliyorsun."

"Düşündüm ki," diye devam etti, yapılması gerektiğini düşündüğü düzenlemelere onayını almaya kararlı bir şekilde, "biraz yemek, birkaç tavuk ve bir parça dana eti ve sonra birkaç tart, beyaz kek ve sarı kek ve çay içmenin daha iyi olacağını düşündüm. Bu yeterli olacaktır."

"Iss," dedi, uzaklaşmak için can atarak, "ne yapacağını biliyorsun."

"Ve Bay Enwood'a gitmeden önce bir sertifika almak için doktora görünmen gerekecek. Dün orada olduğu için, bir soruşturma istemeyebilir - yine de asla bilemezsiniz."

"Peki, göreceğim."

"Cenaze törenini hangi gün yapmayı düşünüyorsun?"

Leadville, cenaze törenini mümkün olan en kısa sürede yapmak istiyordu, ancak bu isteğin dile getirebileceği bir şey olmadığını biliyordu. "Onu düşünmeye dayanamıyorum," dedi, dinleyicilerinin farkında olarak. "Sanki içeri girmesini bekliyormuşum gibi hissediyorum. Bana göre o ölmüş gibi değil."

Kadınlar ona şefkatle baktılar. Zavallı, perişan bir yaratık, dul bir adam olduğu için ona acıdılar. "Korkarım," dedi Bayan Tom, üzüntüyle, "onu hemen gömmek zorunda kalacağız. Bayan Bate, Pazartesi'den daha uzun süre tutulmaması gerektiğini düşünüyor."

"Pazartesi mi?" diye bağırdı adam ve bir an için ağır göz kapaklarını kaldırıp ona baktı. "Ciddi misin? Neden şimdi Cumartesi?"

"Eh, canım, o tok karnına öldü ve sen de onu çok uzun süre tutamayacağını biliyorsun. Yine de onu mezarına götüren son kişi ben olmalıyım. Bay 'Enwood'un ne söyleyeceğini göreceğiz."

Bayan Con, dikişten bir anlığına uzaklaşmanın verdiği mutlulukla, konuşmacıları izliyordu. "Yüzünde ne var?" diye sordu, miyop gözlerle, adamın alnındaki kahverengi lekeye, önceki akşam korkusunun damlalarını silerken fok kanlı elinin yaptığı lekeye bakarak.

"Henüz yıkanmadın," diye araya girdi Bayan Tom ve tekrar Byron'a döndü.
"Siyah giysilerini yukarı, yatağına koydum ve orada bolca su var."

"Sanki kan var," diye ısrar etti Bayan Con, "kendini mi kestin?"

Byron, ocağın yanındaki küçük aynaya doğru döndü. Alnında, koyu kahverengi renkte geniş bir leke vardı. Bunu hemen kan olarak
anlamasına rağmen, Önemsiz geçmiş, bunun hesabını verebilmesini engelledi ve batıl inançlı korku açık bir
gökyüzünden üzerine
çullandı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," diye kekeledi, zaten aklından
çıkmıştı ve önceki akşamki benzer bir olayı belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. "Kan gibi görünüyor! Oraya nasıl geldi?"

"Endişelenme, Leadville," diye yatıştırdı Bayan Tom'u ve sözlerinin kazara mı yoksa seçilmiş mi olduğunu kim bilir. "Üzerinde Kabil'in izi yok, Tanrı
şükürler olsun."

"Kabil'in izi!" diye mırıldandı ve Bayan Tom gözlerinde sorgulayan bir dehşetin belirdiğini gördü.

"Sanırım bir yerini çizmişsindir," dedi rahatça.
"Al ve git ve yıka." Bir kepçeye sıcak su döküp ona uzattı ve Leadville, siyah malzeme yığınlarının arasında nazikçe yürüyerek dışarı çıktı. Dark Head'den net bir amaç sadeliği getirmişti ama şimdi zihni dalgalı bir havuz gibiydi. Yukarı çıkarken kendi kendine "Mark
o' Cain?" diye mırıldandı. "Ne biliyorlar ki? Hepsi saçmalık, hiçbir şey bilmiyorlar, sadece
zannettikleri şey bu. Kadınlara güvenilemez, dilleri her zaman
sallanıyor. Çim biçme makinesinde kalan son fareyi bile ortaya çıkaracaklar."

Ellerini kepçeye sokarken titrediklerini fark etti ve bununla birlikte ihtiyatı yeniden kendini göstermeye başladı. Kadınların gizli bir şey olduğundan şüphelenmelerine izin verilmemeliydi. "Dikkat etmezsem," diye uyardı kendini, "kendimi bir kutunun içinde bulacağım. Onlara bu kadar dikkat ettiğim için ne kadar da yakışıklıyım. Onların düşünmeye tahammül edemeyeceğinden daha fazlasını yaptım ve şimdi aptalca konuşmaları yüzünden tedirginim." Yüzünü yıkadıktan sonra tuvalet camında herhangi bir yara belirtisi olup olmadığını inceledi, ama derisinde hiçbir şey yoktu. "Kendimi kesmedim," dedi şaşkınlıkla ve aniden mühür olayı aklına geldi. Yüksek sesle güldü. "Kesinlikle Mark o' Cain! Ve ben, eski fikirlere kim inanmaz! Evet, bizim yaşadığımız gün için fazla hayalperestler." Ağır omuzlarını salladı. "Kendimi toparlamalıyım. Hatırlamalıyım ki, olan tek şey karımı - zavallı kadını - kaybetmem."

Aşağıdaki odada kadınlar yas tutma işlerine geri dönmüşlerdi.

"Bu konuda oldukça üzgün görünüyor, ait olduğu biri gibi değil," diye yorumladı
Teyze Louisa.

"Eh, ne bekleyebilirsin ki," dedi Bayan Brenton, "sadece bu sabah karısını kaybetmek mi? Onun parlak ve neşeli olmasını bekleyemezsin!"

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi yaşlı kadın, "yine de 'farkına varmaya' yardım edemezsin."

*BÖLÜM XVIII*

Leadville siyah aygırıyla Church Town'ın altındaki köşeyi döndüğünde,
Stowe'dan bir yük kömür ve yağla geri dönen Wastralls arabasıyla karşılaştı. Atını keskin yokuşta zikzaklar çizerek
yöneten arabacının görüntüsü, diğerinde aniden bir güç
farkındalığı yarattı. Dün Rosevear karısının çiftliğinde bir geyiğin tekiydi ve
Byron, görünüşte, küstahça efendi olmasına rağmen, onu
kovmayı başaramamıştı. Şimdi, fırsat, şık ve zarif, yolun geniş virajından yukarı doğru ona doğru yürüyordu.

Atını dizginleyerek -Sabina'nın iyi binmesini sevdiği için- Jim'in, bu 'uygun arazi atlayışı'nın ona yetişmesini bekledi.

"Hanım gitti!" Sabina'yı değil, göreceli konumlarındaki
değişimi düşünüyordu.

Jim'in yüzü, düşünceleri kadar neşeliydi. Günlük kıyafetleri içinde olmasına rağmen onları tatil havasında giymişti ve şapkasını bir ördeğin
parıltılı kanat tüyüyle süslemişti. Eşleşme havasındaydı ve Stowe'da Gray için 'eğer isterse' isteyeceği 'harika bir gardırop' görmüştü. Yuva yapma düşünceleri Byron'ın zamansız
haberleriyle dağıldı ve yüzü uzadı. "Gitti mi?" diye tekrarladı. "'Öyle deme? Zavallı Sawl! Çok üzgünüm. Bir kriz miydi yoksa neydi?"

Kendini ifade etmek için sabırsızlanan Byron, soruyu görmezden geldi. Atına binip biraz da küstahça şöyle dedi: "Bilgini
bırakacağım
Artık ustayım."

Jim, konuşmacıyı sevmemek için bir sebebi olduğunu ve bir tartışmayı önlemek için hiçbir sebebi olmadığını düşünüyordu. Aralarındaki kötü kan, bundan daha iyidir
Byron, akrabalık kisvesi altında, Gray'i endişelendirmek için gelebilir.

"Iss," dedi, meydan okumayı kabul ederek, "hanımefendi biraz soğuk, ama
sanırım hala kendini efendi sanıyorsun."

Byron'ın sert gözlerinde kaçınılmaz kavgayı başlatma özlemi vardı.
Genç, neşeli ve yakışıklı yüzü yukarı dönük, kışkırtmanın ta kendisiydi. Tek bir yürekten darbe ve Byron o hayranlık
duyulan burnun konturunun sonsuza dek değiştiğini gördü.

"Bu gece işini bitirdiğinde içeri girebilirsin," diye homurdandı, "ve sana ücretini ödeyeceğim. Seni artık burada, burada istemiyorum."

Jim etkilenmiş görünmüyordu. "İstersen şimdi temizleyebilirim." At ve arabayı ellerinde bıraksalar, 'yaşlı adamlar' haklı olurdu.

"Ve eğer kemiklerinizin kırılmasını istemiyorsanız," diye devam etti diğeri,
denizin her zaman ölülerini bırakmadığı
karanlık bir düşüncede duraklayarak, "bu bölgeden tamamen uzaklaşırsınız."

Jim'in gözlerinde küçük bir dans eden ışık vardı. "O sizin gibiler için
uzaklaşmaz."

"Şimdi, bunu bir uyarı olarak algılayın. Almazsanız, keşke öyle olsaydı."

"Bunu göreceğiz," ve bir kavga olasılığı karşısında
ruhu yükselenlerden olduğu için gülümsedi. "İkimizin arasında kimin daha iyi adam olduğunu göreceğiz, ben mi, sen mi."

Byron'ın yüzünde daha sert bir gülümseme vardı. Gücünü bildiğinden,
rahatsız edici, olumsuz anın ötesine,
kavga edecekleri mutlu saate
bakabilirdi. "Kim senden korkuyor, senin küstah
pistin?" diye bağırdı küçümseyerek ve binmeye hazırlandı.

"Eğer bir kilise ve kule kadar büyük olsaydın korkmazdım," diye bağırdı genç onun ardından. Olaylar askıda kalmış gibi görünürken, heyecan verici bir kelime denedi. "Ve eğer senin yolundaysam, olduğum yerde kalacağım."

Byron ona uğursuz olasılıklarla dolu bir bakış attı, uçurumların dik ve gecelerin karanlık olduğunu hesaba katmış birinin bakışı.
"O zaman bunu göreceğim."

Bir kavga ihtimali hiçliğe doğru azalıyordu. "İnsanlar var," dedi Jim, son bir umutla, "beni görmektense seni görmek isterler."

"Yanağından biraz daha fazla koparsan, genç çaça, boynunu kırarım."

Ancak karısı evde ölü yatarken halk arasında kavga ederken görülürse kırsal kesimin utançla ağlayacağını fark etmişti. Mantıklarını göremeyeceklerdi ve böyle bir bilgi şüphe uyandırabilirdi. Beklemeliydi. Aygırın yanına topuğunu sürterek dörtnala koşmaya başladı, Jim'i hayal kırıklığına uğrattı ama gülümsedi, çünkü onun için de durum 'Gay go the Gordons' durumuydu. 
Küçük bir rahatsızlık Byron'ı saatlerce üzmeye yetiyordu. Öfke ve acı hislerle atını diğer yolcuların dikkatini çekecek bir hıza çıkardı. 
"Eğer o hızla gidiyorsa bir doktorun peşinden gidiyor olmalı. Bence adamın karısı samanlıkta boğuluyordu - ilk çocuğu da," dedi Leadville'in yabancı olduğu Little Petherick'ten bir adam. 

"Kalın herif Bay Byron'dan Wastralls'a," diye düzeltti arkadaşı, "ve orada ne bir civciv ne de bir çocuk olduğunu biliyorum, ne de gelecek olan var. Her zaman sanki Yaşlı Nick peşindeymiş gibi at sürer. Bu garip günlerden birinde boynunu kıracak."

Rosevear ile yapılan kısa görüşme birden fazla açıdan tatmin edici olmamıştı, çünkü gencin son sözleri dikene saplanmıştı. Byron'ın tehditlerine sadece gülümsemekle kalmamış, gülümsemesi diğerinin kanını donduran bir nitelikteydi. Bunun arkasında, ifşa etmeyebileceği ama gizli bir silah gibi ihtiyaç halinde kullanılabilecek bir bilgi olan güvence vardı. Diğerinin geçici olarak askıya alınmış kıskançlığı harekete geçti ve Jim'in gülümsemesi için, erkeğin doğasında var olan basit kavga sevgisinden başka bir sebep aradı. Pek çok kişi, bölgedeki en güçlü adamla sonuç çıkarmaya çalışmakla ilgilenmiyordu. Byron yoluna çıkan birkaç kişiyi sindirmişti, ancak Jim oyundaydı. Ona güven verecek ne olmuştu?
Onunla Gray arasındaki meseleler nasıldı? Stowe'a doğru giden o sürüş! Çiftçi bunun düşüncesiyle dişlerini gıcırdattı. Kendisine söz verilmiş miydi ve Rosevear ona
güveniyor muydu? Çabaları için aptaldı! Bu tür sözler
örümcek ağı gibi şeylerdi. O söz verebilirdi --küçük umuntz'u--çünkü bilmiyordu, ancak son aynı olacaktı.

Byron, Dr. Derek'in yeni boyanmış kapısının önünde durduğunda siyah aygır terden sırılsıklamdı --parlaklığı, lekesizliğiyle, doktorun zevklerinin dışsal ve görünür işaretiydi!
Küçük beyaz taşlarla çakılmış ve kırmızı fayanslarla çevrili bir patika doğrudan krem ​​rengi bir eve gidiyordu, geniş pencereleri
parlak bir şekilde temizdi ama perdesizdi. Kapıda, dikkatlice kapatılmış pirinç posta kapağının üstünde son derece cilalı bir tokmak parıldıyordu. Dr. Derek sabah ziyaretinden yeni dönmüştü ve öğle yemeği masada olmasına rağmen, Bayan Byron'a olan sürekli merakı, kocasını bekletmesine izin vermiyordu. Bu nedenle çiftçi hemen muayene odasına alındı. Yuvarlak ve pembe yüzlü küçük doktor, hafif cilalı ahşap bir masanın önünde oturuyordu. Byron, odadan yukarı çıkarken, iyi aydınlatılmış, güneşli bir yerde parlak cam ve metal yüzeylerin izlenimini edindi. Her şey o kadar parlaktı ki, gümüş aletlerle dolu cam dolaplar, cilalı ahşaplar, sırlı kitaplıklar, kapıların içindeki düşük tonlara alışkın olan adam gözlerini kırpıştırdı. Sayısız küçük nesnenin parlak ışıkları, halının ve döşemeli sandalyenin keskin bir şekilde tanımlanmış deseni onu şaşırttı ve bir an dili tutulmuş bir şekilde durdu. Sonunda
zor kelimeler geldi.

"Size kötü bir haberim var efendim."

Dr. Derek'in kalbi dediği o iyi düzenlenmiş organın
atışları sürekli değişiyorsa bu da böyle bir durumdu. Bayan Byron'ın kazada aldığı yaralarla
iyileşemeyeceğine ikna olmuştu ve bunu yaparak onun yanıldığını kanıtlamıştı. Sonuçta
mümkün müydü...

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Byron. Umarım karısı daha kötü değildir?"

Adam derin bir nefes aldı. "Sana söylediğim için üzgünüm, efendim, o gitti."

Dr. Derek baston dirsekli sandalyesine yaslandı. Bu onun için bir sevinç işaretiydi
ama yüzü nezaketle uzundu. "Aman Tanrım, canım, öyle demiyorsun?
Nasıl oldu?"

Byron şapkasını ellerinde çevirdi. Titizlikle temizlenmiş odada
sakar, hava kararmış ve yersiz görünüyordu. "Dün bütün gün kendisi gibi değildi," diye gönüllü oldu, bu arada Dr. Derek beklemiş ve beklemesi gerektiğini bilerek
kendisini geçmişe
bakmıştı. Hiçbir kadın böyle yaralanmalardan sağ çıkamazdı. Tek bir bacak veya baş yaralanmasaydı! Kısmen iyileşmesi sağlıklı bir organizmanın çabasıydı, iyi bir çaba ama önceden belirlenmişti. Olay, onun prognozunu haklı çıkarmıştı. "Erken yattı," diye devam etti Byron, sanki iradesi ona karşı olan yaratıklarmış gibi kelimelerini uzatarak, "eğer yaparsa sabaha daha iyi olabileceğini düşündü."

"Yemeğini yedi mi?"

"Dün gece bir 'adger' gibi yiyordu. Bunu fark etmemek elde değildi.
Bunun kötü bir işaret olduğunu düşündüm."

"Akşam yemeğinde ne yedi?"

Byron, yiyecekleri değil, masanın görünümünü hatırladı.
"Eh, sanırım bir parça soğuk domuz eti vardı."

"Ah!" dedi doktor ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardında gözleri, bir gerçeği
yeryüzüne çıkaran bir araştırmacının memnuniyetiyle
parladı. "Ve ben de ona yemeğine dikkat etmesi gerektiğini söyledim. Hatırlıyor musun, hafif bir diyet önermiştim?"

Byron, anlamadan, memnuniyetin farkına varmıştı. "Doktor, ama aklı domuz etiyle meşguldü." Hafif
diyetin ne olduğunu bilmiyordu, ayrıca yağlı domuz etinin, gece geç saatlerde serbestçe yendiğinde
sağlıksız olduğunu da.

"Doyurucu bir yemek," diye düşündü doktor, "ve aşırı yorgunluktan muzdarip bir kalp. Peki--ne oldu?"

"Kazasından beri, aşağıda uyuyordu ve Bayan Rosevear bu sabah erken gelip onu yatakta ölü bulana kadar
hiçbir şey duymadım." Başını iki yana salladı. "Hepimizi korkuttu."

Doktor, pirinç bir tabağa dönerek, akik bir kalemlik aldı. "Çok üzücü, Byron, çok üzücü; ama korkarım ki sadece beklenen oldu."

Şaşkınlık yaşama sırası köylüdeydi. Doktor, Sabina'nın ölümünü olağan bir şey olarak kabul etmişti. Çok tatmin ediciydi, ama hangi gerekçeyle? "Böyle demiyorsunuz, efendim," diye başladı ihtiyatla. "Hiçbir fikrim yok!"

"Sağlık durumu zayıf olan insanlar gece geç saatlerde domuz eti yiyorsa, başka bir deyişle midelerine yapabileceğinden daha fazla iş veriyorsa," diye açıkladı Dr. Derek ve parıldayan gözlüklerinin ardında, soğuk ve keskin gözleri dostça bir ışıltı yayıyordu, "kalbin çalışmayı bırakması muhtemeldir. Kötü bir ölüm değil, Byron. Acı çekmedi."

"Bunu duyduğuma sevindim ve minnettarım, efendim. Zavallı Sawl'ın orada tek başına, zor bir ölüm geçirmesinden oldukça korkuyorduk."

"Bu korkuyu aklından çıkarabilirsin. Büyük olasılıkla
uykusunda öldü, sadece--" parmaklarını şıklattı--"söndü. Şimdi, bakalım, gelmemi ister misin?"

Şimdiye kadar, işler Byron'ın ummaya cesaret ettiğinden daha iyi gitmişti; ama şimdi
kalbi çöktü. Dr. Derek Sabina'yı görseydi, Byron'ın ona mucizevi güçler atfettiği--teşhisinin ne kadar perivari bir
üstyapı üzerine kurulduğunu fark edebilirdi. "Peki, efendim," dedi, "istediğiniz gibi. Eğer
gelmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, öyle yapın. Gömüldükten sonra insanların konuşmasını ve yapmamız gerekeni
yapmadığımızı söylemesini istemem; ama o öldü ve kaskatı."

"Öyleyse bunu bir noktaya getirmiyorsunuz?"

"Tam olarak kendinizi memnun etmenizi istiyorum, efendim."

"Hıh!" Doktor düşündü. "Onu dün gördüm ve oldukça
meşgulüm. Evet, evet, gerek yok. "Serin akik
tutucusundaki altın ucu kısmen basılı bir kağıt parçasının üzerinde akıcı bir şekilde kaymaya başladı. "Bunu cenaze levazımatçısına göster," dedi ve sertifikayı Byron'a uzattı.

"Teşekkür ederim, doktor, ve ona katlandığınız tüm zahmet için." Kağıdı dikkatlice cebine koydu ve gitmeye hazırlandı. "Sonuçta onu
kurtaramamış olman oldukça zor görünüyor!"

Dr. Derek'in koynunda profesyonel adam sık sık bilimsel olanla savaş halindeydi. "Gerçek şu ki, Byron," dedi dürüstçe, "onu kurtarmayı
beklemiyordum. Bu kadar uzun yaşayacağını hiç düşünmemiştim." Deneyimli bakışları diğerinin yüzünde kısa bir süre durdu. "Sen de oldukça bakımsız görünüyorsun. Dikkat etmezsen seni hasta listesine alacağız."

"Eh, efendim, çok ani oldu, öyleydi. Gerçekten gittiğine inanmıyorum. Sanki bir rüyanın içindeyim." Ama gizli zihninde, bu kadar çok şey gören adamın neden biraz daha fazlasını göremediğini merak ediyordu.

"Sizin için korkunç bir şok olmuş olmalı. Cenaze ne zaman olacak?"

"Sanırım pazartesi, efendim."

"Yürüyerek, sanırım?"

Adam şaşırmış görünüyordu. "Başka ne yapabiliriz, efendim?"

"Hayır, tabii ki, unutuyordum. Neyse, konuya gelmeye çalışacağım. Bir çiftçi olarak
karınıza olabilecek en büyük saygıyı duyuyordum. Erkek olmalıydı."

"Ona büyük saygı gösteriyorsunuz, efendim."

Doktor gizemli bir şekilde gülümsedi. "Öyle olabilir," dedi ve aslında, bir kadının bir erkeğe benzediğini söylemesi iltifat etmenin tam tersiydi. Deneyimine göre kısır dişi sıklıkla tip ve alışkanlıklar açısından erkeğe benziyordu; ve böyle bir yakınlığın bir yozlaşma belirtisi olduğunu düşünüyordu. Bayan Byron'a bilimsel bir bakış açısıyla ilgilenmiş
ti. Bir erkek hayatı yaşamıştı ve çocuksuzdu. İkincisi bir sonuç muydu yoksa çocuksuzluk onun yaşam tarzını mı belirlemişti? Her iki teoriyi de destekleyen argümanlar bulabilirdi.

Byron görüşmeye kuşku dolu bir zihin getirmişti. Dr. Derek'in yetenekli olduğu biliniyordu ve diğeri hikayesinin kabul edileceğini ummaya bile cesaret edememişti. Gerçeği söylemişti çünkü başka bir şey yapmaya cesaret
edememişti ve işte bu ona iyi bir bunun yerine, Dr. Derek'in mesleki itibarı uğruna Bayan Byron'ın ölümünü duyduğunda
tamamen üzülmemiş olması. Çiftçi, engebeli sokakta yürüyerek
aşağı doğru giderken, sonuçtan dolayı kendini tebrik edebilirdi.

Stowe sokakları, bir tekerleğin telleri gibi, rıhtımda birleşiyor; ve
arkasında, ancak yakınlarda, denizcilerin ihtiyaçlarını karşılayan depolar, dükkanlar ve hanlar yığını uzanıyor. Rıhtım, gelgit sırasında, birkaç ayaklık dik bir düşüştür; ancak çocuklar,
korunmasız kenarında oynuyor ve sarhoş adam, su kenarındaki meyhanelerden neşeyle eve dönüyor ve can kaybı hikayesi yok. Daha az ziyaret edilen sokaklardan birinde, Farmer's Arms'ın karşısında, cenaze levazımatçısının dükkanı, vitrininde, reklam olarak, bir bebek tabutu ve
içi boş bir cenaze külüyle duruyordu. Cenaze levazımatçısı Henwood, biraz geveze bir adamdı,
toplumdan hoşlanır ve bardağına aşırı düşkündü, genellikle
komşusunun arazisinde bulunurdu; ve Byron at sırtında geldiğinde,
onu oraya sürüklemesi gereken karısı tarafından oradan alınırdı. Ancak Dr.
Derek'in söyleyeceği gibi, Bayan
Henwood'un öfkesinin onun gitmesine mi yoksa onun gitmesinin onun öfkesine mi sebep olduğu tartışmalı bir konuydu.

Ağzını elinin tersiyle silerek içeri girdi ve
bira konusu onun için dünyadaki en cana yakın konu olduğundan,
Byron'a bir bardak isteyip istemediğini sorarak görüşmeyi açtı.
Düşünceli ve endişeli olan Byron, onun susadığını bilmiyordu.

"Bir tane yapsam sorun değil," dedi, bir misafirperverlik teklifinin getirdiği o artan samimiyetle.

"Bir dakika bekle, o zaman." Boydan ziyade cüsseli bir adam olan Küçük Henwood, dükkânın içinde yuvarlanarak ilerledi. Kapının sonuna ulaştığında, üst tarafı açtı ve içerideki birine seslendi.
"Sandra! Bir sürahi bira almak için içeri koşar mısın?"

Byron'ın kulağına teneke tavaların takırtısı geldi, sonra da sevecenliğin tersi bir ses. "Ayağımla senin için içeri girip çıkacağımı mı düşünüyorsun--yürüyen bira fıçısı? Kendin getir."

"Benim için değil, canım," diye cıvıldadı küçük adam.

"Bay Byron senin için tabut yapmaya geldiğinde bira istemez.
Sanırım bu senin için ve bu dünyada susuzluğunu giderebilirsin
ama Tanrı bilir ki boğazın öbür dünyada yeterince kuruyacaktır."

"Peki, o zaman istediğin gibi yap canım, ama Bay Byron bir martı kadar susamış. Trevorrick'ten taa buraya kadar geldi. Belki de," diye ekledi, silahsızlandırıcı bir şekilde, "bana bir sürahi verirsin - bir sürahi su, canım."

"Ve o suyu boşaltıp bira almaya mı gittin? Bay Henwood, aptal biriyle mi evlendiğini düşünüyorsun?"

"Keşke yapsaydım, keşke yapsaydım," diye mırıldandı Henwood ve başını iki yana sallayarak, saygısız saçlarını
çevreleyen gri buklelerle birlikte yavaşça geri geldi. "Ona aldırma," dedi, morg küpünü pencereden dışarı çıkararak.

"Ben aldırmıyorum," dedi diğeri basitçe. "Yeterince sıkıldım."

"Bir irade varsa, bir yol da vardır," dedi kapıya doğru ilerleyen küçük cenaze levazımatçısı, "ve kalın küpler yaklaşık bir pint. Hemen
geri
döneceğim."

Kendi başına kalan Byron, dükkâna şöyle bir göz attı. Kendini orada garip bir şekilde evinde
hissediyordu; ve bu garipti çünkü daha önce hiç
orada olduğunu hatırlayamıyordu. Sonunda yukarıdan aydınlatılmış ve
bir marangoz tezgahı, sehpalar ve birkaç yeni rendelenmiş tahtayla döşenmiş bir kulübe vardı. Bir köşede bir kese talaş duruyordu ve havada bir
odun kokusu vardı. Byron takdirle kokladı. İçinde belirsiz bir anıyı, o kadar
zor bir anıyı uyandırdı ki, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
onu yakalayamadı. Yer tanıdıktı, tahtalar, odun kokusu, ama
bir şey eksikti, bir ses. Henwood, durumu anlamaya çalışırken, ağzına kadar dolu vazoyla geri döndü.

Küçük siyah bir tabure veya cırcır böceğinin üzerine dikkatlice yerleştirerek
pencereye döndü ve bebeğin tabutunun kapağını kaldırarak, içinden iki
oldukça lekeli bardak çıkardı. "Tanrı onlara da kendilerine yardım ettiği gibi yardım ediyor," dedi neşeyle. "Hanımefendi asla kalın bir tabutun içine bakmayı ve
içtiğim birçok içkiyi düşünmezdi."

Diğeri cenaze levazımatçısının ana zekasına sessizce minnettarlıkla içti.
Sabahın sıkıntılarından, gizli korkularından ve sevinçlerinden sonra, tek fikri bira ve daha fazla bira olan bu basit ruhla temas halinde olmayı hoş buldu.

"Pek bir şey yapmıyorum," dedi Henwood sohbet edercesine, gözlükleri saklandıkları yere geri koyarken, "ama benim kaybım başkalarının kazancı ve sonuçta, ölüler için görevimi yapsam da yaşayanlar her zaman
daha çok zevkime göre olmuştur. Sizin için ne yapabilirim, Bay Byron?"

"Karımın tabutu için ölçü almaya gelmenizi istiyorum."

"Aman Tanrım, öldüğünü söylemek istemiyorsunuz, değil mi?"

"Zavallı kadın dün gece uykusunda öldü ve
sizin gelip işi yapmanızı istiyoruz."

Küçük adam başını bir yana eğerek düşündü. "Onun düzgün bir şekilde gömülmesini istiyorsunuz, sanırım?"

Böylece Sabina aceleyle mezara götürüldüğünde, Byron yolculuğunun
eşyaları konusunda kayıtsızdı ama bunu ortaya
çıkarmaktan daha iyisini biliyordu. "Elbette öyleyim--her ne kadar daha iyi bir şey için
kullanılabilecekken
çimlerin altına koymak için bu kadar çok para harcamaya inanmasam da. Eşim de benimle aynı şekilde düşünürdü, o asla ihtişamdan yana biri değildi."

"Başkalarının dillerini incelemelisin, biliyorsun."

"Eğer o olmasaydı," dedi köylü, kasvetli gülümsemesiyle, "sanırım
zavallı bir parlaklık keserdin. Peki, içine ne tür bir
odun
koyacaksın?"

"Burada iyi bir meşe ağacım var, kurutulmuş odun, ne dersin? Albay Pendarves için bir
tabut kestim ama bir başkası için de yeterli. "

Pazarlık bu adamlar için ikinci doğaydı ve Henwood, kabul edilemez olduğunu bildiği şeyin sadece oyunun kurallarına uymak olduğunu ima ederek.

Byron beklenen cevabı verdi. "Meşe bizim gibiler için değil, soylular için. Başka ne var sende?"

"Ellum var. İyi sert bir ağaç ve dayanıklıdır."

"Bir kere yerin altına girdiğinde ne kadar dayandığı önemli değil."

Henwood kulübeye doğru yol aldı ve biraz keresteye işaret etti.

"Neden pirinç bağlantı parçaları olan cilalı bir çıra çamı almıyorsun? Kalın
bir şey daha geçen hafta çıkarıldı." Tahtaya spatula gibi elleriyle dokundu, zanaatkarın elleriyle. Birasının yanında 'biraz baharatlı odun'u severdi. "Bundan daha güzel bir tabut istemezsiniz."

"Çamurdan yapılmış gibi," diye kabul etti alıcı. "Ne kadara mal olur?"

"Bilmiyorum, bir veya iki pounda kadar söyleyebilirim. Dikkate alınması gereken çok şey var. Astarlar ve fitinler var; ve sonra taşıyıcılar için eldivenler ve taçları var. Bir veya iki taşıyıcı seti mi almayı düşünüyordunuz?"

"Church Town'a giden cesur bir yol ve hanım da iri bir kadındı, bence ikisini de alsak iyi olur."

"On altı yarım kron iyi bir miktar. Bu iki pound eder. Gördün mü? Bu toplam."

"Eh, iyi yapılmış ama ne gösterişten ne de yaygaradan hoşlanmaz. Biliyorum ki yapmaz."

"O zaman mümkün olduğunca sade bir şekilde yapalım." Tahtanın üzerine bir not aldı ve sonra düşünceli bir şekilde durdu. "Ne zaman almak istersin?"

"Bayan Rosevear bunu sana bırakmamın daha iyi olacağını söyledi."

Henwood geniş tahta kalemle dişlerine vurdu. "Hava cesur ve soğuk," dedi düşünceli bir şekilde, "ama aniden ölürse----"

"Her zamanki gibi günlük işini yaptı ve güzel bir akşam yemeği yedi ama doktor bunun kalbinin
zarar gördüğünü söyledi. Kaza onu zorlamış olmalı. Bu kadar uzun yaşayamayacağını
düşünüyordu."

"Muhtemelen tok karnına ölmüştür, bu yüzden onu en kısa
zamanda gömmeliyim. Bugün cumartesi, ama pazartesiye kadar hazır olabilirim."

"Böyle idare etmeliyiz."

"Pekala, o zaman Bayan Rosevear'a evden saat bir buçukta ayrılacağımızı söyle."

Byron dışarı çıkarken, küçük adamın bakışları onun ötesine, elindeki işle hiçbir şekilde ilgisi olmayan bir göreve doğru kaydı. Hayat
'çok kısaydı' ve zamanını en iyi şekilde kullanmalı, kalfaları onun yardımı olmadan bir araya getirilmesi gereken o tabutu yapmaya başlamadan önce
elinden geldiğince çok sayıda 'bira bardağı' içmeliydi.

Çiftçinin Kolları çağırdı ve gitti.

*BÖLÜM XIX*

O öğleden sonra, bir ölüm ve ardından gelen cenaze töreninin gerektirdiği dindar düzende
Wastralls'ı yerleştirme işinden bir an ayırıp eve koşan Bayan Tom, Hember mutfağını Gray dışında kimsenin
boş bıraktığını gördü. Ocak açıktı ve donuk ateş--genellikle yaşlı siyah beyaz kedi Smut'un kullandığı bir tabure--genç kız oturuyordu. Elbette siyah giymişti; ama bir süredir giyilmemiş olan elbise biraz dardı. Gray'in vücudu kadınsıydı ve alçak tabureye büzülmüş bir şekilde otururken sadece mutsuz değil, aynı zamanda rahatsız görünüyordu. Kederli yüzü ve huzursuz figürü değerlendiren anne, burada kendisi için de bir iş olduğunu gördü. Teyze Louisa
elbiseyi değiştirebilirdi ama bu küçük kalbi rahatlatmak Bayan Tom'un göreviydi; bu küçük kalp on sekiz yıldır Smut'un sık sık yavruladığı yavruların kaybından daha büyük bir acı çekmemişti.

"Canım," dedi ve mor örgülü başlığını kapının arkasına astı,
böylece ziyaretine hoş bir kalıcılık havası verdi. "Çocuklar nereye?"

"Babalarıyla birlikteler."

"Ve Richbell?"

"Siyah kurdele almak için Shoppe'a gittim."

"Bunu yapmak için zahmet etmesine gerek yoktu," dedi Bayan Tom, her zamanki keskin bakışından yoksun bir şekilde, "Wastralls'da bolca var."

Gray'in gözyaşlarıyla bulanıklaşmış küçük yüzü, yağmur bulutunda bir seyrelme gibi hafif bir aydınlanma gösterdi. "Onların," dedi çekinerek, "Art Brenton'ın evde olduğunu söylediklerini duydum."

"Art mı?" dedi Bayan Tom sertçe. "Ben ve Percy 'Olman çok iyi bir ikiliyiz. Hizmetçinin sokaklarda dolaşmak yerine başka bir şey yapması gerektiğini düşünüyorum!"

Gray, annesinin Richbell'in çeşitli hayranları hakkındaki fikrini biliyordu. "Onun için kafamı yormam," dedi, sesinde bir sempati dokunuşuyla. "Onlardan herhangi birini istediğini sanmıyorum. O sadece
kendini eğlendiriyor ve zamanı geldiğinde daha iyisini bilecek."

"Umarım öyle olur." Bayan Tom, gençlerin evlilik konusunda atalarından daha büyük bir bilgelik gösterdiğini fark etmemişti. "Lütfen
Tanrım, teyzenin yaptığı gibi aptalca bir şey yapmayacak, etraftaki tüm
adamlara burun kıvırıp hakkında hiçbir şey bilmediği bir
yabancıyla
evlenmeyecek."

"Zavallı teyzeciğim sonuçta!" Gray'in koyu gözleri parlayan yıldızlara kadar gözyaşları
dolaştı.

Bayan Tom konuyu değiştirdi. "Güzelim ve geri döndüğüne sevindim, canım. 'Bayan Andrew sana nasıl davrandı?"

"Ah, bana sanki kendi çocuklarından biriymişim gibi davrandı," ama Gray'in tonu
düzdü. Teyze Sabina yeni ölmüşken, Bayan Andrew'un ona ne kadar yaşlı davrandığının ne önemi vardı? "Hepimizin tamamen durmasını isterdi."

"Eh," dedi anne, ama kaşlarının arasında hafif bir şaşkınlıkla, "daha kötüsünü yapabilirsin. Yine de--Kibar Jane'in Wastralls'tan biraz daha uzakta olmasını isterdim."

Gray, annesinin düşüncelerinin gidişatını takip etmekte hiç zorluk çekmedi.
"Sanırım Amca Leadville oraya gelmeye zahmet etmez," dedi,
ve sanki yeni bir fikirle vurulmuş gibi, "Sanırım biliyor?" diye ekledi.

"Biliyor mu, bilmiyor mu bilmiyorum. Bugün her şey altüst oldu ve
bu bana şunu hatırlattı----" duvardaki dolaba döndü ve
en üst raftaki bir kutu kırtasiye malzemesi aldı. "Canım, eğer yapacak başka
bir şeyin yoksa, bence bana birkaç mektup yazsan iyi olur."

Gray tabureden kalktı. "Bu işi yapmaktan mutluluk duyarım."
Dudağı
titredi, yumuşak yüzü çocuksu çizgilere büründü. "Ah,
anneciğim," dedi, nesiller arasındaki uçuruma kederli bir şekilde bakarak,
"Düşünmeye ve düşünmeye devam ediyorum."

Orta yaş, daha fazla yükü kabul etti. "Iss, biliyorum ki öyle olmalısın!"
Bayan Tom, onu teselli eden kollarını ona doladı, genç başını omzuna yasladı ve uzun bir yalnızlık gibi görünen şeyden sonra rahatlayan Gray, onu rahatsız eden düşünceyi hıçkırarak dışarı attı.

"Teyzenin kazasından bu yana ilk gece "Kendi başına bırakıldı." Bu ölümün koşulları, onun davranışlarını yansıtıyormuş gibi, aksi takdirde katlanılabilir olacak olan şeye bir acı katmıştı.

"Saatimizi seçemeyiz," dedi Bayan Tom ciddi bir şekilde; "çünkü, Tanrı'nın zamanı geldiğinde, hazır olsak da olmasak da, bizim zamanımız olmalı."

"Evet, anneciğim, ama gitmeseydim bunun
olmayacağı hissine kapılıyorum."

Ama Bayan Tom, kızını önemsizliğimizi
kanıtlayan daha geniş bir bakış açısıyla rahatlatabilirdi. Korktuğumuzdan daha az önemliyiz. Hiç
önemli değiliz. "Canım, kara tarafa bakmamalısın. Onun zamanı gelmişti ve senin bu kadar üzülmene üzülürdü. Tüm bu aylar boyunca onun kızı gibi davrandığını biliyorum ve o seni çok seviyordu; ama sona geldiğinde ne seni ne de beni istiyordu. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı."

"Ya acı çekiyorsa, anne?"

"Hiçbir şey çekmiş olamazdı canım ve yüzünü gördüğünde bunu söyleyeceksin. Çok güzel, tıpkı bir melek gibi. Uykusunda ölmüş olmalı."

Bayan Tom'un ölümlü ölümü Tanrı'nın ziyaretine dönüştüren sözleri, istediği etkiyi yarattı. Kişisel denklemi unutan Gray, aynı anda hem insanüstü hem de iyiliksever güçlerin rahatlatıcı bir vizyonuna sahipti. Bilinmeyen, yani Tanrı ve İyi, çirkin teyzesinin etrafında çiçek açmıştı ve
o ölü gözlerden, herkes bir anlığına
Öte'ye bakabilirdi.

"Sen benden daha iyi bir 've' mektup yazma yeteneğine sahipsin," dedi Bayan Tom, bir süre sonra saatin basit ihtiyaçlarına dönerek. "Ve teyzenin gittiğini bilmesi gereken insanlar var." Masaya döndü,
kağıt kutusunu karıştırdı. "Bunun altına her zaman biraz yas mektubu koyarım. Ah, işte," ve biraz siyah kenarlı kağıt çıkardı.

Gray, ölümün hem basitleştirildiği hem de yüceltildiği bir şekilde onun yolundan gidebildi. Stowe'da iki Galli hanımın işlettiği bir okula gitmişti ve
geçerli bir şekilde eğitilmişti, yani hesap yapmayı ve basit bir mektubu nasıl yazacağını biliyordu. "Kime yazmalıyım, anne?"

"Şey, canım, St. Issy ve St. Minver'in Rosevear'ları var ve
Wadebridge'in Trudgian'ları var ve Jacka'lar, Sowden'lar ve Trebilcock'lar var. Hepsi akraba, biliyorsun. Onlara zavallı teyzenin
uykusunda öldüğünü ve cenazenin--" durakladı,
cenaze levazımatçısının düzeltmesi için gün ve saat kaldığını hatırladı. "Şimdi bunun için bir yer bırakmalı ve biz öğrendikten sonra koymalısın."
Mutfağa göz gezdirdi, Hember için neşesiz görünüyordu, gerçekten tozlu ve süpürülmemişti. "Ve yazmayı bitirdiğinde, biraz temizlemeye çalışsan iyi olur."

"Neden--geri dönmüyorsun, değil mi?"

"Evet, bir süreliğine gitmeliyim ama uzun sürmeyecek. Senin için yapacak çok şey olduğunu göreceksin. Meşgulken zaman çabuk geçiyor."

Hızla başını salladı ve kızının isteksizliğinden etkilenmeyi reddederek yola koyuldu.
Wastralls'ın temizliğini çoktan başlamıştı. Merdivenlerin üstünde ve altında, odaların
düzenlenmesi, fırçalanması ve düzenlenmesi gerekiyordu; ve şüphesiz, bu yıkama ve cilalama, zaten temiz olan bir eve uygulansa da, faydalı bir tarafı da vardı. Sadece duvarları ve mobilyaları değil, işçilerin duygularını da etkiledi ve rahatsız edici duygular için bir çare oldu. Keder, sert vicdani ovuşturmalarla kendini tüketti ve sinirler, sahiplerinin yararına, dirsek yağına dönüştü. Bayan Tom, herkesi işe koyduktan sonra, fark edilmeden kaçabileceğini düşünmüştü, ancak,
döndüğünde, evin etrafında adının çağrıldığını duydu. Cenaze levazımatçısı, tahta elbise için cesedi ölçmeye gelmişti ve Sabina'nın ellerini göğsünde İncil'in üzerinde kavuşturmuş, uyuduğu odaya onu getirmesi gerekiyordu. Bayan Bate, Stripper sıfatıyla, oraya çoktan bir dizi hayran ziyaretçi götürmüştü,
ama bunların istisnasız hepsi kendi cinsindendi. Yaşlı kadın
hiç de utangaç değildi, yine de Henwood siyah uzun kuyruklu bir atın arkasından geldiğinde, yürüme hızından başka bir hızda hareket etmesi gerektiği için şaşırmış gibi görünüyordu, Bayan Tom'u aramak için acele etti.

"Eğer senin için sorun olmazsa canım," dedi, yaşlı yanaklarının
olabildiğince kızararak, "Senin içeri girmeni tercih ederim."

Bayan Tom kabul etti. "Umursamam. Eğer istersen ben yaparım."

Diğeri Bayan Tom'un koluna hafifçe vurarak duygularını vurguladı. "Gerçek şu ki, her zaman biraz utangaçtım ve laigs'ten bahsetmeyi sevmiyorum. Laigs laigs'tir ve bunları bir erkeğe zorlukla açıklayabilirim."

Bu da Janey ve Jenifer'ın gayri meşru olmalarına rağmen Bayan Bate'in mütevazı bir zihne sahip olduğunu gösteriyor.

"Aman canım, o laiglere alışmış. Hayatı boyunca bedenleri ölçüyor. Onlara veya sana hiç aldırış etmiyor."

"Eh, diğer bedenlerin laigleri var ama bunda yok. Onlar hakkında konuşmak pek de uygun görünmüyor."

Ancak, Little Henwood, bacaklar konusu kendisine açıklandığında, uygun şekilde davrandı; sadece yapmak üzere olduğu
tabutun her zamanki uzunlukta ve şekilde olması konusunda sakin bir memnuniyet gösterdi.
Eğer hiç evlenmemiş olan ve analık unvanına rağmen bekar olarak adlandırılabilecek Bayan Bate'e kızarmaya neden olabilecek hiçbir şey söylemedi; ama pratik bir sağduyuyla kendini aşağıladı ve bu da ona bazı katlanılabilir görüşler kazandırdı.

"Tabut yarın erkenden burada olacak, kendim getirip
içine koyacağım."

"'Onun işi olduğunu biliyor,' dedi Bayan Tom, şaşkın görünen atın
arkasından
gitmesini izlerken. "Omuzlarında iyi bir kafa var."

Ancak Bayan William Brenton, karısının kuzeniydi. O aşağılayıcı bir şekilde burnunu çekti. "Gerçekten tombul. Sandra hastalandığında o kadar oburdu ki Passon'ın onun için gönderdiği tüm konyağı içti."

"Iss," dedi kayınvalidesi, eğer 'yakışıklı' değilse bile rahat huyluydu, "ama bunun sebebi o kötü içkiyi içmeyeceğini söylemesiydi, Passon'ı memnun etmek için bile. Onsuz daha iyi oldu. Iss ve o zamandan beri çılgınca davranmaya başladı."

"İş," dedi Teyze Louisa, "içki işidir. Bir adamın zamanını dolduracak kadar iş asla olmuyor ve ne bekleyebilirsin ki?"

"Beklemek mi?" diye haykırdı Bayan Brenton erdemli bir şekilde. "Onların kendilerine saygı duymalarını ve kendilerini domuz gibi görmemelerini bekliyorum."

"O zaman canım, alacağından daha fazlasını bekliyorsun. Hepimiz erkeklerin ne olduğunu biliyoruz. Eğer dışarıda içki içmiyorlarsa, birinin küçük hizmetçisine kur yapıyorlar demektir." Değiştirdiği elbiseyi katlamaya başladı ve bunu yaparken Bayan Tom'a doğru baktı. "Eh, şimdi, bunu yaptım. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hayır, bence bu gece yeterince şey yaptın." Törenin hanımı yardımcılarını fazla yormaktan daha iyisini biliyordu. "Ama umarım yarın gelip denemeye çalışırsın çünkü daha yapılacak çok şey var."
Bir bakış atarak odanın diğer sakinlerini de dahil etti.

"Ah canım, her şey bitene kadar seni terk etmeyeceğim,
sırada ne var?" dedi Teyze Louisa, iğneleri yaşlı dudaklarının buruşukluğundan alarak. "Bayan Martyn'e gidiyordum çünkü artık iki çocuğu var
sadece bir tane bekliyordu ama beklemesi gerek. Eminim ki aldırmayacaktır."

"Öyle canım," diye mırıldandı Bayan Bate, "yaşayanlar bekleyebilir ama ölülerle ilgilenilmesi gerekir."

Bir bedende kalan küçük grup, 'neredeyse' diye düşündü Bayan Tom, 'Küçük İnsanlar'dan bazılarıyla karşılaşmaktan korkuyorlardı.' Kendisi hiç Jack-in-the-box görmemiş olsa da -Batı'da Will-o'-the-wisps'e bu ad verilir- ölümün olduğu yerde daha az tanıdık, daha da az arzu edilir görünümlerin toplanabileceğini biliyordu; ve kadınların yaşayanların arkadaşlığına
sımsıkı sarılmalarına şaşırmıyordu. Alacakaranlık konuşmacıları görünmez hale getirdikten uzun süre sonra, seslerinin yükselişini ve düşüşünü duyabiliyordu. Aniden yağan bir sağanak yağmur damlalarını yüzüne çarptı
ve iç çekerek mutfağa geri döndü.

"Korkunç, çekici bir hava," dedi: Leadville'e akşam yemeğini verecekti,
Sabina'nın odasındaki mumları yakacaktı ve sonra o da eve gidecekti.

Verandada bir adım attığında başını kaldırdı ve Jim Rosevear'ın, günlük işini bitirmiş olarak, onu eve kadar takip ettiğini gördü.

"Neden, Jim?" Saçındaki ve ceketindeki yağmur damlalarını ve bir sebepten dolayı tatminsiz göründüğünü fark etti.

"Bugün bana yürüyüş biletimi verdiler," dedi genç adam ve o narin burun köprüsünün iki yanındaki gözleri, bir şahinin sert bakışına sahipti, "bu yüzden ücret almaya geldim."

Bayan Tom'un kaşları kalktı ama şaşırmış gibi yaptıysa da, bunu hissetmedi. "Eh, zahmet etmemeliyim," diye teselli etti, "burada pek duramazsın."

Buna itiraz etmedi. "Ama bir şeyi yapmanın yolları ve yolları var."

"Söylediği her şeyi kastetmiyor, zavallı ihtiyar."

"Bunu kastettiği doğru." Meselenin özüne indi. "Artık Gray'in peşine düşmese daha iyi, yoksa çirkin suratına
patlarım."

"Ah, kavga etmeye gitmemeliyim. Onunla sessizlik en iyi gürültüdür.
Umarım her şeyin nasıl olduğunu öğrendiğinde daha mantıklı olur."
Adama nazikçe baktı ve yatıştırıcı damlatmaya devam etti. "Zavallı adam için üzgünüm. Çiftlikte çalışmak istemesi çok doğaldı,
herkes isterdi ve şimdi şansını deneyecek."

"Tamam ve bunu başaracak," dedi amansız genç.

"Eh, bu onun gözetmenliği olacak." Onu başka bir yöne doğru yöneltti.
"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu gece Gray ile konuşacağım ve eğer o da kabul ederse, sanırım
Teyze Urs'la'nın teklifini kabul edeceğim."

Gentle Jane'in Trevorrick'in hemen sırtında olması, Bayan Tom'a yaklaşan bir sorun hissi verdi. "Henüz bunun için acele yok," dedi düşünceli bir şekilde, "ve Gray teyzesinin ölümü yüzünden çok üzgün. Neden onu bir iki hafta Plymouth'a götürmüyorsun? Eminim
kız kardeşim Ellen güzel olur ve seninle ilgilenmekten mutluluk duyar."

"Şey, bilmiyorum," ama bu öneriyle aydınlanan yüzü sertliğini
kaybetti. Ellen Warne'un kocası bir marangozdan bir inşaatçıya dönüşme sürecindeydi ve misafirperver insanlardı. "Gray'in bu konuda ne söyleyeceğini göreceğim."

"Cenaze pazartesi günü olduğu için sanırım salı günü de gidebilirsin." Bir koyun kadar basit görünüyordu ama bu nazik önerinin ardından kabul edilebilir olabileceğine dair endişeli bir umut besliyordu. Plymouth'da Gray, Leadville'in
erişemeyeceği bir yerde olacaktı.

"Çok fazla seyahat etmedim. Bodmin'den daha uzağa hiç gitmedim," dedi genç adam ve tatil havası çoktan sesine yansımıştı.

"Hayır, Gray, daha fazlasına gitmedim," diye gülümsedi anne. "Eminim ki
çok memnun
kalacaksın. Plymouth harika bir yer, sadece sokaklar, evler ve gün boyu insanlarla
birlikte zıplamalar var. Ah, şimdi," verandanın kapısı tekmelenerek açılırken, "Leadville geliyor. Şimdi, canım, senin yerinde olsam sana hiçbir şey söylemezdim, hareketsiz bir dil akıllıca bir kafa yapar. Bugün onu üzecek kadar çok şey oldu."

Karanlık bahçeden lambayla aydınlatılmış mutfağa çıkan Byron, ilk başta odanın ikinci sakinini fark etmedi. İyi bir ruh halindeydi, çünkü Stowe'da tanıştığı adamlar her zamankinden daha arkadaş canlısıydı ve Wastralls geyiklerinin tavrında yeni bir saygı görmüştü. İkincisi emir almak için ona gelmişti ve tavırları uzlaşmacıydı. Geçmişte isteksizce hizmet etmiş olsalar da, bundan sonra o onların işvereniydi; ve onların boyun eğmesinde, garip bir şekilde, kendini haklı görüyordu.

Ancak Rosevear'ı gördüğünde, kaşları tanıdık bir çizgide birleşti ve onu izleyen Bayan Tom, kalbinin çöktüğünü hissetti. Karısının henüz tabutsuz bir şekilde ölü yattığı evde bir kavga çıkması yakışıksız olurdu ve bunu önlemenin yollarını aklından geçirdi.

"Enwood buradaydı," dedi, Sabina'nın düşüncesini adamların arasına
atarak. "Cenaze töreni Pazartesi günü olduğu için 'inds knaw'ı bırakmalısın. Belki Jim etrafta dolaşıp anlatabilir diye düşündüm?"

Leadville, öneriyi düşünmek zorundaydı, hoşnutsuzluğunun
rüzgarında bir kenara attı. Bir çiftliğe ait geyiklerin -sadece şu anda orada çalışan adamlar değil, geçmişte bunu yapmış olanların hepsi-
işverenlerinin tabutunu evden mezarlığa taşıması
gelenekseldir. Hizmetlerinin karşılığında bir öğün yemek, bir çift eldiven ve yarım kron alırlar; ve ücretlerin haftada on bir ila on beş şilin arasında değiştiği bir zamanda, bu gelenek dikkatli bir şekilde yerine getirilirdi.

"Yaşlı George bunu yapabilir. En uzun zamandır orada, _'den_ daha uzun zamandır ve
'söyleyecek bir şeyi
bilecektir." Ancak, ona yol göstermesi için yapılan çağrı, Bayan Tom'un tahmin ettiği etkiyi yarattı. Dolaba dönerek
para kutusunu çıkardı ve kamyoncunun maaşını saydı.

"Doğru, değil mi?"

Diğeri paralara yüzeysel bir bakış attı. "Hayır, doğru.
Bir hafta daha borcum var. Bana haber vermedin."

Byron kaşlarını çatarak baktı. Fazladan ödemenin
alışılmış olduğunu, bir kavgayı tetiklediğini inkar etmek istiyordu; ama Bayan Tom, ona bakarken
hazırdı. Masaya doğru yürüdü.

"Öyle, canım," dedi tatlı ve sakin tonlarıyla, her iki tarafta da
kötü hissetme olasılığını reddeden tonlarla. "Burada işler böyle. Sen bir çiftlikte çalışmadın ve bilemezsin; ama burada
bir haftalık ihbar veya bir haftalık ücret veriyoruz."

Çiftçi ona doğru döndü, ihtiyatlı olma ihtiyacının bilincindeydi, ama yine de ısrar etmek istiyordu.

"İss, canım," dedi tekrar, "bir haftalık ihbar ya da bir haftalık ücret."

Sonunda, küçümseyici bir şekilde fazladan paraları fırlatarak, Byron
işlemi tamamladı. Jim tek kelime etmeden parayı aldı ve
gitmek üzere döndü. Odadan dışarı sallanırken, başı yukarıda, çivili

düdükleri bayraklarda çınlarken, Leadville aniden sinirlenerek,
arkasından birkaç sert söz söyledi. "Ve sana söylediklerimi aklında tut. Kemiklerini
buradan çıkar."

Eşikte duran genç adam geriye baktı. Gözlerinde meydan okuyan bir
ışıltı ve gülümsemesi neşeliydi. Beladan hoşlanırdı.
"Daha önce de söyledim, bundan daha fazla umursamıyorum!"
ve parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı.

Öfkeli bir küfürle Byron öne atıldı ama Bayan Tom önündeydi.
Durduğu yerden kapıyı itmek kolaydı ve bunu çevik bir şekilde ve iradeyle yaptı. Öfkeli çiftçi kapıyı tekrar açtığında, Jim henüz aysız gecenin karanlığında kaybolmuştu.
Arkasındaki Bayan Tom rahatlayarak gülümsedi. O an için, üzerlerinde yağmur dolu bir bulut gibi asılı duran kavga önlenmişti ve eğer onun 'aradaki topraklar' planı gerçekleşirse, bir süre daha bir araya gelmeyeceklerdi.

"Şimdi, canım," dedi nazik bir şekilde, "hiç aldırmadan gitme, o sadece genç bir çocuk ve horozlar yüksek sesle ötüyor. Al ve
şimdi ateşin yanına otur. Eminim yorgun olmalısın."

Byron ona pek aldırış etmedi ama sonunda, akşam yemeğini koyarkenki becerikli ve sessiz hareketleri, günün küçük olaylarını anlatan tanıdık sesi, Sabina'dan ve mahallenin ona gösterdiği saygıdan bahsetmesi, istediği etkiyi yarattı. Kendini Old Squire'ın sandalyesine attı ve çamurlu botlarını çıkarıp ayaklarını
ışığa doğru uzattı. Kadınların üzerinde çalıştıkları siyah giysiler
yan sehpadaki Teyze Louisa'nın makinesinin yanına yığılmıştı; ama bunun dışında
yer her zamanki gibi sade bir şekilde düzenli ve yine de rahattı, gelişen bir çiftçinin sade, ağırbaşlı oturma odasıydı. Stowe'daki
gününün yorgunluğuyla, Rosevear'dan kurtulmak için ilk adımı atmış olmaktan
memnun olan Byron arkasına yaslandı. Dört kalın duvar arasındaki bu alanın
en sonunda gerçekten kendisine ait olmasından mutluydu.

"Hiç düşündün mü," dedi Bayan Tom, bir tavaya yumurtaları kırıp
kızartmaya devam ederken, "burada seninle kalacak kim var? Çünkü sen
yalnız yaşayamazsın ve ben de her zaman gelemeyeceğim, bu yüzden
yerinde olsam ben hallederim."

"Ne demek istiyorsun?

"Yemek pişirecek ve işi yapacak biri olmalı."

Byron, meşguldü, Bayan Tom'a karşı belirsiz ama dostça bir his duyuyordu.
Onun temel anneliği, gerçekliği erkeksi olan birine çekici geliyordu.
Onda, hileleri ve samimiyetsizliği
boşa çıkaran derin bir bilgi fark etti ve eğer şimdiye kadar onunla serbestçe
konuşmamışsa, bunun nedeni konuşmaya gerek olmamasıydı. Bayan Tom, Sabina'nın inanılmaz derecede cahil olduğu her şeyi biliyordu; ve şimdi Sabina, ona gerçekleri kasıtlı olarak yanlış yorumladığı gibi görünen şeyle birlikte gitmişti. Hemen umudunu gizlemek için hiçbir neden görmedi.

"Yakında bir karım olacak," dedi ve bunu söylerken, Bayan Tom'un içgörüsünü doğru bir şekilde ölçmüş olsa da,
tamamen onun tavrını kaçırdığını gösterdi. Kadın sertçe döndü, ona baktı Ona.
Komşuları arasında edindiği kıyafetlerle gerçeklerini giydirmeye alışkın olan
adamın dürüstlüğü onu itiyor, hatta yabancılaştırıyordu. Bilmek
bir şeydi, bilginizi kabul etmek başka bir şeydi ve Bayan Tom'un gözünde, Byron'ın dürüstlüğü şok edici ve uygunsuzdu. Bayan Tom onu ​​aceleyle, "Bir eş mi? Canım, zavallı karın henüz soğumadı mı?" diye durdurdu.

Ancak Byron'ın algıları gizli bir umudun canlılığıyla körelmişti. "Öyleyse," diye ısrar etti, arkadaşının bakış açısını kavrayamadan, "ama ben tekrar evleneceğim."

"Bunu söyle," diye yalvardı Bayan Tom, sözlerinin altında düşüncelerinin rahatça hareket edebileceği bol bir
cübbe gibiydi, "bu hiç de
canlı gelmiyor."

Onun samimiyeti, onun illüzyonlarının sisini delerek adama ulaştı. Şaşkın ve endişeli bir şekilde yukarı baktı. Çok mu ileri gitmişti? Şüphe uyandıracak bir şey mi söylemişti? Elbette hayır, yine de dikkatli olurdu, hatta bir keder gösterisi bile yapardı.

"S'bina'yı çok özleyeceğim," diye başladı uysalca ve Bayan Tom başını salladı.
Eğer kelimeler yüzeysel olarak söylenmiş olsaydı, ifade doğru olurdu. "Onu özlüyorum," diye devam etti, göreve ısınarak. "Şu anda kederliyim." Ayaklarını lüks bir şekilde uzatmış, vücudu büyük sandalyenin rahatlığına yerleşmiş bir şekilde, gerçekten de kederli görünüyordu. "Kimse benim nasıl bir gün geçirdiğimi
bilmiyor
ve o daha yeni gitti. Karşılaştığım herkes beni durdurdu ve bir sürü soru sormak istedi ve ben de kafam karışana kadar anlatmaya devam ettim. Ben de Adam'dan daha fazla ne anlattığımı bilmiyordum." Adağını
sunduktan sonra yalvaran bir samimiyete geri döndü. Yıllardır
işlerinden bahsetmiyordu, ama onlardaki değişim, gecikmiş bir mutluluk umudu, dudaklarını açmıştı. "Ama yine de bununla yaşayamam ve
yakında evleneceğim--senin için yabancı değilim."

Bayan Tom, kızgınlığını tavayı sallayarak dile getirdi. "Şimdi, sevgili dostum," dedi, "bunun hakkında bir şey düşünmen senin için
hiç iyi değil. Bunu sonsuza dek aklından çıkarmak çok iyi. Bir şey
bunu bilmek istemiyorum, olması gerektiği gibi değil ve bir şey daha, senin için yapmadığını biliyorum." İnkar edeceği bir bilgiyi
kabul etmek zorunda kalarak, uyarıcı bir vurguyla konuştu. "O senin hakkında
hiçbir zaman bir şey düşünmedi ve asla düşünmeyecek."

Byron'ın iyi yıldızının yükselişte olduğuna dair inancı sarsılmaz olsa da, bu kadar kesin bir şekilde ifade edilen inancı onu rahatsız etti ve sinirlendirdi. Sandalyeden fırladı ve çoraplı ayaklarıyla aşağı yukarı yürümeye başladı. Bayan Tom, mutfak çekmecesinden bıçak ve çatal alırken ona huzursuzca baktı. Onun aklına bir boğa geldi. Kıvırcık saçları, kalın vücudu ve bakışları sırayla vahşi ve düşünceliydi. O da kendi yollarında bir boğa gibiydi,
buraya, oraya koşturan, incelik daha iyi bir silahken güç kullanan inatçı bir yaratıktı. Hissettiği huzursuzluk,
çocuğu için olduğu için, için için yanan bir ateş gibiydi, çok küçük bir yelpazeleme
ve alev alırdı.

"Ne istersen söyleyebilirsin!" Artık Sabina öldüğüne göre Bayan Tom'un davasına karşı çıkması için hiçbir neden göremiyordu. Wastralls'ın mülkiyeti ve ölen karısının birikimleriyle bölgenin en zengin çiftçisi olacaktı. "Kendi aklını kullanmak için çok genç. Onu umursayabilirim ve umursayacağım." Duygularının yoğunluğuyla yüzü kasvetli bir hal aldı. "Ateş ve sudan geçsem bile becereceğim."

Sadece onun ne yapabileceği korkusu, kişiliksiz ve korkutucu bir korku, Bayan Tom'u amacına bağlı tutabilirdi. "Pekala," dedi, güçlerini
toplayarak, çünkü sonuçta zavallı ruh, sadece bir kadının cesaretine sahipti. "Sana ilk önce söylemektense sonuncuya söylemek daha iyi olur--o Jim
Rosevear'ın."

Byron huzursuz yürüyüşünde duraklamıştı. Duydu ama
inanamıyordu, aslında bu basit ifadeyi kötü niyetli bir uydurma olarak algıladı. Bir an bile inanmadı; ama Bayan Tom'a öfkelendi. Eğer
anlayamadığı sebeplerden dolayı Gray'in Rosevear ile evlenmesini istiyorsa,
bu konuda hiçbir saçmalığa tahammül edemeyecek biriyle uğraştığının farkına varması sağlanmalıydı. Gözlerinde tehditkar bir ifade belirdi. "Bana böyle bir şey söylemeye
cesaret
ediyorum," diye haykırdı, "ona deli gibi aşık olan bana."

Bayan Tom tavayı bıraktı. Çocuğuna duyduğu korku,
öfkeli bir sevgiyle bir anlığına bir kenara itildi. Yirmi yıllık evlilik hayatından sonra ve ölen karısı evden çıkarılmadan önce,
Leadville başka bir kadına olan aşkını ilan edebilirdi! Doğru olsun ya da olmasın, bunu ona söylememeliydi. Kapının arkasından mor başlığı alıp
başlığa taktı. Ancak Leadville, yarattığı etkiyi fark edemeyecek kadar tutkuluydu; aslında, evden çıkana kadar onun gidişinin esintisi ona ulaşmadı.

"Neyin var senin?" diye bağırdı, dalgınlığından sıyrılarak. "Seninle işim bitti ve eve gidiyorum."

"Eve mi gidiyorsun? Ne için eve gidiyorsun?"

"Ve dahası, umarım bir daha asla o kapıdan içeri giremem."

"Ne yaptım?"

"Yaptın mı?" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde.

Ona şaşkınlıkla baktı, bu samimiyet onu daha da
çok kızdırdı.

"Böyle konuşuyorsun ve zavallı S'bina orada yatıyor. Senden oldukça
utanıyorum. Bir köpek bile bundan daha iyisini bilirdi. Seninle bu kadar
sabırlı olup bu kadar yıl nasıl katlandığını bilmiyorum. Eaven'a şükür, buna
ihtiyacım yok."

Merhum karısı yüzünden sinirlendiğini anlamıştı. Ona
sanki Sabina öleli bir yıl olmuş gibiydi ve onun
hala başkaları üzerinde bir etki yaratmasına
şaşıyordu.

"Hadi canım," dedi aceleyle, "Seni kızdırmak istememiştim ama
insanlar ölüp gittiğinde----"

"Hakkını ödemiş olursun," diye bağırdı Bayan Tom hâlâ öfkeyle, "eğer seni
rahatsız ederse."

"Beni rahatsız mı edecek?" diye kekeledi Byron, ruh hali aniden değişerek. "Bunu
yapmaz mı? Sence bunu yapmaz, değil mi?"

"Bunu yapıp yapmaması gerektiğini en iyi sen bilirsin," ve nedenini anlamadan, bu rastgele atışın hedefi vurduğunu algıladı.

"Peki, neden yapsın ki?" Adam normal tavrına geri döndü. "Bu tür konuşmalardan hoşlanmam. Şimdi iyi bir testere gibi al ve içeri gir ve
daha fazla umursama."

Bayan Tom boyun eğse de, tavırlarında belli bir katılığı korudu.
Yumurtalar soğuk ve kösele gibiydi ama diğerlerini kızartmayı reddetti. "'Akşam yemeğinin bozulması senin kendi hatan. S'bina seni her zaman inceliyordu ama
şimdi sana onun gibi hizmet edecek kimsen olmayacak, bir taç bahse girerim."

Akşam yemeği masasına baktı ve hiçbir şeyin unutulmadığını gördü.
"Geceleri bir fincan kakao içiyorsun, değil mi?"

Yine o şaşırtıcı gizli bir şey görüntüsü. "Kakao?" dedi.
"Kakaoyu içen S'bina'ydı. _Ben_--Ben yedim."

"Peki, o zaman sana bir fincan bira getireyim," ve linhay'deki bir fıçıdan birasını çıkarırken bakışları bir anlığına yüksek kemerli kahverengi sürahiye, Sabina'nın her zaman kakaosu için kullandığı sürahiye kaydı. Bayan Tom düşünceli bir şekilde baktı. Birçok kez onu sobanın üzerinde dururken görmüştü, Sabina onu odasına taşımaya hazır olana kadar bekliyordu. Bu, gecelik kilitleme, soyunma, uykuda kur yapma ritüelinin bir parçasıydı, Sabina ile birlikte geçmiş olan eski düzenin bir parçasıydı.

Byron, iriliğine rağmen orta karar bir yiyiciydi. Yemeğinin kalitesi, dediği gibi, umurunda değildi ve derimsi yumurtaları, Bayan Tom'un becerisinin değerli örnekleriymiş gibi memnuniyetle yuttu.

Açlığı giderilir giderilmez, "Sanırım bir pipo almak istiyorum," dedi. "Son zamanlarda pek içmiyorum, canım istemiyor."
Odanın karşısına geçip piposunu aramak için elini yüksek şömine rafına koydu. Geçtiğimiz ayların huzursuzluğu azalmıştı ve onu huzur içinde bırakmıştı. Tütünün düşsel tatminini özlüyordu. "Neden, bu ne?
'Yeni bir pipo! 'Buraya nasıl geldi?"

Bayan Tom, masayı temizleme işinden başını kaldırıp baktığında,
Stowe'dan getirdiği kehribar ağızlıklı pipoyu elinde tuttuğunu gördü.

"Neden, zavallı S'bina senin için satın aldı!"

Byron için beklenmedik olan tehdit ediciydi ve piponun varlığı
yeni dinginliğini bozdu. Zihni şüpheyle,
çılgınca abartılı bir varsayımla
kaynamaya başladı.
Piponun satın alınmasının Sabina'nın ısrarla nazik düşüncesinin bir işareti,
reddedilmiş, itibarsızlaştırılmış geçmişten bir kalıntı olduğu aklına gelmedi. "Öyle mi yaptı?" diye mırıldandı,
ona karışık bir korku ve tiksinti ifadesiyle bakarak. "Bunu bilmiyordum.
Onun oraya koyduğunu mu demek istiyorsun?" Sanki ölüm yatağından
sürünmüş, gizlice içeri girmiş, gizlenmiş ama görünmez olmuş ve
gizemli boruyu onun elinin değeceği yere koymuş gibiydi.

Bayan Tom, dikkatli ve meraklı bir şekilde, tahta bulaşık leğenini
su ile doldurdu ve masanın üzerine koydu. "Bunu yaptığını söyleyebilirim. "

"Onu oraya mı koydu," diye tereddüt etti, hesaplayarak, "onu oraya
dün gece mi koydu?"

Dün gece onun ölümünü planlarken, o da mı kendi düşüncelerini,
planlarını yapmıştı? Bu, suçlu bir adam için rahatsız edici, hatta endişe verici bir düşünceydi.

"Sadece dün gece gibi görünmüyor, sanki üzerinden asırlar geçmiş gibi," dedi Bayan Tom,
peçeyi yıkamaya başlayarak. "Onu Stowe'dan satın aldık ve S'bina'ya verdik ve sonra ne yaptı, bilmiyorum. Sanırım
şömine rafına koymuş."

Parmaklarından düştü ve çelik çamurluğa çarparak ikiye ayrıldı.
"Onu almayacağım," diye bağırdı şiddetle. Yüzü griydi. Batıl inançlı bir korkuyla kendinden geçmişti. Ölmüş olması gereken Sabina hala yaşıyordu. Ona olan eski inanç, güçlü ve hesaplanamaz bir şekilde
yeniden canlanmıştı. Bir darbe bekleyen ve bunun nereden geleceğini bilmeyen biri gibiydi. "Onu almayacağım, istemiyorum. Nereden bilebilirim?
Zehirli olabilir!"

Bayan Tom tabakları ve bulaşıkları sakin bir şekilde temizlemeye devam etti, ama zihni
meşguldü. "Bir pipo mu zehirli? Uzaklaş dostum, sen delisin. Ne demek istiyorsun? Neden, sana hediye olarak aldı."

Byron pipodan Bayan Tom'a baktı ve sağduyulu bir
şeyler
gördü. Rahatsız bir kahkaha attı. "Ne oldu bana bilmiyorum," dedi, parçaları toplayarak. "Bu gece çok gerginim. Ne dediğimi
bilmiyorum. Uçup gittim."

"İyi bir gece uykusu istiyorum," dedi rahatça. "Sorun bu işte. Bir dakika içinde bitireceğim, sonra
benim arkamdan kapıyı kilitleyip yatağa gidebilirsin."

"Senden sonra kapıyı kilitleyecekler mi?"

"S'bina'nın odasındaki mumları yakacağım -kalın ve uzunlar ve sanırım
bütün gece yanacaklar--ve sonra eve gitmem gerek."

"Bu gece eve gitmiyorsun, değil mi?" Korku, zar zor dışarı atılmıştı,
geri dönmüştü.

"Elbette gidiyorum. Burada kalmaktan korkmuyorsundur herhalde?

"Eh--evde benden başka kimse olmayacak."

"Neden, S'bina seni ürkütmeyecek! Zavallı kız, ürperdi."

Bu garip, hesaplanamaz Sabina ile baş başa kalacaktı. Sabina ona
sürprizler yaptı, en özel eşyaları bile güvende değildi ve haksızlığa uğramıştı. Geçmişin dehşetlerinin, önceki gecenin dehşetlerinin gölgesi üzerine düştü.

"Burada tek başıma kalamam," dedi. "Kalamam. Hayır, kalamam."

"Şey, canım, bakmam gereken çocuklar var, ev ve her şey var. Ayrıca burada kalırsam uyuyabileceğim bir yatağım yok ve bir köpek kadar yorgunum."

Bir öneride bulunamıyordu ama endişesi yüzünden o kadar belirgin bir şekilde okunuyordu ki Bayan Tom onu ​​reddetmeyecekti. Eğer yalnız kalmaktan
korkuyorsa, o kalmalıydı.

"Tom'un ne söyleyeceğine bakacağım," diye başladı kararsızca ve Leadville'in yüzündeki sıkıntı
sönüverdi. Etrafına baktı ve özür dileyen bir tonda şöyle dedi:

"Burası eski bir ev, öyle."

"Hadi bakalım," dedi Bayan Tom, biraz düşündükten sonra, nasıl başaracağını görmüştü, "Ben eve gidiyorum ve ben yokken sen üst odadan küçük yatağı getir, ben aşağı indiğimde hazırlarım."

"Sana düzgün bir yatak istiyorum." Bir kereliğine düşünceliydi.

"Bana bir iki battaniye bul, iyi olacağım."

Tavırları gerçekçiydi, ama o akşam Leadville ona birden fazla kez düşünmesi için malzeme vermişti. Neden bu kadar tedirgin, bu kadar sinirli ve neden, ah neden, dünyada onu çok seven tek yaratıktan korkuyordu? "Zamanım olduğunda," dedi Bayan Tom kendi kendine, yolda yürürken, "aklımda tartacağım."

*BÖLÜM XX*

Ailedeki bir ölüm, bazı üyelerine istenmeyen bir tatil getirir.
Tom Rosevear, kuzenine pek düşkün olmasa da, 'zavallı S'bina'nın 'eve' gittiği gün gerekenden daha fazla iş yapmanın 'terbiyeli' olduğunu düşünmezdi; ve 'bir veya iki yabani ördek' vurduğunda, sürüsünün yetmiş üç kızıl-kahverengi öküzünü saydığında ve 190 domuzun ölümünü ayarladığında, zamanın ellerinde ağırlaştığını fark etti. Karısı olmadan Tom, kamçısı olmayan bir kırbaç sapı gibiydi.
Öğleden sonra bir iki kez başını kapıdan içeri uzattı, ama
sadece Gray'i görünce tekrar uzaklaştı. Ayak parmağı ağrıyan bir köpek kadar memnuniyetsizdi ve akşam karardığında çocuklarla oturup
çayını içti, ama iştahla yemedi. Gray'in,
önceki gevşekliğinden utanarak, düzene koyduğu oda, ev gibi ve rahattı;
ama Tom düşüncelerinde bunda belli belirsiz bir kusur buldu. Eski kanepe
eski ve muşamba yıpranmıştı, yer de küçüktü, bu kadar büyük bir aile için çok küçüktü. Yemek bitince, salon masasından _Cornishman_'ın son sayısını aldı ve mutsuz bir şekilde, tarımsal konularla ilgili paragrafları okumaya koyuldu: ve ona öyle geldi ki -birinin eksikliği hepsinin eksikliğiydi- _Cornishman_ bile sıkıcıydı.

İyi huylu şakırtının, köpüren bastırılamaz hayatın uğultusu, özellikle büyüyen bir ailenin notası olan ve Hember'ın karakteristiği olan o nota, en ufak bir sese kadar düşmüştü.
Okuldan uzak kalmış olan küçük kızlar, tartışmaya meyilli olduklarından, düzenli iş rutinlerini özlediklerini gösterdiler.
Kendi işlerine dalmış olan Gray sessizdi; şapkasını düzeltirken annesinin parmaklarının ona akıllıca bir dokunuş yapması gerektiğini fark eden Richbell ise çalışkanlığının tatmin edici olmayan sonucuna bakarak oturuyordu. Akşam ilerledikçe, çocuklar teker teker neşesizce yatağa kaydılar. Salonda bir ateş yakan Gray, sevgilisiyle birlikte oraya oturmaya gitti ve genellikle hoş olan
mutfağa, tatmin edici olmayan bir sessizlik çöktü.

"Annemin eve gelme zamanı geldi," dedi Richbell, aniden yağan sağanak yağmur pencereye vurup barınaksız topraklarda şarkı söylemeye devam ederken.

Gazetenin üzerinden başını sallayan Tom ayaklarına baktı. "Eğer çizmelerimi
çıkarmamış olsaydım, aşağı inip onu alırdım." Orta boylu bir adamdı, yavaşça konuşuyordu, kelimelerini bir kuyudan su gibi
alıp getiriyordu, ayrıca makinelerin hatırı sayılır gıcırdamasıyla onları da getiriyordu.
Görünüşte zayıf ve sertti, Viking bıyığı ve kafatasına bir şapka gibi oturan koyu renk saçları vardı. Onun bilgeliği sadece
kalbinden geldiği için, Tanrı'nın onu çağırmayı
hoş gördüğü yaşam durumunda kalması muhtemeldi. Karısı, ılımlılık tavsiyeleri için ona güvenebilirdi, ayrıca ev yapımı gibi, köpüğünden tortusuna kadar iyi olan bir sevgiye de güvenebilirdi.

"Adımları duyabiliyorum," diye bağırdı Richbell, hoşnutsuz yüzü aydınlanarak
ve konuşurken, yağmur damlaları başlığının yününe
parlayan, yanakları yokuş yukarı hızlı yürüyüşten kızarmış Bayan Tom içeri girdi. "Ah,
anne," dedi kız, kendi başına hoş bir
duyguyla, "kaybolduğunu
zannettik."

Tom, _Cornishman_'ı bir kenara bıraktı. "Sadece senin pis-laid'n olduğunu düşünüyordum,"
dedi, kalbini yıllarca
memnun eden gülümsemesiyle. Rahatsızlıktan sonra, akşamın ima edilen gizeminden sonra, o kadar mutluydu ki, sandalyesinin yanından geçerken, yanağını bir anlığına onunkine bastırdı. Adam, onu yakalayıp dizinin üzerine çekerek karşılık verdi.

"Al ve bir dakika otur," dedi, en neşeli tonuyla.
Bayan Tom meşgul bir yaratıktı, çalışmak ve idare etmek için güçlüydü ve ruhunun zayıflaması, kalma ihtiyacı göstermesi sık sık olmazdı.
"Şimdi bize ne yaptığını anlat."

Öteki odadan, Gray ve Jim, aşk hayalleri bir varış sesiyle paramparça olmuş bir şekilde, çemberi tamamlamak için geldiler.
Şömine ışığında oturmuş, Plymouth'a planlanan yolculuğu ve Amca Leadville'in tatsız yollarını tartışıyorlardı.
Bayan Tom'u Jim'in dizinin üzerinde tahtta otururken bulmak onları şaşırtmadı, çünkü 'sevgililiğin' kalıcılığına inanıyorlardı. Yirmi yıl neydi ki?

Ev atmosferinde, dönüşünün yarattığı atmosferde, Bayan Tom, Leadville'in tavrının yarattığı belirsiz ama çirkin şüpheleri
bir kenara atabildi ve durumuna dair daha basit, daha sıradan bir bakış açısı edindi. Adam, kendisinin de söylediği gibi, 'kaçırılmıştı' ve bakışlarının ve sözlerinin tuhaflığı büyük olasılıkla aldığı şoktan kaynaklanıyordu. Sabina'yı
sevmemişti ama onu böyle aniden kaybetmek onu tedirgin etmişti. Ona
iyi bir gece uykusu çektirseydi, her zamanki gibi sert ve kasvetli olurdu. Tom, onu düşünmekten vazgeçip dinleyicilerine günün olaylarını anlattı. Kimin aradığını ve ne söylendiğini bilmek istiyorlardı, Sabina'nın ölümünün neden olduğu kargaşaya ikinci elden katılmak istiyorlardı. Tom'un başka bir ilgisi daha vardı. Zihni kavrayabilmişti. Kaynaklanamasa da uyum sağlayabilir ve gelişebilirdi ve cenaze için ne gibi düzenlemeler yapıldığını duymak için can atıyordu.

"Sanırım," dedi Bayan Tom sonunda ve bir soru, belki de ses tonunda kaba bir umut parıltısı vardı, "Sanırım Leadville, zavallı ihtiyar, bu gece orada uyumamı istiyor. Sen ne düşünüyorsun, Tom?"

Derinliklerden gürleyerek, düşünceli bir şekilde emir geldi. "Neden
yapamayacağını anlamıyorum."

"Hayır--o."

"Buradaki kızlar," güzel kızlarına baktı, "buradaki kızlar
bebek ve bana bakacak kadar büyükler. Onun yerinde olsam
yalnız kalmak istemezdim sanırım."

"Sanırım istemezsin." Ve bir iç çekişin hayaletiyle ayağa kalktı. "Yarın Bayan Bate ile bir anlaşma yapacağım. Bugün yapabilirdim ama unuttum. Şimdi gidiyorum. Kötü saati ertelemenin bir faydası yok; yine de hepiniz burada güzel ve rahat görünüyorsunuz."
Küçük oda, dar alan hiç bu kadar çekici görünmemişti; ve
Tom da etrafına bakınca hoşnutsuzluğunun buharlaştığını gördü. Çok
sıcacık, küçük bir yerdi, öyleydi.

Onunla kapıya kadar gitti ve hızla hareket eden bulutların arasında ayın parlak bir yüz gösterdiğini gördüler. Yol, tamarisk taçlı taş çitlerin arasında beyazdı ve dibinde, Trevorrick Nehri kumların üzerinde ara sıra hafif bir ışıltıyla akıyordu.
Bayan Tom, ev ateşinde kalbini ısıtmıştı. Bir gece ne kadardı ki? Kapının önünde duran Tom'a bakabilir ve ona sevgi dolu bir
iyi geceler dileyebilirdi. Sonuçta, Leadville'e eşlik ederken Sabina'nın isteyeceği şeyi yapıyordu.

Wastralls'a ulaştığında boş bir mutfak buldu. Leadville, onun talimatlarını izleyerek küçük bir yatak getirmiş,
duvarın köşesine, masa ile linhay kapısı arasına yerleştirmiş ve bunu yaptıktan sonra
kendisine gitmişti. Lamba parlak bir şekilde yanıyordu, ateş kırmızı parlıyordu
parmaklıklar arasında, Old Squire'ın sandalyesinin minderleri, sehpanın üzerindeki bez neşeli renklere sahipti ve koyu kirişli,
beyaz badanalı oda, cesaret verici bir ev gibi görünüyordu. Bir kayıp acısı
Bayan Tom'u bıçakladı, çünkü burası arkadaşının eviydi--olmuştu! Daha dün, o cesur mavi gözleri, ömür boyu dikkatli kullanımla
tamamen tanıdık hale gelen nesnelere memnuniyetle bakıyordu. Sabina, Bayan Tom'a göre, ölmemişti. O gitmişti, bu bilinen ve rahat dünyayı yeni ve garip şeylerle değiştirmişti. Diğeri, değişimin daha iyiye doğru olduğuna inanmak zorundaydı; ama sonuçta bir değişim bir değişimdir. Kendisiyle Sabina arasında asılı duran perdenin bu kadar kalın, bu kadar öldürücü olmamasını diledi; üzgün bir kalple, perdeyi
açmasına izin verilmesini diledi. Sabina'nın ona
söylemek isteyeceği çok şey olmalıydı.

Adalet odasındaki mumlar sürekli yanıyordu. Leadville'in hazır bıraktığı yastık ve battaniye yığınını düzenlemeden önce, Bayan Tom
geçitten gizlice aşağı indi ve içeri girdi. Sabina'ya, duyamayan Sabina'ya iyi geceler dilemeliydi. Perde ve panjurdan sızan hava akımının ışıkların sönmesini sağlamadığını görmek için baktı, sonra
arkadaşına döndü; ama bakışları sabit soğuk yüze düştüğünde,
bir hayal kırıklığı hissi duydu. Sabina çok uzaktı. Hiçbir sözü
bu kadar uzağa taşınamazdı, ne de ruhunun hevesli arayışı, uzun zamandır kendisiyle temas halinde olan bu diğerini bulamazdı. Yataktaki figür Sabina değildi. Giydiği ve çıkarıp
attığı pelerindi. Onun kullanımına göre şekillendirilmişti, onundu, ama hepsi bu kadardı.

Arkasını dönüp kapıyı kapattı ve mutfağa geri döndü.
Bu sessiz saatte farkına vardığı kaybının acısı kemiren bir acıydı
ama şafaktan önce işe gitmişti ve uzuvları ağırdı.
Lambayı söndürüp battaniyelerin arasına yerleşti.
Gözleri ışığın değişimine alıştıkça
odanın karanlık olmadığını gördü. Ay ışığının soluk elmasları yerde ve
masa üzerinde yatıyor, alanı yumuşak bir grilikle dolduruyordu, birkaç mobilya parçası, masalar, büyük sandalye ve camlı dolap karanlık bir şekilde belirginleşiyordu. Kedere rağmen Bayan Tom uyanık kalmak için çok yorgundu.
Göz kapakları, Sabina'dan yüksek sesle bahseden tanıdık nesnelere kapandı ve uykuya daldı.

Biraz sonra, ancak ay hala alçak, sıcak odayı aydınlatan hafif bir ışıltıyken, o, yaklaşan adımların sesiyle uyandı ve küçük çocukların annesi olduğu için hafif uyuyordu. Hasta, uykusuz veya korkmuş küçükler sık ​​sık yatağının yanına gizlice gelirdi ve o da bu nedenle, korkmak için değil, nazik bir hazırlıkla uyanırdı. Gözlerini açtığında, Hember'daki deniz kokulu üst odasında olmadığını fark etti, ancak bu onu korkutmadı. Küçük ürkeklikler için fazla
kendini bilmez olan zihni, bütün gün 'titreyen' Leadville'in daha kötü olduğu sonucuna vardı. Mutfak kapısını geri itmeden önce, emrindeki basit ilaçlardan hangisinin en faydalı olacağını düşünüyordu.

"Neden Leadville, sorun ne..." diye başlıyordu ki
onunla ilgili bir şey, normalden biraz sapma, sözlerini kontrol etti;
ve odaya günlük tarzda başını öne doğru uzatarak girmesine rağmen, görünüşünün alışılmadık olduğunu fark etti. Yüz hatları belirgindi ve gözleri içe dönüktü. Sanki gözlerinin
arkasında bir şey var gibiydi, kendileri değil.
Odanın karşısına bakıyordu ve bakışları Bayan Tom'un arkasındaki duvara odaklanmıştı. Bayan Tom'un onu gördüğünü düşünmüştü ama bir anda hatasını fark etti. Bayan Tom onun farkında değildi, aslında onun içinden bakıyordu.
Ona göre deniz sisi kadar, hatta mutfağın sıcak havası kadar önemsizdi. Onunki bir rüyanın aydınlanmasıydı. Gördüğü nesneler mutfağın gerçek mobilyaları değildi,
uyuyan bir zihnin hayalleriydi.

Çocukların uykularında yürüdüğünü gören Bayan Tom bakışı tanıdı. Sanki varlığın uzak bir hücresine sürgün edilmiş bir zeka, kendini göstermek için uykunun fırsatını yakalamıştı. Beden hareket ediyordu, ama bilinçsizce ve sanki büyülenmiş gibi. İtaat ediyordu, ama beceriksizce ve sanki bu yeni efendinin isteklerini yorumlamakta zorluk çekiyormuş gibi.

Endişelenmemişti, ama şaşkındı. Çocuklar çok fazla çiğ böğürtlen yediklerinde veya derslerinde çok uzun süre oturduklarında veya korktuklarında 'yürüdüler'; ve Leadville, 'zavallı Sawl' da, sadece büyük bir çocuktu.
Bir şok geçirmişti ve sonuç buydu. Ne yapması gerektiğini merak etti? Küçük bir hizmetçi tekrar yatağa götürülüp tekrar yatırılabilirdi
ve bırakılabilirdi, ama Leadville? Beklemeye ve görmeye karar verdi. Belki bir veya iki dakika içinde kendi kendine giderdi.

Bu arada uyurgezer, birkaç dakika kapının yanında durduktan sonra,
odanın karşısına geçmiş ve pencere kenarına oturmuştu. Bayan Tom
yorgun ve çok uykuluydu. İhtiyaçları ve amacı konusunda güvence altına alındığında,
uyanık kalmakta zorluk çekti. Göz kapakları kapanıyordu, zihni
karanlık ve hareketsiz figürünün tefekküründen uzaklaşıyordu ve
tekrar uykuya dalıyordu ki, yaslandığı dirseği
kaydı. Uyanıklıkla sarsılarak Leadville'e aceleyle baktı. Bir an için ondan habersizdi. Onun sessizce yatağa döndüğünü bulmayı umuyordu ama hayır, hala ay ışığında oturuyordu.

Bayan Tom'a göre ya ay ışığı özellikle parlaktı
ya da her zamankinden daha net görüyordu, çünkü Byron'ın sadece
vücudu net ve keskin değildi, aynı zamanda yüz hatları da karanlık bir şekilde görünüyordu.
Odanın
diğer tarafında gerçekleşen bir şeyle ilgilendiğini, gözlerinin sanki Bayan Tom'a göre
görünmez olan
birini izliyormuş gibi hareket ettiğini görebiliyordu.

"Yaşlı adam bir şey görüyor," diye düşündü ve şöminenin etrafındaki boşluğa
baktığında, etinin ürperdiğini hissetti. Doğaüstünü, sıra dışı olanı, şüphesiz veya soru sormadan kabul eden bir halk olarak, uyurgezerlik durumundaki Leadville'in kendisinin iddia edemeyeceği güçlere sahip olacağını kabul etti. Gördüğü şeyin ilk önce kendisinin
yarattığını
aklına getirmedi. Ocakta hareket eden şeyin aslında orada olduğuna inanıyordu; ve yoğun bir şekilde, titrek bir şekilde ilgileniyordu. Kim
olabilirdi? Sabina mı?

İlk başta, karısının ani ve beklenmedik ölümüyle sinirleri bozulmuş ve uykuyla kendini kontrol edememiş bir halde, evde huzursuzca dolaşma eğilimine karşı koyamadığını düşünmüştü. Ancak, bu uyurgezerlikte sadece şok ve huzursuzluktan daha fazlası olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı. Byron, tuhaf bir şekilde, şeylerin ve olayların bilincindeydi. Bir şey gördü ve bu bir şey veya biri, sanki ev işi yapıyormuş gibi hareket ediyordu. Ölümlülüğü erteleyen Sabina, ruhen burada olabilir miydi; hayaleti, kendisine tanıdık gelen odalarda, eski şekilde, görünmeden meşgul müydü? Bayan Tom, sevgili uzun zamandır bilinen özellikleri ve dolgun vücudu yakalamak için acınası bir girişimle gözlerini zorladı, ancak odanın o kısmının ağır belirsizliğini
hiçbir hayalet griliği aydınlatmıyordu
ve hiçbir şey hareket etmiyordu, yani görebildiği hiçbir şey. Hemen
Leadville'e döndü ve ona ya ay ışığı daha parlaktı ya da kendisi daha dikkatli görünüyordu, çünkü artık adamın yüzü onun için o kadar netleşmişti ki, ifadesi bile görülebiliyordu. Ona baktı ve sonra
hızla yanıldığını ve izlediği görünmeyen şeklin Sabina'nın olmadığını ummaya başladı, eğer öyleyse, bakışları nasıl hem bu kadar gizli hem de bu kadar tehditkar olabilirdi? Bu ne anlama geliyordu?

Eğer görünmeyen bir arkadaşın önerisiyle eti süründüyse, Leadville'in gözünde bir tehdit okuduğunda durumu neydi? Altındaki küçük yatak, onun dikkatini çekebileceğinden korktuğu kadar sallandı.

Kadın, onun için odanın görünmez sakini olduğunu bilmiyordu.
Bilinçaltı zihni, onun hiçbir parçası olmadığı
geçmişten bir sahneyi yeniden inşa ediyordu ve bu nedenle onun tamamen farkında değildi. Bir süre
şöminenin yanındaki görünmeyen kişinin hareketlerini takip etmeye devam etti ve yavaş yavaş, dikkatli bakışı bir gülümsemeye, bir memnuniyet gülümsemesine dönüştü. Ne öğreneceğini öğrenmişti ve
kendi kendine gülümsüyordu, öyle bir şekilde gülümsüyordu ki
izleyen kişi duvara yaslanana kadar geriye ve geriye doğru büzüldü. Bu
'wisht' eski bir evdi ve o, ölü bir kadınla ve bu adamla
yalnızdı.

Şimdiye kadar sis gibi belirsiz olan düşünceleri, berrak bir damla damıttı... 'ölü bir kadın ve neden ölü?'

Bu soru onu korkuttu ve bir an için gözlerini kapattı. Keşke zihninin gözlerini kapatabilseydi, çünkü şüphe bir şeydi, gerçek bilgi başka bir şeydi. Ama hayır, isteksiz kulağına bir kelime fısıldanıyordu ve itiraf etmeyi reddetmesine rağmen Leadville'in korkutucu gülümsemesinin ardında ne olduğunu biliyordu. Dün gece o saatte mutfakta bir ışık yanıyordu, yine de ona saat onda yatakta olduğunu söylemişti. O zaman şüphe etmişti ve gün boyunca şüphe etmeye devam etmek için yüzlerce sebep bulmuştu. Eğer zihni belirsiz bir şekilde salınmışsa, cömertçe düşünmeye, kendi zekasını itibarsızlaştırmaya hevesliyse, belirsizlik artık bitmişti. Kan kulaklarında uğulduyordu
ama aniden, üstünde çoraplı bir ayağın yumuşak dolgu sesi yükseldi. Bayan Tom gözlerini hızla açtı ve o andan itibaren kendini ve isteksizliğini dalgın bir dikkatle unuttu. Onun için
hala gizli olanın netleşeceği zaman gelmişti. Leadville
koltuğundan kalkmış ve odayı geçiyordu. Doğrudan
duvar dolabına gitti, yeşil kapıyı açtı ve raftan bir şey aldı.
El yordamıyla arama yoktu, eli hemen gereken şeye dokundu ve
onunla birlikte ocağa doğru döndü. Sanki tepede bir tür kap bulmayı beklermiş gibi, elini yavaşça mağaramsı
alanda gezdirdi. Bir engelle karşılaşmadığı için durdu ve bir an için her zamanki gibi bir ayağından diğerine dengede durdu. Bayan Tom
onun şaşkın olduğunu, yönlendirme dürtüsünün artık net olmadığını gördü. Merakı ve sıkıntısı içinde ayağa kalkıp onu takip etmişti;
ve şimdi masanın yanında durup yüzünü izliyordu, gözleri açık olmasına rağmen
kör olan yüzü. Üzerinde sıkıntı, sıkıntı ve
endişe resmedilmişti. İzleyen kişi onun amacından şüphe ediyordu,
aslında sanki görmüş gibi elinde ne tuttuğunu biliyordu.
Sabina'nın onun için aldığı piponun zehirli olduğunu haykırmamış mıydı?

Fırının üstünde ne bulduğunu, hangi tencereyi,
su ısıtıcısını, tavayı merak ediyordu. Ne yapacağından hiç şüphesi yoktu, ama gerçek anlamı neydi?

Leadville uzun bir belirsizlik içinde bir yandan bir yana sallanıyordu ve sıkıntısının
arttığı açıktı. Yüzü seğirdi, görmeyen gözleri
endişeyle bakıyordu; ve sonunda kısık ve boğuk bir sesle,
çok büyük bir çabayla iki kelime söyledi:

"... sürahi..."

Bu ıssız ve iğrenç ses karşısında irkilen Bayan Tom ondan
geri çekildi. Kelimeler, adamın suçlu ruhunun gizlendiği o derinliklerden gelmişti, uykunun kundaklamalarına rağmen gelmişlerdi, yüklü ve ağır yüklü gelmişlerdi. O bir sürahi istiyordu; ve
düşünceleri Sabina'nın yatağının yanındaki masada duran sürahiye uçtu, akşam yemeğinden sonra, içindekiler içmeye hazır olana kadar
sıcak tutulsun diye her zaman fırının üstüne konulan kahverengi, yüksek kuşaklı sürahi. Bayan Tom, akşam yemeği için kakao demlemeyi teklif ettiğindeki ifadesini hatırladı--''Kakaoyu içen S'bina'ydı.'

Byron, eyleminin perdesini yırtmıştı. Bayan Tom duvar dolabında neyin saklandığını ve nerede olduğunu biliyordu. Elinin hangi şişeye
düştüğünü biliyordu. Şimdi emin olacaktı ama zaten biliyordu. Çiftlik hayvanlarının yaşlı, hasarlı ve işe yaramaz olanlarına verilen ölçü Sabina'ya verilmişti; ve zehri döken el, ona her şeyi borçlu olan eldi.

Varlığının uzak bir köşesinden koparılmış gibi görünen o haykırıştan sonra, Leadville'in heyecanı geçmeye başladı.
Hayal kırıklığı, hatta amacı bile unutulmuştu ve bir süre
soğuk ocağın yanında sessizce durdu, yüzünde sabit ama artık kararlı olmayan bir ifade vardı. Onu acımasızca harekete geçiren, önceki gecenin sahnesini yeniden oluşturan, Zimri gibi onun için huzur olmadığını gösteren dürtü kayboluyordu.

Gecenin soğuğu mutfağı istila etmeye başlamıştı ve uyurgezer rahatsızlığın donuk bir şekilde farkındaydı. Hafifçe titredi, kıpırdandı ve sonra yavaşça, ağır ağır yüzünü çevirdi. Son birkaç dakikadır canlılığını kaybetmiş, yaşlanmıştı; ve mutfaktan çıkıp merdivenlerin sığ basamaklarından yukarı çıkan kişi yıllarının tüm yükünü omuzlayan bir adamdı.

*BÖLÜM XXI*

Sabina'nın ölümünün ertesi günü Byron için engebeli ve tehlikeli bir araziydi. İnancına göre, arada sırada tökezleyerek
geçmişti ve günün sonunda uykunun dağlarının tepesinden güzel yarınların güneşleri altında zengin toprakların bir görüntüsünü görmüştü, uyandığında da bu görüntü tamamen dağılmamıştı. Yataktan fırlayıp
sararmakta olan şafağı hevesle umutla inceledi. Bayan Tom,
onunla uğraşmak istemediğinden, uyumasına izin verilmişti ve önceki günün duygularından, zihin jimnastiğinden bitkin
olarak, doğu ufku alev alev yanana kadar öylece kalmıştı. Üst
penceresinden, artık Aralık ayıyla dolu ve
geniş bir arduvaz ve kuvars yatağının üzerinde mırıldanan Trevorrick Nehri'ne baktı. Gün ılık ve
durgundu. Mavi bir palto giymiş ve bir kutu taşıyan bir kız, basamak taşlarını
geçiyordu ve onu Jenifer Bate olarak tanıdı. Pelerin, şişkin vücudunun etrafında düz çizgiler halinde asılıydı ve başında, ölmüş annesine ait olan yapışkan bir başlık vardı. Bayan Bate'i Wastralls'a getirmişti ve Cottages'daki insanlar için sütle geri dönüyordu. "Havanın çekici olacağını düşünüyor,"
kendi kendine, yanıldığının neşeli hissiyle söyledi.
Rüzgar, boncuklu tamarisk'i kıpırdatacak kadar azalmıştı ama,
yukarıda, kuzeyden bulutlar tembelce sürükleniyordu. Gökyüzünde o yönde
seyrettikleri sürece yağmur yağmayacaktı.

Merdivenlerin altında kadınlar tavuk kızartmakla ve başka şeylerle
yarın için hazırlık yapmakla meşguldüler. Batı'da pazar günü, işten dinlenme zamanıdır; dostça sohbet için şapellerde toplanma zamanıdır;
ama ölüm,
yüksek bir eliyle, yerel geleneğin yerine evrensel bir yasa koyar ve Bayan Tom'un yardımcılarından hiçbiri onu hayal kırıklığına uğratmamıştı. Mutfağın bir köşesinde Byron için bir yemek
hazırlanmıştı ve o, hazır bir şekilde yerleştirilmiş sandalyeye sessizce
kaydı. Karısının ölümünden beri ilk kez,
yemeğin lezzetinin farkındaydı. Kahvaltı, iyi bir günün iyi bir başlangıcıydı ve o, iştahla yiyip içiyordu. Zihni, sığ sulardaki kumlar gibiydi, bataklıklar, göletler ve beklenmedik kayalarla dolu bir yerdi ama şimdi hayatın gelgiti yükselmişti ve aşağıda ne olduğunu unutmuştu. Dün tamamen geçmişti ve önünde uzun saatler uzanıyordu - farkına varma saatleri, daha önce hiç bilmediği mutluluk saatleri. Kadınlar sessizce hareket ediyorlardı ve o düzenli telaşın ortasında Byron oturuyordu, arada sırada bir yoruma cevap olarak konuşuyordu ama sanki zihni hep meşgulmüş gibi. Yemek sona erdi, hizmetlerini yüzeysel olarak teklif etti ama işin o kadar düzenlenmiş olduğunu görünce rahatladı ki, kadınlar odasını yardımından daha çok arzuluyorlardı.

"Bu adam buradan gittiği için mutlu," dedi Bayan Con, ağır bedeni çorak topraklara doğru giderken pencerenin önünden geçerken; ve herkes Byron'ın artık alıştıkları o aylak ve kayıtsız tavırla kamburlaşmadığını görebiliyordu.

"O, Papazın Soytarısı gibi, iyi olan her şeyi seviyor ama 
uğrunda çalışmak istemiyor," diye belirtti Teyze Louisa, büyük makası masanın üzerine serilmiş siyah bir kumaşın içinden 'crusp, crusp' diye geçerken.

Bayan Tom, eski etiketi kayıtsız bir sesle tekrarladı:

"'S'E 'av got fever o' lurk
İki aklım yemek için, ama hiç aklım çalışmak için değil.'"

Hasta görünüyordu ve kadınlar onun görünümü hakkında yorum yaptıklarında, uykusuz bir geceden bahsetmişlerdi. Aslında, son deneyiminin dehşetiyle eziliyordu. O anın görevlerini yerine getirirken sanki bir bulutun içindeydi, bir önceki gecenin sahnesinin şimdi bir bakış açısından, şimdi başka bir bakış açısından yansıtıldığı bir bulut.

Bunu unutamayarak kendini işe öyle bir enerjiyle verdi ki, diğer kadınların hayranlığını uyandırdı ve Teyze Louisa'yı hayrete düşürdü. "O evde böyle çalışmıyor," diye mırıldandı yaşlı kadın ağzındaki iğnelerin arasından, "S'bina'ya bu kadar düşkün olduğu için de öyle olduğuna inanmıyorum. O, bizim düşündüğümüzden daha fazlasını biliyor," ve Bayan Tom için dayanılmaz derecede uzun, perili ve sefil bir gün olan gün boyunca, Teyze Louisa ona düşünceli bir şekilde göz kulak oldu.

Bahçeden çıkan Byron, sığ suyun geniş yayılımına ve Trevorrick vadisinin o tarafında denizin çoraklıkları aşmasını engelleyen doğal kaya setine çarptı. '
Boğalarının yakından biçtiği, bataklığın parlak sarı yeşiline dönüşen, batıya doğru gri sivri otlara dönüşen çimen, önünde kıyı boyunca uzanıyordu. Neşeli ayaklarıyla çiftliğin, Jacob'ınkinden daha uzun bir bekleme süresinin ardından kendisine ait olan güzel dönümlerin sınırlarını aşmayı amaçlıyordu. Bir tamarisk çiti, bir asır önce kurak kum olan ortak alanlar ile Hember tarlaları arasında kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu. Byron, buradan geçerken, dalgalı zeminin üzerinden deniz kıyısındaki kumlu surlara baktı. Unutulmuş gelgitlerle yığılmışlardı, minik tepeleri ve oyukları, beklenmediklikleri, genel yapıları, bir dağ sırasının kümesine benziyorlardı. Onlar sayesinde arkadaki ova, Atlantik'in en kötü zorluklarından korunuyordu ve Byron, ortak alanların geliştirilmesi planında bunları yararlı bir faktör olarak görüyordu. Şu anda sığırlar çimenlikte otluyordu,
tavşanlar sivri otların arasında titreşiyordu ve geniş alan sessizdi
ve dinleniyordu. Huzur içinde, günün gözü altında yatıyordu ve
yeşil göğsünde hareket eden şey sanki zaman yokmuş gibi hareket ediyordu. Fakat Byron
bunu değiştirmek, kumulların yüzünü değiştirmek istiyordu.
Kıvırcık saçların bir adamın başına uyması gibi toprağa uyan
çimleri sökecekti
ve denize bakan tarafa bir deniz bitkisi, kuşkonmaz ekecekti.
Daha ileride çilekleri olacaktı.
Güney kıyısında, Southampton'ın ötesindeki kumlu şeritte iyi yetiştiklerini biliyordu; ve diğer insanların yöntemlerini gözlemlemesini sağlayacak,
ayaklarının altındaki kumu altına nasıl çevireceğini öğretecek bir yolculuk planladı.
Bir çalı ve böğürtlen kümesinin yanından geçerken bir tavşan cinine dokundu
ve uğursuz bir çatırtı ile dişleri birbirine yapıştı. Byron onu çekip çıkardı
ve yerine yerleştirdi. Ülkeyi tavşanlardan arındırmayı planlıyordu ve bu niyetini belirtmekten hoşnuttu; ancak cinler ve silahlar gülünç derecede yetersizdi, tuzak kurması daha etkili bir tür olurdu. Yok etmeliydi. Öğle yemeği için eve döndüğünde bir kez daha hizmetlerini yüzeysel olarak teklif etti.

"Yarın cenaze var," dedi Bayan Tom ve bakışı ona anlık, hemen kovulan bir tereddüt verdi, "elbette dışarıda olduğu kadar içeride de düzenlenmesi gereken şeyler var. Tüm arabalara yer açmak için bahçeyi temizlemen gerekecek; ve ön kapıya bir kat boya sürmek için zaman olmaması üzücü. Çok pis görünüyor."

"Boyanın silindiğini biliyorum ama şimdi yapacak zaman yok," dedi
Byron ve başka önerilerde bulunmasın diye aceleyle yemeğini
yedi ve dışarı çıktı. Bahçeye şöyle bir göz attığında yaşlı
George'un yarın beklenen akın için yeri hazırlamakla meşgul olduğunu gördü, bu akın geldiğinde Byron'ı hoş karşılayacaktı ama düşüncesi bile bir anlığına rahatsız etti. Duygularına yetecek kadar. Bu, beklenti günüydü, eski düzenin sonu ile yeni düzenin başlangıcı arasındaki gün. Her iki taraftan da gelen iddialarla bunun bozulmasına izin vermezdi. Dünün ve yarının düşüncelerini, bir adamın ceketinden yağmur damlalarını silkelemesi gibi silkeleyerek,
Byron bahçeden çıktı. Bu sefer yokuş yukarı çıktı. Dark Head
güneyde önünde uzanıyordu ve tepesinden sırtın eğimli olduğu iyi
toprakları görebiliyordu - mısır tarlaları ve elma bahçesi,
Trevorrick Nehri'nin kıvrılarak geçtiği ve
St. Cadic Değirmeni'nin gri bir kule yükselttiği çayırlar. Byron'ın kalbi, adımlarının ritmine göre şarkı söylüyordu ve
zihni planlarla meşguldü. Geyikler
toprağı istediği gibi işlemezlerse, yabancılar,
deneyimli adamlar için ilan verirdi. Onlara kulübeler bulurdu, çiftlikte birkaç tane vardı, Hindoo Kulübesi, Hesselwood, Towan Danaları. Adamlar birbirlerinin yüzüne bakarlardı. Kendisi de bir 'yabancı' olmasına rağmen,
kırsal kesimin bu yabancılara nasıl bakacağını biliyordu. Ama sonunda,
o yağlı hasadını biçerken, bir tarla bir çiftliğin kirasını karşılayacak kadar para getirirken, etraftaki insanlar notlarını değiştirirlerdi.
Kendini dalganın tepesinde, zirveye ulaşmak için mücadele etmiş, kazandığını hak etmiş bir adam olarak gördü. Ve bu kazanmanın maddi ödülden ne kadar daha fazlası olacaktı!

Karanlık Baş'ın karaya bakan yamacında durduğu yerden, sabah ve öğlen güneşiyle yıkanan yamaçtan, bakışları doğal olarak Hember'in kare şeklindeki, neşeli, çirkin evine, gri ama birçok parlak penceresi beyaz çimentoyla kaplı, bir kovanın
uzak görünümüne sahip ve etrafında her zaman hayatın mırıltısı olan eve düştü. Taş duvarların arasına, siyah rüzgarda eğilmiş köknarların arasına gömülmüş güneşli bir bahçe yola kadar uzanıyordu ve içinde bir kız toprak parçasından diğerine hareket ediyordu. Kalbi hopladı, çünkü saçları güneşin altında hiç ışık saçmıyordu, bunun Gray olması gerektiğini biliyordu. Hiçbir belirti olmadan, hiçbir belirti olmadan bunu bilirdi; kanı onu karanlıkta tanırdı. Onun 'küçük umuntz'u!' Önemli siyah elbisesi ona yabancı bir görünüm veriyordu ama onu gördüğünde duyduğu hevesli zevkle, farkı kaçırdı, başka bir farkı da kaçırdı, o değişimi, yeşili dalda asılı bıraktıktan sonra, güneş onu olgunlaştırdığında ve bir el, arzulu bir el ona doğru uzandığında meyveye dönüşen. Zaman zaman Gray bahçe yataklarının üzerine eğiliyordu. Korunaklı köşelerde kalan çiçekleri, ölmekte olan yılın çiçeklerini ve yeniyi karşılamak için
açılanları topluyordu. Asla
açılmayacak bir gül goncası dikende asılıydı, birkaç kardelen soğanlarından
yukarı çıkmıştı. Gray hazinesini uzun, koyu renk bir saçla bağlıyordu. Hember bahçesinden çiçekler Sabina'nın ölü parmaklarının arasında yatmalı ve onunla birlikte mezara inmeliydi; ve kız bir köşeden diğerine geçerken gözyaşları eski köklere ve elindeki çiçeklere düştü. Leadville izlerken, onun ne yaptığını merak etti. Zihni tamamen gelecekle meşgul olduğundan, Sabina'nın temsil ettiği geçmişi unutmuştu. Çiçekler son tomurcuğa kadar toplanana kadar bakmaya devam etti ve gözlerinde onlara yabancı bir nezaket vardı. Sevgi dolu görevi için oradan oraya hareket eden Gray, genç ve çaresiz görünüyordu. Bir kez onun oldu mu, bir kez onun hafif isteksizliğini yendiğinde - ve bunu düşününce, yüzü kararlılıkla sertleşti. Amacına ulaşmak için gerekli gördüğü her türlü önlemi alacaktı. Ama bir kez kabul etmesi gereken isteksizliğin üstesinden geldiğinde, ona iyi davranacaktı. Onun için yaşayacaktı - onun ve Wastralls için. Onun yerine getirmeyeceği hiçbir dileği olmamalıydı. Zengin, saygı duyulan ve sevilen biri olmalıydı; bir kadın daha ne isteyebilirdi ki? Gray onunken ve Wastralls onunken ne yapacağını düşünmek adımlarını hızlandırdı ve sıcak bir memnuniyetle yürümeye devam etti, ta ki kendisi bile kemiklerinde bir yorgunluk hissedene kadar. Eve doğru giderken kızıl bir güneş sütlü bir denizin üzerinde ihtişamla batıyordu. Artık hizmetçi olarak atanan Bayan Bate mutfakta bir yemek
hazırlamıştı. Mutlu bir sessizlik içinde yemek yedi, odada sadece bir hizmetçi olmasından hoşlanan Bayan Tom'u hiç özlemedi. Sadece yaşlı kadınların
bulunduğu yer, daha çok onun gibi görünüyordu.

Bir süre şöminenin yanında oturdu, gömleği boynundan açıktı,
ateşin hoş sıcaklığına, gözleri sıçrayan mavi ve mor alevlerde. 'Ödünç alınmış' bir gündü, mutlu beklentilerle, artık belirsiz olmayan planlamalarla doluydu. Yarın daha da
iyi olacaktı çünkü şafak vakti kırsal kesim Sabina'nın cenazesine
toplanacaktı ve herkes onu yerin sahibi olarak tanıyacaktı. Kalbi
çılgınca bir zafer ölçüsü söylüyordu. Artık kırklı yaşlarında,
bozulmamış bir güçle ama giderek artan bir katılıkla hareket eden bir adam değildi, ama
gençliğini yenilemiş biriydi. O gün başlangıçtı. Büyük rüyalar, tutkulu, ateşli rüyalar, duygu için muazzam kapasiteye sahip bir adamın rüyaları görüyordu. Bayan Bate, geceyi geçirmek için susarak, sonunda küçük bir oğluna -kendisinin ve Gray'in oğluna- siyah aygırı sürmeyi öğrettiği bir vizyona girdi; ve ayağa kalkarak, yaşlı kadının yakışıksız bulduğu bir kahkahayla gerindi.

"Sen üst kattan yana mısın? Ben de öyleyim."

"Külleri mi tırmıkla çıkarayım, efendim?" diye sordu çekinerek.

"Ah, bırak gitsin." Küçük kinlere olduğu kadar küçük ekonomilere de ihtiyacı yoktu. Küçük şeylerin günü sona ermişti.

Bayan Tom için önceki gecenin vahiyleri, zaten belirsiz bir şekilde tanıdık olan bir manzaranın yüzünden bir sisin yuvarlanıp gitmesi gibiydi.
Dehşet verici doğası uykuyu kovmuş ve doğal bir kederi karartmıştı ama beklenmedikliğiyle onu
ürkütmemişti. Bilinçaltında buna benzer bir şeyin olacağını beklemişti. Sabina'nın inatçı bir şekilde toprağı tutması, kocasının daha duygusal ve daha çaresiz doğasını anlamaması üzerinde durmadı. Bunu bir gerçek olarak kabul etti. Sabina, denize açılan, sadece bir nehri geçtiğine ve sabır ve yönetimle hemen karşı kıyıdaki çakıllarda atının toynaklarını bulması gerektiğine sevgiyle inanan bir kişi gibiydi. Sonuç trajedi olmuştu ve Bayan Tom, yaşam için kesin bir içgüdüsüyle bunun gerçekleşeceğini biliyordu. Aldığı biçim bile doğaldan başka bir şey gibi görünmemişti. Bir adamın silahları, gençliğinden beri kullandığı, elindekilerdir, garip ve yabancı bir şey değil. Byron, karısını zehirlemişti, tıpkı yaşlı Shep'i ve birçok başka kullanılmış yaratığı zehirlediği gibi. Eline geçen araçlarla tek şaşırtıcı şey, bunu daha önce yapmamış olmasıydı. Yirmi yıldır evliydi ve her gün onun için bir öncekinden daha mutsuz ve daha hayal kırıklığı yaratıcı olmalıydı. Bayan Tom, aldığı tahrikin farkındaydı ama bunu bir bahane olarak değil, bir sebep olarak kabul etti. Bunu, daha önce hiç tiyatroya gitmemiş, kendi zevki için oynanan dramaları sahneleyebilen bir taşralı kadının hayal gücüyle gördüğü için, bunu belirsiz bir başlangıçtan doruğa kadar ölümcül bir netlikle gördüğü için, ahlaki duygusu daha az öfkeli değildi. Yiyecek olarak kullanılan hayvanlara karşı tutumu, insan hayatının kutsal olduğuna olan inancını etkilememişti; ve Byron'ın suçu, anlaşılması kolay olsa da, onun zihninde affedilemezdi.

Ancak Bayan Tom'un tutumu sadece kınama değildi. O sıcak ve acınası kalp, karanlık saatlerde arkadaşının kaderi, Sabina'nın hayatta sahip olduğu tek şey olan o sigara izmaritinin elinden alınması için acı çekmişti. Sabina, bu kadar güvenen, bu kadar basit olan! Eh, bilmiyordu. Bunu kurtarmıştı. İyimserliğini, her şeyin yoluna gireceğine, rahatsızlıkların sadece anlık olduğuna ve barışın, barışın ve sevginin ardından gelmesi gerektiğine olan sevgi dolu inancını yanında taşımıştı. İyi, derdi, galip gelmeli. Bayan Tom, o güneşli inancı, hem hayatta hem de toprakla ilgili olarak hava koşullarını sakin bir şekilde kabullenmeyi, o sağlıklı neşeli bakış açısını gözden geçirirken, Sabina'yla birlikte yaşayıp onu sevmeyen, kendi çıkarları için onu öldüren adama karşı öfkesinin yükseldiğini hissetti. Nasıl cüret etmişti? Bayan Tom bu soruya bir cevap verebilirdi. Sabina yaşarken Gray'i kazanmayı umamazdı. Wastralls yüzünden bunu yapmaya
mecbur kalmamıştı. Batı'nın kolay tutkularına alışmış olan Bayan Tom, bu kadar yıkıcı bir duyguyu düşünmekten kaçındı. Cinsel hafifliğin günah olarak değil de sakıncalı olarak görüldüğü, köydeki ışık-o'-aşkının saygı duyulan bir yaşa kadar yaşadığı ve aşk çocuğunun babasının adını taşıyan kişi kadar hayatta başarılı olma şansının olduğu bir ülkede, Byron'ın Gray'e olan tutkusu nadirdir. Bayan Tom, bilmesine rağmen, buna inanmakta zorluk çekiyordu. İçinde hiçbir şey olamayacağına, Gray'in seçimini yapmış olmasına minnettardı; ancak bu minnettarlıkla birlikte daha fazla şüphenin batması da gitti.
Eğer Byron yolunu temizlemek için bu kadar korkunç bir şey yapmışsa,
bu yaptığının hiçbir fark yaratmayacağı,
yolun kendisi için her türlü temizlemenin ötesinde
kapalı olduğu kendisine öğretildiğinde nasıl davranırdı?
Bayan Tom, Sabina için öfkeliydi ama Gray için korkuyordu.
Jim onu ​​koruyabilir miydi? Sonuçta, o sadece genç bir çocuktu.
Öfkesi ve korkusu arasında, başka bir iş gününün sabahını müjdeleyen saate kadar
acı bir sıkıntı içinde asılı kaldı.
Bayan Tom battaniyeleri bırakmaktan memnundu. Hepsi saç ve sertlik gibi görünene kadar
onları fırlatıp atmıştı ve onları katlayıp
günün işlerine başlamak rahatlatıcıydı. Diğer geyik, 'Büyük Thomas', alışılmadık bir güçle uzuv ve omuzlarıyla umut vaat ettiği için böyle adlandırılan, sütle geldi. 'Amca George', taleplerinin hikayesini civardaki çiftlik işçilerine getirdi ve mutfak hazır olduğunda ve dikiş makinesi yerleştirildiğinde, Bayan Tom'un yardımcıları gelmeye başlamıştı. Tanıdık yüzleri ona hiç bu kadar hoş gelmemişti. Samimi sohbetlerle gecenin ürkütücü dehşetini kovmuş olacaklardı ve ilk başta bunun gerçekleşebileceği düşünüldü. Ancak çok geçmeden Bayan Tom, Leadville'in ifşasının zihnindeki etkisinin, düşündüğünden daha karanlık, daha ısrarcı olduğunu fark etti. Kendisiyle günlük konuşma arasında uyurgezerlik geldi ve Leadville'in gülümsemesini tekrar gördü. Sabahın bazı saatlerinde, gerginlik o kadar büyüktü ki, bağırabilirdi. O gülümseme...

Duvardaki bir yazıydı, yorumu ölümdü
ve bu korkunç bilgiyi göğsünde taşısa da, her zamanki gibi davranmalıydı, yoksa Teyze Louisa---- İçgüdüsel olarak bunun
Teyze Louisa'nın, her zaman sondaj yapan, tahmin edeceğini biliyordu. Belki şimdi bile
...

Birdenbire başını kaldırdı ve ona dikilmiş o soğuk gri gözle karşılaştı
düşünceli bir şekilde. Evet, Teyze Louisa her kokuya ve sese uyanıktı.
Harika yaşlı yaratık! Yetmiş yaşında olmalıydı, ancak yaş onun yeteneklerini
bozmamıştı, bir gizemi ortaya çıkarma, hevesli merakını tatmin etme gücünü ondan almamıştı. Zaten
şüpheli olduğu hissi Bayan Tom üzerinde uyarıcı bir etki yaratmıştı. Kendini
topladı ve işe koyularak, bir süre
fazla ısrarcı bir anıyı
silip atmayı başardı.

Bununla birlikte, öğleden sonra geç saatlerde ev yarına hazır olarak yargılandığında ve kadınlar, Bayan Bate hariç, gitmeye hazırlandığında, Bayan Tom'un rahatlaması tarif edilemezdi. Ölü kadın tabutunda yatıyordu, bacakları yerindeydi; yapraklar salon masasına yerleştirilmişti ve üzerine en iyi damask serilmişti. Zeminler, pencereler, boya, her köşe titizlikle temizdi ve linhay raflarına cömertçe soğuk etler istiflenmişti. Her şey Sabina'nın istediği gibi olmalıydı ve herkesin aklında, bu cenaze ziyafetinde Sabina'nın hala ev sahibi olduğu vardı. Byron'ın ev sahibi olma iddiası onlar tarafından sessizce görmezden gelinmişti. Sabina yer üstünde olduğu sürece Wastralls onundu ve emirlerini onun ölü ve sessiz dudaklarından almışlardı.

Bayan Tom'un örneğinden güç alarak çok çalışmışlardı ve yorgun bedenlerin tarzına göre birlikte patikada yürürken çok az konuştular. Kendisi, sıkıntılı düşüncelerini daha fazla engelleyemeyerek hızlı bir şekilde yürüdü ve kendi kapısından içeri girdiğinde, titrememek için biraz uğraştı. Çok gergindi. Tom'a, onun sevgisine ve iyi öğütlerine geri dönmek istiyordu; ve önünde koşan kalbi, yorgun bir kafa için tek güvenli ve rahat yastığın eski bir palto içindeki belirli bir omuz olduğunu fısıldıyordu. Eşiği geçerken, dertlerini dökmeye ve iç huzuru bulmaya kararlıyken, sesler duydu. Pazar günü olduğu için, küçük şapelde armoni çalan Gray oraya gitmişti;
ama diğer kızlar, koşullar altında kendilerinden ne beklendiğinden emin olmadıkları için, ona eşlik etmeye cesaret edememişlerdi. Tom'un da oturduğu mutfakta toplanmışlardı. Bayan Tom, son bir çabayla kendini kontrol ederek, teyzelerinin onun yüzünden şapelden uzak kalmalarını istemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Onlar için, bu düşünceli sessizlikten daha iyi olan, nazik yüzlerin, ayinin tanıdık rutininin görüntüsüydü.

"Ve yasınız hazır. Bunların bu kadar akıllıca yapılmış olması harika. Teyze Louisa, hayatımda gördüğüm en hızlı ve iğnesi en iyi kişi."

Gençlere özgü bir gecikmeyle, ipleri ve kancaları bağlarken, Tom eski kanepedeki koltuğundan ona cenazeyle ilgili sorular sordu. Bir cenaze töreni, bir doğum veya bir evlilik gibi, onun için hayatın gösterişinin bir parçasıydı; ve her bir bölüm kendine özgü ve keyifli bir duyguyu beraberinde getiriyordu.

"Etraftaki insanların burada olmasını bekliyorum," dedi ölçülü bir tonla ve her heceye gereken sesi verdi. Çaba sarf ederek konuşuyordu ama çıkardığı sesler güçlü ve özlüydü, kaba sesler ve en ufak bir şekilde yumuşak değildi ama kulağa, ev yapımı ekmeğin içteki adama olduğu gibi, tatmin edici geliyordu. "Onlara bolca yiyecek sağladın, değil mi?"

"Her şeyden bolca, sanırım," dedi karısı ve sesinde bir ton, bir gerginlik vardı, bunu fark etti ama anlamadı. Onu ne üzmüştü? Hala kederli miydi yoksa aşırı yorgun muydu? "Mutfakta taşıyıcılar için çay ve Büyük Salon'da yas tutanlar için bir masa hazırlayacağız. Şimdi Rhoda, acele et yoksa sen yola çıkmadan önce
diğerleri Church Town'a varacaklar."

"Çok görkemli bir görüntü olacak," diye devam etti Tom, "çok fazla insanla. Uzun yıllardır gördüğüm en iyi cenaze töreni olacağına bahse girerim."

Bayan Tom yolda son aylak adamı gördü ve geri döndüğünde, genellikle Smut'un oturduğu
yastıklı tabureye oturdu. Böylece mülksüzleşen yaşlı kedi, kucağına atladı ve küçük sivri yüzünü eline doğru bastırdı. Ama Bayan Tom onu ​​bıraktı. "Hayır, Smutty, bu gece seni almaya
cesaretim yok."

"Ah, anne," dedi Tom, onun bitkin bakışlarının anahtarını bulduğunu düşünerek, "Korkarım zavallı S'bina'yı özlüyorsun. Bu senin için üzücü bir şey. Birbirinizi görmediğiniz bir gün bile geçtiğine inanmıyorum."

"Iss, onu özlüyorum ve özleyeceğim." Ama onun tam olmayan kabulü, ona meselenin özüne inmediğini gösterdi.

"Peki, ne oldu?" diye sordu ve kaba, dolgun sesinde ve gözlerinde, onun ihtiyaç duyduğu nazik anlayış vardı.

"Onun ölmesini düşünmüyorum, o yüzden öldü."

"Çok ani mi gidiyor?" dedi Tom, ihtiyatla.

"Hayır, o da öyle değildi ama--peki, çok komik görünüyor ve gördüğüm şeyler var--" durakladı, endişeyle kocasına baktı. "Yaşlı
adam kesinlikle bir şeyler yaptı--seninle benim aramda."

"Yaşlı adam mı?" Tom'un yüzü, jestleriyle sözlerini
anlatmasına yardımcı olan biri için doğal olduğu gibi ifadeli, giderek daha fazla ilgi gösterdi. "Bunu kastetmiyorsun? Neden böyle düşünüyorsun?"

Böylece cesaretlenerek hikayesine daldı ve geveze bir şekilde, laf kalabalığıyla ve aşırı ayrıntılarla anlatsa da, ikna ediciydi. Isolda'nın Byron'ın uyurgezerliğine getirdiği yorum, Tom'un kabul edebileceği bir yorumdu. Basit ve ilkel, böyle bir eylem ona imkansız görünmüyordu. Yanlıştı, kötüydü ama olabilirdi ve karısı ona bunun olduğunu söylemişti. Zavallı Sabina, ve ne tür bir adamla evlendiğini ve başına ne getirdiğini bilmiyordu! Eğer varsa, kara bir kalp, ama ne bekleyebilirsiniz ki? Tom
görünür şekilde etkilenmişti. Karısının hikayesini acımasızlık ve dehşet ünlemleriyle noktaladı ama bunu onun kadar derinden, duygusal olarak hissetmedi.
Bayan Tom, Byron'ı kinci bir şekilde ve kişisel bir düşmanlıkla düşündü. O,
onu hapse atılmış görmekten, astırmaktan memnun olurdu;
ama Tom için o her zaman olduğu gibiydi: bir davetsiz misafir.
Başına 'yarım tuğla' bırakma isteği
başlangıçtan beri vardı ve Tom bekleyen ve zahmet etmeyen ama fırsat çıkarsa
onu değerlendirecek olanlardandı.

"Eh, komik görünüyor, elbette anne," dedi karısı bitirirken.
"Hiçbir şey gözünden kaçmaz, biliyorum."

Ama Bayan Tom genellemelerden fazlasını istiyordu. "Ne yapmalısın?"

"Eğer yaptıysa, çok kötüydü."

"Kesinlikle, çok kötü."

"Ama artık bitti," dedi yavaşça. "Zavallı S'bina geri getirilemez."

İpucu yakaladı. "Keşke o zaman yapabilseydi. 'O'na büyük bir darbe olurdu."

"Öyle, öyle olurdu ve her neyse, eğer senin yaptığını düşündüğün şeyi yaptıysa, kesinlikle
musallat olacaktır."

"Musallat olsa bile umurunda olacağına inanmıyorum." Somut bir ceza arzusuyla
diğer etkilere olan inancının azaldığını gösterdi.

"Hayır, belki de umurunda olmaz. Ama bunu yaptığını ve Tanrı'nın bildiğini ve yargılanacağını biliyor."

"Bir gün ortaya çıkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Bunu bilmiyorum, Tanrı'nın yolları bizim yollarımızı engellemez."

"Peki, bu konuda ne yapmalısın?"

Düşündü. "Ben olsam dilimi tutar ve bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Çünkü polisin kulağına gitmezsem sözlerin yüzünden 'azarlanırdın."

Onun, kendi işlerini yöneten ve bu konuda sessiz kalan, kanun tanımayan bir halkın ihtiyatı onu tatmin etmedi.

"Ama yapmadıysa," diye ısrar etti, "cezalandırılmalı."

"Biliyorsun, anne, bu konuda hiçbir şey söylemenin faydası olmayacak kadar kanıt yok."

"Şey," dedi sertçe, "işte şu var--şişe dolaptan çıktı!
Ne oldu? Sanırım bu bir kanıt olmayacak? Ve Leadville
çok huzursuz görünüyor, ama bu da bir kanıt olmayacak? Ve kemiklerimde ve damarlarımda onun ölmesini istediğinden eminim, ama bu bir
kanıt değil mi?"

Tom kıpırdayacak durumda değildi. "Sakin bir dil," dedi, "akıllı bir kafa yapar
ve zaten çatlayan bir dil genellikle yaralı bir kafa demektir."

Onu etkileme girişiminden vazgeçti. "Sanırım o zaman, kalbimi
memnun bir şekilde dinlendirmem gerekecek, ama ona karşı ne kadar çaresiz hissettiğimi
hiç tahmin edemezsin. Ayrıca, ona her şeyi borçlu olduğunu da biliyorum, çünkü o sadece bir şans eseriydi? Ve ona hizmet etmesi için!"

"Sanırım o guguk kuşlarından biri. Yuvadan çıkan diğer küçük kuşları guguk kuşu olarak çağırırlar."

Çok az dikkat ediyordu. "Bunları medeni bir şekilde konuşmaya
dayanabileceğimi hissetmiyorum. Yaptıkları için değil," diye ekledi gizemli bir şekilde, "yapmaya çalıştıkları için. Doktor, kalp yetmezliğinden öldüğünü söyledi
ve sanırım doktor bilmeli."

Tom karısının uçuşan düşüncelerini takip edemedi. "Şey," dedi, sesin tam gövdesini içeren o kaba, dolu tonlarda, "Doktorların her şeyi
bildiğine inanmıyorum. Bilselerdi iyi bir
gazete yaparlardı. Kimse Dr. Derek'e kakaodan bahsetmedi. Her zamanki gibi akşam yemeğini yediğini ve sonra uykusunda aniden öldüğünü düşündü."

"Iss," dedi Bayan Tom düşünceli bir şekilde ve elini, metresinin ağız sesleri çıkarmakla -insanların ana işi- çok meşgul olduğunu kabul ederek, onu okşamak yerine, sessizce kucağına geri tırmanıp uykuya dalan Smut'un üzerinden geçirdi. "Iss-doktor
kakao hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

Kendisi, herkesten daha fazlasını biliyordu ama bilgiyi paylaşmaya
meydan okuyordu. Sonuçta bir adamı lanetleyen eylem değil, niyetti; ve Tom'un Leadville'i kendisine göründüğünden daha az suçlu
düşünmesini istemiyordu. Konuşmalarına geri dönerken sessiz kaldı ve
genel olarak, bunu rahatlatıcı buldu. Tom, insan müdahalesi fikrini küçümseyerek, anlamlı bir cümle söylemişti: "Bunu yaptığını ve Tanrı'nın bildiğini ve yargılanacağını biliyordu. "

"Tanrı bilir," dedi kendi kendine, "ve yaşlı adamın her şeyi kendi istediği gibi yapmayacağını görebiliyorum; ama bundan daha fazlasını istiyordum, S'bina'nın sırtını dönmesini istiyordum." Kin dolu özlemlerini sağduyulu bir düşünceyle susturdu. "Eh, bunu yapsa daha mutlu olacağını sanmıyorum."

*BÖLÜM XXII*

Cenaze alayı saat 1.30'da Wastralls'dan ayrılacağı için, o sabah saat on birde Four Turnings'ten gelen yol çiftçi arabalarıyla, Church Town, Shoppe ve Cottages köylerinden gelen insanlarla, St. Columb ve Wadebridge gibi uzak kasabalardan gelen insanlarla kararmıştı. Üç nesil boyunca Bayan Byron'ın ailesi bölgenin işlerinde lider bir rol oynamıştı. İnsanlığın hafızası, atalarının daha karanlık figürlerini silen belirgin bir kişilik olan Old Squire'a geri döndü.
dönüm dönüm, cesur ama muhafazakar çiftçi Sabina Byron için, sadece
bir hayat ve hayal gücü sıçramıştı. Büyükbabası gibi o da
olağanüstü bir figürdü, kırsal kesimin yarı gururlu, yarı kıskanç olduğu bir kadındı. Kazasının acıklı trajedisi, onu mücadele eden insanlıktan
ayrıyordu, halkın görüşünü etkilemişti.
Başarılı
olağanın ötesinde, bir anda çaresizliğe
düşmüştü ve ona olan ilgi -tarımcı zihnin inatçı ilgisi- azalmadan önce, son talihsizlik onu yakalamıştı.
İnsanlar onu mezarına kadar takip edeceklerdi, sadece Rosevears'a olan saygılarından dolayı değil, aynı zamanda kaçınılmaz olanla, inşa etmekle veya yıkmakla yetinmeyen, insan işlerine
sert bir kapris sokmak zorunda olan kadere karşı bir protesto olarak.

İnsanlar normal zamanlarda Wastralls'a avludan yaklaşırlardı ama bu törensel bir olay olduğundan ziyaretçiler sonundaki kör duvarın yanından geçip 'kirli karaağaçların' otla kaplı caddesine doğru yürürlerdi. Demir başlıklarla süslenmiş çift kanatlı kapı misafirperver bir şekilde açıktı ve
ocağın üzerinde, modernize edilmemiş bir ocakta, bir yığın
kurutulmuş odun yanıyordu. Zeminin taş dama tahtası üzerinde, renkleri hâlâ yas tutanların kasvetli figürlerini rahatlatacak kadar parlak olan bazı solgun halılar vardı. Donuk Doğu kırmızıları, iş ve zamanın genç güzelliğini çaldığı ve sert, uyumsuz siyahlarıyla
çok garip ve huzursuz görünen bu erkekler ve kadınlar için garip bir ortam oluşturuyordu. Salonun oranları iyiydi ama onu hayal eden ve kuran adam buna layık değildi, yaptığı şeyden daha
zavallı bir şeydi.

Giriş holünün ötesinde, koridora açılan salonlar da davetkar bir yüz gösteriyordu. Bu odalar, duvarlarının kalınlığı, çok sayıda camlı pencerenin küçüklüğü ve doğuya bakan görünümü nedeniyle
kasvetliydi. Denizden değil, denizin yaygın rutubetinden ve çizme, kitap ve mobilyaların üzerine cüzzam gibi
sürünen küften kokuyorlardı. Her ikisinde de ateşler yakılmıştı ancak duman nemli bacaları pek sevmiyordu ve ızgaralarda deniz kömürü alevsizce için için yanıyordu.
Büyük Salon'da en iyi çiniler, gümüşler ve camlar yerleştirilmiş ve
bir yemek hazırlanmıştı; cilalı yüzeyin parıltısı, yeni yıkanmış damaskın beyaz parıltısı, tabakların ve yemek takımlarının rengi hoş bir izlenim bırakıyordu. Erken kalkan Bayan Tom ve Richbell, raflara yığılmış yiyecekleri linhay'dan taşımaya yardım etmişlerdi. Masanın bir ucunda kümes hayvanları, diğer ucunda dana eti ve jambon ve aralarında dağlarca
patates, kaseler dolusu Cornwall kreması, ikramlıklar, kek ve pasta vardı. Yas tutanlar içeri girdiklerinde kendilerine bir şeyler alırlardı ve koyu renkli bıçaklar ve parlak çatallarla tabaklar hazır bir şekilde istiflenirdi. Küçük Salon mümkün olduğunca mobilyalardan arındırılmıştı; çünkü yas tutanlar yemeklerini yedikten sonra, tabut getirildiğinde onu takip etmek için çiftler halinde orada sıralanırlardı. Tom Rosevear büyük bir kalabalığın kehanetinde bulunmuştu ve olay onu haklı çıkardı. Sabina Byron'la birlikte 'kuzen' diyebilecek birçok kişi, cenaze törenine katılmak için derin ve kıvrımlı yollardan geçti ve bunların dışında, kelimenin tam anlamıyla 'yas tutanlar', eve gitmeyen ancak Trevorrick Kumsalları'nda bekleyen bir grup insan vardı. Akrabalık tarafından verilen haktan yoksun olsanız da -ve Batı'da bir cenazeye davet edilmezsiniz- siz gidersiniz, eğer bir akrabanız varsa, onlar da onu takip eder ve 'dünyadan dünyaya' teslim edildiğini görürdü; ve o kadar çoklardı ki, daha sonra Tregols bölgesinde Bayan Byron'ın cenazesine katılmayan tek kişinin Hawken adında yaşlı bir 'yatakçı' olduğu ve zavallı kadının 'onlu yaşlarında' yatağa mahkum olduğu söylendi. Byron, yukarı kata huzur ve memnuniyet dolu bir ruh hali taşımıştı;
ama sabah uyandığında zihinsel havası, Set Fair'den midesinin çukurunda ağır, donuk bir hisle kendini ifade eden belirsiz bir cıva durumuna dönmüştü. Heyecan dalgaları
içinden akıyordu. Bu harika bir gün olacaktı. Bir
tanık kalabalığının önünde -ve çoktan uzak evlerini terk ediyorlardı,
Rock'tan feribotla geçiyorlardı,
Wadebridge'den trenle geliyorlardı,
Treremborne, Trerumpford ve Treginnegar'dan geliyorlardı--Sabina sonunda
Wastrals'tan mülksüzleştirilecekti. Uzun zamandır ikinci sırada olan kişi
kendisine gelecekti. Onları kabul edecek olan o olacaktı.
Ekmeğini yiyecekler, uzun alayda onu takip edecekler, onu bir
komşu, bir akraba ve her şeyden önce çiftliğin sahibi olarak kabul edeceklerdi.
Ona göre, Sabina'nın cenazesi kamusal bir törendi. Tüm erkekler onu dinlenirken görecekti, ya da onun deyimiyle 'ortadan kalkmış'; tüm erkekler onun mülkiyete girmesine izin verecekti.

Wastrlar! Bunun düşüncesi, vücudunda sıcak bir şekilde akan şarap gibiydi. Wastralllar, onun! Zihni bir an için geçmişin kasvetli çoraklığına döndü, kıyı şeridinin kayan kumları gibi gri bir ufka doğru uzandığını gördü ve ürpererek geri döndü. O
bitmişti. Tanrıya şükür o yılları geride bırakmıştı; onları ve onlarla ilgili olan her şeyi. Siyah giysilerini giyerken, şimdiye kadar komşularıyla iyi geçinmek için hiçbir girişimde bulunmadığını kendi kendine itiraf etti. O, parmaklarını kemirirken, onlar rahat kalplere sahipti. Arkadaşı olmaması onun hatasıydı, hayır, onun değil,
acı koşulların hatasıydı; ama şimdi Wastralls onun
oldu ve tüm bunlar değişecekti.

Kalbindeki sıcaklığa, mutlu beklentilerine rağmen, sonunda kendini yas tutanları karşılamaya hazır bir şekilde salonda bulduğunda, cesareti azalmaya başladı. Macera çok önemliydi, onun için çok şey ifade ediyordu. Heyecanın o sıcak ürpertileriyle yok olmuş olan midesinin çukurundaki his
geri döndü
ve daha keskin bir biçimde. Ayakları üşüdü ve bu durum
keşke bitseydi diyebileceği bir çileye dönüştü.

Trenle, karayoluyla, Trevorrick'teki feribotla bir araya gelen bireyler
her biri bilinmeyen bir nicelikti ve onlardan korktuğunu
ve anlar geçtikçe daha da korktuğunu fark etti.
Şöminenin yanında durup ilk varışı duyurması gereken tekerlek seslerini dinlerken, vücudu üzerinde çalışan dengesiz sinirleri ona gerçek bir fiziksel hastalık hissi verdi. Şömineye döndü ve dirseklerini ona yasladı, orada daha ne kadar
durabileceğini merak ediyordu.

Ondan çok uzakta olmayan, ifadeli yüzü ciddi çizgilerle dolu Bayan Tom
Rosevear, Bayan Con'un yanında duruyordu. Görevleri, yas tutanların eşlerini karşılamak ve onları Bayan Bate'e iletmekti. Bayan Bate, Stripper olarak, onları ölü kadına son bir ziyarette bulunmaya götürecekti.

"Zavallı S'bina'yı görmeye gittiğinizi sanmıyorum," dedi Bayan Tom arkadaşına. Byron'un varlığı onu rahatsız ediyordu ve Betsy'nin olağan ziyareti yapmak isteyeceğini düşündüğünden daha çok düşüncelerini dağıtmak için konuşuyordu. "Neden geri kalanlar gelmeden önce şimdi gitmiyorsun? Yapılacak çok şey olacak, hemen."

Bayan Con'un tıknaz vücudu olumsuz bir şekilde titredi. "Aman Tanrım, onu görmeye dayanamıyorum. Eğer dayansaydım her yerde onu hayal ederdim."

"Bu kadar aptal olma," diye cesaretlendirdi diğeri. "Cemaatte gördüğümden başka cenaze töreni olduğunu sanmıyorum."

Bayan Con sesini gizemli bir fısıltıya indirdi. "Hiçbir zaman bir şey
düşünmedin mi, Isolda?"

"Benden daha kötü bir şey
düşünmedim. Ölülerden daha çok
yaşayanlardan korkmak gerekir."

"Eh, canım, sen benden farklısın. Bir ceset görsem bile, o kadar sinirliyim ki, bir daha asla onun ölü yüzünü görmek istemezdim."

Bir araba açık kapıya doğru geldi ve Trerumpford'lu Sowden'lar, şişman çorapların olduğu o diyarda bile varlıklı sayılan çocuksuz bir çift, Byron'a doğru geldi. Bir anlığına, taşıyıcılar için on altı çift siyah eldiveni kolunun altında bir pakette taşıyan cenaze levazımatçısıyla sohbet etmişti ve tabutu vidalamasının ne zaman uygun olacağını soruyordu.

"Bayan Bate sana haber verecek," dedi Byron aceleyle ve yaşlı Sowden'ın elini sıkmak için döndü. Bu önemli çiftçinin, eşiğini geçen ilk kişi olması ve selamıyla bunu görmesi onu memnun etti; ancak Beulah Sowden için nasıl karşılandığının pek bir önemi yoktu. Küçük, gergin, sessiz bir adamdı, cam gibi gözleri ve tepkisiz tavırları vardı. Byron'ın samimiyetini her zamanki çekingenliğiyle kabul ederek,
sararmış bir başlık takan solgun bir adam olan karısını başsağlığı dilemek üzere bıraktı. Sowden'lar
gelmişlerdi çünkü Sabina Byron'ın annesi Beulah'ın kuzeniydi ve,
kendilerine düşen nezaket kuralları gereğince yerine getirilir getirilmez,
başkalarına yer açmak için kenara çekildiler. Byron ikisinden de tek bir kıvılcım
çıkaramamıştı. Odanın aşağısına doğru inerken onlara biraz şüpheyle baktı. Çekingenlikleri doğal mıydı yoksa varsayılmış mıydı?
Alışılmış ifadeleri alışılmış şekilde söylemişlerdi ve tavırları
birazcık da olsa dostça, dünyadaki en ufak bir şey bile olsa, küçümseyiciydi. Sowden'lar ve
onlar gibiler için durumun hiçbir şekilde değişmediğini kavraması zordu. O, hayatını aralarında geçirmiş olmasına rağmen, bir 'yabancı' olarak kalmalıydı. Byrons'ı tanıyorlardı ama o bir Byron değildi, sadece denizden gelen bir çocuktu ve ona merhametten dolayı bu isim verilmişti. Sabina'nın cenazesine katılırken kocasını ev sahibi olarak kabul ediyorlardı ama onun ölümünün bağlantıyı iptal ettiği ve onun yerine onun 'merhum' olduğu gibi ters bir hisse kapılmışlardı. Sözlerinin nezaketinin altında, onunla son kez buluştukları, onlara ilham verdiği hafif düşmanlığı daha fazla gizlemeye gerek kalmayacağı hissi gizliydi. Ona büyük bir miras kalmıştı, kanlarından olan insanlara ait olan ve kıskandıkları bir miras. Miras topraktı ve onlar toprağı seviyorlardı, paradan veya başka herhangi bir mülkten daha çok seviyorlardı. Bu adam, onları böylesine medeni bir şekilde hoş geldin diyen, evlilik kapısından içeri zorla giren, kendisininkinden daha çok kendilerine ait olanı ele geçiren biriydi. Onu elinden alamasalar da, yine de tamamen uzlaşamıyorlardı. Sowden'lar, Wadebridge'li Bennett Trudgian'lara yer açmışlardı; çarpık bakışlı bir baba ve siyah giysili olmasına rağmen gökkuşağı izlenimi veren canlı bir kız. Onları, Gentle Jane'li Bayan Andrew adlı hacimli bir dul takip ediyordu. Bayan Andrew, Gray'i Hember'da aramıştı ve Gray ile birlikte Jim Rosevear gelmişti. Byron, bakışları üçüne düştüğünde, yeni bir komşu olarak yargılandığı hayalini
unuttu. Bayan Andrew ile el sıkıştı ve Gray'e baktı; ve,
bakarken, içgüdüsü ona, bir şekilde, o yumuşak hatların kutsal ruhunun
genişlediğini söyledi. Düşünceyi kafasından attı.
Bu Gray'di ve onu uzun zamandır görmemişti ama o değişmemişti.
Nasıl olabilirdi? Eli hevesle onun elinin üzerine kapandı ve bir yanıt için yüzünde arama yaptı - kanlı bir yanıt;
ama gözleri yere bakıyordu, tesadüfen kendi eldivenli
elinde.
Sanki o küçük el, tüm dikkatini
çekmiş bir gizemin parçasıymış gibiydi.

İlgi çekici düşünce devam etti. Gray, gizli ve solgun, ama yine de açılan yaprakların bir imasıyla, Byron'da yoğun olduğu kadar endişeli bir merak uyandırdı. Ona ne olmuştu? Onun hiçbir parçası olmadığı hangi deneyimi, o medeni sözlerin ve gülümsemelerin ardında besliyordu? Hiç uzun süre sessiz kalmayan kıskançlığı uyandı.

Ancak, yeni gelenler eşiğin üzerinden içeri akın etmeye başlamıştı.
An uygunsuz bir an olmuştu ve Gray çoktan elini çekmişti. Cenaze töreni bitene kadar onunla hiçbir kelime konuşamazdı. En azından onun çatısı altında
olduğu gerçeğine kalbini koymalı ve ona gitmek için özgür olana kadar orada kalmalıydı.

Saat, yazları tamamen taş olan ve kışları daha da fazlasını
aşağı indiren Trevorrick Nehri'ndeki taşlar kadar çok sayıda çelişkili duygunun olduğu bir saatti. Gray'in arkasında Jim Rosevear duruyordu ve Byron ona
o eski, aşağılayıcı kaşlarını çattı. Halledilmesi gereken bir hesap vardı! Esmer yanağındaki koyu renk morardı ama yumruklarını sıksa da,
bu barışı korumak içindi, bozmak için değil. Jim'in Gray'e herkesin gözü önünde eşlik etmesiyle
ilgili hakaretin hemen intikamı alınamazdı.

"Ellerim bağlı," diye düşündü, "ve bugün buraya gelebileceğini biliyor. Bir ders istiyor, o da istiyor."

"Hammadanlar mutfakta," dedi, sesini yüksek bir tona
çıkararak ve geçidi işaret ederek. Eğer yapabilseydi Jim'i aşağılardı,
kırsal alana bunun yanlış kapıya gelen,
yas tutan biri olarak değil, yarım kronu, yemeği,
siyah eldivenleri için gelen bir işçi olduğunu gösterirdi.

Ama Rosevear'da dengini bulmuştu. "Ben burada bir yas tutan olarak bulunuyorum, bir
hammad olarak değil."

"Iss, canım!" diye başladı Bayan Andrew yumuşak bir sesle ve
kendini 'Treketh'li Rosevear ve Freathy Rosevear ile evlendiğini bildiğin Dusha Rosevear' ve 'Fraddon'lu Yüzbaşı Josiah Rosevear'ın kız kardeşi' sözcüklerinin geçtiği belirsiz bir açıklamaya girişti. Byron, karısının ailesinin sonuçları hakkında pek bir şey bilmiyordu ama Jim'in bir
Rosevear olduğunu hatırlayarak, bir tür kuzen olması gerektiği sonucuna vardı.

"Yas tutan?" dedi ama daha az emin bir şekilde, "peki----"

Bütün öfkesine rağmen, yavaşça gitmeliydi. Eğer Jim'e hakaret ederse, eğer aklından geçen "Peki, akraban olsun ya da olmasın, gözümün önünden çekil" sözlerini söylerse,
Bayan Andrew'u ve kim bilir kaç kişiyi daha gücendirirdi.

Sowden'lardan uzaklaşan Bayan Tom, kurtarmaya geldi. Jim'in haklarını savunup
cenaze törenine geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu gençler, ne kadar da aptal!

"Aman Gray, canım, seni uzun zamandır bekliyordum. Geldiğine çok sevindim," ve erkekle hizmetçi arasına girerek, onlarla birlikte yürüdü.

Ancak Büyük Salon'a vardıklarında, genç adama döndü.
"Gelmemeliydin."

Jim'in gözünde dans eden bir ışık vardı. "Neden gelemedim? Korkmuyorum!"

"Hayır," diye karşılık verdi, "ama bu kavga çıkarmak için uygun bir zaman değildi. Bugün sana dokunmayacağını biliyorsun."

"İsterse hepsi gittiğinde ona bir şans vereceğim."

"Bu kadar dolu dolu konuşma," ve gençlerin yakında Plymouth'a doğru yola çıkacaklarını, tehlikeden uzak olacaklarını düşünerek memnuniyet duydu.
"Şimdi Gray'i düşünmelisin. Siz erkekler kümesteki bir horoz kadar inatçısınız."

Annesinin gerisinde kalan Gray geldi.

"Eve döndüğümüzde Leadville Amca'yla anlaşabilirsin," dedi,
genç yüzünde tatlı bir şekilde oturan ve Jim'in gözlerindeki meydan okumayı daha yumuşak bir duyguya dönüştüren hafif bir anaç otorite havasıyla.

"Şimdi bunu yapmalı mıyım?" dedi, üzerine eğilerek. "O zaman Plymouth'a morarmış gözlerle gitmek istemiyorum," diye cevapladı
somurtarak.

"Yaşlı adamı, bizimkini yedikten sonraya kadar yalnız bırakacağım..." sesi bir
mırıltıya dönüştü ve onu odadan yukarı, derin pencerelerden gelen ışığın
zor eriştiği bir köşeye götürdü. Her ikisinin de
sağlayabileceği tüm yardıma rağmen, Bayan Tom onlarsız da olabilirdi. Bunu fark ettiğinde Richbell'e gülümsedi ve ikisi, eksikliği
gidermenin kendilerine düştüğünü anlayarak işe koyuldular. Oda
hızla
doluyordu ve sığır eti ve jambon kesmek, büyük eski moda çaydanlıklardan ve el tabaklarından fincanları doldurmak için onlara ihtiyaç vardı. Ne kadar meşgul olsa da, Bayan Tom'un bireysel ihtiyaçlar için ayıracak bir düşüncesi vardı.
Constantine Rosevear üç oğlunun ardından içeri girmişti ve
pencerenin altında oturmuş, şapkasına bakıyordu. Onun
çok iyi görünmediğini düşündü. Yanaklarındaki küçük kırmızı ağ morumsu bir renk almıştı ve açık mavi gözleri renk kaybetmişti.

"Aşırıya kaçıyor," diye düşündü ve yanına gitti.

"Biraz akşam yemeği yiyeceksin, Conny, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Eğer yersem beni boğar."

"Ah, biraz yemeye çalış." Con'un kuzenine karşı hisleri
her zaman açık bir kitap gibiydi. Sabina'nın kazasından sonra değirmenci
Wastralls'a gelmeyi bırakmıştı; ve Bayan Tom bunun kayıtsızlıktan değil aşırı hassasiyetten kaynaklandığını anlamıştı.
Hayatı boyunca gücüne ve canlılığına hayran olduğu kadının çaresizliğe
düşmesine dayanamıyordu.

"Uzun zaman oldu," dedi Bayan Tom üzgün bir şekilde, "bu evde yiyecek bir şey
bulmayalı."

İçini çekti. "Kazadan beri çok üzücü bir ev oldu."

"Eminim senin bir şeyler yapmanı isterdi."

"Biliyorum. Çok nazikti." Sabina aracılığıyla birçok iyi ücretli iş ona gelmişti ama o, kadının kendisini düşünüyordu. İçe dönük bir adam değildi. Nadiren gördüğü birinin ölümünün neden bu kadar büyük bir fark yarattığını kendine bile açıklayamazdı. "Çok nazikti," diye tekrarladı ağır ağır, "ama ben hiçbir şey istemiyorum."

Üç uzun oğlu masada kendilerine hizmet ediyorlardı; karısı, yeni siyah elbisesiyle neredeyse tertemizdi -Betsy'nin böyle bir durum için hiçbir şey
kaldırmayacağından emin ol- kardeşi St. Eval'den Bay John Brenton ile konuşuyordu. Kendilerinden ve kaderlerinden memnun görünüyorlardı; ama büyük değirmenci, tüm rahat bel ve iyi geniş kumaşına rağmen,
tutuşunu kaybetmiş gibiydi.

Misafirperverlik görevleri gereği onu biraz yalnız bırakmak zorunda kalan Bayan Tom,
zihninde en önde onun düşüncesiyle
oyuyor, servis ediyor ve konuşuyordu. Beklenen bir sesi dinliyordu ve
işitme duyusu biraz körelmiş olsa da, onu kaçırmadı. Mutfakta bekleyen taşıyıcılar, yas tutanlara verilenden daha basit yiyeceklerle beslenmişti. Artık hazırdılar ve koridor boyunca ayakların düzensiz
tepinmesi, yüklerini almaya geldiklerini söylüyordu.
Con'a geri döndü, çünkü artık konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.
Boğazının arkası, tutmaya çalıştığı gözyaşlarıyla ağrıyordu.
Sabina, Wastralls'da doğmuştu, bütün günlerini orada yaşamıştı ve
şimdi oradan götürülecekti. Con da o anın tüm acısını
hissetti. Gözü Bayan Tom'unkiyle biraz çılgınca buluştu ve boynundaki bağı gevşetmek için çekiştirdi. Sabina'nın yeri onu artık tanımayacaktı. Gidiyordu ve asla onlara geri dönmeyecekti. Kalbi sözsüz bir itirazdı. Dengesizce ayağa kalktı ve ikisi, onu seven adam, arkadaşı olan kadın, salona girdi.

Bir Cornwall cenazesinde akrabaların tabutu takip etmesi gelenekseldir -- tabut sekiz taşıyıcı tarafından sırıklarla taşınır -- belirli bir sıraya göre. Öncelik akrabalık derecesine ve belli bir ölçüde yaşa göre belirlenir. Yürüyemeyen yaşlılar hariç, arabaları ve arabalarıyla takip edenler, evden mezarlığa kadar olan mesafeyi yürüyerek kat ederler. Bu çiftlerin, bireysel taleplerine gereken saygı gösterilerek düzenlenmesi, ailesel sonuçların bilinmesini gerektiren bir iştir ve bu konuda Tom Rosevear parladı.

Karısı ve ardından Con dışarı çıktığında, yas tutanlara pozisyonlarını atama işinin neredeyse bittiğini gördü. Çiftler salonun bir tarafına dizilmişti ve diğerleri Küçük Salon'da bekliyordu. Toplantıda kasvetli bir hazırlık havası hakimdi. Tabutun üzerinde duracağı
siyah cırcır böceklerini taşıyan Henwood, kapıdan aceleyle çıktı. Onları düz bir alana, ölümün Wastralls'ın bir insan yerleşimi haline geldiğini ilk fark ettiği zamandan beri bu amaçla kullanılan alana dikti. Kocasının bir işaretiyle Bayan Tom, alayda öne geçti. Sabina'nın en yakın akrabası olarak Byron ile birlikte yürümesi gereken yer burasıydı.

Adalet odasının kapısı açıldı ve koyu renk takım elbiseli ve siyah kravatlı geyikler dışarı çıktı. Göğüslerine tuttukları direkler,
açıklığın darlığına izin verecek şekilde eğikti ve yüzlerinde kararlı bir ifade vardı. Cilalı ve
parıldayan tabutu odadan, köşelerden ve koridordan,
aksaklık veya tökezleme olmadan çıkarmak için can atıyorlardı ve görev onlara zorluklarla dolu gibi görünüyordu. Bu uzun, parlak bir şekilde dekore edilmiş kutunun ne içerdiğini değil, içlerindeki güveni düşünüyorlardı.

Bayan Tom peçesini aşağı çekti ve bir an için ağırlığını
Constantine'e yasladı. Sabina'nın evinin eşiğinden ayaklarını öne doğru uzattığını görmek,
öz kontrol güçleri için fazlaydı ve peçenin ardında gözyaşları akıyordu. Anlayışlı ama konuşamayan Con,
kolunu sıktı. Gerçek yas tutanlar ikisiydi; tüm bu kalabalığın içinde
sadece onlar, Sabina'yı günlük hayatlarından çıkaracaklardı. Tabut
geçerken, adamın iri bedeninden bir ürperti geçti. Sabina'nın
gitmesiyle o da sonun yaklaştığını gördü. Bir hafta önce bu düşünce onu rahatsız ederdi ama şimdi buna kayıtsızdı. Hayat da değer verdiğimiz şeyleri
birer birer alarak bizi kendi ertelemesine hazır hale getirir.

Taşıyıcılar ve bir zamanlar Wastralls'da öküz bekçisi olan
kilise görevlisi de onlardan biriydi.
Tabutu kara cırcır böceklerinin üzerine koydular. Arkalarındaki yas
kuyruğu gecikmiş eklemeler alıyordu. Leadville, Bayan Tom'un yanındaki yerini almıştı, kocası Betsy ile onun arkasındaydı,
Constantine ise Gray ile.

Gün, soğuk bir tatla sakindi, martıların yeni sürülmüş tarlalarda toplandığı ve denizin durgun olmasıyla diğer suların
mırıltısının duyulabildiği bir gündü. Tabut alçak rüzgarda eğilmiş dalların altından cadde boyunca taşınırken, kilise görevlisi bir ilahi söylemeye başladı. Orada bulunanların çoğu
koro üyesiydi, ilahi hemen okundu ve melodik bir ses
alaydan önce patika boyunca ilerledi.

Uyu sevgili, uyu ve dinlen,
Başını Kurtarıcının göğsüne koy;
Seni çok seviyorum, ama İsa seni en çok seviyor--
İyi geceler, iyi geceler, iyi geceler.

Bayan Tom buna benzer birçok alayda yürümüştü. Sadece o yaz bir kardeşi mezara kadar takip etmişti ve şimdi, Henwood'un işaretine itaat ederek
taşıyıcıların ardından ilerledi. O anda kendisiyle o kadar meşguldü ki, uzun kuyruğun aslında yolda olduğunu fark edemedi. Ancak açık havaya çıktığında, sabahın soğuk tazeliği her zamanki etkisini gösterdi ve kara yılanın başı St. Cadic'in yanından geçerken, kendisiyle aynı hizada olan adama bakmak ve düşünmek için yeterince iyileşmişti -hiç de nazik değillerdi.

Byron için sabah kararmıştı. Yas tutanların bazıları, özellikle de uzaktan gelenler, onu dostça bir tavırla karşılamışlardı. Yabancı olmasına rağmen, artık Wastralls'ın sahibiydi ve bu sıfatla onunla pazar yerinde ve kamu işlerinde karşılaşıyorlardı. Eşlerden bir veya ikisi, geçerken içeri bakmasını umduklarını dile getirdi. O sadece varlıklı bir çiftçi değildi, aynı zamanda bir duldu ve genel olarak, göze çarpan bir adamdı. Küskün ve isteksiz Bayan Tom bile, alay başında iyi göründüğünü inkar edemezdi. Kesinlikle oradaki en uzun adam değildi, ağır ve ağır
taşıma arabası onu olduğundan daha büyük gösteriyordu. O da, belli bir küstahlıkla yürüyordu. Onu takip eden adamlar zihinsel olarak daha aşağılık adamlardı ve o bunun bilincindeydi. Önde gidiyordu, ilk kez doğru yerindeydi. Yapması gereken iş dikkatini
çekmiyordu. Tabut, koridorda yanından geçtiğinde, onda garip, açıklanamayan bir duygu, geçici bir ilişki hissi uyandırmıştı, ama içindekilerden dolayı değil. Sabina'yı neredeyse hiç
düşünmüyordu. Geçmişe aitti, kesinlikle ve şükürler olsun ki sırtını döndüğü geçmişe. Yüzü geleceğe dönüktü, zihni
yükseltmeyi umduğu binanın tuğlaları ve iskeleleriyle doluydu; ve göğsünde öyle bir güç bilinci buldu ki
ilahiye katılarak bunu ifade etmek istedi.

"Seni çok seviyorum ama İsa seni en çok seviyor," diye gürledi derin sesiyle ve onu duyan Bayan Tom ona baktı. Ona göre küfürler ediyor gibiydi.

"Sakınan yaşlı kötü adam," diye düşündü öfkeyle, "orada olması gerektiği gibi yürüyor. Nasıl cüret ediyor, bilmiyorum. Aslında ilahide de söylüyor, iki yüzlü ejderha. Onu yargılamak için yeterli, öyle de oldu."

Aralık ayı olmasına rağmen hala yeşil olan çalıların arasından vadiden kıvrılarak ilerleyen alay sonunda Tepe'ye ulaştı. Burada yol
geniş bir viraj aldı. Kilisenin gri kulesi görünürdeydi ve
kilise bekçisi, çanı çalmak için tarlaların arasından kısa bir yol aldı.
Bayan Byron, kiliseye giden biri olarak cemaatin papazı tarafından gömülecek olmasına rağmen, kilisenin gölgesinde Old Squire'ın yanına uzandı.
Halk için, onlar için etkisini yitirmiş olan bu ritüel hala yerleşik düzenin bir parçasıydı.
Rektör, onların bilgisi dışındaki güçler tarafından atanıyordu ve onun yeri vardı. Onu ne hoş karşıladılar ne de itiraz ettiler.
Amacına hizmet etti.

Yukarıdan bakıldığında, kilise bahçesi mürekkeple
dolu sığ bir kaba benziyor olmalıydı. Yas tutanlar o kadar çoktu ki, küçük eski yapıyı taşana kadar
doldurduktan sonra, patikalardan aşağı ve çimenli
tümseklerin üzerinden aktılar. Rosevear mezarlarının etrafında çiftler ve
gruplar bir kitle halinde katılaşmıştı. Karanlık bir ortamda pembe diskler gibi olan yüzleri, peçeleri ve siyah başlıkları tarafından gölgelenmişti. Kazılmış olan çukura doğru dönmüşlerdi; ve herkesin aklı, dirilişle değil, bedenin son dinlenme yerinin rutubetiyle ve soğukluğuyla meşguldü. Aşağıda, küf ve taşların ağırlığıyla bastırılmış, ateşlerden ve konuşmalardan sonsuza dek
uzaklaştırılmış toprakta! Gece boyunca yağmur yağmıştı ve su
henüz mezarın sert kilinden
ıslanmamıştı. Dibi kaplayarak, gri kenarlara ve
çökmekte olan kenara anlatılamayacak kadar kasvetli bir ekti. Yas tutanların kalpleri, dost yüzlere son kez bakan, aşağıda yağmur suyu, yukarıda doymuş toprak parçaları, toprağın soğuk ve düşmanca
kocasında yatmaya giden kadına karşı acımayla titriyordu. Tabut çıkarılıp 'Barış, Mükemmel
Barış' yükseltildiğinde, bir rahatlama hissiyle katıldılar. Hepsinin tanıdığı Bayan Byron'ın orada ıslak ve karanlıkta yatması mümkün olamazdı. Onunki kadar yıkılmaz, mantıklı bir iyimserlikle, kendilerine ve ona ölüm değil, yaşam vaat ettiler.

Tabutu mezara indirme işareti verildiğinde, bulutlu gökyüzünden titrek bir güneş ışığı parıltısı düştü, bu ağır, endişeli kalplere daha iyi zamanların geleceğinin habercisi. Pirinç kulplara, isim plakasına ve iki kıvrımlı sıra kesilmiş tokalara düştü, parlak yüzeylerden sayısız küçük parıltıyla parladı. Byron, Tom ve Constantine Rosevear'ın arasında mezarın başında durarak, bunu fark etti, diğerleri de fark etti; ve ona göre bu sadece bir tabutun üzerine beklenmedik bir şekilde düşen güneş ışığı değildi, aynı zamanda kişisel bir şeydi.

Ayin boyunca mekanik bir şekilde hareket etmiş, çelenklere, arplara ve diğer çiçek kurbanlarına
hoşnutsuzlukla bakmış, hatta
kalbinden 'Barış, Mükemmel Barış, sevdikleriniz uzaktayken' diye küstahça bir yorum yapmıştı. Wastralls'tan ayrılırken içinde bulunduğu coşku
ruhu, yavaş yavaş artan bir öfkeye dönüşmüştü. Bu gömme işi
sonuçta sıkıcı bir işti. Tabutun indirildiğini gösteren iplerin gıcırtısı ve gerilmesi ondan bir rahatlama
iç çekmesini sağladı. Bir dakika sonra bu mezar yerine sırtını dönebilecekti.

Ancak, güneş ışığının parıltısı dikkatini çekmişti ve bundan daha fazlasını yapmıştı. Geçici parıltısı, tabut Wastralls'dan yanından taşındığında hissettiği geçici aşinalık hissini, geçmişte boncuk gibi dizilmiş diğer anlarla birleştirmişti. Bu, vizyonlarda gördüğü sonsuz küçük parıltılardı. Tekrar tekrar çekicin çalıştığını duymuş, cilalı
ahşabın parıltısını, kesilmiş tokaların eğrisini görmüştü. Sabina'nın
tabutunun
kapağı! Yıllardır onun için loş bir tanıdıktı, şimdi gerçek ve mevcuttu. Sanki kokularla yüklü bir nefes, mezarın nemli
soğukluğu derinliklerinden yükselmiş gibi ürperdi. O çekiçlemeyi--ama çivi üstüne çivi çakan o değildi.

Byron, aniden merakla, vizyonun ona her zaman ilham verdiği o merakı, nerede olduğunu ve ne yaptığını unuttu. Çizgilerin
son çiviye kadar tamamlanıp tamamlanmadığını öğrenmeliydi. Bu gerçeğe özgü bir şey daha eklenmişti.

Birazcık hareket eden Con Rosevear, artık kendisiyle mezar arasındaydı
ve karanlık dikdörtgenin içinde tabut gözden kayboluyordu. Bir an daha
geçecekti. Byron, yaşı ve cüssesi için şaşırtıcı derecede hızlı olan hareketlerden biriyle diğerini
bir kenara itti. Güneşin parıltısı solmuştu, kış öğleden sonrasının gölgeleri, çukurun gölgeleri tabutun üzerine kapanıyordu.
Byron, çimenli kenarda, tehlikeli bir şekilde görmek için öne eğildi ve etraftakilere, kederden deliye dönmüş adamın kendini
mezarın içine atacakmış gibi göründü. Duygusal bir yarış, bu tür tezahürlere
hazırdılar ama, onu güvenliğe geri çekmek için
Leadville'e yaklaşırken bile, şaşkınlığın, neredeyse kin dolu yeni bir saygının bilincindeydiler. Karısına düşkün olduğunu
düşünmemişlerdi.

İyi niyetli ama
yanlış parmakların kavrayışı altında kollarının aniden sarsılması, Byron'ın çivilerin hepsinin
yerinde olup olmadığını
kendini tatmin etmesini engelledi. Son çivi meselesi aniden korkunç bir önem kazanmıştı. Eğer çivi çakılmış olsaydı, uzun zamandır
hazırlandığını gördüğü bu tabutun saplantısından kurtulmuş olacaktı. Yapımında hiçbir rolü olmamıştı ve
bu garipti! Evet, her şey düşünüldüğünde çok garipti.
Görüşünün bir illüzyon olduğunu hiç düşünememişti. Gerçekti ve elle tutulurdu ama tuhaf bir şekilde
ulaşılamazdı. Şimdi ona
rastlamıştı. Şans eseri mi? Her zaman ona doğru yürüyordu! Ancak, dairelerin tamamlanıp tamamlanmadığını, o son çivinin...

Tutucu elleri fırlattı ve görmek için daha fazla çaba sarf etti, ancak
iplerle meşgul olanlar daha hızlı hareket ediyorlardı ve diğerleri kendilerini
mezar başı ile adam arasına
sokuyorlardı. Gücü on kişinin gücü kadar olmadığı için vazgeçmek zorunda kaldı. Nefes nefese ve çılgın bakışlarla, bir çaba daha gösterip göstermeyeceğini kendi kendine tartışırken, Bayan Tom arkadan ona seslenerek dikkatini çekti.

"Hadi," dedi, bu duygu gösterisine geç kalmış bir pişmanlıkla yönelmiş olabileceğini düşünerek. "S'bina gitti ve dünyadaki tüm
ağlamalar ve yaslar onu asla geri getiremeyecek."

"S'bina?" diye yankılandı ve yüzündeki heves kayboldu, onu
tuhaf bir şekilde gri bıraktı. "Görmek istedim----"

Mezara sırtını dönmüştü ve tavrının
meşgul olduğunu fark etti. "Emin olmak istedim. ... " daha sonra söylediği gibi, onu uyarması gereken gözlerle yüzünü taradı, "çiviler
hepsi çakılmış mıydı?"

"Çiviler mi?" diye tekrarladı Bayan Tom, ne demek istediğini merak ederek ama onu
hoşnut etmek için. "Neden bahsediyorsun? Elbette çakıldılar mı?"

Sabina'nın düzgün bir şekilde vidalanmadığını mı düşünüyordu?

Onu meraklı gruptan çekip kulağına eğildi. "Daha önce hiç
hepsi çakılmamıştı," diye itiraf etti ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. O görmeyi başaramamıştı ama o, evet, daha şanslı olabilirdi.

"Eh, şimdi öyleler, biliyorum."

O kadar kendinden emin konuşuyordu ki ikna olmuştu. "O zaman iyi iş çıkarmış."

"Iss."

"Eğer sonuncusuna kadar sürüklenirlerse o 'ammerin'i bir daha asla duymayacağım."

"Hayır," dedi, "elbette duymayacaksın."

Adam ona yan yan baktı. "Duydun mu?"

Kadın hala vidaları düşünüyordu. "Hayır," dedi sıkıntıdan titreyerek. "Yeterince yakın değildim. Ben--Ben Büyük Salon'daydım. Ama
hadi ama, eve gitmemizin zamanı geldi. Mezardalar."

Son bir özlemle bakmak için döndü. "Kendim görmek isterdim," dedi gönülsüzce. Açık bir mezarın yanındaki kilise avlusunda neden olduğunu unutmuştu, derinliklerinde kimin yattığını unutmuştu,
kesik tokaların kıvrımlı sıralarının
son çiviye kadar tamam olup olmadığı sorusu dışında her şeyi unutmuştu. Taşlar ve toprak parçaları
tabutun üzerine kürekle yığılıyordu, insanın önemsiz el işlerini sonsuza dek yok ediyor, saklanamayacak olanı teslim ediyordu.

Hoşnutsuzlukla iç çeken Leadville döndü ve kilise avlusundan yürüyerek
eve doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM XXIII*

Church Town'dan geçen yolun karşı tarafında küçük bir meyhane vardı, cemaatte içkilerin elde edilebileceği tek yerdi.
Burada, hazırlanmış ve bekleyen bir dizi araç vardı ve bunların arasında
Wastrals arabası da vardı. Bir cenaze töreninin rutinine Byron'dan daha aşina olan 'Amca George' onu karşılamak için araba kullanmıştı. Çiftçi, yanından geçerken, görmeden geçip gitmiş olurdu ama yaşlı adam yola adım attı.

"Sana geldim efendim."

Byron, bir an için, karşısındaki figüre sanki bir yabancıymış gibi baktı, sonra sis dağıldı. Bir rüyadan uyanmış gibi etrafına
baktı ve arabaya binip dizginleri eline aldı. Günün deneyimleri, alışılmadık kalabalık, tanıtım, eski takıntının geri dönüşü yorucu olmuştu ve binmekten memnundu. Leydi'yi istediği gibi bırakarak koşarken, düşünceleri önünden geçti ve akşamı kutsanmış bir huzur zamanı olarak gördü. Yolun kalabalık olduğu bu arabalar ve arabalar, bu siyah giyimli insanlar, o zaman gidecek ve yer ona kalacaktı. Yas tutanların birçoğu, gerçekten de, uzaktaki evlerine doğru dönmüştü
ve Towan Lane'e ulaştığında, diğerleri İyi geceler diye bağırdılar ama
çok sayıda kişi Wastralls'a dönüyordu.

Yaya olanların 'yüklemeleri' gereken atları vardı ve adamlar onlara yardım etmek için bahçede bekliyorlardı. Byron kapıya ulaştığında, yerine getirmesi gereken son bir görevi olduğunu hatırladı. İnsanlardan bıkmıştı, eve gitmelerini istiyordu
ama umduğu iyi izlenimi bozmamalıydı.

"İçeri girseniz iyi olur, hepiniz," dedi içten bir tonla, "ve bir fincan çay."

Birkaçı, gitmeleri gereken mesafeyi öne sürerek reddetti ama diğerleri ve
aralarında Sabina'nın en yakın akrabaları daveti kabul etti. Çitlerin arasında öğleden sonra havası durgun bir şekilde sıcaktı ama
deniz meltemi karaağaçların yapraksız dallarının arasından esiyordu ve
nefesi soğuktu. Gray Rosevear, babasının yanında ağırbaşlı bir şekilde yürürken, paltosunun açık kenarlarını bir araya getirdi ve küçük eldivenli elleriyle onları bağlamaya başladı. O da günün bitmesini istiyordu. Onun için, tatsız hayallerle dolu uzun bir kasvet olmuştu. Basit ve adanmış, evi ve ev çevresi dışında pek az şeye önem veren teyzesinin ölümü, bildiği ilk sorundu. Jim ve onunla olan ilişkisi, derin bir duygu pınarını açığa çıkarmış olsalar da, onu diğer ilgi alanlarının dışında ele geçirmiş olsalar da, Sabina'nın iddiasını etkilememişti. Son gül goncası, Hember'ın ilk kardelenleri, ağlayan kız tarafından teyzesinin ölü eline bırakılmıştı ve her yıl, sadık sevgi, onu örten küfün üzerine benzer bir armağan koyardı. Gray unutmayacaktı ve çocukları geldiğinde, genç anılarına muhteşem kadının geleneğini ekecekti. Kendisi, ev sunağına ateş
yapan, onu sıcaklık, rahatlık ve kirişlerine
yakıp da tarihçi bulamayan herkesin iyileşmesi için
yakıt tutanlardandı.

Wastralls'ın kapısının üzerinden içeri kahverengi bir taş alınmıştı. Üzerine Rosevear armaları taşıyan bir kalkan
kesilmişti. Yüzlerce yıllık rüzgarlar
bu taşın üzerine üflemiş, kenarlarını
ufalamış, keskin yüzeylerini
düzeltmişti. Artık yükler neredeyse yok olmuştu ve Gray, kapıya doğru yürürken yukarı baktığında bir pişmanlık hissetti.
Wastralls, Hember veya St. Cadic'ten daha çok Rosevear eviydi
ve şimdi Amca Leadville'e ait olacaktı. O kadar hassas bir ruh olduğu için, aslında ona mirası kinlemiyordu; ama o, Rosevear'ı elinde tutacak bir düzenleme yapılamadığı için üzgündü. Elbette Jim, eğer varsa, çok
uzak bir akrabaydı ama Amcası Con'un oğulları vardı. En küçüğü olan Tremain'in
Kanada'yı düşünüyordu. Evde kalıp Amca Leadville gitmiş olsaydı daha iyi olurdu, oh, çok daha iyi.

Yol boyunca ilerleyen Byron, Bayan Bate'in
çayı hazırlayıp hazırlamayacağını merak etti. Misafirlerinin sırtını görmek, yalnız kalmak istiyordu; ve açık kapıda
bir görüşme yapan birini gördüğünde rahatsız oldu. Yabancı, şehir kıyafetleri giymişti ve kızıl saçlı, uzun boylu, zayıf bir adamdı. Byron, onun, seyahat
tesadüfen çok geç kalmış bir akraba olduğunu varsayarak,
elini uzattı. "Sen misin?" dedi, düpedüz ama dostça.

"Bay Criddle," diye cevapladı yabancı, gerçekçi bir tonda, "Wadebridge'den Bay Criddle ve Nancarrow'dan."

Bu isim Byron'ı aydınlanmamış bıraktı. Yer Criddle'larla doluydu
ama Rosevear'larla akraba olduklarını hiç duymamıştı.
Adamın iş için gelmiş olması gerektiğini, makine, patentli ilaç veya gübre için seyahat ediyor olması gerektiğini düşünmeye başladı.

"Oldukça yoğun bir gün geçirdik," dedi, ondan mümkün olan en kısa
zamanda kurtulmaya karar vererek.

"Öyle anlıyorum," diye karşılık verdi Bay Criddle. "Haber bana ancak bu sabah ulaştı, yoksa daha erken gelmem gerekirdi; ama ayrılmadan önce yapılması gereken bazı düzenlemeler vardı."

Byron'ın arkasında, yas tutanlar yorgun bir şekilde yokuştan yukarı doğru sürükleniyorlardı. Ancak bazıları için, Bay Criddle ve Nancarrow'dan Criddle tanıdık bir
simaydı; ve onun varlığı, onların eksikliğinden dolayı uysal olan bir günde taze gelişmeler vaat ederek, teşvik edici olduğunu kanıtladı. Eğilmiş sırtlar
dikleşti ve adamlar adımlarını hızlandırdı, Criddle'ı tanıyanlar
yanlarında yürüdükleri kişilere fısıldayarak bilgi verdi. Her zamankinden daha şaşkın olan Byron, biraz sabırsızlıkla konuştu. "Şey, üzgünüm ama bugün beni mazur görmelisiniz."

Bay Criddle'ın gülümsemesi etraftaki yüzlere yansıdı. "Merhum Bayan Byron'ın vasiyetini getirdim," diye açıkladı.

Leadville daha fazla şaşıramazdı. Yıllarca, karısının bir vasiyetname yapmasından korkarak - ona düşmanca değildi, onu bunun için fazla seviyordu - ama tamamen onaylamayabileceği hükümlerle,
karısının hareketlerini ve özellikle de düşüncelerinin gidişatını izlemişti. Bir veya iki kez onu yoklayarak, isteklerini
yazılı hale getirmeleri gerektiğini söylemişti ama karısı "Daha vaktimiz var," diyerek parlak kafasını sallamıştı. Onun basit zihnini baştan sona tanıdığına ve günden güne yaşarken,
geleceği hiç düşünmediğine yemin edebilirdi.

"Vasiyeti mi?" diye bağırdı, kaba bir şekilde inanmaz bir şekilde. "Hiçbir zaman yapmadı."

"Bayan Byron hastanedeyken beni çağırdı ve vasiyetini
hazırlattı."

"Hiçbir vasiyetle ilgilenemeyecek kadar hastaydı."

"İlk başta, evet."

Byron'ın kuşkusu sarsılmıştı. Sabina'nın bu konuda bir şey düşünemeyecek kadar
öteki dünyaya doğru çok uzakta olduğuna inanarak saatini gevşetmişti.
Onun yokluğundan yararlanmış mıydı? Tereddüt etti ve avukat, yumuşak bir
sözle açıkladı. "İyileştiğinde beni çağırdı, vasiyetini yaptı ve" -cebine vurdu- "bana bıraktı."

Bu ifade ikna ediciydi. Byron, bu vasiyetname düzenleme konusunda Sabina'nın her zamanki gibi hareket ettiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.
Bir kere harekete geçmenin gerekliliğini gördüğünde hiç vakit kaybetmedi ve onunla birlikte,
'yediği et' kısa sürede unutuldu. Kocası yakınlarda olsaydı, ona niyetlerini
elbette söylerdi. Onu uzak tutan
aptallığa lanet etti. "Bence bana söylemesine izin vermeliydi,"
dedi huzursuzca. Zayıf sağlık durumunda,
mantıklı bir vasiyetname hazırlaması nasıl mümkün olabilirdi?

Bay Criddle acele ediyordu. Wadebridge ile Stowe arasındaki tren seferleri yetersizdi ve eğer hızlı treni kullanmazsa son treni kaçırabilirdi. Cebinden uzun mavi-gri bir kağıt çıkarıp bekleyen insanlara baktı. "Şüphesiz merhum Bayan Byron'ın akrabaları vasiyetin okunmasını isteyecektir."

Düz siyah puntolarla yazılmış belgede "Bayan Sabina Byron'ın Vasiyeti" yazıyordu ve bilinmeyen, uzaklara uzanan olasılıklarla dolu bu sözler, orada bulunanlarda bir heyecan yarattı. Cenazeye katılanların hepsinden ayrıcalıklı olanlar onlardı, Sabina'nın vasiyetinin hükümlerini ilk elden öğreneceklerdi ve dramatik gelişmeler olursa, orada olacaklardı. Leadville, huzursuzluğunda onlara sempati duymalarını beklerken, yüzlerinde sadece merak gördü ve gerçekten de 'merhum Bayan Byron'ın akrabaları' olduklarını anladı.

"Buraya gelseniz iyi olur," dedi ve evin içinden geçti. Büyük Salon'da Sabina'nın en değerli eşyaları, kurnazlığını çoktan kaybetmiş bir Çin eliyle boyanmış porselen, yurtdışında ona eşlik eden lake, eski Gürcü gümüşü, ince damaskın üstünde koyu renkteydi; ancak Byron açık kapının davetini görmezden geldi. "Mutfakta daha fazla yer olacak," dedi.

Kendilerini geniş, alçak odada konumlandırırken, yas tutanların duruşlarına ve beklentilerine göre oturdukları fark edildi. Byron, keskin bir sahiplenme duygusuyla, Old Squire'ın sandalyesini masanın başına koydu ve oturdu. Tom ve Constantine Rosevear onun her iki yanındaki sandalyelere oturdu ve Bay Criddle en sona oturdu. Aralarında Rosevear'la evlenmiş veya kuzen olan, Old Sowden, John Jacka of Forth Dennis, Solomon Old, Tom Trebilcock gibi iri yarı çiftçiler vardı. Bir grup genç. Con'un üç oğlu, Hember kızları ve Hilda Trudgian, pencere kenarındaki bankın etrafında kümelenmişti; yaşlı kadınlar ise,
örtülerini yukarı kaldırmış ve pelerinlerini açmış bir şekilde, ateşin yanında oturuyorlardı.

Gergin dikkatin sessizliğinde, mavi-gri kağıdın açılması
keskin bir ses fısıltısı oluşturdu. "Bu,
benim, Cornwall Dükalığı'ndaki Tregols Parish'teki Wastralls'lı Sabina Byron'un, Leadville Byron'un karısının son Vasiyetim ve Vasiyetimdir."

Birkaç önsözden sonra ilk miras geldi. "Sevgili kocam, adı geçen Leadville Byron'a, mal varlığımı, emanet menkul kıymetler halinde, yaşamı boyunca kendisine ödenecek ve ölümünden sonra, o sırada yaşayan kuzenlerim Thomas Freathy Rosevear of Hember ve Sydney Constantine Rosevear of St. Cadic'in çocukları arasında eşit paylar halinde paylaştırılacak şekilde veriyorum, miras bırakıyorum.

"Bankadaki mevduattaki parayı ve benim adıma kalan bakiyeyi, adı geçen Leadville Byron'a bırakıyorum."

Leadville bu hükümlerin anlamını kavradığında, nitelikli bir şekilde onayladı. Kendisi ve karısı, gelirleri dahilinde iyi bir şekilde yaşadıkları için, biriktirmesine yardımcı olduğu parayı ona bırakmaları doğruydu. Ona göre, sermaye de bırakılmalıydı ama asıl endişesi bankada bekleyen hazır paraydı. Uzun zamandır hayalini kurduğu değişiklikleri başlatmak için buna ihtiyacı olacaktı ve aklının bir kısmı okumaya odaklanırken,
diğeri Gerçekleşmiş bir umudun vizyonunu gördü, yoğun bir şekilde yetiştirilen
Wastralls tarlaları, Truro'ya,
Plymouth'a ve daha da uzaklara ürün taşıyan motorlar, kıyı boyunca
Cardiff'e ve diğer aç kasabalara taşıyan vapurlar. Morwen Koyu'ndan bir iskele patlatılabilirdi, taştan bir rıhtım inşa edilebilirdi ve arkasında bir sıra modern kulübe.
Birkaç yıl içinde, enerjisiyle, fikirleriyle
sermaye biriktirmiş olurdu--ihtiyacı olan tüm sermayeyi.

"O zaman ne para, efendim?"

Bay Criddle hareket ettiğinde, keten bezi solmuş yaprakları andıran hışırtılı bir ses çıkardı ve bu ima kuru görünümü ve tahta hareketiyle daha da ileri taşındı. Vasiyetnameyi bıraktıktan sonra, gözlüklerinin üzerinden sorgulayan kişiye baktı ve bir açıklama yapmaya başladı.

"Merhum Bay Freathy Rosevear, Bayan Byron'ın büyükbabası, madenlere para yatırdı. Bir süre bu yatırım sarsıntılı ve satılamazdı ama
toparlandı ve şimdi iyi bir temettü ödüyor. Zaten bildiğiniz gibi,
babası ona ev ve araziden başka pek bir şey bırakmadı. Mülk onun
elinde olduğundan beri değeri arttı ve tasarruflar önemli oldu. Toplamda yaklaşık on iki bin sterlinlik gelir, iyi yatırımla size gelecektir."

"Peki bankadaki para?"

"Bu sabah sordum." Çeşitli rakam kümelerinin girildiği bir not defterine baktı. "Ah, evet, işte burada. Merhum Bayan
Byron'ın üç yüz sterlin mevduatı ve yüz doksan sterlin, on sekiz şilin ve on peni bakiyesi vardı."

Byron yine başını salladı ama bu sefer memnuniyeti saftı. Karısı her zaman ona ihtiyaç duyduğu şeyi vermiş olsa da,
elinde önemli miktarda para yoktu; ve
kendisini istediği gibi harcayabileceği yaklaşık beş yüz pound ve aynı miktarda düzenli bir gelire sahip bulmak, ona bir zenginlik hissi verdi. Sabina, peni konusunda cömertti, mülkünün toplamı konusunda çekingen davranmıştı. Tasarruflarının bu kadar büyük olduğunu tahmin etmemişti.

Avukat okumaya devam etti. Akrabalara birkaç küçük miras kalmıştı - büyük sandıktaki keten
Bayan Isolda Rosevear'a: Sabina'nın tarlalarında binmeye alışkın olduğu at Constantine'e: on yıldır
çalışan adamlara, her biri için elli pound; daha yeni gelenlere, her hizmet yılı için bir pound. Byron dinlemeden dinledi. Ellerini pantolon ceplerine sokmuş,
başını omuzlarının arasına gömmüş bir şekilde,
toprağın--Wastralls'ın kendisinin ilan edileceği ve
bu yabancı, hafif düşmanca insan kalabalığıyla
gerçekleşmiş bir gerçekle
karşı karşıya geleceği anı bekliyordu. Ahırda kafasını koparan büyük çilek alacalı atı kimin aldığının veya birkaç çarşaf ve
masa örtüsünün ne olacağının ne önemi vardı? Tek umurunda olan toprak, uzun zamandır kendisinin olan, ama olmayan beş yüz dönümlük araziydi. Vasiyetname, mülkiyeti konusunda
tüm şüpheleri ortadan kaldıracaktı. Sabina, ne de olsa, isteklerini siyah beyaz olarak
kaydetmekle akıllılık etmişti. "Wastrallerin toprakları, evleri ve mirasları," diye başladı avukat
kuru sesiyle, her kelimede ses kesilmiş ve bütünüyle iyi bakılmış ama solmuş bir çitin etkisini veriyordu.

Masanın başındaki büyük sandalyesinde Leadville hafifçe kıpırdandı,
ellerini sıktı. Sonunda!

"Wastrallerin topraklarını, evini ve miraslarını kuzenim Gray Rosevear'a miras bırakacağım."

Masanın etrafındaki yukarı dönük dikkatli yüzler, bir an için sadece yoğun bir şaşkınlık ifade ediyordu. Leadville öne eğilerek kısık bir
tereddüt sesi çıkardı--"Ne?"

Avukat, kesin sesiyle mirası tekrar okudu ve
sözleri hakkında, bilgi insanların zihnine yerleştikçe, küçük bir
şaşkın yorum fısıltısı yükseldi.

"Gray?"

"Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Bazıları doğuştan şanslıdır!"

"Eh, şimdi Gray."

Bir sandalye aniden devrildi ve Leadville ayağa kalktı.
Daha yavaş zekalı adamlar amacını anlamadan önce odayı geçti, Criddle'ın elinden vasiyeti kaptı ve kadınları dağıtarak
ateşin başındaydı. Vasiyeti yok etmeyi, odunların arasına bastırmayı, kül olana kadar tutmayı planlıyordu.
Odunun üzerine fırlatıp
maçayı aradı ama Rosevear'lar, pervasızca hareketlerinin onları
attığı sersemlikten kurtulmaya başlamışlardı.
Tom'un kırbaç ipi kadar zayıf bir gücü vardı ve Con'un bir boğa kadar.
Byron'a yaklaşıp onu ateşten uzaklaştırdıklarında, Bayan Tom kağıdı kaptı ve alevi bastırarak, tehlikeden
uzaklaşmak için geri koştu.

"Korkarım ki epeyce yanmış," dedi avukata geri verirken ama avukat gözlüklerinin üzerinden ona sakince
baktı.

"Bu sadece bir kopya, Bayan Rosevear. Vasiyetname evdeki kasamda."

Sesi duyuluyordu ve genel karışıklığa rağmen, adamlar kendi kendilerine gülümsüyorlardı. Bu avukatlar, kurnaz herifler, tam kıvamında. Tom Rosevear,
sıcak yüzünü silerek, Old Squire'ın sandalyesini alıp
masa başına koydu. O an, şeytanlar kalbini
parçalayarak, Byron onların ortasında durdu, sonra somurtkan bir şekilde yerine oturdu.
İki kafa birbirine çarpılabilirdi ama odada bir düzine adam vardı.
Duygularının rahatlaması dışında, bir kavga ona ne kazandırabilirdi ki? Dahası, vasiyeti yakmayı başaramadığı için, aslında
vasiyetname yakılmak için orada olmadığı için, başka önlemler almalıydı.
"Toprağı bana bıraktı," diye şiddetle iddia etti.

Bay Criddle, vasiyeti hazırladığı sırada, müvekkiline kocasının göz ardı edildiği için incinmiş hissedebileceğini belirtmişti ve ona Wastralls'ı bir Rosevear'a bırakmasının sebeplerini vermişti. Bunlar hazırdı.

"Size parayı bıraktığında, sizin için uygun olduğunu düşündüğü bir tedbir almış, Bay Byron."

"Tedarik mi? Hiçbirini istemiyorum. İstediğim toprak bu."

"Müvekkilimden, hiç çiftçilik yapmadığınızı öğrendim."

"Hiç şansım olmadı."

Bay Criddle'ın kumlu kaşları itiraz edercesine kalktı. "Bayan Byron bana, sizin bir denizci olduğunuzu ve sizinle evlendikten sonra, size toprak kiralamanızı önerdiğini ancak sizin bunu reddettiğinizi söyledi. Anladığım kadarıyla, bir miktar toprak satın almak için sermaye bile harcamaya istekliydi ancak siz, sorumluluğu almak istemediğinizi ima ettiniz."

"Size söyledi mi?" Byron başladı ve kelimeler boğazına düğümlendi. Dili
dilli değildi, yanlış tanıtıldığını açıklayamıyordu ve
bu yetersizlik, bu söz adamının önünde ona bir çaresizlik hissi vererek, ruh halinin şiddetini azalttı. "Lanet olası bir yalan," diye mırıldandı, "lanet olası bir
yalan!"

Ocak etrafındaki kadın grubundan bir ses tartışmaya
girdi. "Düşünüyordu," dedi Bayan Tom, gizli bilgisiyle
acı bir söze, "belki de kocası kadar uzun yaşardı."

Bay Criddle bu katkıyı başını hafifçe eğerek kabul etti.
"Öyleydi. Bunu söyledi. Bay Byron'dan önce ölürse, o zamana kadar kendi hesabına çiftçilik
yapamayacak kadar yaşlı olacağını düşünüyordu. "

Byron bunu alakasız olarak bir kenara itti. Yavaş yavaş ayaklarındaki ağların farkına varıyordu - ancak bu ağlardan hala
kaçabileceğini düşünüyordu. "Ama," dedi ve buna inandı, "o
toprağı başkasına bırakamaz, onunki benimdir."

"Yasa kadınlara mallarını elden çıkarma hakkı veriyor," diye karşılık verdi avukat sabırla. Zihni Byron ile saat arasında bölünmüştü.
Birkaç dakika daha ve eğer treni kaçırmak istemiyorsa,
geri dönüş yoluna koyulmak zorundaydı.

"Yasanın ona," dedi Byron dehşete düşmüş ama inanmaz bir şekilde, "toprağı benden uzak bırakma hakkı verdiğini mi kastediyorsun?"

"Öyle."

"Hanım toprakla istediği gibi davranabilir mi?" diye başladı mutsuz adam
ve sesinde öylesine dokunaklı bir endişe vardı ki, öfkeli ve küskün Bayan Tom bile
bir acıma duygusu hissetti. 'Zavallı yaşlı kurbağa da,
zorlanıyordu!'

"Evet!"

Sabina güce sahipti ve onu kullanmıştı, sade ve kalpten gelen arayışlar veya hileler olmadan. Dünya onunla birlikte dönüyordu, ama
elleri hala aldığı şeyin üzerindeydi. İradesine ve avukatına rağmen, ona tutunacaktı. Hiçbir şeyin onun tutuşunu gevşetemeyeceğini,
bu toprakların bundan sonra onun olduğunu, ta ki zaman onu daha samimi bir
parçası yapana kadar, ama bir şeyler ondan
kayıyordu--kayıyordu----

Masanın kenarları boyunca yüz yüze baktı,
ağır ve düşünceli Con'dan, her zamanki gibi tepkisizce bakan camsı gözleriyle Beulah Sowden'a ve sonra da Tom Rosevear'a. Gün, akşamın gölge orduları tarafından
kovuluyordu, ama yüzler hala belirgindi.
Mutsuz adam onları eski, çaresiz, 'Kim benim tarafımda, kim?'

"Ne işe yarardı," dedi acil ve rahatsız edici bir sesle, "Wastralls'ın Gray'e -genç bir kıza- ne faydası olurdu?"

Hepsi çiftçi oldukları için, önyargıları, bakış açıları onları
iradeye karşı koyacaktı. Bir kadına arazi bırakılmasını onaylayamazlardı.
Topraktan başka bir şey değil. Byron, onları destekleyerek avukat arkadaşının aklını başına alabileceğini düşündü. Sonuçta, yasayı yapanlar toplumun erkekleriydi ve eğer onlar iradenin adaletsiz, doğal olmayan
olduğunu söylerlerse, bu durum bozulabilirdi.

Bir adama, kendisine yalvaranlara karşı iyi kalpliydiler.
Byron için üzülüyorlardı. Adil bir çiftliği kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalan, umutları boşa çıkan herkes için üzülürlerdi.
Ayrıca, arazinin bir hizmetçiye bırakılmasının üzücü olduğunu da kabul ettiler. Byron ile ortak noktaları, arazinin Rosevears'a aitti. Aileden
çıkması her şeyden daha iyiydi. Vasiyetin bozulmasına
yardımcı olmayacaklardı. Tam tersine.

Başvurunun başarısız olması Byron'da bir öfke dalgası yarattı.
Haksızlığa uğradığını görüp de bunu engellemek için el
kaldırmayacaklardı? Ne önemi var?
Onlara rağmen onu alacaktı. "Toprak benim," diye bağırdı ve
yumruğunu masaya indirdi, her gevşek yüzeyden itiraz eden bir ses
çıkaran ve kalın odunu parçalamakla tehdit eden bir gürültüyle.
"Bu benim ve ister kaşınarak ister hileyle onu yakalayacağım. Bir hata yapıldı
ve--" göstergeyi aşağı fırlattı, "hepiniz biliyorsunuz ama biz onu yakalayıp
düzelteceğiz."

Diğer adamlar yönlendirme için Bay Criddle'a baktılar.

"Üzgünüm," dedi avukat duygusuz bir şekilde, "hayal kırıklığına uğramanız için, ama niyet açıktı ve vasiyet uygun şekilde yerine getirildi. Eğer onu bozmaya çalışırsanız sadece zaman ve para israf etmiş olursunuz." 

Byron'ın zihni hızla hareket ediyordu. "Hanım, kaçırıldığı zaman yaşlı olmam gerektiğini düşünüyordu," diye savundu. "Yaşlı değilim, herkes kadar gencim.
Bunu bana karşı söyleyebilecek bir adam yok." 

Zaten çelişkili düşüncelerle, şüphelenilenlerden daha uğursuz olasılıklarla dolu olan bu atmosfere Bayan Tom dikenli ve zehirli bir cümle attı. "S'bina'nın ölmeyi hiç düşünmediğini ve biliyorsun, Leadville, bunu düşünmediğini." 

Sözcükler üzerine döndü. Şöminenin yanındaki köşe kararıyordu ama
ateş ışığı orada burada bir yüz ortaya çıkarıyordu. Bayan Tom grubun dışındaydı ve suçlayıcı gözlerinde ve soluk yüz hatlarında Byron'ın okuyabileceği ve tüm isteksizliğine rağmen okuması gereken bir yazı vardı. Bayan Tom ona sırrının kendisi tarafından bilindiğini ve vasiyetnamenin hükümlerinde Tom'un sözlerinin doğruluğunu tanıdığını söylüyordu. Leadville'in planladığı ve kötülük yaptığı şey, doğruluğun korunması için kaybedeceği şeydi.

Ama adam henüz kaderini kabullenmek için kırılmamıştı. Bayan Tom şüphelenebilirdi ama bilemezdi. Avukata döndü ve
bir sineği kovmayı andıran bir hareket yaptı.

"Eşimin bunu Gray'e bırakacağına inanmıyorum," dedi, "böyle bir şey yapmazdı. Hayatım boyunca buradayken Wastralls'ı benden nasıl alabilirdi? Vasiyeti yanlış yazmışsın."

Bay Criddle'ın deneyimine göre, son vasiyetname hayatta kalanları asla tatmin etmemiştir. Bayan Byron'ın kocası hala nispeten genç bir adamken faaliyete geçmesi talihsiz bir durumdu; ama sonuçta, parası vardı ve Trevorrick'tekilerden daha fazla çiftlik vardı. Meselenin dokunaklı yönüne karşı kördü.

"Bayan Byron bu konuda oldukça netti, aslında ısrar etmese de Bayan Gray evlendiğinde adını değiştirmeyeceğini umduğunu söyledi. Rosevear toprağı olduğu için Bayan Byron Wastralls'ın bir Rosevear'a ait olması gerektiğini düşünüyordu."

Gençler, bankın etrafında ve etrafında toplanmış, kendi aralarında fısıldaşıyorlardı ama Byron'ın sesi onların mırıldanmalarını bastırıyordu. "Kendime Rosevear diyebilirdim," dedi hevesle, "isim hiçbir şey."

"Sizin kendinize ait bir adınız yok, Bay Byron," dedi Con, ağır ağır bir şekilde, "ve bir isim sizin için bir başkası kadar iyi."

"Öyle," diye kabul etti diğeri sabırsızlıkla, "bir adamın bir ismi olsun, bir başkası olsun, aynıdır."

"Bunlar vasiyetnamenin hükümleri," diye devam etti Bay Criddle, öneriyi görmezden gelerek. Kesik sesiyle sonuna kadar okudu. Gray, kalan mirasçı olarak bırakıldı ve Thomas Freathy Rosevear ile Sydney Constantine Rosevear, vasiyetnamenin uygulayıcıları olacaktı. "Ve son olarak, tanık olarak elimi koyduğum, tarafımdan yapılmış tüm eski vasiyetnameleri iptal ediyorum."

*BÖLÜM XXIV*

Zamanı dar olan avukat, vedalaşmasını aceleyle yaptı ve dışarı çıkarken
kapıyı arkasına çekti. Arızalı mandal tutunamayınca,
kapı direğe hafifçe çarparak
düştü ve bu rahatsız edici, metalik ve düzensiz ses, Bay Criddle'ın ayrılmasıyla birlikte odaya düşen beklenti sessizliğini
tek başına bozdu.

Onun geri çekilmesi, bu büyük aileyi bir yabancının gözleminden kurtararak, üyelerinden hissedebilecekleri tüm özbilinçleri aldı; ve tüm dikkatlerini olup bitene vermelerini, aslında, Byron'a, bir dul gibi,
mülkü miras almayacak ama bir yıllık gelirle emekliye ayrılacak olan bu adama odaklamalarını sağladı! Şöminenin etrafındaki kadınlar, pencere kenarındaki banktaki gençler, masadaki erkekler, hepsi Byron'ın ne söyleyeceğini ve ne yapacağını, gerçekten anlayıp anlamadığını merak ediyorlardı.

Önlerinde, geniş omuzları kamburlaşmış ve bir eliyle gözlerinin önünde, içine kapanık ve kalabalığın bir parçası olmasına rağmen yalnız bir şekilde oturuyordu. Arkasında eski sandalyenin cilalı arkalığı yükseliyordu.
Masanın başına
yerleştirmişti. Sahipliğini vurgulamak için oturmuştu ve orada
böyle yaparak kendisine
kötü şans getirdiğini düşünenler vardı.
O, Old Squire'ın torunları için ayırdığı şeye açgözlü ellerini uzatmıştı ve kendi tarzında, kendi zamanında, Old Squire, ölü ama yine de diri, harekete geçmişti.
Mülkün tasarrufunda halk onun elini tanıdı. Sabina, daha eski ve daha buyurgan bir iradenin aracı olmuştu. Rosevear toprakları Rosevearlar içindi. Bu isimsiz varlık denizden
çıkmadan önce ona sahip olanlar onu saklamalıydı. Tutuşları ona sabitlenmişti, kökleri kaya temellerine kadar uzanıyordu, onlar ondandı, ondan türemişlerdi, onun yaşayan tezahürleriydi, oysa o--onu onlardan
almak isteyen--o bir 'yabancıydı.' Onun hiçbir hakkı, aralarında hiçbir payı yoktu. Geldiği gibi gidecekti. Deniz onu kustu ve zamanı gelince
toprak onu yutacaktı ve onun hatırası yok olacaktı.

Kapı istediği gibi çarpıyordu, mandalı sinirsiz bir el gibi
kalıyor ve kayıyordu. Eski evin eski bacalarında, kasvetli
Aralık rüzgarı sızlanıyor ve yalvarıyordu; ve önce bir kişi sonra bir başkası
hareket etmeye ve fısıldamaya başladı.

Pencerenin altındaki sıkışık yerlerinde, gençler günlük yaşamın 
belirsiz çağrılarına cevap veriyorlardı. Gerginliğin, atmosferde tehdit edici ve ısrarcı bir şeyin farkında olarak, endişeyle kapıya baktılar. Kapının aptalca, takırtılı kararsızlığı, onlara
açık olduğunu, sadece ayağa kalkmaları, hızlı bir adım atmaları gerektiğini ve bunun bir kaçış yolu sağlayacağını düşündürdü. Belki de duygularına bir
çekim, daha çok da sıkıcı bir tartışma bekliyordu; ve
temiz hava solumak, biraz
saçmalamak ve
sevgililik etmek, normale dönmek için sabırsızlanıyorlardı. Yaşlılarının sıkıntıları,
Byron'ın karanlık, anlaşılmaz trajedisi, onların
anlayışının ötesindeydi. Anneleri ve teyzeleri hareket etmeye, ölçülü tonlarda konuşmaya, Isolda'nın keteninden,
Con'un kırmızı alacasından ve uzun yıllar çiftlikte çalışmış olan iyi yaşlı geyik George Biddick'e düşecek olan elli pounddan bahsetmeye başladığında seviniyorlardı. Konuşurken pelerinlerini bağladılar ve peçelerini aşağı çektiler, sanki hareket etmeye başlamış gibi
ve böylece gençlerin takip etmekten mutluluk duyacağı bir örnek oluşturdular.

Değirmenci, Byron'ın sağında, sağlam ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Kadınlar çekingen hareketlerine başladıklarında, ayağa kalktı,
derin bir rahatlama nefesi aldı ve Bayan Tom'un yönüne doğru kaydı. Bayan Tom ona
hoş bir söz söyledi. "S'bina'nın sana verdiği o 'ah, Con, seninle iyi bir
yuvaya sahip olacak."

"Prens'i sevdiğimi biliyordu," dedi diğeri ağır ağır. Gözleri üç
oğluna odaklanmıştı ve şimdi basit bir düşünceyi dile getirdi.

"Yazık Gray bir çocuk değildi, çiftliğin bir hizmetçiye gitmesi yazık gibi görünüyor,
yine de S'bina yeterince güzel." Tom, S'bina'nın en yakın akrabasıydı ve Wastralls'ı miras almak üzere en büyük çocuğunu seçerken, onun iddiasını kabul etmişti. Samimi çocuklarını düşünen Con, kararını kabul ederken pişmanlık duydu.

Bayan Tom alınmadı. "Iss!" diye iç çekti, kadere karşı tek şikayetini dile getirerek, "Keşke bir oğlum olsaydı..."

Gençler, Gray'in iyi talihini ve Bayan Tom'un hafif azarını kalbine
almış olan Jim Rosevear'ı, St. Cadic adamlarının biraz arkasında durup tebrik etmek için kızın kulağına eğildi. Kız, ona cevap verirken gözleri yaşlarla doluydu.

"Sevgili teyzeciğim! Bana çiftliği vereceğini hiç bilmiyordum. Onun için
daha fazlasını yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Sevgili canım, elinden geleni yaptın."

Bu basit konuşmanın üzerine, uzlaşmacı olma, yaşama ve yaşatma konusundaki genel bir istekten doğan, etkileyici bir ses duyuldu. Onarılamaz ve korkunç bir felaket hissi, Byron'ı yavaş yavaş ele geçiriyordu; ancak, kaçmak için elinden geleni yapana kadar, sıkıntıda olduğunu kabul
edemeyecekti.

"Düşünüyordum," dedi, Tom Rosevear'dan kuzenine bakarak, "Gray'in Wastralls'ın dediği gibi, benim orada kalmamı ve onu onun için
satmam
istediğini düşünüyordum. Çiftliği hep istedim. Şimdi elimden alınmasının çok acımasız olduğunu düşünüyorum; ancak--" endişesini gizlemeye
çalışmadı--"istersen benim için düzeltebilirsin."

Tom, Constantine'e katılmıştı ve ikisinin tutumunda, ancak son zamanlarda vasiler olmalarına rağmen, onların konumlarının belli belirsiz bir bilinci belirdi. Yetkili olarak görevlendirilmişlerdi ve
onu kullanmaya alışmışlardı. Birlikte durdular, adamın çağrısına ciddiyetle kulak verdiler,
görünüşte, bunu dikkate aldılar. Gerçekte
doğrudan bir reddi nasıl önleyeceklerini merak ediyorlardı. Byron'ın
Wastrals'a gönül vermiş olması onlara sadece bir sapkınlık gibi geldi. Aynı şekilde
ay için ağlamak.

"Bilmiyorum," dedi Tom kaçamak bir şekilde. Adamın duygularını incitmek istemiyordu ama o ve Con mülkün sorumluluğunu almışlardı ve Sabina'ya karşı idaresinden sorumluydular. "Bunu bilmiyorum. Bunu
düşünmemiz gerekecek. Ne diyorsun, Constantine?"

"Bence," dedi daha doğrudan yardımcısı, "Bence en iyi yol S'bina'nın
istediği gibi yapmak."

Ancak Byron, sarılmış bir 'Hayır' cevabını kabul edemedi. "Ben onun
kocasıydım," diye yalvardı ve sözlerini St. Cadic Mill'deki alt
taşa yöneltmiş olsaydı, aynı etkiyi yaratabilirdi. "Ben onun
kocasıydım ve sanırım o benim bunu yapmamı istiyordu, sadece vasiyette bir
hata yapılmıştı."

İki adamın arkasında duran Bayan Tom bir adım öne çıktı.
"S'bina'nın sana her konuda güvendiğini biliyorum----"

Sözcükleri yakaladı, hevesle, zafer kazanmış bir şekilde vasiyetname uygulayıcılarına döndü.
"İşte--bunu yaptığını biliyorum."

"Her şeyde," diye ısrarla devam etti Bayan Tom, "Wastralls dışında."

"Wastralls dışında mı?" diye kekeledi.

"Ama o," ve sesinde bir ton vardı, sadece Tom'un anlayabileceği bir keder ve memnuniyet tonu, "sen asla
yapamazsın, dedi."

Byron ellerini çılgınca bir hareketle havaya kaldırdı. "Aman Tanrım! Ölmüş olmalı yoksa bunu yapmazdı. Kesinlikle onun
dolu hayallerinin bunu benden almasına izin vermeyeceksin değil mi?"

Bitişik çiftliklerde çalışan Sabina'nın kuzenleri, onun ve kocasının
Wastralls'ın yönetimi konusunda anlaşamadıkları gerçeğini göremezlerdi. Onlar da onun getireceği değişikliklere onun kadar karşıydılar. Onları kendi yöneticileri olarak atamıştı. Onun isteklerinin yerine getirildiğini göreceklerdi. Byron'ın yaşadığı hayal kırıklığı, umuttan daha samimi bir şeye olan umudunun
çökmesi, basit bir göreve odaklanmış adamlar için ağır gelmiyordu.

Başkası, onun çağrısının onlar üzerinde bir kayaya çarpan rüzgar kadar etkili olduğunu fark ederek,
yerini değiştirdi. Mantıklı varlıklar olarak onun
kendilerine faydalı olabileceğini görmeliydiler. "Buradayım ve yerin her bir pürüzünü ve dikişini biliyorum. Bunu kim üstlenecek ve Gray için çalışacak? Kesinlikle yapamaz. Bir mangold'u bir turmit'ten ayırt edemez. Bunu kendi başına
başaramaz ve babası da yapamaz. Kendi işi var."

Gölgeler yaklaşmıştı ve birçok yüz arasında soluk bir diski diğerinden ayırt etmek
zorlaşmaya başlamıştı. Byron durakladığında gençler arasında bir hareketlenme oldu ve Jim Rosevear mütevazı bir şekilde masaya yaklaştı.

"Sanırım," dedi ve iddia sessizce ve gerçekçi bir sesle ortaya atıldı, "Sanırım şu anda toprağı işleme hakkım var!"

Yöneticilerden uzaklaşan Byron, genç adama şaşkınlıkla ve sözsüzce baktı. Ona göre, Jim yakın zamanda
kovduğu ve Wastralls ile herhangi bir şekilde ilgilenebileceği bir geyikti
. Byron sanki kapıdan içeri yabancı bir köpek girmiş gibi hissediyordu. "Sen mi?" dedi. "Burada olmaya
ne hakkın var? Geçen gün sana bir daha asla bu eve adım atmamanı
söylememiş miydim?"

"Hadi, hadi!" diye araya girdi Constantine, Londra polisi kadar iri ve otoriter bir şekilde. Orada bulunanlar onun iradesini onlara dayatma hakkına sahip olduğunu, Wastralls'ın mülkiyetinin bir adamdan diğerine geçtiğini, Byron'ın bir daha asla bir köpeği bile
kovma pozisyonunda olmayacağını düşünüyorlardı. "Bunların hiçbirine izin vermeyeceğiz, burada kavga etmeyeceğiz."

Byron da bunu hissetti ve ruhu son bir protesto çılgınlığıyla isyan etti. Jim'e yoğun bir küfürle lanet etti ama kaderini, başına gelen felaketi, son, somurtkan "Hadi buradan çıkalım."

Jim'e göre, diğerlerine göre de, Byron sadece öfkeli, hayal kırıklığına uğramış bir adamdı.
"Ayakkabı diğer ayakta," diye bağırdı, morali yükselmiş, dudaklarında hazır ama kışkırtıcı bir gülümseme. "Ona gel, gitmen gereken
benim değil, senin"
.

Byron yok edici bir kol salladı. Bu at sineği, onu
sürecek, susturacaktı. "Lanet olsun, gözümün önünden çekil."

Ama Jim, hafifçe dönerek, icra memurlarına seslendi. "Burada olma hakkım var mı?"

Byron'ın şaşkın şaşkınlığına rağmen, Tom kısaca başını salladı ve Constantine, onaylayan bir homurtuyla iddiayı kabul etti. "O zaman senin ne hakkın var?" Jim'in, Wastralls'ın çiftçiliği konusuna geri dönmeden önce halledilmesi gerektiğini fark etti. Byron, yönetici veya icra memuru olarak bırakılabileceğine dair hala bir umut kıvılcımı
tutuyordu, bu
kaderin havada asılı kalmasına izin verilmeyecekti.

Jim'in hafif dili hazır cevabı sıralayamadan Constantine araya girdi. "Gray konuşsun," dedi, gölgelerin arasında yeğenini arayarak. "Burası onun toprağı."

"Hadi, Gray," dedi babası cesaretlendirici bir şekilde. "Söylemek sana kalmış."

Gray, babasının nadiren dayattığı iradesine asla itiraz etmemişti ve şimdi, ona öyle isteksiz görünse de ayakları kurşun gibi
tutulmuş gibi görünse de masaya geldi. Kalbi hızla çarpıyordu. Ailenin tanıtımı, hatta bu değiştirilmiş tanıtımı, onun içine kapanık yapısına sahip biri için
çok istenmeyen bir şeydi; yine de mütevazı bir vakarla kendini taşıyordu.
Göğsünde istediği zaman kullanabileceği bir cesaret deposu varmış gibi, biraz da kendine güvenen bir havası vardı; ve bu kadar çekingen, bu kadar mütevazı birine olan bu güven, bir lütuf gibi görünüyordu.
O gün, yanaklarında renk ve gece yarısı gözlerinde sabit bir ışıkla Gray,
korkunç akrabasıyla karşılaştığında, en iyi ve en arzu edilir halindeydi.

"Leadville Amca" diye başladı basitçe ve adam, yaralayıcı ünvandan
reddettiğini gösteren bir hareketle geri çekildi; ama hayatı boyunca ona 'Amca' olmuştu ve sonuna kadar da öyle kalacaktı. "Leadville Amca, Teyze S'bina'nın yaptığı şey senin isteğine aykırıysa özür dilerim, ama toprak onundu ve onunla istediğini yapabilirdi. Biliyorsun ki her zaman ailesine aitti ve burada alıştığımız şekilde işlendi. Sana karşı geldiğim için çok üzgünüm ama--" durakladı ve ciddi, kararlı bakışları, vurulmadan önceki gece batan güneşi izleyen bir mahkum gibi onu izleyen karanlık yüzden Jim'in neşeli yüzüne kaydı; ve bakışları kaydıkça gözleri yumuşadı, odadaki hiç kimsenin, hatta Byron'ın bile yanlış anlayabileceği bir ifadeyle doldu, "ama bence kocamın benim için çiftliği işlemesi doğru." "Kocam," demişti Gray ve sesi kesildiğinde kelimeler hala odada yankılanıyordu. Byron'ın kulaklarına, tutkulu, arzulu yüreğine, hiçbir itirazı olmayan
sonbahar felaket sözcükleri olarak düşmüşlerdi.

"Kocan mı?" diye bağırdı ama şüphesi olduğu için değil.
Alacakaranlıkta yürüyoruz, ta ki ışık bir pencereden içeri düşene kadar ve o
vahiy anında onu aydınlatmak için Gray'in başka sözlerine gerek yoktu.

"Geçtiğimiz cuma Stowe'da evlendik."

Hember ve St. Cadic Rosevears için bu bir haber değildi; ancak Bayan Byron'ın düğün gecesi ölümü, ardından gelen yoğun iş temposu, cenaze töreni, bunun duyulmasını engellemişti. Daha uzaktaki akrabalar birbirlerine ve genç çifte baktılar, şaşırmışlardı ama
genel olarak memnunlardı. Böylece Gray, kurnaz kedi, adamını seçmiş ve onunla sessizce evlenmişti. Ve o kimdi? Treketh'in oğlu Rosevear. Orada pek para yoktu ama Gentle Jane'den Bayan Andrew onun teyzesiydi ve ona çok düşkündü. Muhtemelen yakışıklı bir adamdı da! Hizmetçi onu seçtiğinde aklı başındaydı; ancak, işler ortaya çıktıkça, o ondan daha
çok bir avdı. Ve Sabina muhtemelen biliyordu! Hizmetçinin bir Rosevear'la evlenmesine sevinirdi, farklı bir aileden olmasına rağmen. Eh! Eh! Kayıp gençliğin ardından bir iç çektiler
ve tebriklerin nazik klişelerini dile getirmeye
hazırlandılar. Bağlantı tatmin edici olacaktı. Gençler eski evde yaşayacak ve Rosevear geleneği sürdürülecekti. Yaşlıların kalpleri, onları ailenin bir üyesi olarak kabul ederek, uzun bir güçlü torunlar soyu olan büyümeleri için onları kutsadı. Daha sonraki bir günün Lucifer'i olan dengesiz deha, eski düzenin sonsuza dek devam etmesi için kovulacaktı. Amin.

Tebrik sözcükleri dudaklarında olmasına rağmen, insanlar içgüdüsel olarak Byron'ın inisiyatif almasını beklediler. Gray'in basit ifadesinin onun için ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, bir
rüya kalesinin kulaklarına yıkıldığından, umut ve arzuyu
kutsadığı rüyadan şüphelenmiyorlardı. Bu hayalleri yok ederseniz, bir yaşamın
amacını ve sonuç olarak yaşama isteğini yok edersiniz. Byron'un
rüyası yalnızca Gray'le ilgili değildi, her ne kadar o,
ateşin en kırmızı, en sıcak kömürü olsa da. O, aynı zamanda
gücünü, her şeyin ona eklenmesi gereken o gücü de hayal etmişti;
ve bunu yavaş yavaş bir yanılsama olarak görmeye zorlanıyordu. Biri
güçlüydü, ama o değildi. Biri vermiş ve saklamıştı,
neye sahip olması gerektiğini, nelerden vazgeçmesi gerektiğini belirlemişti, ama o değildi. Gençlere, onlara alakasız görünen bir soru yöneltti.

"Biliyor muydu? S'bina biliyor muydu?"

Bu kritik noktaydı, öz saygısının ayakta kalması veya yıkılması gereken nokta. Sabina bunu yapmış mıydı yoksa bu sadece öngörülemeyen bir olay mıydı?

"O zaman teyze Sabina'nın bizim evlenmemizi istemesiydi, düzenlemeleri o yaptı." Gray bunu duyurmaktan mutluluk duyuyordu. Ailesinin ve özellikle de ona çok iyi davranan teyzesinin desteği olmadan
insanların onun evlendiğini düşünmesini
sağlamazdı. Düğün gününün sabahından beri o kadar çok şey
olmuştu ki, o kadar farklıydı ki
Wastralls bahçesinden
çıkan utangaç ve korkmuş kızdan o kadar farklıydı ki, Byron'ın aşkının tehdidini neredeyse unutmuştu. Amca Leadville hikayesindeki ogre'di ama evliliği ogre'yi tekrar bir adama dönüştürmüştü ve ona teyze Sabina'nın yapılanlardaki rolü hakkında açıkça konuşabiliyordu. Basit sözlerinin ondan son bir yanılsamayı alacağını tahmin etmekten uzaktı; yine de, konuşurken, yüzünün değiştiğini gördü ve merak etti.

İnsanlar da, yeğeninin evlilik duyurusunu bekledikleri gibi karşılamadığının huzursuzca farkındaydılar. Neydi yanlış olan? Hiçbir fısıltı onun adını onun adıyla ilişkilendirmemişti, üstelik,
Sabina sadece üç günlük ölmüştü. Gri gergin
yüzüne, kendilerinden saklananı gören gözlerine baktılar ve
şaşkınlıklarına bir endişe tınısı yayıldı.

Tereddüt ederken, Byron sessizliğe -bir kalabalığın içine atılan bir bomba gibi- acı düşüncesini fırlattı.

"Ben onun canını aldım ve o da bunun için bana hizmet etti."

Dinleyicilerin arasında bir heyecan dalgası dolaştı. Kelt algılarıyla, yarı görülen güçlerin ve düşüncelerin, uzaktan hareket eden gölgelerin, öngörülemeyen olayların ortaya çıkabileceği bir arka planın farkındaydılar. Byron'ın çılgınca ifadesine bir an bile inanmadılar, sadece onun, bir şekilde kendileri için bilinmeyen ve tahminlerinin ötesinde, suçlu bir adam olduğunu fark ettiler; ve üzerlerine bir ruhun, denizin kenarından süpürülen bulutlar gibi, bilinmeyen ve yıkıcı bir olasılıkla
kanatlanmış olabilecek bir ruhun, dışarıda olduğu hissi bastırmaya başladılar.

"O kemiriyordu," dedi; ve sesinde hayranlık ve daha dokunaklı, daha kişisel bir duygu vardı. Birçok perdeyi delerek, nihai olanı, merhametin gizlediği nihai olanı buldu. Sonunda, bir illüzyonlar dünyasında yaşadığını ve Sabina'nın, nazik, hoşgörülü, onu orada bıraktığını anladı. Onları ciddiye almamıştı, belki de ölüm buharı
yayabilecek baş döndürücü şeyler olduklarını fark etmemişti. Baştan acımasız sona kadar umursamaz üstünlüğünü korumuştu ve şimdi onu yendiğini düşündüğünde mezarında dönüp
güldü. Aceleyle tuhaf bir anda karalanmış bir kelimeyle, onun iddialarıyla alay etmiş, onu yerine koymuştu. Gizli
aşağılanma, herkesin yiyeceği ama arkadaşlarının bir adamı
kırmasından önce hiçe sayılacak kara ve acı ekmektir. "Adamın
içindeki bir dal gibiydim," ve büyük parmaklarını şıklattı, bir çubuğu ikiye
kırıyormuş gibi. Başından beri Sabina daha iyi bir adamdı ve onun isyanı bir çocuğunki kadar umutsuzdu.

"Bir can için bir can," diye mırıldandı, aşina olduğu bir cümleyi kullanarak, sade anlamını biraz çarpıtarak. Sabina ondan hayatını değil, onun doluluğunu alıyordu, ona kabı bırakıyordu ama onu onarılamaz şekilde hasarlı bırakıyordu, deliklerinden çimenlerin
büyüyebileceği eski bir kova gibi.

Byron'ın gözü kapının üzerinde asılı duran silaha doğru yükseldi. Onun hissi
rahatlatıcı olacaktı. Tek malıydı. Sabina'nın parası
onun için hiçbir şey değildi, geri kalanıyla birlikte gitsin, sadece eski silah...

Ona çok uzaktaymış gibi geldi. Kendisiyle silah arasında, aşılmaz bir
engel gibi, akrabalarının yüzleri yükseliyordu. Bu yüzlerde her zaman gözleri, aşağılanmasına tanıklık eden gözleri görüyordu. Arkalarında, onu artık olduğu gibi, zavallı, faydasız, güçsüz bir şey olarak tanıyan beyinler vardı. Eski silaha ulaşabilseydi onu alır ve
giderdi.

Gözler ne kadar da dayanılmaz bir yüktü!

Bayan Tom, Byron'ın lento üzerinde kayışlarla asılı duran silaha baktığını görünce, onun aklından yanlış bir yorum yaptı. Kaygıyla nöbet tutuyordu ama yavaş yavaş onun tehlikeli olduğuna dair korkusunu kaybetmişti. Belki de kendisi için, ama artık başkaları için değil. Gray'in evliliği, tamamlanmış bir gerçek olarak sunulmuş, işini yapmıştı. Artık çılgınca bir arzu değildi, sadece diğerleri arasında bir kayıptı; ama bunların toplamı, Bayan Tom'un düşündüğüne göre, mutsuz adama günahını geri getirmeye yetmişti. Suçluluğun bilincinde olarak, daha fazla pervasızlığa sürüklenebilirdi, kendisi gibiler için tek çıkış yolunun bu olduğunu hissedebilirdi. Bilgi, sorumluluktur ve Bayan Tom adalet duygusuyla müdahale etmeye yöneldi. Byron gerçeği bilmeliydi, Tom'dan bile sakladığı, zihninin bir kıvrımında sakladığı, sarıp gizlediği ve gözden uzak tuttuğu gerçeği. "Leadville," dedi, kocasıyla kuzeninin arasına eğilerek ve tetiklediği olayın hiçbir önsezisi olmadan konuşarak, "yüreğin rahat olsun. O, senin ona vermeni istediğin
o kakaoyu hiç içmedi."

Bir an için o dikkatli gözlerin yükü Byron'dan kalktı.
İnsanlar Bayan Tom'a doğru döndüler. Ne diyordu?
Byron ile o öğleden sonra toprağa verdikleri kadın arasında ne vardı? "Hayatını aldım," demişti adam, meraklarına bir gerçek kemiği fırlatarak. Şimdi kemiğin üzerinde et olduğunu öğreniyorlardı.

"Hiç içmedin mi?" Byron, Bayan Tom'un bilgisine hiç şaşırmadı, hiç hissetmedi. Sadece kaçma ihtiyacının, gözlerden kaçma ihtiyacının farkındaydı. Zihni bu yeni gerçeğe odaklandı ve onu endişeli bir şekilde inceledi. Ona ne faydası vardı? Ona çıkış yolunu gösterecek miydi?

"Hayır, o ağır akşam yemeğiydi. Doktor öyle söyledi ve öyleydi. Kakaoyu sakladım ve
şu sürahinin içinde."

Sabina'nın öldüğü sabah odayı toplarken içeceğin dokunulmamış olduğunu görünce
bir kenara koymuştu. Kakao ısıtılabilir.
Linhay rafına koyduktan sonra, Leadville uykusunda yürürken,
taslağın doğasını ortaya çıkarana kadar bir daha aklına gelmemişti. O zaman bile
atmamıştı. İhtiyaç duyulabilecek bir kanıttı.
"Hala orada," ve başını hafifçe hareket ettirerek
linhay'i işaret etti. Byron'ı karısının ölümünden suçlu olmadığına ikna edebilirse, onun için ezici felaket hissini azaltabilir, pişmanlığından kara bir damla koparabilirdi.

Kırık adama sadece bunun ironisi geldi ve o kadar
ezici bir şekilde geldi ki, ruhunun acılığıyla güldü.
Sabina'nın kaderin kılıcını başının üzerine astığını,
hayatının ipliğine astığını, bir anda inanılmaz bir çılgınlıkla kestiği bir ipliği görmüştü. Ama böyle bir şey olmamıştı.
Ölümü gizlice bir cinayetin trajedisi değildi, doğası gereği yıpranmış bir organizmanın
yıkılmasıydı. Geçmişteki duyguların, korkunç korkuların, muazzam, korkunç ve uğursuz şeylerin hatırası önünden geçti - bir hayalet alayı! Aslında hiçbir temelleri yoktu,
zihninden yükselmişlerdi, saçma şeyler, kendisi kadar saçma. Ne yapmıştı? Hiçbir şey! Bir kukla gibi, tel ve mukavvadan bir yaratık gibi,
zıplamış ve kollarını sallamıştı. Hiçbir zaman -başlangıçta, uzun hizmet yılları boyunca, hatta bağlarını koparmaya çalıştığında bile- aciz olmaktan başka bir şey olmamıştı. Wastralls'ı sevmişti -hiçbir amaç için! Gray'i sevmişti ve o hayal kurarken, bir başkası kur yapmadaydı; işleyebileceği suç bile ayaklarının dibine atılmış bir ok gibi düşmüştü. Kendisini, iblis orduları ve cennetin alevli kılıçları arasından geçerek amacına ulaşacak kan ve demirden bir adam olarak kanıtlamaya koyulmuş; bir hayal için gölgelerle savaşmaya mahkum olan kişi.

Sabina'nın sıkı çalışma ve ağır bir akşam yemeğinden sonra kalp zayıflığından ölmesi, kaderin ona yaptığı son şakaydı. Hayat, karısının güçlerine dair hafif tahminini haklı çıkarmıştı ve koşulları kontrol edebileceğine inanan o, bir kulübede uysal bir geveze olarak zararsız olduğunu kanıtlamıştı. Boşuna, aciz! Karanlığın gelgitleri geniş, alçak odada yükseliyordu, insanların etrafında yükseliyordu, izleyen gözler dışında her şeyi gizliyordu. Leadville soğukluğun farkındaydı. Karanlık bir dünya ve soğuk. Hiç genç olduğunu, güçlü olduğunu, Trevorrick'te 'onu ikna edebilecek' bir adam olmadığını düşünmüş müydü? Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı. Bu acizlik ne biçim bir şeydi! Bir fındık çekirdeğinin yerine geçen kahverengi bir buruşukluk gibi çürümeydi ama çözülme değildi. Sonsuz zaman boyunca gün be gün yaşamak ve kara küfün yayılmasını görmek, küfün o son merhametini özlemek! Hayat, öpücüklerin dikenli hayatı,
ilk doğan çocuğun coşkusu, olgunlaşmanın içeriği, cüzzamlı olabilir, her ne pahasına olursa olsun kaçılması gereken bir şey. Lanet mi? Evet, bir tehdit,
cehalet tehdidi. Gelecekteki herhangi bir hayatın sahip olabileceği hiçbir cehennem
bizim bildiğimizle eşit olamaz ve eğer kapı açıksa...

Isolda Rosevear, "Kakaoyu kurtardım, hala orada," demişti
ve adamın perişan zihninin odalarında, kelimeler
yardımcı bir şekilde yankılandı.

"Sabina kakaoyu amaçsız bıraktı," dedi ve yolu açık gördü. "Onu
bıraktı----" Onun için de, tüm canlılar için olduğu gibi, umut vardı, kurtuluş umudu. Aniden aceleyle döndü ve dışarı çıktı. Gecikme
onun laneti olmuştu ama tatmin etmek üzere olduğu ihtiyaç o kadar elzemdi ki cümlesini tamamlamak için bile kalmadı.

Linhay rafında, diğer örtülerden ayrı olarak, kahverengi yüksek kuşaklı sürahi duruyordu. Her yer karanlık olmasına rağmen Byron'ın eli, duvar dolabındaki mavi şişeyi aradığı zamanki gibi, ona doğru uzandı: ve onu aşağı indirirken, hevesli bir minnetle,
çömleğe çarpan sıvının sesini duydu.

Ne kadar dayanabileceğini bilen Sabina, onun için bir kaçış yolu hazırlamıştı. "Onu bana bıraktı," dedi ve bir rahatlama hıçkırığıyla
kahverengi sürahiyi dudaklarına götürdü.

THE COMPLETE PRESS, WEST NORWOOD, LONDRA'DA BASILMIŞTIR

* * * * * * * *

_*YENİ ROMANLAR*_

KANATLARI OLAN. _Richard Dehan'dan._

ÖNCE BIÇAK. _Clemence Dane'den._

SAVAŞ İŞÇİLERİ. _E. M. Delafield'dan._

ÖTESİ. _John Galsworthy'den._

ERKEKLERİN EFENDİSİ. _Flora Annie Steele'den._

HERMES'İN ALTINDA. _Richard Dehan'dan._

ÇOCUK ODASI. _Eden Phillpotts'tan._

GİZLİ EKMEK. _F. Tennyson Jesse'den._

MUTLU ÇATI ODASI. _V. Goldie'den._

MICHAIL; YA DA BİR RUS'UN KALBİ. _Bir Rus Hanımefendiden._

BİR MUMMER'IN KARI. _George Moore'dan._

GENÇ BİR ADAM'IN İTİRAFLARI. _George Moore'dan._

SÜRÜKLENME (BROWNE İLE). _Byers Fletcher'dan._ Resimli, 6s. net.

LEWIS SEYMOUR VE BAZI KADINLAR. _George Moore'dan._

KADIN REHBERLERİ. _W. Shaw Heath'den._

KUMARBAZ. _Fyodor Dostoyevski'den._

RICHARD MAHONY'NİN SERVETİ. _H. H. Richardson'dan._

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN
21 BEDFORD STREET, W.C.2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASTRALLS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53370

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
