*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty-One Years on the Plains and In the Mountains
Yazar: William F. Drannan
Yayın Tarihi: March, 2004  [EBook #5337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thirty-One Years on the Plains and In the Mountains
by William F. Drannan

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Thirty-One Years on the Plains and In the Mountains

Author: William F. Drannan

Release Date: March, 2004  [EBook #5337]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 2, 2002]
[Date last updated: July 5, 2006]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THIRTY-ONE YEARS ON THE PLAINS AND IN THE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.

OTUZ BİR YIL
OVADA VE DAĞLARDA

VEYA,

OVADAKİ SON SES.
UZAK BATI'DAKİ AVLANMA,
TUZAK KURMA, İZCİLİK VE KIZILDERİLİ SAVAŞLARININ

ÖZGÜN BİR KAYDI

YÜZBAŞI WILLIAM F. DRANNAN TARAFINDAN,

ON BEŞ YAŞINDA OVADA YOL ALANLARA GİDEN

KİŞİ.

ÖNSÖZ.

Bu önsözü yazarken, bir kitabın önsözünün karşılaştırmalı olarak nadiren okunduğunun bilincindeyim, ancak yine de bunu yazacağım.

Yazar bu eseri yazarken hiçbir romantizm veya büyük bir edebi eser yaratmaya çalışmamış, ancak hayatındaki olayları olduğu gibi, kendi yalın ve açık sözlü tarzıyla anlatmıştır.

Piyasaya sürülen, tanınmış sınır muhafızlarının hayatları olduğu iddia edilen, ancak yalnızca kurgu olan o kadar çok kitap var ki, okuyucudan bu kitabı bu şekilde kınamadan önce iyice düşünmesini istemek istiyorum.

Yazar, çocukluğunun en önemli olaylarıyla başlıyor, bunların arasında yaşlı bir zenci fahişeyle yaşadığı sorunlar var, bu sorunlarda onun ayaklarının altına bir yuva dolusu canlı eşek arısı fırlatarak intikamını alıyor.
Sonra uçuşu ve St. Louis'e yaptığı yolculuk, sınıfının en seçkin adamı Kit Carson'la tesadüfi karşılaşması, çocuğu himayesine alıyor ve ona bir babanın oğluna davrandığı gibi davranıyor. Daha sonra, ovalardaki ilk seyahatinin kısa bir tanımını yapmaya devam ediyor. Burada General John Charles Fremont, James Beckwith, Jim Bridger ve diğerleri gibi ünlü ova sakinleriyle tanışıyor ve onlarla ilişki kuruyor ve onlarla keşif, tuzak kurma, büyük av hayvanlarını avlama, Kızılderili dövüşü vb. konulardaki birlikteliğinin olaylarını anlatıyor. Yazar ayrıca Batı'nın birçok ünlü şehrinin ortaya çıkışının kısa taslaklarını ve daha önce hiç yazılmamış olan bunlarla bağlantılı olayları da veriyor. Ayrıca, General Crook, General Connor, Albay Elliott, General Wheaton ve diğerleri gibi ünlü Kızılderili savaşçıları için yaptığı uzun yıllara dair sadık bir anlatım da var. Bunların hepsi, büyük cumhuriyetimizin batı kısmının erken tarihiyle ilgilenenler için yüzeysel bir ilgiden daha fazlası olacak. Bu eser ayrıca Uzak Batı'nın cesur öncülerinin hayatlarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en görkemli ve en sağlıklı bölgelerinden birine giden yolu açmak ve açmak için katlanmak zorunda kaldıkları birçok deneme ve zorluğa dair bir fikir verir.
W. F. D.

CHICAGO, 1 Ağustos 1899.

İÇERİK.

BÖLÜM 1. Bir Çocuk Bir Tirandan Kaçar ve Bir Eşek Arısı Yuvasıyla Borcunu Öder--Kit Carson'la Tanışır ve Bir Midilli ve Bir Silah Sahibi Olur

BÖLÜM 2. Maceralı Bir Hayatın Başlangıcı--İlk Yabani Hindi--
İlk Bufalo--Kızılderililerin Onur Konuğu Olarak İlk Ziyafet--Köpek
Eti

BÖLÜM 3. South Park'ta Avcılık ve Tuzak Kurma, Burada Bir Çocuk,
Yardım Almadan, İki Kızılderiliyi Öldürür ve
Kafa Derisini Yüzer--"Yol Bulucu" Fremont'la
Tanışma

BÖLÜM 4. North Park'ta Bir Kış--Bir Sürü Ute ile Yüzlerce Milden Fazla Koşarak El Ele Sonlanan
Kavga--Zafer

BÖLÜM 5. Cache-la-Poudre'da--Arapahoe'ların Şefi Gray Eagle'ın Ziyareti.--A Ayı avcısı ayı tarafından avlanıyor--Phil, Yamyam

BÖLÜM 6. İki Çocuk Meksika Şehrine Gidiyor--Bin Bir Yüz
Millik Deneme, Tehlike ve Görev--Bir Hediye At--Rüzgar Nehri
Dağlar

BÖLÜM 7. Komançiler ve Utes Arasında "Avcı Cenneti"nin Ele Geçirilmesi İçin Üç Günlük Bir Savaş--Mevsimsiz Bir Banyo.

BÖLÜM 8. Kit Carson, Kavga Etmek İçin Can Atmakta Olan Hudson Körfezi Şirketi'nin Bir Avcısını Öldürüyor - Göçmen Treniyle Sosyal İyi Zaman

BÖLÜM 9. Kit Carson'ın Evlenmesi - Düğün Şöleni - Bent's Fort'taki Pansiyon İçin Orijinal Pakette Bufalo Eti Sağlamak

BÖLÜM 10. San Francisco'nun Soyguncu Kumarbazları - Albay Elliott Tarafından Kızılderili İzcisi Olarak İşe Alındı ​​- Beş Kızılderiliyi Öldürüp Kafa Derisini Yüzdü - Baş İzci
Olarak Terfi Etti

BÖLÜM 11. Pah-Utes ile Canlı Bir Savaş--Ok ile Eyere
Sabitlenmiş--Çok İyi Kızılderililer--Kekeme Yüzbaşı--Beckwith
Geçidini Açıyor

BÖLÜM 12--Albay Elliott İlk Geyiğini Öldürüyor ve Babasına Hediye Olarak Güzel Bir
Çift Boynuz Sağlıyor--Beckwith'in Meyhanesi--
Toplum

BÖLÜM 13--Kızılderililerin Col.
Elliott'ta Dans Etmesinden Daha Kötü Bir Şey--Geri Dönmeyi Başardığım Göz Alıcı
Buckskin Takım Elbise
Beckwith'in

BÖLÜM 14. Ayrıntılı İzcileri Eğitmek---Ute'lerin Arasına Giriyoruz--
Dört İzci Henüz Bildirmedi--Başka Bir Canlı Dövüş--Beckwith
Zirve Yapıyor

BÖLÜM 15. Petaluma Deresi'nde Bir Av--Elk Ateşi Patlak Veriyor--Klamath Gölü'ne
Sefer--Modoc Kızılderilileriyle Canlı Bir Karşılaşma

BÖLÜM 16. Daha Önce Hiç Görmediğim Kadar Çok Balık--Biz
Şaşırtıyoruz, Bizi de Şaşırtan Bazı Kızılderililer--Kamp Klamath
Gölü--Başka Bir Yara ve Bir Sürü At Aldım

BÖLÜM 17. Çalınan Atlara Sahip Kızılderililerin Keşfi--Kızılderilileri Öldürüyoruz ve Mülkü Sahiplerine İade Ediyoruz--Madenciler Toplantısı--
Tekrar Toplumda

BÖLÜM 18. Gila'da Tuzak Kurma--Pima'lar Bir Sırrı Paylaşıyor--
Beyaz Bir Kızın Kurtarılması--Genç Bir Kızılderili Yaşlanıyor--Taos'a Ziyaret--Amca
Kit Beni Tanıyamıyor

BÖLÜM 19. Soğuk Bir Ülkede Sıcak Bir Zaman--Bir Bannock Çetesi
Bizi Kurtaracak Bir Fırtınaya Kovalıyor--Kit Carson Hafif Yaralı--
Beckwith Bir Yüzyıl Koşusu Yapıyor

BÖLÜM 20. Carson İzi Bırakıyor--On Sente Bizon Cübbeleri--
"Pike's Peak veya Çöküş"--Yeni Şehir Denver--"Yakalandı"--Haberler Nasıl
Başladı

BÖLÜM 21. Sioux'larla Bir Kavga--Meksikalı Çocuk Hasa Öldürüldü
--Göçmenlerle Karıştı--Dört Yeni Mezar--Kiowa'larla Başarılı
Ticaret

BÖLÜM 22. Fort Kearney'e Bir Gezi--General Bizi Onaylıyor ve Biz
Kaliforniya'ya Göçmen Trenini Pilotluk Etmek--Beni "Beyefendi" Sanan Kadın--Bir Kamp Dansı

BÖLÜM 23. Bridger ve West, Noel'i Sacramento'da Yüksek Eski Bir Karşılamayla Karşıladı--California Gulch--Buffalo Bill ile Tanışma--Bir Bıçakla Otuz Üç Kafa Derisi

BÖLÜM 24. Bir Apaçi Grubuyla Yüz Yüze--Pinto'nun
Ölümü--Hayatımda Aldığım En Yakın Çağrı--Bir Gece Kaçışı--Geri Fort
Douglas

BÖLÜM 25. Üç Bin Ölü Kızılderili--Chicago'dan Bir Dedektif
-Yaşlı Bir Mormon'un En Genç Karısıyla Eve Gidiyor ve
Başını Belaya Sokuyor--Kaçış

BÖLÜM 26.--Bannock'a Doğru--Bir Barış Dansı Zencilerin Korkusu--Karda Mahsur Kalan Bir Yük Treni ve Kar Ayakkabılarıyla Bir Yolculuk--Bazı
Çok Zorlu Yol Ajanları

BÖLÜM 27. Bir Gözetim Komitesinin Örgütlenmesi--Ünlü
Slade'in Sonu--"Karga Yemi" At İçin Yüz Dolar--
Pound Başına Bir Dolar Un.

BÖLÜM 28. Yirmi İki Bin Dolar Altın Tozuyla - Bir Sahne
Soygun - Kaliforniya'ya Bir Gezi General Crook ile Görüşme - İzci
Şef

BÖLÜM 29. Öldürülen Bazı Göçmenleri Bul - Ölüleri Gömüyor ve Kızılderilileri Takip Edip Kafa Derilerini Yüzüyoruz - General Crook Sonuçtan
Memnun--Bir Mojave Battaniyesi

BÖLÜM 30. Kötü Küçük Bir Savaş--Yüz Seksen İki Atın Yakalanması--Kara Kanyon'un Keşfi--Yuma Kalesi ve
Maliye
Memuru

BÖLÜM 31. Atlar İçin Kaliforniya'ya--Güzel Kısrağım, Kara
Bess--Altmış Altı Kafa Derisi ve Yetmiş Sekiz At Alıyoruz--Temiz Bir
Süpürme

BÖLÜM 32. Kavga Etmek İçin Kaygılanan ve Kavgayı Kazanan Bazı Adamlar--Gen. Crook Black Canyon'da--İyi Bir Adamın Kötü Hatası--Kurbanlar

BÖLÜM 33. Choke Cherry Canyon'daki Katliam--Mike Maloney Bir
Karmaşaya
Düşüyor--Beyaz Kızların Kurtarılması--Mike Apaçilerle
Ödeşleşiyor

BÖLÜM 34. Davis Ailesinin Katliamı--Zor Bir Yolculuk ve Hızlı
İntikam--Acıklı Bir Hikaye--Ölülerin Gömülmesi--Bu İşlerden
Bıktım

BÖLÜM 35. Black Bess San Francisco'da Popüler Oluyor--Çiftçi Olarak
Bir Başarısızlık--Oregon'da At Satın Almak--Klamath Bataklığı--Kaptan
Jack the Modoc

BÖLÜM 36. Modoc Savaşı--Gen. Wheaton Kızılderililer Tarafından
Oyalanıyor--Gen. Canby Komutayı Ele Alıyor ve Daha Kötüsünü Yaşıyor-Barış Komisyonu
Katliamı

BÖLÜM 37-Bir Bebeğin Ağlaması--Bir Sürü Kızılderilinin Yakalanması--
General Ross'un Adamlarının Mahkumları Öldürmedeki İhaneti--Modoc Şefinin
Yakalanması

BÖLÜM 38. Tutsak Cesurların Hikayesi--Kaptan Jack Neden
Terk Edildi--Kızılderili Kalesinin İğrenç Durumu--Savaşın
Sonu--Bazı Yorumlar

BÖLÜM 39. İlgilenen Bir Çocuk--Modoc Liderlerinin İnfazı--
Gazete Habercileri--Çok Ani Bir Şerif Yardımcısı--Kötü Bir Adam
Sarsıldı

BÖLÜM 40. Toplumda Biraz Daha--Çok Sıkışık Bir Yer--On Çift
Yankee Kulağı--Black Bess Doğru Zamanda Kendini Sallıyor--Ciddi
Sıkı
Sıkı.

BÖLÜM 41. Küçük Bir Kızıl Kasap Grubunu Buluyoruz ve Onları
Mutlu Av Alanlarına Gönderiyoruz--Göçmenler Bizi Kızılderililerle Karıştırıyor--
George Jones Yaralı

BÖLÜM 42. "Hepimiz Çevriliyiz"--Cesur Bir Hücum ve Kötü Bir Yara--
Bayan Davis Minnettarlığını Gösteriyor--İşlerimin Çoğunu Artık
Koltuk Değnekleriyle
Yapıyorum

BÖLÜM 43. Zavallı Jones Son Dövüşünü Yapıyor--Öldürdüğü
Birçok Şeytanın Arasında Öldü--Otuz Bir Yıllık Avcılık,
Tuzakçılık ve İzciliğin Sonu

BÖLÜM 44. Bir Boz Ayı Avcıyı Avlıyor--Alaska Sularında Fok Avı--Seattle Otel Sahibi Oldum ve Büyük Yangın Beni
Kapattı--Biraz Dinlenme--Yaşlı İzcinin Ağıtı

BÖLÜM I.

BİR ÇOCUK BİR ZALİMDEN KAÇAR VE BİR EŞEK ARI YUVASIYLA BİR BORCU ÖDER--KIT CARSON İLE TANIŞIR VE BİR MIDİL VE BİR TABANCIN SAHİBİ OLUR.

Gerçekliğin kurgudan daha garip olduğu eski deyişi, geçimini sağlamak için macera ve tehlikeyle dolu bir kariyere sahip olan her adamın hayatında vurgulanır. Kurgu sanatı hakkında hiçbir şey bilmemekle birlikte herhangi bir edebiyat türünden de çok az şey bilmek; doğanın katı okulunda, yani tamamen gerçekle yetiştirilmiş olmak ve beni çağıran kişi olarak tek ve ünlü bir şekilde doğru sözlü bir adam olması nedeniyle, gerçek benim mirasım olmuştur ve bu kitapta bunu okuyucularıma bırakıyorum.

Benim adım William F. Drannan ve 30 Ocak 1832'de Atlantik Okyanusu'nda doğdum, o sırada ailem Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ediyordu.

Tennessee'ye, Nashville yakınlarına yerleştiler ve yaklaşık dört yaşına kadar bir çiftlikte yaşadılar. O dönemde o bölgede birkaç ay boyunca bir kolera salgını oldu ve ailem korkunç hastalıktan öldü, beni ve yedi aylık küçük kız kardeşimi yetim bıraktılar.

Kız kardeşimin başına ne geldiğini hiç bilmiyorum, ayrıca Drake adında bir adamın eline nasıl düştüğümü de bilmiyorum, çünkü o zamanlar olan bitenin nedenlerini hatırlayamayacak kadar
küçüktüm.

Ancak, on beş yaşıma kadar, General Andrew Jackson'ın evi olan The Hermitage yakınlarındaki çiftliğinde, Drake adındaki bu adamla birlikte kaldım.

Drake, çok sayıda zenci köleye sahip olan bekar bir adamdı ve ben, okul eğitimi almadan, değersiz bir köpek yavrusu gibi tokatlanıp dövülerek, oradaki zenci çocuklar arasında anılan yaşa kadar yetiştirildim.

Hiçbir zaman bir okul binasının içini görmedim, evde de bana değerli bir şey öğretilmedi. Drake bana iyiyle kötü arasındaki farkı öğretmeyi bile üstlenmedi ve tek arkadaşlarım Drake'e ait olan küçük zenci çocuklardı veya komşulardı. Beni kontrol etmeyi veya düzeltmeyi teklif eden tek kişi, birçok güneyli erkek ve kadının derin bir sevgiyle andığı, saygı duyulan ve sevilen "Kara Dadı" olmaktan çok uzak, sadece iğrenç bir kara tiran olan yaşlı bir zenci kadındı. Bana utanç verici bir şekilde kötü davrandı ve sadece onu rahatsız eden kendi performanslarım için değil, aynı zamanda yargı yetkisi altındaki zenci çocukların yaptığı tüm kötülükler için de onun tarafından cezalandırıldım.

Doğal olarak bu zenci çocuklar, tüm kötülüklerini bana yanlış bir şekilde atfederek cezadan kaçabileceklerini ve benim günah keçisi olduğumu çabucak öğrendiler.

Drake'in zenci çocukları sık sık General Jackson'ın çiftliğine gidip oradaki zenci çocuklarla oynardı ve ben de sık sık onlara eşlik ederdim. Bir gün yaşlı General bana neden okula gitmediğimi sordu. Ama ona söyleyemedim. Nedenini bilmiyordum. O zamandan beri bana gitmem söylenmediğini biliyorum ve herkes bilir ki, benim gibi serbest büyüyen bir çocuk kendi isteğiyle okula gitmez. Okuyucuya diğer çocuklardan doğal olarak daha iyi olduğum fikrini aktarmayı amaçlamıyorum, tam tersine, sık sık hak etmediğim halde sopayı hak ettim, ama daha sık olarak hak etmediğim halde acımasız bir dayak yedim, üstelik aşırı derecede şiddet yanlısı ve adaletsiz olan yaşlı zenci cadının elinden. Bu, elbette, içimde katilden biraz daha aşağılık olan o iğrenç yaratığa karşı bir nefret
yeşertti.

Ancak, o zamanlar bildiğim kadarıyla yapılacak başka bir şey olmadığı için, "sırıtıp katlanmaktan" başka bir şey olmadığı için, sıkıntılarıma katlanmaya devam ettim.
On beş yaşıma kadar.

Bu sırada, ne kadar cahil, cahil ve vahşi olsam da, eğitime ihtiyaç olduğu konusunda belli belirsiz bir fikir
içime doğdu. Okula giden başka beyaz çocuklar gördüm; Onlarla kendim arasındaki farkı gördüm
eğitim hızla yaratıyordu ve
benim tek ulaşılabilir arkadaşlarım olan köle oğlanlar kadar cahil ve kültürsüz olarak
büyüdüğümü fark ettim.

Bir şekilde St. Louis adında büyük bir şehir duymuştum ve yavaş yavaş o harika yere bir şekilde ulaşma kararlılığım
üzerinde büyüdü.

Komşulardan ara sıra birkaç tuhaf iş buldum ve
kısa bir süre sonra dört dolar biriktirdim, bu bana çok büyük bir para gibi geldi ve oraya
gidebilirsem St. Louis'in yaklaşık yarısını satın alacağımı düşündüm. Ve yine de
birkaç dolar daha almanın daha iyi olacağına karar verdim ve
biraz daha fazla para kazanana kadar
şu anki evimi terk etmeyecektim, ki kötü olmasına rağmen sahip olduğum tek evdi.
Ama bir akşam işten
eve döndüğümde yaşlı zenci kadını alışılmadık derecede kötü bir ruh halinde buldum, kendisi için bile. Duygularını
dışa vurmak için bana acımasızca dayak attı ve bu beni hemen ayrılmaya karar verdi,
mali durumumu daha da iyileştirmeyi beklemeden. O yaşlı herif tarafından dövülmek için fazla büyük bir çocuk oluyordum ve hiçbir arkadaşlık bağım yoktu ve kimse benimle ilgilenmiyordu, işkencecim bana bir şans daha vermeden
kaçmaya kararlıydım.

St. Louis'e gidecektim ama başlamadan önce o yaşlı cadıyla
öç almalıydım. Mahalledeki kimseye borçlu olarak ayrılmak istemiyordum ve bu yüzden beynimi zorlayarak kendi kendime kurduğum mürebbiyemle eski hesapları kapatmanın bir yolunu bulmaya çalıştım.

Akşama doğru küçük bir meraya doğru dolaşırken, kendimi güvende hissetmek için kara serseriye nasıl en iyi şekilde ödeme yapabileceğimi
düşünmeye çalışıyordum, o sırada büyük bir şansla aniden çalılıkların arasında asılı duran kocaman bir eşek arısı yuvası gördüm. Planım anında
ve tamamen gelişti. Hemen eve döndüm ve aceleyle
sahip olduğum az sayıdaki giysiyi bir bohçaya topladım,
bir mendile sardım, bandana taklidi, çok yüksek sesli bir desen.
Bu bohçayı ahıra sakladım ve sonra beni eşek arısı yuvasına götürdü.
Eşek arılarının sallanan evine çok
yavaşça yaklaşarak, sakinleri rahatsız etmemek için, eşek arısı kalesinin girişini sassafras yapraklarıyla doldurdum ve büyük
küreyi kollarıma aldım, mutfağın arka penceresine götürdüm, orada siyah kadın içeride hararetle çalışıyordu ve memnuniyetle
bir zenci ilahisi mırıldanıyordu.

Karanlık basıyordu ve çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Yılın
baharıydı, gün sıcaktı ve mutfak penceresi
açıktı. Açık pencereye gizlice yaklaştım. Kadının sırtı bana dönüktü. Sassafras yapraklarının fişini çıkardım ve eşek arısı yuvasını fırlattım, böylece cadının eteklerinin altına indi.

Olayları kısa bir an izledim ve sonra,
geç olduğu için, St. Louis'e gitmem gerektiği sonucuna vardım.
Bu yüzden oradan, elimden gelen en iyi yürüyüşle uzaklaştım.

Baş düşmanımın çığlık attığını duyabiliyordum ve bu, kulaklarım için müzik gibiydi,
hatta bazen beni heyecanlandırıyordu. Bana vereceğinden
daha iyi bir akşam yemeğiydi. Zencilerin mahalleden ve başka yerlerden mutfağa doğru koştuğunu gördüm ve okuyucudan o mutfak bölümündeki sahneyi hayal etmeye çalışmasını rica ediyorum, çünkü onu bitirmeyi beklemediğim için tarif edemiyorum.

Ama ahıra doğru kaydım, bohçamı aldım ve
uzaktaki antik şehre doğru yola koyuldum.

Bütün gece, yürüyerek ve tek başıma, Nashville'den geçen
otoyolda yürüdüm. O şehre gündüz vakti vardım, yorgun ve açtım, ama bir şeyler yemek için durmaktan çok çekiniyordum,
her ne kadar cebimde dört dolarım güvende olsa da ve bir önceki gün öğleden sonradan beri bir şey yememiş olsam da.

Kasabanın içinden ağır ağır yürüdüm ve bir feribotla Cumberland nehrini geçtim ve sonra yaklaşık bir saat kuzeye doğru yola çıktım ve bir çiftlik evine geldim. Evin önündeki yolda, evin karşısındaki bahçesinden kahvaltısına giden ev sahibiyle karşılaştım.

Ben gelene kadar bekledi ve ben geçmek üzereyken şöyle dedi:
"Merhaba! oğlum, bu sabah bu kadar erken nereye gidiyorsun?"

Ona St. Louis'e doğru gittiğimi söyledim.

"St. Louis mi?" dedi. "Daha önce hiç duymamıştım. Nerede?"

Ona Missouri'de olduğunu düşündüğümü ama emin olmadığımı söyledim.

"Yola kadar yürüyerek ve tek başına mı gidiyorsun?"

Öyle olduğumu ve gidecek başka yolum olmadığını söyledim.
Bununla yola koyuldum.

"Dur," dedi. "Eğer o kadar uzun bir yolu yürüyeceksen içeri girip biraz kahvaltı yapsan iyi olur."

İkinci bir davet beklemediğimden emin olabilirsin,
çünkü o sıralarda hayatımda hiç olmadığım kadar açtım.

Kahvaltımızı yaparken çiftçi en büyük kızına dönüp şöyle dedi:

"Martha, St. Louis nerede?"

Ona Missouri'de olduğunu ve Güney veya Batı'daki en büyük kasabalardan biri olduğunu söyledi. "Coğrafyamız bunun hakkında çok şey anlatıyor," dedi.

Hayatımda yediğim en iyi yemek olduğunu düşündüm ve bittikten sonra ödemeyi teklif ettim, ancak iyi kalpli yaşlı adam hiçbir şey almayı reddetti ve şöyle dedi: "Paranı sakla, oğlum. Geri dönmeden önce ihtiyacın olabilir. Ve döndüğünde, dur ve bütün gece benimle kal ve bize St. Louis hakkında her şeyi anlat."

Onlara teşekkür ettikten sonra küçük paketimi aldım, onlara veda ettim ve tekrar yola koyuldum. Bu iyi adamın adını öğrenmediğim için her zaman pişmanlık duydum, ama o anda biraz acelem vardı, çünkü Bay Drake'in peşime düşüp beni takip edip geri götürmesinden korkuyordum ve yaşlı Hulda ile tekrar buluşmak için acil bir isteğim yoktu.

Birçok gün boyunca ağır ağır yürüdüm, arada sırada Bay Drake'i arıyordum, ama onu görmek için endişeli değildim; tam tersi.

Bu hikayeyi St. Louis'e yaptığım yolculukla karıştırmaya gerek yok. Yaklaşık altı haftadır yoldaydım, zamanımın çoğunu Kentucky'de geçirdim ve paramı kullanmıyordum. Neredeyse her çiftlik evinde, nerede durursam durayım, bütün gece kalabilir, iyi bir yatağım ve iyi beslenebilirdim, ama kimse bu konaklamalar için ücret almazdı. Kentucky, Owensboro'ya vardığımda, St. Louis'e giden bir vapurun tayfasıyla tesadüfen tanıştım ve o da tekneye binip yolumu bulmama izin verdi.

St. Louis'de tanıştığım ve konuşmaya cesaret ettiğim ilk kişi, benden biraz daha küçük bir çocuktu. Ona adını sordum ve bozuk bir İngilizceyle adının Henry
Becket olduğunu söyledi.

Fransız olduğunu görünce, ana dilim olan kendi dilinde konuşmaya başladım ve böylece hemen arkadaş olduk. Ona anne ve babamın öldüğünü ve evimin olmadığını söyledim ve o da iyi kalpli, anlayışlı bir yapıya sahip olduğundan, beni evine davet etti ve ben de bu daveti hemen kabul ettim.

Henry Becket'in annesi duldu ve çok fakirlerdi ama bana karşı sevgi dolu ve naziktiler.

Bayan Becket'a Bay Drake'in yaşlı zenci kadınıyla yaşadığım sıkıntıları anlattım; onun elinden ne kadar çok kötü muamele gördüğümü ve dul kadının bana derin bir sempati duyduğunu söyledim. Ayrıca bana
iş bulabilene kadar onlarla kalabileceğimi söyledi. Bu yüzden
Beckets'ta üç gün kaldım, bu süre boyunca
iş bulmak için çok uğraştım ama başaramadım.

Dördüncü günün sabahı bana iş için otellerden herhangi birini
denedim mi diye sordu. Denemediğimi söyledim, bu yüzden
turlarımda birkaçına gitmemi tavsiye etti.

Bir çocuğun bir otelle ilgili bir şeyler
bulabileceği hiç aklıma gelmemişti, ama Bayan Becket'ın tavsiyesine uydum ve o sabah
geldiğim ilk yer olan Amerikan oteline uğradım.

Yeterince cesurca, yeşil bir çocuk için,
sahibi olduğu söylenen kişiye yaklaştım ve bir çocuk için
işleri olup olmadığını sordum, bunun üzerine bana çok
küçümseyici bir şekilde baktı
ve çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ne tür bir iş yapabileceğini düşünüyorsun?"

Ona sıradan işlerde her şeyi yapabileceğimi söyledim.

Bana yine yarı alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bence anne babanın yanına gidip okula gitsen iyi olur.
Senin için en iyi yer orası."

Bu cesaret kırıcıydı, ancak durumumu açıklamak yerine
gitmek için döndüm ve yapabildiğim her şeye rağmen
gözlerimden yaşlar geldi. İş teklifimin reddedilmesinden çok,
otel görevlisinin benimle konuşma biçiminden rahatsızdım.
Bundan vazgeçmeyi düşünmüyordum,
her zamankinden daha fazla,
iş bulmaya kararlı bir şekilde yola koyuldum.
Beckets'lara yük olmak istemiyordum, beni hala hoş karşıladıklarına dair güvence vermelerine rağmen,
ve dahası, kendimden bile daha fazla, onlara yardım etmek için bir şeyler yapmak istiyordum.

Kapıya neredeyse ulaşmıştım ki, gazete okuyan ama şimdi beni gözlemleyen bir adam seslendi:

"Oğlum! Buraya gel."

Oturduğu köşeye gittim ve aynı zamanda gözyaşlarımı kurutmaya çalışıyordum.

Bu adam adımı sordu, ben de ona adımı söyledim. Sonra annemle babamın nerede yaşadığını sordu ve ben de dört yaşındayken öldüklerini söyledim.

Sorduğu diğer sorular çocukluğumun hikayesini ortaya çıkardı;
Drake, General Jackson, zenci oğlanlar ve vahşi zenci kadın; sonra St. Louis'e yaptığım yolculuk - ama eşek arısı yuvası olayını atladım. Ayrıca bu nazik yabancıya kendi geçimimi sağlamak için yola çıktığımı ve başarmayı
istediğimi söyledim.

Sonra bana nerede kaldığımı sordu ve ona
Beckets'tan bahsettim.

Bu adamın benimle oldukça ilgilendiğini görünce, adını sorma cesareti buldum. Bana adının Kit Carson olduğunu ve arayarak avcı ve tuzakçı olduğunu söyledi ve bana mesleğini
nasıl öğrenmek istediğimi sordu.

Ona onurlu bir hayat için her şeyi yapmaya istekli olduğumu ve bir avcı ve tuzakçı olmayı çok istediğimi söyledim. Beni de yanına alacağını söyledi ve ben de çok mutlu oldum. Sık sık bir silah sahibi olmayı dilemiştim ama bir sincap veya tavşandan daha büyük bir şeyi vurmayı hiç düşünmemiştim. Hemen başlamaya hazırdım ve ona ne zaman gideceğini sordum. Gülümseyerek acele etmemem gerektiğini söyledi ve Bayan Becket'in nerede yaşadığını sordu. Ona olabildiğince yakın bir şekilde anlattım ve tekrar St. Louis'den ne zaman ayrılacağımızı sordum. Beni yanına alma fikrini değiştirmesinden korkuyordum. Onu o zamanlar ve sonrasında pek iyi tanımıyordum. En ufak bir sözünün bile bir senet olduğunu öğrendim. Ama yaşlı bir zenci kadın ve bir eşek arısı yuvası olan Bay Drake'in görüntüleri hala beni rahatsız ediyor ve aşırı kaygılandırıyordu. Mümkün olduğunca onların ulaşamayacağı
bir yere gitmek ve yine de dünyada kalmak istiyordum.

Bay Carson sessiz ama bir o kadar da eğlenceli bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"İyi ve hazır olana kadar hiçbir şey yapmamayı öğrenmelisin,
ve yola çıkmadan önce yapılacak bir sürü şey var. Şimdi
gidip Bayan Becket'ı görelim."

Bu yüzden onu dul kadının evine götürdüm, hatırlayabildiğim kadarıyla
otelden yaklaşık dört blok ötedeydi. Bay Carson birinci sınıf Fransızca konuşabildiği için Bayan Becket ile
benim hakkımda bir konuşma yaptı. Ona anlattığım hikayeyle, benim ona anlattığım hikaye örtüştüğünden, ona hiçbir şey
vermediğim sonucuna vardı
ve sonra Bayan Becket'a hesabımın ne kadar olduğunu sordu. Bayan Becket, beni sadece fakir bir çocuk olduğum için yanına aldığını,
iş bulana kadar, ve masraflarının
hiç olmadığını söyledi. Sonra ona ne kadar zamandır onunla olduğumu sordu ve
dört gün olduğunu söyleyince, beş dolar almasını rica etti ve sonunda kabul etti.

Küçük kıyafet bütçemi aldım ve gözyaşlarıyla Bayan Becket ve Henry'ye veda ederek, yeni koruyucumla birlikte otele geri döndüm ve o andan itibaren,
çocuk olduğum sürece dünyanın en mutlu çocuğu oldum.

Otele geri dönerken Bay Carson benimle bir mağazada durdu
ve bana yeni bir takım elbise, bir şapka ve bir çift bot aldı,
çünkü çıplak ayaktım ve neredeyse başım açıktı. Böyle giyinmişken, birkaç saat önce Will Drannan olduğumu fark edemedim.

Sahip olduğum ilk çizme çiftiydi. Belki de sevgili okuyucu, bunun on beş yaşında sağlıklı bir çocuk için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz.

Şimdiye kadar yazılmış veya yazılacak olandan daha fazla şey ifade ediyor.

Artık avlanmaya başlamak için çok hazırdım ve otele giderken Bay Carson'a sabaha kadar kaçamayacağımızı düşünüp düşünmediğini sordum, ancak avlanmak için muhtemelen bir silaha ihtiyacım olacağını ve bir çocuk için uygun boyutta bir silah yaptırana kadar beklememiz gerektiğini söyledi.

Ertesi gün bir silah fabrikasına gittik ve Bay Carson silahla ilgili emirler verdi, ardından otele döndük. St. Louis'de yaklaşık üç hafta kaldık ve her gün bana bir asır gibi geldi. Oteldeki odamızda Bay Carson bana avcılık ve tuzak kurmayla ilgili hikayeler anlatırdı ve hikayelerin yoğun ilgisine rağmen günler daha uzundu çünkü onun bahsettiği sahnelerin arasında olmayı çok istiyordum ve geceleri rüyalarım Bay Carson'ın bahsettiği şeylerden hayal gücümün yarattığı her türlü harika hayvanla doluydu. Hayatımda hiç silah
ateşlememiştim ve benim için yapılanı ele geçirmek için dayanılmaz bir sabırsızlık duyuyordum.

St. Louis'deki bekleyiş sırasında Henry Becket neredeyse her zaman yanımdaydı ve silah fabrikasını
dolaşmadığımızda, mümkün olduğunca Bay Carson'ın oteldeki odasında, ovalarda ve dağlarda geçen macera hikayelerini dinliyorduk.

Birdenbire Bay Carson'a çok bağlandım ve Amerika Birleşik Devletleri'nde onunla eşit başka bir adam olmadığını düşündüm - ve
hiçbir zaman onun soyundan biri olmadı. Ayrıca, annemin ölümünden beri, benimle en ufak bir şekilde ilgilenen veya bana bir insan gibi davranan tek kişi oydu, tabii ki, Beckets ve Nashville'den St. Louis'e olan uzun yürüyüşümde bana yardım eden kişiler hariç.

Sonunda, artık Kit Amca olarak hitap etmeyi öğrendiğim Bay Carson, bir sabah bana, tüfeğim neredeyse bitmek üzereyken Batı'ya doğru yola çıkmak için hazırlık yapacağımızı söyledi. Bu yüzden, St. Louis'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir çiftliğe, Kit Amca'nın kış boyunca bakılması için bıraktığı atları almaya gittik.

Bir ip veya sınır muhafızlarının dediği gibi riatta alarak yürüyerek gittik ve çiftliğe giderken, ovalara ulaştığımda öldüreceğim
bufalo, geyik, antilop ve diğer av hayvanlarından başka hiçbir şey düşünemedim veya konuşamadım. Kit Amca bana bir eyer almayı unuttuğunu söyledi, ancak
bir tane yaptırmak için beklememize gerek kalmayacağını, çünkü
bana uyacak çok sayıda eyer olduğunu ve şehre döndüğünde bana bir tane alacağını söyledi.

Atların olduğu çiftliğe ulaştığımızda, Kit Amca
kulakları uçlarından kesilmiş küçük bir koyu kahverengi midilliyi işaret etti ve şöyle dedi:

"İşte Willie, senin midillin. Yakala ve bin,"
ve aynı anda bana riattayı uzattı.

Midilli nazik olduğu için hemen yakaladım ve bindim ve şehre döndüğümüzde para o küçük, kulaklı atı benden satın alamazdı. Daha sonra görüleceği üzere, o midilliyi tuttum ve o, yıllar sonra gerçekleşen trajik ölümüne kadar sadık bir dost ve hizmetkar oldu.

İki gün içinde yolculuk için yirmi atlık bir yük treni hazırladık.
Yük çoğunlukla tütün, battaniye ve boncuklardan oluşuyordu ve
Carson bunları cüppe ve kürk karşılığında Kızılderililere götürüyordu.
Elbette tüm bunlar benim için yeniydi çünkü daha önce hiç bir yük eyeri veya buna benzer bir şey görmemiştim.

Bu anlatıda çokça göreceğiniz Hughes adında bir adam,
bu yolculukta Amca Kit'e eşlik etti ve yardımcı oldu, tıpkı bir önceki sezonda yaptığı gibi, çünkü bir paketleyici olarak deneyiminin yanı sıra iyi bir tuzakçıydı ve Amca Kit onu işe aldı.

BÖLÜM II.

MACERA DOLU BİR HAYATIN BAŞLANGICI.--İLK VAHŞİ HİNDİ.--İLK MANDA.--KIZILDERİLİLERİN ONURLU BİR MISAFI OLARAK İLK ZİYAFET.--KÖPEK ETİ.

3 Mayıs 1847 sabahı atları topladık ve Amca Kit ile Bay Hughes onları paketlemeye başladı.

Mevsimin ilk seferi olduğu için bazı yük midillileri biraz
hareketli oluyordu ve sırtlarına yüklendiğinde yatmaya çalışıyorlardı.
Bu yüzden onlara bakmak ve hepsi paketlenene kadar onları ayakta tutmak benim görevim oldu.

Her şey hazır olunca, yük atlarıyla bana yardım eden ve ayrıca bir çocuk için çok doğal olarak
kırpık kulaklı midillimi arzulayan çok değer verdiğim dostum Henry Becket ile el sıkıştım ve veda ettim. Sonra benim bilmediğim bir ülkeye doğru yola çıktık,
sadece Amca Kit'in bana anlattığı kadarıyla.

Mutluluğum artmış gibiydi, eğer mümkün olsaydı. Bay Drake benim nerede olduğumu öğrenmeden önce St. Louis'den
uzaklaştığım için tarifsiz bir şekilde mutluydum ve bu yazıyı yazdığım zamana kadar
St. Louis'e veya Tennessee'ye hiç geri dönmedim, Bay Drake veya eski düşmanım Erebus meleği hakkında hiçbir şey duymadım.

St. Louis'den batıya doğru yola koyulduk,
şu anda güneydoğu Kansas'ta gelişen küçük bir şehir olan
Ft. Scott'a doğru gittik,
ama sonra yerleşimin en uç noktasına.

İlk gün öğleden sonra saat 2'ye kadar seyahat ettik,
sonra bol miktarda çimen, ağaç ve su bulunan güzel bir kamp alanına geldik.

Kit Amca, ilk gün için yeterince yol kat ettiğimizi düşünerek,
dedi ki:

"Sanırım çocuk yoruldu, Hughes, atlar da,
ve sanırım gün için yola koyulsak iyi olacak."

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar çok binicilik sohbeti yapmıştım.

Kit Amca, yolculuğumda, atım eyerden çıkarılır çıkarılmaz, kendisi ve Bay Hughes hayvanları indirirken, odun toplayıp ateş yakmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden atımı eyerden çıkardım ve
atlar indirildiğinde, iyi bir ateş yakmış ve her amaç için bol miktarda su hazırlamıştım. Bu arada Bay Hughes,
kahve makinesini ve tavayı çıkardı ve kısa süre sonra çok beğendiğim ve kamp ateşinin yanında yediğim ilk yemek oldu.

Yemek yedikten, sigara içtikten ve bir süre dinlendikten sonra Kit Amca bana tüfeğimi denemek isteyip istemediğimi sordu.

Elbette istiyordum.

Böylece bir tahta parçası alıp bir ucunu
toprağa saplanabilecek şekilde keskinleştirdikten sonra, bir parça kömür aldı ve tahtanın düz tarafına
ateş etmem için bir işaret yaptı.

"Şimdi Willie," dedi Kit Amca, "eğer iyi bir avcı olmayı bekliyorsan, iyi bir atıcı olmayı öğrenmelisin ve çok erken
pratik yapmaya başlayamazsın."

Daha önce hiç silah ateşlememiştim ama güçlü bir avcı olmaya karar vermiştim ve bu yüzden büyük bir şevkle atış pratiğine başladım.
Kit Amca bana silahı nasıl tutacağım konusunda birkaç talimat verdi ve
tüfeği yüzüme doğru kaldırdım ve hayatımın ilk atışını yaptım.

Mermimin o işarete ne kadar yaklaştığını veya ne kadar ıskaladığını bilmiyorum, çünkü tahtaya dokunulmamıştı. Ama tekrar denedim ve
çok daha iyi bir başarı elde ettim, bu sefer sopayı işaretin yaklaşık
sekiz inç altına vurdum. Bu büyük bir teşvikti ve bundan sonra kampta yemek yemeye vakit ayıramadım, pratik yapma kaygım vardı ve Kit Amca'nın pratik yapma isteğimi onaylamasıyla daha da cesaretlendim.

Bir akşam Kit Amca'nın Bay Hughes'a "Bu çocuk bir süre sonra kesin bir atış yapacak." dediğini duydum.

Bu bana bir avcı olarak geleceğim konusunda büyük bir inanç verdi ve Kit Amca ve Bay Hughes bana tüfek atışının tüm püf noktalarını öğretmekten büyük keyif alıyor gibiydi.

Yaklaşık iki gün seyahat ettikten sonra, çok sayıda yabani hindi bulunan bir kırsal bölgeye geldik ve üçüncü günün sabahı Kit Amca beni erkenden arayıp şöyle dedi:

"Gel Willie, hemen atla ve kahvaltıda yabani hindi bulup bulamayacağımıza bakalım." O sabah hindileri duymuştu ve onları bulmak için hangi yöne gitmesi gerektiğini biliyordu.

Dışarı çıktım ve hemen giyinip hazırlandım.

Hindi yuvasına yaklaştığımda Kit Amca cebinden bir tüy kalem çıkardı
ve tüy kalemdeki tuhaf bir sesle hindileri yanına çağırdı, sonra birine nişan aldı, ateş etti ve onu öldürdü.

"Şimdi Willie," dedi, "yarın sabah bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

Ona yeterince yaklaşabilirsem ve hindiler hareketsiz durursa bir tane yakalayabileceğime inandığımı söyledim. Ve o gece kamp yapacağımız yerde hindi olup olmadığını bilmek istedim.

"Ah, evet;" dedi, "önümüzdeki birkaç gün için bolca hindi olacak."

Ertesi sabah erkenden Kit Amca her zamanki gibi beni aradı ve "Hadi kalk ve hindi kahvaltısı için ne yapabileceğine bak." dedi.

Anında ayağa kalktım, Kit Amca bana gideceğim yönü gösterdi, bana hindi çağrı tüyünü ödünç verdi, bu arada, bir gün önce at sırtındayken bana nasıl kullanılacağını öğretmişti.

Tüfeğimi omzuma aldım ve nehrin yukarısında hindilerin sesini duyduğumda çok uzağa gitmemiştim. Sonra tüyü aldım ve hindi
ezgimi çalmaya başladım. Tam o sırada iri, yaşlı bir hindi bana doğru yürüdü ve onu olabildiğince yanıma çağırdım, çünkü ondan emin olmak istiyordum.

Kit Amca bana "buck-ague"den bahsetmişti ve o iri hindiyi
tanımaya çalıştığımda bunu başardığımı anladım. Daha önce hiç canlı bir şeye ateş etmemiştim ve tüfeğimi doğrulttuğumda sinirlerimi kontrol etmem imkansızdı.

Hindi yukarı aşağı zıplıyor gibiydi ve tüfekle ona baktığımda bana bir midilli kadar büyük göründü. İki veya üç kez ona nişan almaya çalıştım ama başaramadım. Şimdi, mantıklı olarak onu öldürmeyi hiçbir şey için kaçırmazdım, çünkü Amca Kit ve Bay Hughes'un bana güleceğinden korkuyordum.

Ancak sonunda, tüfeğimin nişangahı tetiği çekmem için yeterince sabitlendi ve büyük bir memnuniyetle -ve itiraf etmeliyim ki, şaşkınlıkla- Bay Gobbler ateş ettiğimde yere yığılıp öldü ve o kadar ağırdı ki kampa götürmem için yeterli bir yüktü.

Şimdi kendime güvenim geldi ve daha büyük bir av için -antilop, geyik veya bufalo-
atış yapmak için can atıyordum.

Birkaç gün içinde Ft. Scott'ı geçtik ve sonra medeniyetin sınırlarının tamamen dışına çıktık.

O andan itibaren, varış noktamıza ulaşana kadar gördüğümüz tek canlılar tavşanlar, çayır köpekleri, antiloplar, geyikler, bufalo, ada tavukları ve Kızılderililerdi, tabii ki böcekler, sürüngenler ve benzerleri hariç ve çayır köpekleriyle birlikte yaşayan ve köpek köylerinin höyüklerinde oturup, görünüşte vakar ve bilgelikle olayları izleyen küçük baykuşlar. Baykuşlar sizi izlerken başlarını çeviriyor gibi görünüyor, vücutları hareketsiz kalıyor, ta ki birkaç kez etraflarında dolaşarak kafalarını koparabileceğiniz söylenene kadar. Ancak genç arkadaşlarımın bunun doğru olduğuna inanmasını istemem. Bu sadece ovaların çok eski bir şakası.

Gördüğümüz ilk bufalo sürüsü Cow Creek olarak bilinen ve Arkansas nehrinin bir kolu olan bir dere boyuncaydı. Sürünün uzaktaki tepelerde beslendiğini görebiliyorduk.

Burası iyi bir kamp alanıydı ve geceyi geçirmek için durmanın zamanı gelmişti. Kamp kuracağımız yeri belirler belirlemez,
Amca Kit bana gidip bir bizon öldürmemi söyledi, böylece
akşam yemeği için taze etimiz olabilirdi.

Bu tam bana uygundu, çünkü böylesine büyük bir avı yakalamaya hevesliydim.

Amca Kit bana sürünün karşısına kadar vadiyi takip etmemi
ve sonra tepeye tırmanmamı, ancak dikkatli olmamı ve bizonun beni
görmesine izin vermememi söyledi.

Talimatlarını harfiyen uyguladım, çünkü Kit Carson'ın söylediklerinin yasa ve incil olduğuna ve bilmediği şeylerin Ayer'in Takvimi kadar büyük bir kitabı doldurmayacağına inanmaya başlamıştım.
Aynı zamanda, ova sanatı söz konusu olduğunda da haklıydım.

Amca Kit bana ayrıca küçük bir bizon seçmemi ve onu kesinlikle öldürmemi söylemişti, çünkü etimiz bitmişti.

Öyle oldu ki, tepeye vardığımda ve sürünün görüş alanına girdiğimde,
avantajlı bir atış
sunan ilk hayvan iki yaşında bir düveydi.

Yerde dümdüz yattım ve bir yılan gibi ona doğru süründüm.
Bir keresinde başını kaldırdı, ama rüzgar benim lehime estiğinden,
beni fark etmedi, başını eğdi ve beslenmeye devam etti.
Ona yeterince yakın sürünmeyi başardım,
ona nişan aldım ve ateş ettim. Tüfeğin çatlamasıyla yere düştü,
"bir kapı çivisi kadar ölü", beni uzaktan izleyen Amca Kit ve Bay Hughes'un büyük şaşkınlığına.

Hayvan düştüğünde, şapkamı havaya fırlattım ve bir Apaçi savaşçısına bile onur verecek bir çığlık attım.

Amca Kit ve ben bufaloyu giydirdik ve eti kampa taşıdık
bu sırada Bay Hughes gece ateşleri için odun topluyordu.

O gece bizonumu düşünmekten uyuyamadım ve
o gece Henry Becket'ı görseydim
sınır yaşamıyla ilgili hikayelerimle neredeyse
onu şaşkına çevirirdim.

Acemi her zaman heveslidir.

Ertesi sabah erkenden uyandık ve yola koyulduk, hala Arkansas nehrinden Bent's Fort'a doğru gidiyorduk ve buradan itibaren bizonlar
çok sayıdaydı ve biz de iyice bıkana kadar o tür taze et yedik.

Cow Creek'ten ikinci gün öğleden sonra, yaklaşık
yirmi Kızılderilinin bize doğru geldiğini gördük. "Kızılderililer" kelimesini duyduğumda,
tüylerimin diken diken olduğunu hissettim ve o zamandan beri birçok Kızılderili onu dikmeye
çalıştı.

Kızılderili adamı ilk görüşüm buydu. Bana daha çok siyah bir adam gibi göründü.

Kit Amca, Bay Hughes'a onların hangi Kızılderililer olduğunu düşündüğünü sordu. Cevap, onların Kiowalar olduğunu düşündüğüydü ve yanlarına vardığında tahminin doğru olduğu ortaya çıktı.

Bunlar, Kiowaların şefi Black Buffalo ve kızıydı ve yanında yirmi savaşçı vardı.

Black Buffalo ve aslında tüm Kiowa kabilesi, Amca Kit'i iyi tanıyordu ve ona büyük saygı duyuyorlardı. Bu yüzden genel bir el sıkışma ve pow-wow yaşandı.

Carson onların dilini olabildiğince iyi konuşuyordu ve
sonuç olarak onlarla sohbet etmekte hiç zorluk çekmiyordu.

O günlerde çok az Kızılderili bir kelime İngilizce biliyordu,
sonuç olarak onlarla yapılan tüm sohbetler çeşitli kabile dilleri veya lehçeleriyle veya jargonla yapılmak zorundaydı.

Bu sonuncusu, Kızılderili, Fransızca ve İngilizce kelimelerden oluşan kısa bir dildi ve "Chinook" olarak adlandırılıyordu. Astoria, Oregon'daki kürk tüccarları tarafından
başlatıldı ve büyümesi misyonerler tarafından desteklendi, ta ki beyazlar ve uçsuz bucaksız Kuzeybatı'nın kıyı ve iç kesimlerindeki Kızılderililer ve hatta lehçeleri birbirlerinin bilmediği Kızılderililer arasında iletişim aracı haline gelene kadar. Kısacası, bir tür Kızılderili "Volapuk"uydu ve
çok kolay öğreniliyordu. Bununla ilgili bir sözlüğü basıldı ve
iki veya üç günde kelime dağarcığını edinen zeki bir adam tanıdım.

Black Buffalo ve küçük çetesi kısa bir süre sonra geri döndü ve sadece iki mil uzaklıktaki köylerine geri döndüler. Ama
önce bizi ziyarete davet ettiler, biz de davet ettik, çünkü bunu yapmamak ova görgü kurallarının
şiddetli bir ihlali olurdu ve bu da dostluğumuzun bozulmasına neden olabilirdi. Kızılderili köyünde, atlarımız çıkarılıp otlatıldıktan sonra, Kit Amca ve Kara Bufalo, sayıları yaklaşık bin beş yüz olan kulübeler veya wick-i-up'lar arasında dolaştılar. Çok yakından takip ettim çünkü o tür bir toplulukta, Kit Amca'dan on beş fit uzaklaşmaktan ölümcül derecede korkuyordum.

Kara Bufalo o akşam bizi kendi özel wick-i-up'ına akşam yemeğine götürme şerefine nail oldu. Bu ve diğer birçok Kızılderili kabilesinde, ziyaretçilere büyük bir ayrıcalık gösteren, onlar için güzel ve şişman bir köpek öldürmek ve pişirmek bir gelenekti. Ancak, o zamanlar ne ben ne de Bay Hughes, Kit Carson'ın yanında olmasaydık, bu kadar seçkin bir misafir olduğumun farkında değildim. Onunla birlikte yansıyan ihtişamımızla parlıyorduk.

Köyde yürüyüşe çıktığımız sırada, Black Buffalo'nun aşçısı bizim için bu seçkin ziyafeti hazırlıyordu.

Kızılderililer arasında olduğumuz süre boyunca alışılmadık şekilde sessiz kalmıştım,
tek bir soru bile sormamıştım, bu benim için çok dikkat çekiciydi. Çünkü
sanırım yolculuk sırasında doğrusal mile daha önce hiçbir çocuğun sormadığı kadar çok soru sormuştum.

Ama köpeği sessizce yedim ve hoşuma gitti. Elbette etin ne olduğunu
bilmiyordum. Bu yüzden, Amca Kit, köpeği ne kadar iştahla yediğimi
gözlemleyerek, etin ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Ona bilmediğimi, ancak antilop veya bufalo olduğunu
tahmin ettiğimi söyledim. Bana bunların hiçbiri olmadığını, ancak iyi ve sağlıklı bir köpek olduğunu söyledi.

Şaka yaptığını düşündüm ve sadece bunun köpek olsa bile çok iyi bir et olduğunu
söyledim ve o sırada bu konuda daha fazla düşünmedim.

Ertesi gün, Amca Kit ve Bay Hughes bana bunun gerçekten köpek eti olduğunu, bir önceki gece yediğimizi söylediğinde, köyde yediğim her şeyi kusmak istedim ama artık çok geçti. Akşam yemeğinden sonra, o gece Kızılderili köyünde, "barış dumanı" denen bir şey içtik. Şef, yaklaşık bir düzine yiğitini seçti ve hepsi bir daire şeklinde oturdu, grubumuzdan ikisi Şef'in bir tarafında, Amca Kit de onun sağında, bir pipo yakıldı ve Şef bir nefes çekti, dumanını havaya üfledi. Sonra bir nefes daha çekti ve baş konuğuna dönerek pipoyu ona uzattı, o da havaya bir nefes çekti ve ikincisini ev sahibinin yüzüne üfledi. Bu performans her misafir için yapıldıktan sonra, Şef pipoyu sağındaki ilk Kızılderiliye uzattı ve böylece pipo çemberin etrafında döndü, her Kızılderili havaya bir nefes üfledi.

Bu tören sırasında konuşmak veya hatta gülümsemek büyük bir görgü ihlali olarak kabul edildi.

Bu Kızılderili köyü, Arkansas nehri üzerindeki Pawnee Kayası'nda, şu anda Kansas'ın Benton Co.'sunun güneybatı köşesinde bulunan güzel bir vadide bulunuyordu.
Fitil-i-up'lar uçlara yerleştirilmiş direklerden oluşuyordu,
üstte bir araya getiriliyor ve tüyleri alınmış bufalo derileriyle
kaplanıyordu.

O zamanlar Kiowalar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kalabalık Kızılderili kabilesiydi.

Ertesi sabah erkenden, köpek ziyafeti ve huzur dumanından sonra, grubumuz kalktı ve yola koyuldu ve ben özellikle uzaklaştığım için mutluydum,
Kiowas'ın kulübelerinde kalıp tüm o bölgedeki en iyi köpeklerin ziyafetleriyle "onurlandırılmaktan" ziyade kamp yapıp bufalo, antilop, tavşan ve yabani hindi yemeyi tercih ederdim.

Santa Fe patikasını izledik ve bufalolar yol boyunca o kadar çoktu ki, onlardan kaçınmak için biraz çaba sarf etmek zorundaydık, çünkü seyahat ederken veya bir izdiham sırasında hiçbir şey onları döndüremez veya durduramazdı
ve binlerce toynağının altında atomlara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdık.

İki gün daha yolculuk ettikten sonra, şu anda Pawnee Co., Kan.'da bulunan
başka bir güzel ovada, başka bir Kızılderili köyüne ulaştık. Burada
ülke o kadar düzdü ki, her yöne doğru millerce öteyi görebiliyordunuz ve doğan veya batan güneş, büyük bir altın disk gibi, yeryüzünden çıkıp
yeryüzüne giriyormuş gibi görünüyordu. Yemyeşil otlarda otlayan birçok yabani at sürüsü görebiliyorduk,
ve o zamanlar, o geniş ve çitsiz ovanın soluk yüzlü ırktan yüzlercesi için evlere dönüştürüleceği günü göreceğimi hiç düşünmemiştim.

Köyün dışında, Komançilerin Şefi Beyaz At tarafından karşılandık, Kit Amca'nın yakın bir dostu olan Beyaz At bizimle el sıkıştı ve bizi kendi kulübesine götürdü.
Hayvanları boşalttık ve eşyalarımızı yığdık ve Beyaz At, sürüleri gece gündüz koruması için bir Kızılderili görevlendirdi.

Atlarımız çimenlere çıkarıldıktan sonra, Şef bizi
yemek için kulübesine götürdü ve burada yine köpek
ve duman haşladık.

Beyaz At sabaha kadar misafiri olmamız konusunda ısrar etti,
biz geldiğimizde öğlen civarıydı ve atlarımız çok yorgun olduğu için onlara böyle bir dinlenme fırsatı vermeye karar verdik.

Comanche Şefi, kendi tarzında son derece misafirperverdi ve kendi erzaklarımızdan yememize izin vermedi, ancak
kendisiyle birlikte yememizde ısrar etti ve
elindeki en iyi "yemeği" "dışarı çıkardı".

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra atlarımız Kızılderililer tarafından getirildi, ayrıca paketlememize de yardım ettiler ve White Horse ve kızı eşliğinde tekrar yola koyulduk, o gün boyunca bizimle seyahat ettiler ve gece bizimle kamp kurdular.

O akşam Kit Amca güzel bir bufalo buzağısı öldürdü ve bunun şimdiye kadar yediğim en iyi et olduğunu düşündüm - köpek etinden bile daha iyiydi.

Ertesi sabah Şef ve kızı köye döndüler ve yolculuğumuza devam ettik.

O gün, kulakları kırpılmış midillimle, arkadaşlarımın yaklaşık elli metre gerisinde, arkama baktım ve bir tepede bize doğru yürüyen bir adam olduğunu düşündüm ve en az yirmi fit boyunda görünüyordu. Tepeden aşağı doğru ilerledikçe daha da kısaldı, sonunda, sanırım, bir uçurumdan aşağı indi ve gözden kayboldu.

Croppy'ye mahmuzlar geçirdim ve dörtnala Kit Amca'ya gittim ve ona dünyadaki en uzun adamı gördüğümü söyledim, adamın en az yirmi fit boyunda olduğunu söyledim.

"Ve sen o kadar uzun bir adam gördün mü?" dedi Kit Amca

"Gerçekten gördüm," diye cevapladım.

"Onu kesinlikle gördün mü?" diye sordu.

"Evet, efendim; ve eğer izlersen, uçurumdan yukarı doğru çıktığını göreceksin, doğrudan."

Kit Amca gülerek şöyle dedi: "Gördüğün bir adam değildi, oğlum, ama bir seraptı," ve bana sonraki yıllarda aşina olduğum fenomeni açıkladı.

Bazen seraplar vizyona insan gibi görünen şeyler sunar,
diğer zamanlarda ağaçlarla çevrili su kütleleri ve sıklıkla
evler ve bütün kasabalar. En kurak ovalarda önünüze çıkarlar ve sonra sanki yer açılıp onları yutmuş gibi
kaybolurlar.

Haziran ayının başlarında Bent Kalesi'ne ulaştık ve orada Albay Bent ve oğlu, Bay Roubidoux ve oğlu ve James Bridger adında bir adamla tanıştık,
bu anlatıda daha sonra çokça göreceğiniz.
Bu adamların hepsi tüccardı, Kızılderililerden, beyaz avcılardan ve tuzakçılardan kürk ve manda postu satın alıyorlardı.

Bent's Fort'ta altı hafta kaldık ve bu süre boyunca sık sık burayı merkez edinen birçok avcı, tuzakçı ve tüccardan biri Kit Amca'ya o çocukla ne yapacağını sorardı -- yani ben. Carson da hepsine şöyle cevap verirdi: "Onu bir avcı ve tuzakçı yapacağım."

Kalede kaldığımız altı hafta boyunca neredeyse her gün bazı adamlarla birlikteydim ve bana "Young Kit" adını verdiler.

Bent's Fort'tan ayrılmaya hazır olduğumuzda Young Kit oldukça iyi bir binici olmuştu ve Kit Amca bana tüfeğin ustaca kullanımını öğretiyordu, dizimden ateş ediyordum, sırt üstü yatıyordum, tüfeği ayak parmaklarıma koyuyordum, karnımın üzerine yatıyordum, tüfeği şapkama koyuyordum ve diğer çeşitli pozisyonlarda. Tüm battaniyelerimizi, boncuklarımızı ve evde tüketilmek üzere ayrılmış olanlar hariç tüm tütünlerimizi attıktan sonra, Bent's Fort'tan ayrıldık, Arkansas nehrini geçtik ve Apishapa deresini takip ettik
üç gün sonra Rocky Dağları'na geldik, dört gün boyunca oradaydık, Trinkara Tepesi'ni geçip güneye doğru Taos adlı küçük bir Meksika köyüne doğru döndük, Amca Kit'in o köyde kendi evi vardı.

Taos'a varışımızın ertesi sabahı, Amca Kit bana kahvaltıda şöyle dedi:

"Willie, burada seninle oynamak isteyen çok sayıda Meksikalı çocuk var."

Bazıları bir grup halinde yakınımda duruyor, bana büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Ama," diye devam etti Amca Kit, "çok eğlenmek için onların dilini konuşmayı öğrenmen gerekecek. İstersen onlarla git ve bu gece bana kaç kelime öğrendiğini söyle."

Sonra çocuk grubuna kendi dillerinde konuştu ve onlarla oynamak istediğimi ama onların dilini konuşamadığımı ve öğrenmek istediğimi söyledi.

O gün daha önce hiç görmediğim birçok çocukça oyun oynayarak çok eğlendik ve eve döndüğümde Kit Amca bana kaç kelime öğrendiğimi sordu.

"Üç," diye cevapladım.

"Harika!" diye haykırdı. "Çok geçmeden sen bir Meksikalı oldun."

Bir akşam, Taos'ta yaklaşık iki hafta geçirdikten sonra, Kit Amca bana en iyi takım elbisemi giymemi ve beni bir fandangoya götüreceğini söyledi.

Fandangonun ne olduğunu bilmiyordum ama yine de bir tane deneyimlemeye istekliydim ve en iyi kıyafetlerimizi giyip fandangoya gittik; fandango basit bir Meksika dansıydı. Bir tür halk balosuydu.

O geceyi büyük bir ilgiyle izledim ama bundan daha fazlasına katılmayı reddettim. Kısa bir süre sonra daha iyi öğrendim,
ve gitar ve mandolinlerin şıngırtısı,
cavalleroların mahmuzlarının şıngırtısı ve Meksikalı senoritaların kahkahası ve güzelliğiyle birlikte fandango benim için büyük bir zevk haline geldi.

Böylece hayatımız, Batı'nın o büyük kahramanı Kit Carson'ın
evi olan küçük Meksika kasabası Taos'ta başladı.

BÖLÜM III.

SOUTH PARK'TA AVLANMA VE TUZAK KURMA, BİR ÇOCUĞUN YARDIM OLMADAN İKİ KIZILDERİLİYİ ÖLDÜRMESİ VE
DERİSİNİ SOYMASI--"YOL BULUCU" FREMONT İLE TANIŞMA.

Ekim ayında bir akşam, gece yatmaya hazırlanırken, Kit Amca bana şöyle dedi:

"Şimdi Willie, yarın gündüz kalıp mermilerini koymalısın,
çünkü tuzak kurmaya gitmek için hazırlıklara başlamalıyız."

Bu benim için hoş bir haberdi, çünkü uzun süre Meksikalı çocuklarla
sadece eğlenerek vakit geçirmiştim ve hayat monotonlaşmaya başlamıştı.

Okuyucu, o ilk günlerde sadece namludan doldurmalı tüfeklerimiz olduğunu ve bunların her biri için tüfek büyüklüğünde bir çift mermi kalıbına sahip olmamız gerektiğini ve bir keşfe çıkmadan önce birkaç hafta, hatta tüm yolculuk boyunca yetecek kadar mermi kalıplamak gerektiğini anlayacaktır ve neredeyse her seferinde Kızılderililerle "kavgaya" girme ihtimalimiz olduğunu fark ettiğinizde, kızıl kardeşlere uyum sağlamak ve diğer amaçlar için bu küçük kurşun mermilerden çok sayıda gerektiğini anlayabilirsiniz.

O akşam yatağa girdikten sonra Bay Hughes şöyle dedi:

"Kit, o çocukla ne yapacaksın?"

"Hangi çocuk?" diye sordu Kit Amca, sanki şaşırmış gibi.

"Neden, Willie. Biz tuzak kurarken onunla ne yapacaksın?"

"Neden, tabii ki bize yardım etmesi için onu da götür."

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Hughes; "o sadece dağlarda bize
bir dert olacak."

Kit Carson'la üç aydır birlikteydim ve onu ilk kez, görünüşe göre, mizah olsun diye görüyordum. Ama Hughes'un son
sözünde, kesinlikle öfkeli bir tonda şöyle dedi:

"Jim Hughes, nereye gidersem gideyim o çocuğun da
istiyorsa gidebileceğini anlamanı istiyorum."

Hughes, Carson'ın "o çocuk" hakkında söylediklerinden hoşlanmadığını görünce, konuyu sadece çocuğu kızdırmak için
söylediğini söyleyerek kapattı. Ertesi sabah Amca Kit atları toplamak için bir Meksikalı çocuğu yola çıkardı ve sonraki iki gün yolculuğa hazırlık olarak sırt çantalarımızı hazırlamakla geçti.

Atlarımız foklar kadar şişmandı, çünkü ülkenin bu bölümünde onlar için menzilin sonu yoktu.

Hepimiz hazır olduğumuzdan Taos'tan ayrıldık, dördümüz, Amca Kit, Bay Hughes, ben ve Juan adında bir Meksikalı çocuk. Juan atlarımızı eve geri getirmek için yola çıktı.

Rocky Dağları'nın geldiğimiz o çıkıntısını geri geçtik ve Pueblo,
Colo.'nun şu an bulunduğu yerin yakınındaki Arkansas nehrine ulaştık ve buradan o nehrin kaynaklarını aradık, kunduz
izi için geldiğimiz her dereyi dikkatlice inceledik.

Yolculukta antilop, geyik ve bizon gibi bol miktarda av hayvanı gördük.

Nehir boyunca yaklaşık iki gün yolculuk ettiğimizde, Kit Amca atları daha fazla götürmenin en iyisi olmayacağını düşündü çünkü
ülke artık onlar için çok
engebeliydi, bu yüzden sonraki iki günü
yükümüzü saklamakla geçirdik.

Bazıları bir saklamanın ne olduğunu bilmiyor olabilir, açıklayayım.

Saklamak Fransızcada "saklamak" anlamına gelir. Yere bir çukur kazılır ve saklanacak şeyler oraya konulur ve önce çalıyla, sonra toprakla, sonra daha fazla çalı ve daha fazla toprakla örtülür ve tamamı çimle örtülür, böylece yüzey mümkün olduğunca doğal görünür, böylece uzaktan Kızılderililer tarafından keşfedilmesi
mümkün olmaz.

Saklamak için yaklaşık bin poundluk bir erzakımız vardı, bu hiç de kolay bir iş değildi.

Bu kamptaki üçüncü günün sabahında, hepimiz Juan'ın eve götürmesi için biraz av hayvanı öldürmek üzere yola koyulduk. Bay Hughes bir yöne doğru yola çıktı ve Kit Amca ve ben de karşı yöne doğru. Kısa bir mesafe gitmiştik ki, bir kanyonun karşısına baktığımda bir
sürü hayvan gördüm ve Kit Amca'ya bunların ne olduğunu sordum.
Bana bunların bizon olduğunu söyledi ve bu kadar iyi gözlerim olduğu için bana iltifat etti.

Bu arada, bizon, o bölgede dağ bufalosu için kullanılan belirgin bir isimdir, tüm bufalolar bizon ailesine aittir.

Ardından sürünün menziline girmeye çalışmak için dolambaçlı bir yola girdik ve bunda başarılı olduk. Onların menziline girdiğimizde ve bana ateş etmem için birini gösterdiğinde, şöyle dedi:

"Şimdi şu büyük kayanın üzerinde dinlen ve üçe kadar saydığımda tetiği çek ve boynunu kırdığından emin ol."

Silahlar birbirine o kadar yakın ateşlendi ki döndüm ve Kit Amca'ya neden ateş etmediğini sordum, çünkü ateş etmediğini
düşünüyordum; ama silahlarımızdan çıkan duman dağılır dağılmaz, iki bizonun son tekmelerini attığını gördüm.

Hayvanları giydirdikten sonra kampa döndük ve Bay Hughes'un iki geyiği öldürdüğünü öğrendik, bu da iki bizonla birlikte
katlı atları yüklemeye yetiyordu.

Artık South Park'ın en güney ucundaydık, burası çoğunlukla bir çayırlık bölgeydi, dereler boyunca ve yamaçlarda az çok çam ağaçları vardı.

Ertesi sabah, katlı atları avla yükledik ve Juan
tek başına, atlarla birlikte eve doğru yola koyuldu.

Onu uğurladıktan sonra battaniyelerimizi topladık ve birkaç gün yetecek kadar erzak alarak "katlı atlarımızı topladık"
ve tekrar Arkansas'a doğru yola koyulduk.

Bana göre bu, bir tayı eyerden indirmek gibiydi, sadece ben
tepinmedim.

Hafif bir sırt çantam olmasına rağmen, hafif bir konu olduğum için, benim için zor bir işti. Bay Hughes bir yıl önce dışarı çıkmıştı ve
yetişkin bir adam olduğu için, bu onu benim kadar endişelendirmiyordu. Ancak,
çok yavaş seyahat ediyorduk, her zaman kunduz işareti arıyorduk.

İkinci günün öğleden sonra bol miktarda kunduz işaretinin olduğu yere geldik. Aslında kemirdikleri ağaçlar
o kadar kalındı ​​ki, nehir boyunca seyahat edemedik,
tepelere çıkmak zorunda kaldık.

O gece Arkansas'a dökülen küçük bir derenin ağzında kamp kurduk ve ertesi sabah, tuzaklama alanını inceledikten sonra, iki adam kışlık barınağımızı inşa edeceğimiz bir yer seçtiler ve işe koyulduk. Onlar kulübede çalışırken
ben etimiz için av hayvanlarını avlıyor ve yemek pişiriyordum,
benim
kıyafetim bir tava, bir kahve makinesi ve her birimiz için bir teneke fincandı.

Kulübemizi veya sığınağımızı tamamlamaları yaklaşık iki hafta sürdü.
Önce yamaçta yaklaşık on iki fit karelik bir yer kazarak ve ön tarafını kütüklerle, sonra çalı ve çam dallarıyla ve sonra da tamamını toprakla inşa ederek yapıldı, kapı
yontulmuş kütüklerden yapılmış, tahta pimler vasıtasıyla çapraz parçalarla birbirine tutturulmuş ve ağır tahta menteşelere asılmıştı.

Kışlık yerimiz böylece tamamlandığında, Amca Kit ve Bay Hughes
bir sabah aynı akşam geri dönmeyi planlayarak gizli yere doğru yola çıktılar.
Başlamadan önce bana gün içinde bir ara dışarı çıkıp kampa götürebileceğim küçük bir geyiği öldürmemi ve akşam yemeğinde bol miktarda pişirmemi söylediler, çünkü o gece döndüklerinde çok aç olacaklardı. Gün doğmadan önce bir ara başladılar ve ben kulübenin etrafında kaldım, her şeyi temizleyip odun kestim, yaklaşık saat ona kadar, sonra tüfeğimi temizledim ve geyiği öldürmeye başladım. Bir tane bulmak kolaydı, çünkü o ülkede koyun çiftliğindeki koyunlar kadar sıklardı. Ama çocuk gibi, tam bana uyan bir geyik bulana kadar yaklaşık iki mil kadar kanyondan yukarı doğru yürüdüm ve yine de ülkeyi görmek istiyordum.

Sonunda doğru olduğunu düşündüğüm küçük bir geyik buldum ve onu öldürdüm ve giydirdim - daha doğrusu soydum - omzuma attım ve kampı çektim.

Geldiğim yoldan gitmek yerine, derenin dibinde çok sık olan aşağı keresteden kaçınmak için sırtlara tırmandım. Sırtın tepesine yaklaştığımda, kısa bir mesafeye baktım ve
üç Kızılderilinin yaya olarak sırt boyunca aşağı, bizim sığınağımıza doğru gittiğini gördüm.

Amca Kit'in Kızılderililerin avcıların kamplarını nasıl soyduğunu ve kulübeleri nasıl yaktıklarını sık sık anlattığını duymuştum.

Kızılderilileri görür görmez sırtın üzerinden geri çekildim, çünkü şans eseri beni görmemişlerdi. Birkaç saniye içinde güçlü bir şekilde düşündüm ve
asla onların sığınağımızı bulmalarına izin vermemem gerektiği sonucuna vardım, çünkü
asla yanmayacak olsa da yataklarımızı götürebilirler veya yok edebilirlerdi. Bu yüzden bir kütüğe doğru süründüm, lideri iyi nişan aldım ve
ateş ettim, kolunun hemen altına isabet etti ve onu yere serdim. Diğer ikisi dizlerinin üzerine çöktü ve etrafa baktılar ve sanırım beni kurtaran tek şey rüzgarın onlardan bana doğru gelmesi ve silahımdan çıkan dumanı kanyondan aşağı üflemesiydi, böylece
ateşin nereden geldiğini göremediler.

Amca Kit'in sırt üstü yattığını ve tüfeğini doldurduğunu,
sıkışık bir yerdeyken,
duydum, ben de aynısını yaptım ve tekrar kütüğüme doğru süründüm. Geriye kalan iki Kızılderili, etrafa bakıp
kimseyi göremeyince tekrar ayağa kalktılar ve
ellerinde yay ve okla, her birinin sırtında ok dolu bir sadakla ayakta duruyorlardı ve eğer beni
görmüş olsalardı bu Young Kit'in sonu olurdu. Ama onlardan birine nişan aldım ve ateş ettim,
öncekiyle aynı sonuç. İkinci Kızılderilim düşerken, üçüncüsü
sırtlarına doğru geri döndü, geldikleri yöne doğru ve eğer bir Kızılderilinin uzun mesafe koştuğunu gördüysem, o görmüştür. Onu gözden kaybolana kadar izledim ve sonra tüfeğimi doldurdum,
geyiğimi omzuma aldım ve iki Kızılderilinin yattığı yere gittim.
İkisi de kurutulmuş ringa balığı kadar ölüydü.

Daha önce hiç Kızılderilinin derisinin yüzüldüğünü görmemiştim ama bunun nasıl yapıldığını sık sık duymuştum, bu yüzden av bıçağımı çekip üstlerini aldım ve
tekrar sığınağa doğru yola koyuldum, kendi tahminime göre büyük bir avcı ve Kızılderili savaşçısıydı.

Saç derilerini sığınağın içine, kapının hemen önüne astım, böylece Amca Kit ve Bay Hughes kulübeye girer girmez onları ilk
şey olarak göreceklerdi. Sonra akşam yemeğini yemeye koyuldum,
bu arada kulübemizi kurtarmakla ne kadar büyük bir iş yaptığımı düşünüyordum, ki bu muhtemelen doğruydu. İki adam hava karardıktan sonra geri döndüler ve çok yorgun ve açtılar, o gün kırk mil yürümüşlerdi ve dönüş yolculuğunda her biri yüz pound taşıyordu. Bir adamın yirmi mil taşıması için ağır bir yüktü bu, ama başardılar ve o günün cesur sınır muhafızlarının güç ve dayanıklılık gösterisi yapması alışılmadık bir şey değildi.

Ağır kütük kapıyı iterek açtıklarında, kafa derileri neredeyse
yüzlerindeydi.

"Bunu kim yaptı?" dedi Kit Amca, ağır çantasını toprak zemine fırlatırken.

Ona anlattım ve çok şaşırdı.

"Nasıl oldu, Willie?" diye sordu ve ona tüm hikayeyi anlattım.

Ona hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlatırken, daha önce hiç görmediğim kadar tedirginlik gösterdi.

Onunla birlikte olduğum süre boyunca, bana hiç
kötü bir söz söylememişti, şu ana kadar. Ama akşam yemeğindeyken bana şöyle dedi:

"Oğlum, bir daha böyle riskler aldığını duymayayım.
Kızılderilileri öldürmeni umursamıyorum ama kendi saçını kaybetmek için büyük riskler aldın, çünkü o kızılderililer seni
görmüş olsalardı, seninle işleri bittiğinde derinde mısır kabukları
kalmazdı. Ve seni
görmemeleri benim için bir gizem."

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra hepimiz bir önceki sabah gittiğim kanyona doğru bir yolculuk yaptık ve yanımıza onların gizli yerden getirdikleri on iki kunduz tuzağını aldık ve bunları dere boyunca farklı yerlere yerleştirdik.

Yerleştirildikten sonra Kit Amca bana hepsini tekrar bulup bulamayacağımı sordu ve ben de bulabileceğimi söyledim.

"Tamam o zaman," dedi. "Jim ve ben geri kalan eşyaları paketleyene kadar bu tuzaklara bakmak senin görevin olacak. Şimdi gidip Kızılderililerini görelim."

Onları iki Kızılderiliyi vurduğum yere götürdüm ve Kit Amca onları
gördüğü anda şöyle dedi:

"Onlar Utes ve Colorado sularındaki en
kötü at hırsızları. Willie, onları öldürdüğün için çok mutluyum.
En iyi atı seninle birlikte olmak için verirdim, çünkü bence
Yaşlı Kara Bacak diğer adamı dağın tepesine
çıkmadan önce yakalardı."

"Kara Bacak", Kit Amca'nın tüfeğine verdiği takma isimdi.

O gece, yatmadan önce, Kit Amca ertesi sabah erken kalkmamız gerektiğini söyledi, çünkü o ve Hughes bir kez daha gizli yere gitmek zorunda kalacaklardı ve ben tuzaklara bakmalı ve Kızılderililere karşı dikkatli olmalıyım. "Ama ne olursa olsun," dedi, "asla esir alınma."

Ertesi sabah çok erken yola çıktılar ve hava
aydınlanır aydınlanmaz tuzakları incelemek için yola koyuldum. On ikisinden dokuz kunduz aldım, derilerini yüzdüm, tuzakları yeniden yerleştirdim, sığınağa geri döndüm ve derileri gerdim.

Germe, her deri için küçük bir söğüt veya başka esnek bir ağaçtan bir yay yapılarak ve ardından deriyi üzerine çekerek yapılır.
Deriler böylece kuruyana kadar bırakılır, yaylar çıkarıldığında ve deriler bu amaç için yapılmış bir çerçeveye, bir balyada elli tane olacak şekilde paketlenir.

Tüm bu tür işleri, oradayken, Bent's Fort'ta, oradaki birçok tuzakçıdan öğrenmiştim. Ayrıca, Kit Amca bana iş konusunda başka dersler de vermişti.

Kit Amca ve Bay Hughes, her iki günde bir,
eşyalar kışlık yerlerimize taşınana kadar, önbelleğe bir yolculuk yaptılar.

Ben tuzaklarla ilgilenmekle meşguldüm, çünkü adamlar ikinci yolculukta daha fazlasını getirdiler ve
benim için iki kat iş çıkaracak kadarını kurdular. Bir düzine tuzak "ip" olarak adlandırılır ve
normalde, "ipi tutmak" bir adamın işi olarak kabul edilir.

İki adam önbelleğe alınan tüm eşyaları beş seferde çıkardı.
Son yolculuğun yapıldığı gün, her zamanki gibi, otuz altı tane olan tuzaklarla ilgilenmek için erken çıktım. O sabah yirmi üç kunduz aldım ve hepsini derisini
dermenin benim için imkansız olduğunu görerek, onları sığınağa taşımaya koyuldum.
Eğer bir çocuk çalıştıysa, o gün ben yaptım ve Amca Kit ve Bay Hughes geri döndüğünde onları
taşımayı yeni bitirmiştim. İşlerimizi bitirip birkaç gün dinlendikten sonra,
Amca Kit bir sabah, ertesi gün erkenden dışarı çıkıp
işlerimizi bitirmemiz gerektiğini, böylece gidip biraz geyik avlayabileceğimizi söyledi. "Çünkü," dedi, "kış için ete ve yataklar için biraz deriye ihtiyacımız var."

O günlerde, avcılar yataklarını önce bir
çerçeve veya kaba bir yatak sehpası inşa ederek yaparlardı, bunun üzerine yeşil bir geyik
derisi gererlerdi, bunu yeşil bir geyik
derisinden kesilmiş kayışlar veya iplerle sabitlerlerdi. Bunların üzerine hemen, kurumadan yatarak, vücuda göre şekil alırlar ve konfor için birinci sınıf bir yatak oluştururlar.

Ertesi sabah erkenden tuzaklara gittik ve av her zamankinden biraz daha küçük olduğu için saat 11'de yetiştik ve
bir "atıştırmalık" -bir öğle yemeği- yedikten sonra geyik avına başladık.

Yaklaşık dört mil gittikten sonra elli geyikten oluşan bir gruba atladık,
o zamanlar küçük bir sürü olarak kabul ediliyordu. Ama hiçbirini vuracak kadar yaklaşamadık.

"Bırakın gitsinler," dedi Kit Amca; "şüphesiz titreyen yılan
korusuna gideceklerdir ve yarın onları yakalayabiliriz." Böylece kampa geyiksiz döndük. Ama ertesi sabah titreyen yılan
çalışmalığına gittik ve orada, gerçekten de aynı geyik grubunu bulduk ve beşini öldürmeyi başardık. Böylece, eğer bu kadarını isteseydik, bir yıl yetecek kadar etimiz ve kış için yataklarımız ve mokasenlerimiz için yeterli derimiz vardı.

Artık açlıktan ölme tehlikesi yoktu ve bundan sonra tüm dikkatimizi tuzaklara verebilirdik.

O kış çok çalışmak zorunda kaldım, ama Drake'le ve o yaşlı "zenci fahişenin" pençesindeyken olduğumdan çok daha memnundum.

Şimdiye kadar Amca Kit'e kara tirana yaptığım şakadan bahsetmedim. Ayrıca ona St. Louis'den neden bu kadar uzaklaşmak istediğimi de söyledim. Drake'in beni keşfedip çiftliğine ve kölelerinin topluluğuna geri götürmesinden korktuğum şey buydu.

Bay Hughes sözümü keserek şöyle dedi: "Willie, Drake ve fahişeden yeterince güvendesin, ama bence baharda buradan
çıktığında onlarla olmayı tercih edersin."

Ancak ona yanıldığını ve bir avcı ve tuzakçı olmaya kararlı olduğumu söyledim.

"Ve bir Kızılderili savaşçısı?" diye ekledi.

"Evet, ve eğer istersen bir Kızılderili savaşçısı da;" diye cevapladım.

Eh, bütün kış bu kampta kaldık, kendi kalabalığımızın dışında hiç kimseyi görmedik ve genel olarak ele alırsak, hayatımın en keyifli kışlarından biriydi. Dağlardaki ilk kışım olduğu için her gün yeni bir şey öğreniyordum ve tanımadığım herhangi bir vahşi hayvanın izini bulduğumda Amca Kit'e haber veriyordum ve o da işareti görmek için benimle birlikte kilometrelerce yol kat ediyor ve bana ne tür bir hayvan olduğunu ve doğası ve alışkanlıkları hakkında her şeyi anlatmak için büyük çaba sarf ediyordu.

Bu, şimdiye kadar yaptığı en başarılı kış tuzaklarından biriydi, çünkü daha önce tuzak kurulmamış tamamen yeni bir arazideydik ve ayrıca hava da özellikle elverişliydi.

Kış, normalden yaklaşık bir ay önce dağılmaya başladı, kar yağmaya başladığında Mart ayının son günlerine doğruydu. Daha sonra her birimiz bir çift battaniye ve yolculuğumuz boyunca bize yetecek kadar erzak aldık ve Taos'a doğru yola koyulduk, geriye kalan tek erzak türü kurutulmuş geyik ve geyik etiydi. O ülkede eti bu şekilde
kürlemek kolay bir işti, çünkü hava o kadar hafifti ki sekiz veya on fit yüksekliğindeki bir direğin tepesine
yapışmış et
çabuk kurur veya "sarkardı." Avcılar nadiren tüm kış yetecek kadar un ve kahve alırlar, çünkü bu kadar uzağa
götürmek için çok fazla hacim ve ağırlık olurdu. Bir avcı kampında şeker neredeyse hiç bilinmiyordu.

Sığınaktan ayrıldıktan sonraki ikinci gün Meksikalı çocuk Juan ile tanıştık. Atlarımızı getirmiyordu, ancak Albay John C. Fremont'tan Amca Kit'e Taos'a gelmesini isteyen bir mektup taşıyordu, çünkü onu Kaliforniya'ya yapacağı sefer için rehber olarak işe almak istiyordu. O akşam, mektubu okuduktan sonra Kit Amca şöyle dedi: "Willie, Albay Fremont'u uçurmak için yazın Kaliforniya'ya gitmem gerekiyor. Sen de gelmek ister misin?"

Onun gittiği her yere gitmeye tamamen istekli olduğumu söyledim.

Şöyle dedi: "Çok engebeli bir araziden ve ayrıca Utes'lerin ülkesinden geçeceğiz. Eğer gidersen, şüphesiz, Kızılderilileri vurmada şansını denemek için bolca şansın olacak, çünkü Utes'ler sert mizaçlıdır."

Bu beni hiç korkutmadı, çünkü artık on altı yaşındaydım, iki Kızılderiliyi öldürüp kafa derisini yüzmüştüm ve kendimi çoktan uzaklardan bir avcı ve Kızılderili savaşçısı olarak görmeye başlamıştım. Ayrıca, iki Kızılderiliyi öldürmemle ilgili hikayem duyulunca, genel olarak "çocuk kafa derisi yüzücüsü" olarak anılmaya başladım. Ama Kit Amca benden asla bu şekilde bahsetmedi, çünkü bana her zaman bir babanın kendi oğluna saygı duyduğu gibi saygı duyardı.

Şimdi Amca Kit Taos'a ulaşmak ve Albay Fremont ile tanışmak için can atıyordu, bu yüzden
tüm mümkün olan en hızlı şekilde ilerledik, ta ki üçüncü gün
Juan'la mektupla buluştuğumuz yerden, Arkansas nehrinin geçişinde Albay Fremont ile karşılaştık. Aşırı endişelenmişti ve
bizi karşılamak için yola çıkmıştı.

Öğleden sonra geç vakitlerdi, bu yüzden kampa gittik ve akşam yemeği yedik,
bu kurutulmuş geyik eti ve sudan oluşuyordu, ancak kahvaltıda
beslenmemizde değişiklik yaptık, kurutulmuş geyik eti ve su.

Albay Fremont'un bir önceki yaz hükümet tarafından kıta boyunca bir keşif seferi yönetmesi ve mümkünse "Eyaletler"den Kaliforniya'ya daha iyi bir rota bulması için görevlendirildiğini öğrendik.

Bent's Fort civarında kendi bencil amaçları için onu istemeyen bazı avcıların, o ilk yaz ülkenin durumu hakkında onu yanlış bilgilendirdikleri ve böylece onu ve ekibini dağlara, orada kar altında kalıp açlıktan ölmeye yönlendirmeyi umdukları sızdırıldı.

Fremont ve yirmi sekiz kişiden oluşan ekibi, Kara Kanyon'a doğru yola koyuldular ve kar altında kalıp kış için durmak zorunda kaldılar.

Erzakları bitti ve atlarından bazılarını öldürüp yediler, ancak diğer atlar açlıktan öldü ve adamlardan altısı iskorbütten öldü.

Fremont ekibi dağlara vardığında saat geç olmuştu ve kar yağışı çok derindi, av hayvanları erken ovalara gitti ve erkekler tuzlu pastırma ve at etiyle yaşamaya zorlandı.

Bunlar bile kıtlaştı ve tüm ekip bahardan önce neredeyse yok oldu.

O akşam Albay Fremont ile kampta Amca Kit ve o
pazarlıklarını yaptılar. Carson tüm atları sağlayacaktı ve
istediği kadar fazladan adam ve at alma hakkına sahip olacaktı,
ayrıca kürklerle takas yapma ve adamlarını ve atlarını
istediği zaman geri gönderme hakkına sahip olacaktı.

Kurutulmuş geyik etini iştahla yedikten ve Albay Fremont'un Black Canyon'daki partisinin korkunç deneyimlerini
dinledikten sonra, yatma vakti gelmişti ve her adam battaniyelerine
sarıldı ve kısa süre sonra yorgun adamların yapabileceği gibi ovalarda herkes uyudu.

Erken bir kahvaltı yaptık, her adamın kurutulmuş et parçası elimizin altındaydı, bu yüzden yıkanmak dışında yapılacak hiçbir hazırlık yoktu. Ancak, buna dair bir zorunluluk yoktu. Ancak, seçkin
bir arkadaş grubumuz olduğu için, kahvaltı için çömelmeden önce bu sabah hepimiz ellerimizi yıkadık.

Yemek yerken, Fremont benim kimin çocuğu olduğumu sordu. Kit Amca
benim onun oğlu olduğumu ve "birinci sınıf bir avcı ve tuzakçı olduğumu, ayrıca Kızılderilileri gayet iyi vurduğunu" söyledi. Sonra iki Ute'yi öldürme olayını anlattı.

Tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra, Kit Amca üç hafta içinde Albay Fremont ile Bent's Fort'ta buluşmayı kabul etti, ayrıldılar ve biz
Taos'a doğru yola koyulduk. Kit Amca oraya vardığında, Bay Hughes ile kunduz kampımıza geri dönüp kürkleri almaları için iki Meksikalı tuttu ve kürkleri Santa Fe'ye götürüp elden çıkarmamız için talimat verdi. Kit Amca daha sonra Juan'ı ve John West adında bir Teksaslı çocuğu Kaliforniya seyahatimiz için hazırlanmamıza yardımcı olmaları için işe aldı. Böylece üç haftanın sonunda anlaşmaya göre Fremont'la Bent's Fort'ta buluştuk.

Fremont'un bölüğü yirmi iki kişiden oluşuyordu ve şüphesiz gördüğüm en kötü görünümlü adamlardı. Birçoğu iskorbütün etkisiyle yürüyemeyecek kadar zayıftı ve genelde baygındılar.

Taos'tan patates, soğan ve benzeri sebzelerle dolu bir yük treni getirmiştik ve Freemont'un adamları birkaç gün bu sebzelerle uğraştıktan sonra taze ve gülümseyerek yola çıktılar.

1848'in Mayıs ayının ortalarında, Kaliforniya'nın altın kıyılarına yeni bir rota bulmak için Bent's Fort'tan ayrıldık.

İlk gece Fountain Qui Bouille'de kamp yaptık - telaffuzu
Koh-boo-yah - ve burada partideki herkes için çok eğlenceli olan küçük bir olay yaşandı - o da bendim.

Kampa girer girmez Carson, Johnnie West ve bana
Juan'ın atlarımızı almasına ve dışarı çıkıp biraz et kesmemize izin vermesini söyledi.

Zıt yönlere doğru yola koyulduk ve daha çeyrek milden fazla gitmemiştim ki küçük bir geyiği gördüm, onu vurdum,
omzuma aldım ve kampı çektim. Yolda sadece birkaç olta
kalmıştık, yaklaşık üç fit yüksekliğinde küçük bir kaya yığınına geldim ve oradan gördüğüm en güzel görünümlü,
parlak su kaynağı akıyordu. Çok susadığım için şapkamın kenarını sıkıştırarak bir fincan yaptım, suyun bir kısmını daldırdım ve sıcak mı soğuk mu, ıslak mı kuru mu olduğunu görmek için beklemeden yudumladım. Ama aniden bir değişiklik oldu. Geyik derisi pantolonumun kemerinin altında hemen bir şişlik hissettim ve sanki bir saniye sonra ağzımdan ve burun deliklerimden Cotopaxi veya Popocatapel'den gelen bir patlama gibi hızla gelen, içten ve cehennemi bir gaz kasırgası varmış gibi hissettim. Korktuğumu söylemek hafif kalırdı. Tepeden aşağı deli gibi koştum ve neredeyse uçarak kampa ve Kit Amca'ya gittim, elimden geldiğince "Zehirlendim!" diye bağırdım.

"Pizenlendim mi?" dedi Kit Amca.

"Evet, zehirlendim;" ve tam o sırada burnumdan bir gaz daha geldi.

Adamlar beni çok hızlı koşarken gördüklerinde, Kızılderililerin peşimde olduğunu düşünerek silahlarını kaptılar ve ne olduğunu duymak için hemen etrafımı sardılar.

Kit Amca bana nasıl zehirlendiğimi sordu ve ona içtiğim kaynak suyundan bahsettim ve hayatımı kurtarmak için bir şey yapıp yapamayacağını sordum. Sonra başka bir patlama oldu.

Amca Kit daha önce hiç görmediğim kadar çok güldü, ama bana
olabildiğince hızlı bir şekilde, bir soda kaynağından içtiğimi ve
bana zarar vermeyeceğini söyledi. Herkes güldü ve sonra herkes makul miktarlarda ve makul bir şekilde alındığında çok iyi olan
"zehirli sudan" almak için
kaynağa gitti.

Tüfeğim, geyiğim ve şapkam kaynağın yakınında yatıyordu ve onları
güvenceye aldım, ama "pizen-kaynağı"nın son sesini duymam uzun
bir gün sürdü.

Johnnie West, tüm eğlenceyi kaçırmış bir şekilde kısa bir süre sonra geldi ve
Juan ve ben onunla birlikte gittik, her birimize birer at aldık ve avı
kampın içine yerleştirdik.

Kalabalığın soda kaynağından tamamen vazgeçmesini umarak o küçük paketleme gezisinde kamptan uzaklaşmak için can atıyordum,
geri dönmeden önce, ama boşuna umutlandım, çünkü döndüğümde her zamankinden daha fazla
bana güldüler ve benimle şakalaştılar.

Arkansas nehrinde yaklaşık yüz mil kadar yol aldık ve
kar sınırına yaklaştıkça geyik ve geyikler daha boldu ve
hiçbir zaman et açlığı çekmedik.

Jimmie's Fork'ta sola döndük ve o dereyi
başına kadar takip ettik, sonra Colorado'nun bir kolu olan
Blue nehrine geçtik. Şimdi Ute bölgesindeydik ve
Kızılderililere karşı dikkatli olmak zorundaydık. Her akşam, kamp kurduktan sonra, Amca Kit, Kızılderili kamplarını aramak için yakınımızdaki en yüksek tepenin zirvesine
tırmanırdı, çünkü akşamın geç saatlerinde kamplarını ateşlerinden çıkan dumandan keşfetmek kolay bir işti. Beni de yanında götürürdü ve ülkedeki farklı dönüm noktalarını işaret ederdi ve bana yakın gözlemler yapmamı söylerdi, çünkü onsuz aynı rotayı
izlemek zorunda kalacaktım ve dikkatli olmazsam yolumu kaybedebilirdim.

Sınırı geçtikten sonraki üçüncü gün, Apache kabilelerinin şefi Tawson ile tanıştık. Tawson, Carson ile hiç tanışmamıştı ama onu
itibaren tanıyordu; ancak savaşçıların birçoğu onunla
kişisel olarak
tanışıyordu.

Kızılderililerin hepsi geri döndü ve bizimle birlikte sadece kısa bir mesafede olan köylerine geri döndüler.

Amca Kit, o ülkedeki tüm Kızılderililer gibi İspanyolca konuşabildiğinden, yaşlı şefle epeyce sohbet etti ve bu arada Kızılderililerin satmak zorunda olduğu tüm kürkleri satın almıştı.

Köyden ayrılmaya hazır olduğumuzda, Carson İspanyolca şöyle dedi:

"Şimdi, Tawson, kabilenizin her zaman dostu oldum ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Yaklaşık bir ay sonra bu çocuğu ülkenizden geri göndereceğim, atlar ve diğer iki çocukla birlikte -Juan ve West'ten bahsediyorum- ve ülkenizden geçerken onlara bir şey olursa sizi şahsen sorumlu tutacağım."

Şef, Carson'dan çok şey duymuştu ve tam olarak ne demek istediğini biliyordu.

Apaçi köyünden ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Colorado nehrine ulaştık ve geçmek için uygun bir yer bulmakta zorlandık. Sonunda bir kütük salı yapmaya ve eşyalarımızı bunun üzerine taşımaya ve atları yüzdürmeye karar verdik. Bunu başarıyla yaptık ve ayrıca kürkleri geri dönene kadar güvende tutmak için sakladık.

Nehri geçer geçmez Ute Kızılderililerinin izlerini görmeye başladık ve Kit Amca tüfeğimi hazır tutmamı söyledi çünkü yakında ihtiyacım olabilirdi.

Nehri geçtikten sonraki ikinci gün, öğleden sonra saat 4 civarı ve kampa girdiğimiz sırada yaklaşık kırk kişilik bir Kızılderili grubu atlarımıza doğru koştu. Savaş narasını ilk kez duyuyordum ve tüylerim diken diken oldu. Kalabalığımızdan bazıları Kızılderilileri daha uzaktayken görmüştü ve adamlar "Kızılderililer! Çocuklar, Kızılderililer!" diye bağırdığında, ben de kamptan yaklaşık elli yard uzakta kendini beslemiş olan Croppy'ye doğru ilerledim. Albay Fremont koşmaya başladığımı gördüğünde nereye gittiğimi sordu. Ona midillim için gittiğimi söyledim çünkü Utes'lerin onu yakalamasını istemiyordum.

Croppy'ye vardığımda Kızılderililerin tam gaz geldiğini görebiliyordum ve adamların bazıları çoktan ateş etmişti. Croppy'yi harekete geçirebildiğim kadar hızlı bir şekilde kampa geri döndüm ve kampa birkaç metre kala sırtından destek alıp ateş ettim, ancak Kızılderilimi ıskaladım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden doldurdum ve bir atış daha yapmak için silahımı tekrar Croppy'nin sırtına koydum ve tam o anda ilk seferde ıskalamamın sebebinin iyi nişan almamam olduğunu fark ettim.

Amca Kit bana her zaman bir Kızılderili savaşında en hızlı atışın en fazla etkiyi yaratmadığını ve iyi nişanla bir atış yapmanın rastgele dört atış yapmaktan daha iyi olduğunu öğretmişti.

İkinci kez ateş etmeye gittiğimde Amca Kit yanımdaydı ve şöyle dedi:

"Ateş etmeden önce iyi nişan al, Willie."

İyi nişan aldım ve Kızılderilinin yere
düşmesini görmenin memnuniyetini yaşadım. Ama onu ben mi yoksa başka biri mi öldürdü, kesin bir şekilde söyleyemem ama her zaman onun
listemde olduğunu düşündüm.

Kızılderililer, sadece yay ve oklarla silahlanmış olduklarından Albay Fremont'un adamlarıyla boy ölçüşemezlerdi ve askerler tarafından yakından takip edilerek aceleyle geri çekildiler, ancak askerler kaçarken hiçbir Kızılderiliyi yakalayamadılar.

Adamlar kampa döndüklerinde ve her zamanki gibi, Kızılderililerle bir kavgadan sonra, kaç tane kızılderili öldürdüklerini anlatırken, Amca Kit bana döndü ve kaç tane öldürdüğümü sordu. "Bir" dedim.

"Emin misin?" diye sordu.

"Pekala," dedim, "Croppy'nin sırtından biraz uzaklaştım; iyi bir nişanla, tüfeğimin çatlamasıyla Kızılderili aşağı indi. "

Kalabalık benimle Kızılderilinin düştüğünü gördüğüm yere gitti ve
işte oradaydı, Powhattan kadar Kızılderili işi için işe yaramazdı.

Albay Fremont daha sonra askerlere ölü Kızılderililerinin nerede olduğunu sordu ve Amca Kit şöyle dedi:

"Sanırım Willie adamını kurtaran tek kişi. Albay, size Kızılderilileri vurabileceğini söylememiş miydim?"

Ancak, bir süre etrafına baktıktan sonra beş tane daha ölü Kızılderili buldu ve şüphesiz daha fazlası öldürüldü ancak arkadaşları tarafından götürüldü.

Kızılderililerin grubumuza verdiği tek zarar Fremont'un iki adamını hafifçe yaralamak oldu.

Bu, Utes'lerle yolculukta yaşadığımız son sorundu.

Bu küçük çalılıktan ikinci gün Goshoot Kızılderililerinin bir köyüne rastladık ve orada Amca Kit kargosunu çıkarmak için yeterli kürk satın aldı.

Gece için buraya kamp kurduk ancak Amca Kit ve ben çok fazla uyuyamadık çünkü bir sonraki bahara kadar tekrar buluşmayı
ummuyorduk ve ayrılmadan önce bana anlatacağı çok şey vardı.

Ertesi sabah Johnnie West, Juan ve ben yükümüzü aldık ve Santa Fe'ye doğru yola çıktık ve Amca Kit, Albay Fremont ile birlikte Los Angeles'a doğru yola çıktı. rehber.

O sabah kamptan ayrılmadan önce, Albay Fremont, Amca Kit'in haberi olmadan
yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Willie, bundan yaklaşık bir yıl sonra St.
Louis'e geri dönüyor olacağım ve eğer gitmek istersen seni de eve götüreceğim.
Seni okula göndereceğim ve seni bir adam yapacağım. Sen hayatını burada, bu vahşi ülkede geçirmek için fazla iyi bir çocuksun."

Ama ona Kit Carson'la kalmaktan tamamen memnun olduğumu söyledim.

Amca Kit bu konuşmayı bilseydi sanırım çok
hoşnutsuz olurdu ve ciddi
sorunlara
yol açabilirdi. Bu yüzden kendi fikrimi sakladım ve konuyu Carson'a
anlatmadım.

Biz çocuklar dört haftalık Santa Fe'ye dönüş yolculuğundaydık ve yolda düşmanca bir Kızılderili görmedik. Buna çok şaşırdım,
ama bir veya iki yıl sonra Amca Kit bana Apaçilerin bizi her gün gördüğünü ve bizi koruduğunu söyledi, çünkü Tawson'ı dönüşünde görmüştü ve şef ona güvenli bir şekilde geçtiğimizi söylemişti.

Ekim ayının başında Santa Fe'ye vardık ve orada bizi bekleyen Jim Hughes ile tanıştım ve onu gördüğüme çok sevindim. Ona Amca Kit'in ona gönderdiği, önümüzdeki kış.

Bay Hughes, erken döndüğümüz için mutlu olduğunu söyledi,
çünkü kış işimiz için dağlara çıkmamızın zamanı gelmişti.

Ona, önceki kışla aynı yerde tuzak kurup kuramayacağımızı sordum ve yapmayacağımızı söyledi, çünkü tüm tuzakları Taos'a getirmişti ve gelecek kış North Park'a gidecektik, çünkü oradan yeni dönmüştü ve iyi bir kış işi yapabileceğimizi biliyordu, çünkü daha önce çalışılmamış yeni bir tuzak kurma alanıydı ve ayrıca güzel bir ülkeydi.

Bay Hughes'un gelmeden önce sattığı kürklerimizden kurtulur kurtulmaz, Taos'a doğru yola çıktık ve North Park'a gitmek için operasyonlara başladık.

Birkaç gün içinde her şey hazır olunca, Bay Hughes, Johnnie West ve ben, Juan'ı da yanımıza alarak, atlarımızı eve götürmek için yeni tuzak kurma alanına doğru yola koyulduk. Yolda biraz engebeli araziden geçmek zorunda kaldık, ancak Kuzey Park'ı tepelerde dağınık çam ağaçları ve dereler boyunca titrek engerekler ve söğütlerle güzel bir bölge bulduk. Bana bu parkın artık koyun yetiştiricilerine ait olduğu ve işleri için mükemmel bir bölge olduğu söylendi.

Tuzak alanımıza baktıktan sonra Bay Hughes kış kulübemiz için uygun bir yer seçti ve onu inşa etmeye koyulduk. Bu sefer tamamen yerin üstüne çam kütükleriyle inşa ettik, bu da tuzakçıların yapması için alışılmadık bir şeydi.

Kulübemiz inşa edilir edilmez Juan atlarla Taos'a döndü ve kış işimize koyulduk.

O günlerde avcılar asla çizme veya ayakkabı giymezdi, bunun yerine geyiklerin tabaklanmış derilerinden mokasen giyerlerdi. Bu kış iki yıl yetecek kadar eldiven ve mokasen yaptık ve her birimiz kendine bir geyik derisi takım elbise diktik. O ülkede geyik, elk ve geyik gibi av hayvanları çok boldu ve kışın başlarında birkaç dağ bufalosu vardı.

Bu kış başarılı olduk, kunduz avımız neredeyse sekiz yüz oldu. Kış da alışılmadık derecede uzun sürdü, nisan ayının sonuna kadar sürdü.

Karlar eridikten sonra, Carson'ın yokluğunda ustabaşımız olan Jim Hughes, bana Taos'a geri dönüş yolunu bulup bulamayacağımı sordu ve ben de bulabileceğimi söyledim.
Birimizin gidip atlarımızı alıp kürkleri
üzerlerine koyması gerektiğini söyledi.

Artık 1849 baharıydı ve ben on yedi yaşındaydım, ama benim yaşımda bir çocuk için büyük bir girişim gibi görünüyordu, üç yüz millik bir yolculuk, bir ayak ve tek başıma, tüfeğim ve battaniyelerimle; ama birinin gitmesi gerekiyordu ve ben de yolculuğu üstlenmeyi kabul ettim.

Cumartesi günüydü ve pazar günleri tuzaklara bakmak dışında hiç çalışmadığımız için Bay Hughes ve Johnnie West konuyu konuştular ve ben yola çıkmadan önce kürkleri ve yokluğumda
kullanmayacakları tuzakları saklamamızın daha iyi olacağına karar verdiler. Bu yapıldı, böylece Kızılderililer tarafından öldürülmeleri durumunda
döndüğümde kürkleri bulabildim. Daha sonra görüleceği gibi bu akıllıca bir karardı.

Utes'lerin her bahar küçük gruplar halinde dağları aşmaları ve bulabildikleri tüm avcıları öldürmeleri ve tuzaklarını ve kürklerini almaları
geleneğiydi.

Pazartesi sabahı hepimiz kullanılmayacak kürkleri ve tuzakları saklamaya koyulduk ve bu görevi tamamlamak için iki gün boyunca çok çalıştık.
Sonra Taos'a yolculuğuma başlamak için hazırlıklar yaptım.

Bay Hughes, uzun ve sıkıcı bir yolculuk olacağı için yola çıkmadan önce bir iki gün dinlenmem gerektiğini düşündü, ancak yolculuğu yapmam gerektiği için en son değil de önce başlamam gerektiğini düşündüm, bu yüzden Çarşamba sabahı yola çıkma zamanım olarak belirlendi.

BÖLÜM IV.

NORTH PARK'TA BİR KIŞ - MOKE İÇİN YÜZLERCE MİLDEN FAZLA BİR UTES ÇETESİYLE KOŞUŞMA, EL ELE SONLANDI - ZAFER.

Ayrılış günümde, kahvaltımızı yaptıktan sonra, Bay Hughes kulübeden dışarı çıktı ve ben sadece battaniyeleri ve bir parça kurutulmuş geyik etini sarıyordum ve Johnnie West, önümde uzanan uzun ve yalnız yolculuk için bana sempati duyuyordu, o sırada Bay Hughes aniden kulübeye
girdi ve haykırdı.

"Silahlarınızı ve bıçaklarınızı alın çocuklar. Kızılderililer üzerimize geldi ve canımızı kurtarmak için kaçmalıyız."

Her adam silahına atıldı ve bu sırada Kızılderililer kulübenin görüş alanına girmişti ve savaş çığlığını atmışlardı, bu da yine mütevazı hizmetkarınızın saçlarını diken diken etti.

Kulübeden yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki tepenin tepesine doğru ilerledik ve Kızılderililer bu sırada kulübedeydi. Johnnie West onları saydı ve toplamda yirmi yedi kişi olduklarını söyledi.

Her birimiz aralarından birer el ateş ettik ama içlerinden birini öldürüp öldürmediğimizi söyleyemedik. Sonra koşmaya başladık, koşarken silahlarımızı doldurduk, Kızılderililer bizi sıcak bir şekilde takip ediyordu.

Yaklaşık iki mil koştuktan sonra Johnnie West bir duruş sergilememizi önerdi. Küçük bir sırtta durduk ve Kızılderililer bize silah menzili
içinde olana kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadık.

"Şimdi, Willie," dedi Bay Hughes, "heyecanlanıp çok hızlı ateş etme, ama iyi nişan al ve Kızılderilini vurduğundan emin ol."

Onlar yaklaşırken, her birimiz Kızılderilimizi seçtik, ateş ettik ve her birimiz
adamını yakaladı. Bir anda silahlarımızdan çıkan duman dağıldı ve
tüm grup görüş alanına girdiğinde, Bay Hughes şöyle dedi:

"Hayatımızı kurtarmak için kaçalım. Bizim için çok fazlalar." Ve
kaçtık, uçarken yüklendik.

Yaklaşık beş mil koştuk ve bir direniş daha yaptık, ama önceki kadar başarılı olamadık, çünkü sadece bir Kızılderili vurabildik.

O gün boyunca koşarak savaştık ve üç veya dört direniş yaptık,
ama kaç Kızılderili öldürdüğümüzü söyleyemedik, çünkü onlara ateş edip
kaçarken silahlarımızı dolduruyorduk. Onların sadece
serbest okları ve tomahawkları vardı, bu yüzden tehlikeden kolayca uzak durabiliyorduk. Ama bizi ezmeyi düşündüler.

O akşam gün batımına yakın, Bay Hughes, diğerlerinden biraz daha hızlı yürüdüğüm için, onları saymak için yeterince geri çekilmemi istedi, saydım ve hala bizi takip eden on bir kişi olduğunu gördüm.

Diğer ikisinin arkasında olduğumu gördüklerinde savaş çığlığı
attılar ve beni yakalamak için ellerinden geleni yaptılar, şüphesiz yorgun olduğumu ve diğer ikisinin beni bıraktığını düşünüyorlardı.
Ama ben koşup arkadaşlarımı geçince hayal kırıklığına uğradılar.

Şimdi büyük bir ormanlık alan görüş alanımızdaydı ve Bay Hughes, karanlıkta oraya ulaşabilirsek Kızılderilileri atlatıp onlardan uzaklaşabileceğimizi düşündü.

Ormana tam karanlıkta ulaştık ve takipçilerimizden
kaçmak için çok uğraştık, ama sanki bizi kan tazıları gibi koklayabiliyorlardı, çünkü üzerimize geldiklerinde durdurulup dinlenmek için uzanmaktan başka bir şey yapamazdık.

Gece boyunca birkaç kez ateş yakardık ve
sonra ondan yaklaşık yüz metre uzaklaşıp dinlenmek için yatardık, ancak
kızılderili şeytanlar bize yakın durdular ve sonuç olarak gece boyunca
çok az dinlenebildik.

Ertesi sabah ormandan ayrılıp çayıra gittik.
Yaklaşık dört mil koştuktan sonra geriye baktık ve dört Kızılderili gördük
çok yakınımızdaydılar ve her adımda yaklaşıyorlardı. Johnnie West,
durmamızı ve onlara yer açmamızı önerdi, gruptaki herhangi iki Kızılderiliyle dövüşebilecek kadar aç ve yorgun hissettiğini söyledi. Böylece her adam
kendi Kızılderilisini seçip ateş etti ve ikisini öldürmeyi başardık; kalan ikisi diğerleri gelene kadar büyük kayaların arkasına saklandı ve yine kaçmak zorunda kaldık.

Yaklaşık iki saat koştuktan sonra durduk ve tekrar dövüştük
ve iki Kızılderili daha öldürdük. Bu, öğleden sonra geç saatlere kadar devam etti, bu da vahşiler tarafından iki gün ve bir gece boyunca kovalanmamıza neden oldu, bu süre boyunca bir lokma bile yemedik ve o kadar yorulmuştuk ki neredeyse koşmaya başlayamıyorduk.

Artık uzun bir yokuştan aşağı koşuyorduk, Bay Hughes'a baktım ve yüzünde bir değişiklik gördüm. Daha önce yüzünde gördüğümden farklı bir ifade vardı. Biraz daha ileride, biraz düz bir alanda, bir sel vardı ve Bay Hughes şöyle dedi:

"Tam orada, o söğüt kümesinin yanında, o selde, son dövüşümü yapmayı planlıyorum. Şimdi siz çocuklar istediğinizi yapabilirsiniz, ama ben bitkinim ve daha fazla gidemiyorum."

Yıkama alanına varmadan önce, Johnnie West Bay Hughes'a söğüt tarlasına doğru koşmasını söyledi, ayrıca bana da sağa dönmemi söyledi, kendisi sola döndü ve yıkama alanına girer girmez Bay Hughes'un olduğu yere koşmamı söyledi. Bu, Kızılderililerin dağılmasını sağlamak için yapılacaktı, böylece hepsi birden üzerimize
gelmeyeceklerdi, çetede artık yedi kişi vardı.

Johnnie West bana soldaki çarpık bacaklı bir adamı almamı söyledi
ve saçında iki tüy olan birini alacaktı.

"Tamam," dedi Bay Hughes, "ve ben lideri alacağım."

Hepimiz iyi nişan aldık ve her birimiz Kızılderilisini yere serdik, ancak
diğerleri üzerimize gelmeden önce yüklemeye vaktimiz olmadı ve
göğüs göğüse bir kavgayla sonuçlandı, ayrıca her adamın kendi başının çaresine bakması gereken bir noktaya geldi.

Kızılderililerden biri doğrudan yanıma geldi ve bana tomahawk'ıyla çaresiz bir darbe indirdi, ancak sol elimi havaya kaldırdım ve bileğimde ciddi bir kesik oluştu - bu izini bugün bile taşıyorum - aynı anda ona bıçağımla vurdum ve neredeyse ikiye bölüyordum. Düşerken içindeki tüm intikamla tomahawk'ını bana fırlattı, ancak başımı ıskaladı ve tam arkamdaki bir kayaya çarptı. Hemen atıldım ve onu aldım.

Bay Hughes Kızılderililerden biriyle dövüşüyordu; diğer ikisi, sırt üstü yatan ve başı dere yatağının kıyısına dayalı Johnnie West'e saldırmıştı ve ona bir darbe indirme şansı yakalamaya çalışıyorlardı, ancak iki ayağıyla da tekmeliyor ve bıçağıyla o kadar hızlı vuruyordu ki henüz ona vuramamışlardı. Johnnie ile o kadar meşguldüler ki, hemen, onlar görmeden
atıldım ve tomahawk'ı birinin kafasına o kadar derine gömdüm ki, o an için onu kurtaramadım. Kızılderilim
yolumdan çekilir çekilmez, Johnnie ayağa kalktı, göz açıp kapayıncaya kadar
ve kalanını av bıçağıyla
kalbinden bıçakladı.

Bu arada Bay Hughes, Kızılderilisiyle zorlu bir
kavgaya girmişti. Kırmızı şeytanı öldürmeyi başardı ama çok
yıprandı. Omzunda ve uyluğunda ciddi bir yarası vardı.
Bileğimde bir kesik oluştu ve Johnnie West'te ciddi bir
yara olmadı, aslında sadece bir çizikten biraz daha fazlası oldu.

Kavga ve kaçış artık sona ermişti, birkaç çubuk ötedeki küçük bir çam ağacı kümesine gittik, Bay Hughes orada yere indi ve şöyle dedi: "Çocuklar, konuşmanın bir faydası yok, daha fazla gidemem; sanırım son tuzak kurma ve Kızılderili dövüşümü yaptım."

Ben birkaç dal ve parça topladım ve bir ateş yaktım, Johnnie ise Bay Hughes'un mokasenlerini çıkarıp ayaklarını ve bacaklarını soğuk suyla yıkadı. Ayakları ve bacakları normal boyutlarının neredeyse iki katına şişmişti.

Ateş yakıldığında, Johnnie et avına çıkmadan önce uzanıp bir şekerleme yapıp dinlenmemizi önerdi ve artık ayakta durmasının imkansız olduğunu söyledi. "Bacaklarım," dedi, "vücudumun her yerine kadar şişti." Uyuyacak kadar
açtım, bu yüzden Johnnie'nin kalıp Bay Hughes'a bakmasını ve
silahımı alıp dışarı çıkıp biraz av avlamayı teklif ettim, ki bu ülkenin bu kısmında bol miktarda bulunuyordu.
Çeyrek milden fazla gitmemiştim ki sırtıma baktım ve
neredeyse durduğum yere doğru gelen küçük bir geyiği gördüm ve hayatımda daha önce hiç
bu kadar
hoşuma giden canlı bir hayvana
göz atmamıştım.
Onun ateş menziline girmesini bekledim ve ateş ettim. Kampa doğru yaklaşık yüz metre koştu ve
öldü.
Giydirdim, başını kestim ve
kamp'a taşıdım ve yarı aç halimde onunla geçinmek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Hughes ve West'i ateşin yanında derin uykuda buldum. Geyik etinden birazını pişirmem uzun sürmedi ve
o da modaya uygun şekilde az pişmişti. Arkadaşlarımı uyandırdıktan ve bir süre geyik eti
ızgara yapıp yedikten sonra, Johnnie ve ben
birkaç kütüğü bir araya yuvarlayıp çam dalları topladık ve güzel bir ateş yaktık.
Sonra daha fazla geyik eti ızgara yaptık ve tekrar yedik, ta ki uykulu olana kadar
ve ateşin yanında düşüp kendimizden ve Kızılderililerden uzaklaşana kadar. Gece boyunca hepimiz tekrar uyandık, yemek pişirdik ve
gözlerimizi açık tutabildiğimiz sürece yedik ve ertesi sabah güneş doğduğunda
bir kediyi beslemeye yetecek kadar küçük geyik kalmamıştı.

Koşumuzun etkilerinden dolayı kendimizi çok ağrılı ve tutuk hissettik, ancak Bay Hughes başladığımızdan yaklaşık yüz mil daha yakın olduğumuzu düşündü, çünkü çoğu zaman o yönde
koşuyorduk ve bu biraz teselli oldu.

Burada kaldık ve iki gün dinlendik ve av bol olduğu için
istediğimiz tüm eti almak için kamptan çok uzaklaşmamıza gerek kalmadı.

Üçüncü günün sabahı, yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Taos'a doğru yola çıktık, ancak her şey çok kötü bir şekilde yıpranmıştı ve Bay Hughes'un çok ciddi yaraları vardı, bu yüzden yavaş seyahat etmek zorundaydık, yolculuğu tamamlamamız yaklaşık iki hafta sürdü. Ancak Kızılderililerle artık
sorun yaşamadık.

Taos'ta, iki haftadır gelişimizi bekleyen Kit Carson Amca'yla tanıştık. Birkaç gün dinlendikten sonra, Kit Amca, Johnnie
West ve ben kürkleri toplamak için North Park'a doğru yola koyulduk. Bay Hughes, yolculukta bize eşlik edemeyecek kadar ağır yaralı olduğu için Taos'ta kaldı.

North Park'a vardığımızda her şeyi bıraktığımız gibi bulduk, ancak kürklerle birlikte saklamadığımız tuzaklar çalınmıştı. Dönüş yolculuğumuzda bir akşam çimenlerin diz hizasında olduğu ve küçük dere boyunca yeşil titrek engerek, kızılağaç ve söğütlerin, tepelerde ve vadide oraya buraya dağılmış çam ağaçlarının olduğu güzel bir küçük vadide kamp kurduk. O akşam gün batımına doğru atlar huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı ve ara sıra başlarını kaldırıp yakınlardaki küçük bir çam korusuna doğru bakıp homurdanıyorlardı. Bunu ilk fark eden Johnnie West, "Kit, atlara ne oldu? Sanırım etrafta Kızılderililer var." dedi.

"Sanmıyorum," dedi Carson, "çünkü bugün Kızılderililerden hiçbir iz görmedim."

O gece hava karardıktan kısa bir süre sonra Kit Amca kamptan yaklaşık elli yarda uzaklaşarak atların olduğu yöne doğru gitti, ne tüfeğini ne de tabancasını yanına aldı, ki bu onun için nadir bir şeydi. Tam
çam ağacının etrafından geçerken ağaçtan bir panter ona doğru
atladı. Dallardaki hışırtıyı duyan Carson,
ağaçtan olabildiğince uzağa sıçradı ve böylece panterin tüm
güçten darbesinden kaçındı. Geri sıçrarken bıçağını çekti
ve dev kediyle göğüs göğüse bir mücadeleye girdi ve onu öldürmeyi başardı.

Johnnie ve ben kamp ateşinin başında oturduk, olaydan habersizdik
ta ki Kit Amca içeri girene kadar, baştan ayağa kan içindeydi ve
hayatını kurtarmanın şüphesiz bir yolu olan
ağır geyik derisi gömleği neredeyse iplere kadar yırtılmıştı. Bize
bir tür vahşi hayvanla kavga ettiğini söylediğinde,
Johnnie neden yardım çağırmadığını sordu ve o da
ellerinin "haşere" ile dolu olduğu için çağırmaya vakti olmadığını söyledi.

Yaralarını elimizden geldiğince sardıktan sonra bir meşale aldık
ve çam ağacının dibine gittik ve panter orada yatıyordu,
ölü. Kalbine saplamıştı.

Amca Kit'in bir uyluğunda ve bir kolunda çok kötü bir yara vardı, bu yüzden
ertesi gün kampı taşımadık, ancak ertesi gün yolculuğumuza devam ettik. Kürklerimizi Santa Fe'ye götürdük, orada onları iyi bir fiyata elden çıkardık, kürkler o mevsimde normalden daha pahalıydı.

Kürklerimiz elden çıkarıldıktan sonra Taos'a döndük ve yaklaşık iki hafta dinlendik.

BÖLÜM V.

CACHE-LA-POUDRE'DE.--ARAPAHO'LARIN ŞEFİ GRAY EAGLE'IN ZİYARETİ.--AYI AVCISININ AYI TARAFINDAN AVLANMASI.--YAMYAM
PHIL.

Kit Amca epey para kazandıktan sonra, Cache-la-Poudre'nin kaynaklarına doğru bir yolculuk yapıp, yaklaşan kışı büyük ölçekte yakalayabileceği yeni bir alan aramaya karar verdi ve Johnnie ve benim ona eşlik etmemizi istedi, ki biz de öyle yaptık. Her birimiz bir eyer atı ve bir yük hayvanı alarak, Kit Amca'ya ve Johnnie'ye ve kendime doğru yeni bir rota izleyerek yola koyulduk. Carson başı çekti, çünkü bir geyik gibi, gitmek istediği
her yere yolunu bulabilirdi. Arkansas nehrini Bent's Fort'un üzerinden geçtik ve buradan Rocky Dağları'nın etekleri boyunca seyahat ettik ve Cherry Creek'in ağzında Platte'ye ulaştık, burası şu anda Denver City, Colorado'nun merkezi. Burada Mountain Phil ile tanıştık, bu anlatıda daha fazlasını duyacaksınız. Bir kulübede yaşıyordu ve
bir karı-kocası vardı. Kit Amca ve ben, onunla tanıştığımız için,
atlarımız beslenirken durduk ve onunla sohbet ettik.
Kit Amca ona önümüzdeki kış ne yapmayı düşündüğünü sordu ve
şöyle cevap verdi:

"İstersen senin için tuzak kurarım ama
bana bir kıyafet sağlaman gerekecek, çünkü benim hiç kıyafetim yok."

"Tamam, Phil," dedi Carson, "sana bir iş vereceğim ama
yalnız kalman gerekecek, çünkü adamlarımdan hiçbiri seninle
yaşamayacak."

"Tamam," dedi Phil, "ben ve Klooch bir kulübede kalmaya yetecek kadar varız, zaten."

Bunları anladıktan sonra yola koyulduk, Dağ Phil o zamandan yaklaşık iki ay sonra Taos'ta bizimle buluşmayı kabul etti.

Atladıktan sonra, Kit Amcaya neden hiç kimsenin Dağ Phil ile
yaşamadığını sordum. Onun cevabı şuydu: "Phil çok kötü bir adam ve ben hala
ilk adamın onun hakkında iyi bir söz söylediğini duymak zorundayım. "

O öğleden sonra geç saatlerde, on kişi olan küçük bir Kızılderili grubuyla karşılaştık ve onlara doğru geldiklerinde Arapahoe olduklarını ve şef Gray Eagle'ın da onlarla birlikte olduğunu gördük. Kit Amca
birbirlerini iyi tanıdığı için hepsi el sıkıştı ve şef kamplarına gitmemiz ve gece boyunca onlarla kalmamız konusunda ısrar etti. Kit Amca
Kızılderililerin doğasını bildiğinden ve Gray Eagle'ın onu ziyaret etmeyi reddedersek bunu bir hakaret olarak algılayacağını bildiğinden
geri döndü ve onunla birlikte eve gitti. Köye iki adamını gönderdi ve köyün tüm kadınları ve çocuklarıyla birlikte yaklaşık beş yüz savaşçıyla karşılaştık. Köyün hemen dış sınırında, onların harika bir karşılama olarak gördükleri bir şeyle onurlandırıldık.

Gray Eagle bizi kendi kulübesine götürdü, adamları atlarımıza ve
sürülerimize baktı. Arapahoe dilini oldukça iyi konuşabiliyordum ve söyledikleri her şeyi anlayabiliyordum. akşam
zamanı geldiğinde, Gray Eagle Amca Kit'e geldi ve şöyle dedi: "Sizin için büyük bir
ziyafetim var; adamlarım çok şişman bir köpeği öldürdüler; akşam yemeği hazır,
içeri gel ve ye."

Akşam yemeğine giderken Kit Amca'ya Gray Eagle ile eve geldiğimiz için çok mutlu olduğumu söyledim, çünkü uzun zamandır iyi bir köpek yemeği yememiştim.

Akşam yemeği bitince, şef piposunu aldı ve kabilesinden altı adam seçti ve bir barış dumanı içtik, o ve Kit Amca neredeyse bütün gece sigara içip sohbet ettiler. O geceki sohbetleri sırasında, Dağ Phil'in çok kötü bir adam olduğunu ve sık sık atlarını çalıp Komançilere sattığını söyledi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra atlarımız getirildi, eyerlendi ve Cache-la-Poudre'a doğru yola koyulduk.

Bu derenin adını nasıl aldığını bilmek okuyucularımızın ilgisini çekebilir. Virees Roubidoux adında bir Fransız, küçük bir adam grubuyla birlikte söz konusu derede kamp kurmuştu; bir grup Kızılderililer ve Roubidoux'nun söylediği ilk kelime "Cache-la-poudre" idi, bu da İngilizce'de "tozunu sakla" anlamına gelir ve o zamandan beri dereye bu isim verilmiştir.

Önerilen tuzaklama alanına vardık ve ülkeyi gezdikten sonra dereler boyunca bol miktarda kunduz izi ve bol miktarda av hayvanı bulduk ve Kit Amca dört kamp için yeterli yer olduğuna karar verdi.

Bent's Fort yolundan geri döndük, çünkü Kit Amca önümüzdeki kış kendisi için tuzak kuracak en iyi adamları işe almak istiyordu. Önerilen tuzaklama alanından dört yüz mil uzaklıktaki kaleye giderken, Kit Amca bana önümüzdeki kış beni sorumlu bırakmak zorunda kalacağını söyledi, çünkü iş için Meksika Şehri'ne gidiyordu, ancak oraya gitmeden önce gelip kampları kuracağını ve atlarla birlikte Taos'a döneceğini söyledi.

Bent's Fort'ta bolca adam bulduk ve her zamanki gibi hepsi iflas etmişti, bir önceki kış kazandıkları parayı viski ve kağıt oyunlarına harcamışlardı. Kit Amca istediği tüm adamları bulmakta hiç zorluk çekmedi, ancak onlara tuzaklar ve erzak sağlamak zorundaydı -ki bu da hatırı sayılır miktarda para gerektiriyordu- her birinin yakaladığı kürklerin yarısını almak zorundaydı. Her şey anlaşılınca Taos'a döndük, adamlar iki hafta sonra bizimle orada buluşmayı kabul ettiler. Belirlenen saatte hepsi oradaydı, ancak kalabalık on bir kişi olduğu için yolculuk için hazırlık yapmak birkaç hafta sürdü. Ekim ayının sonlarına doğru tuzaklama alanına vardığımızda çalışmaya hazırdık. Kalabalığın içinde Charlie Jones adında, Johnnie West'in eski bir arkadaşı olan bir adam vardı ve o kış ben ve onlar aynı kulübede yaşıyorduk. Kışlık yerlerimize rahatça yerleştikten ve Kit Amca atlarla Taos'a döndükten sonra bir sabah, Charlie Jones bizi çok erken uyandırdı ve hafif bir kar olduğunu ve erken çıkarsak bir ayı yakalayabileceğimizi düşündüğünü söyledi. Dışarı çıktık, kahvaltımızı yaptık ve hava görebileceğimiz kadar aydınlanır aydınlanmaz yola koyulduk. Üç küçük sırt vardı, hepsi kulübemize işaret ediyordu; Johnnie
West sağ sırtı, Charlie Jones sol sırtı ve ben de orta sırtı aldım. Sırtlar açıktı, orada burada dağınık çam ağaçları vardı, ancak dere boyunca yoğun bir orman ve yoğun bir çalılık vardı. Sırt boyunca yürürken, ayıya karşı keskin bir şekilde göz kulak olurken, Johnnie West'i gördüm, beni yanına geçmem için işaret etti ve yaklaşık bir dönümlük alanı kaplayan çalılıkta küçük bir ayı olduğunu söyledi. Çalılığa girmeden önce Charlie Jones'u çağırmayı önerdim, ancak Johnnie hayır dedi, çünkü o kadar küçük bir ayıydı ki, Charlie onu böyle küçük bir ayı için çağırırsak sinirlenir ve bir hafta boyunca ikimizle de konuşmazdı, "ve eğer o ayıyı öldüremezsek," diye devam etti, "dağları terk etmemiz daha iyi."

İkimiz de silahlarımızı kurduk ve yan yana çalılıklara doğru yürümeye başladık.
Çalılığın merkezine yaklaştığımızda ayının
çöktüğünü gördüm. Çalılıklardan kar o kadar yoğun yağıyordu ki
onu vurmak neredeyse imkansızdı, ama yine de ateş ettim
ve çok alçaktan vurdum, bu yüzden onu yere seremedim.

Bize doğru hücum etti, ancak Johnnie, öldürmeyi başaramazsam diye yükünü saklamıştı, ancak çalılardan kar o kadar hızlı ve yoğun yağıyordu ki, bize doğru hücum ederken ayıya ateş edemedi, bu yüzden ikimiz de canımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kaldık, Johnnie, yamaca doğru, ben de kanyonu inerken, küçük kütüklerin üzerinden atlayıp büyük olanların üzerinden düşüp çalılıklardan aşağı inerken, her sıçrayışta ayının nefesini neredeyse arkamda hissedebiliyordum ve West yükünü kurtarmamış olsaydı, şu anda başka bir kitap okuyor olurdunuz -- kesinlikle bu kitap değil, çünkü asla yazılmamış olurdu.

Tam küçük bir açıklığı geçtiğimizde, Johnnie ateş etti, top Ayı'nın şah damarını ve soluk borusunu kesti, ancak ayı hala bana "özlem duyuyor" gibiydi ve birkaç metre daha gelmeye devam etti.

Soluk borusu kesildikten sonra, ayı her zamankinden daha yüksek bir ses çıkardı, ama nedenini bilmediğim için bana daha yakın olduğunu düşündüm ve aramızdaki mesafeyi
açmak için vücudumun her sinirini ve lifini zorladım, neredeyse dişlerinin bana çarptığını hayal ediyordum,
Johnnie West ise bağırıyordu: "Koş, Willie; canını kurtarmak için koş!"

Aslında, o sıralarda biraz koştuğumu düşünüyorum, çünkü
tam o sırada büyük bir kütüğe geldim ve atladım, tırmandım ve üzerinden düştüm,
aslında, üzerinden nasıl geçtiğimi hiç bilemedim; ancak,
kütüğün bir tarafına düştüm, tamamen bitkindim ve ayı üzerinden geçemediği için diğer tarafa düşüp öldü.

Yaptığım tüm avlanma ve Kızılderili dövüşleri arasında, beni
o küçük, önemsiz ayı kadar korkutan hiçbir şey olmamıştı.

Charlie Jones, iki el ateş edildiğini ve Johnnie'nin bana koşmam için bağırdığını duyunca olay yerine geldi ve bu kadar küçük bir ayıdan kaçtığım için benimle çok eğlendi ve şöyle dedi: "Böyle küçük bir ayı bana doğru gelirse, kuyruğundan tutup beynini bir ağaca
vururdum."

Çocuklar ayıyı giydirdiklerinde, koşumdan ve heyecanımdan yeterince kurtulmuştum ve etleri sadece birkaç adım ötede olan kulübeye taşımaya yardım etmiştim, çünkü koşumuzda kampa doğru koşuyorduk.
Çocuklar benim paramla epeyce spor yaptılar ve kış boyunca birçok kez ayının beni avladığı ayı avını hatırladım.

Yeni evimizde her şeyi güzelce düzenledikten sonra,
Johnnie West bir akşam çantasını indirdi, bir kitap çıkardı ve
yatma vakti gelene kadar oturup kitap okudu. Ertesi akşam tekrar kitabı eline aldığında, ne okuduğunu sordum ve "Robinson Crusoe" dedi. Neden geri kalanımızın duyabileceği şekilde yüksek sesle okumadığını sordum ve yatma vakti gelene kadar yüksek sesle okudu. Ona, onun gibi okuyabilirsem her şeyi vereceğimi söyledim. Bu yüzden, öğrenmeye çalışırsam, o kış bana olabildiğince iyi okumayı öğreteceğini söyledi. Ona hiçbir eksiğim olmayacağına dair güvence verdim, bu yüzden ertesi gece ilk dersimi aldım. O zamanlar tüm harfleri bilmiyordum, ama okumayı öğrenmeye kararlıydım. Çok kısa bir sürede tüm harfleri öğrenmiştim ve
harflerim çok iyi olduğu için çok hızlı öğrendim ve
Johnnie, bu konuda çok kararlı olduğumu görünce, bana öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı ve bir sonraki baharda Robinson Crusoe'yu kendim okuyabiliyordum. Bir başlangıç ​​yaparak kendi isteğimle öğrenebildim ve
Johnnie West'e şu anda sahip olduğum sınırlı eğitim için çok şey borçluyum; ve eğer şu anda yaşıyor olsaydı, ona o ıssız vahşi doğada, herhangi bir beyaz adamın yerleşim yerinden yüzlerce mil uzakta, öğretmen olarak verdiği emekler için minnettarlığımı ifade edemezdim. Ve,
eğitimim oldukça sınırlı olsa da, sahip olduğum az şey bile hayatım boyunca benim için çok değerli oldu.

Bu kış, Ocak ayının başına kadar tuzak kurmada iyi bir başarı elde ettik. O tarihte dağlarda alışılmadık derecede yoğun bir kar yağışı oldu ve tüm av hayvanlarını ovalara sürdü. Et için uygun olan hiçbir şey kalmadı, sadece birkaç dağ koyunu kaldı ve kar, tuzaklarla ilgilenmek için etrafta dolaşmayı çok zorlaştırdı. Şubat ayının sonlarında bir gün Charlie Jones'tan Mountain Phil'in kampına gitmesini ve istediği bir şey olup olmadığına bakmasını istedim. Çünkü tüm ekstra malzemeleri kampımızda saklamıştık. Mountain Phil ve Klooch'u (bu, karısına verdiği isimdi ve aynı zamanda Arapahoe dilinde karısının ismiydi) bulunduğumuz yerden yaklaşık on mil uzakta, ülkenin aşağısında yalnız kalıyorlardı. Charlie Jones döndüğünde şöyle dedi: "Görünüşe göre Mountain Phil hepimizden daha iyi durumda, çünkü etini kampta kesebildi ve böylece dışarı çıkıp avlanma zahmetinden kurtuldu." Johnnie ve ben onun bununla ne demek istediğini anlamadık. Bu yüzden, bir an tereddüt ettikten sonra Jones şöyle dedi: "Çocuklar, Mountain Phil hakkında bildiklerimi size söylesem inanmazsınız ama
yaşadığınız kadar eminim ki o, karı-kızını öldürmüş ve çoğunu yemiş ve kampını terk etmiş."

Yanılıyor olması gerektiğinde ısrar ettik ama o yanılmadığını, kulübedeki kemikleri gördüğünü ve daha ileri araştırmalar sonucunda Kızılderili karısını şüphesiz öldürüp yediğini
ortaya çıkardığını söyledi.

O zamandan sonra Mountain Phil, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa 1863 veya '64'te Virginia City, Montana'da ölene kadar Amerikan Yamyam adıyla anıldı.

Kar, bir kişinin üstünde seyahat edebileceği şekilde yerleştikten sonra, bir gün silahımı alıp bir dağ koyununu öldürüp öldüremeyeceğimi görmek için dışarı çıktım. Dağa tırmanırken, yaklaşık yüz metre kadar ilerideki bir kayalığın üzerinde bir panter gördüm ve benim gibi av peşinde olduğunu düşündüm. İlk atışta onu öldürdüm ve derisini yüzmeye başladım, o sırada yavru kedilerin veya genç panterlerin, yaşlı panterin vurulduğu yerin yakınındaki kayalarda ağladığını duydum. O zaman ilk düşüncem, eğer o genç panterleri yakalayabilirsem ne kadar güzel bir evcil hayvanım olacağıydı. Mağaraya girmeye korkuyordum, diğer yaşlı panterin bana saldırmasından korkuyordum, bu yüzden çatallı bir sopayı kesip kürklerini büktüm ve bu şekilde onları dışarı çıkarmayı başardım, bu arada diğer yaşlı panter için de dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordum. İki genç panteri kulübeye götürdüm ve onları evcil hayvan olarak kullandım. Çok dikkatli oldular; hiçbir şey onların haberi olmadan hareket edemezdi. Dişi çok evcilleşti ve daha
sevgi dolu bir yaratık daha önce hiç görmemiştim. Ama erkekte durum farklıydı. Altı aylıkken çok sinirlenmeye başladı ve onu bağlı tutmak zorunda kaldım. Bir gün onları beslemek için dışarı çıktığımda geri çekildi ve bana tokat attı, ben de onu oracıkta tabancamla vurdum. Dişiyi bir yaşını epeyce geçene kadar tuttum, sonra onu Mace adında bir İngiliz'e yüz dolara sattım ve bilseydim o panter beş yüz dolar değerindeydi. Ona birçok numara öğretmiştim.

Patisini on kez yere koyarak on sayabilirdi
ve çeşitli başka numaralar yapardı, ancak efendisi dışında herhangi biri ondan bir şey yapmasını istediğinde başını sallar ve
başka hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermezdi. Avlanmaya çıktığımda onu her zaman bağlardım ve döndüğümde o kadar
ağlar ve çığlık atardı ki neredeyse bir adamın kafasındaki şapkayı kaldıracaktı ta ki onu çözene kadar. Yüzümü yalayana kadar asla tatmin olmazdı ve ondan daha dikkatli bir köpek
görmedim.

Amca Kit kürkler için bir yük kervanıyla Nisan ayında geldi, kar yağışı o kadar yoğundu ki daha erken içeri giremedi. Avımız hafif olmuştu, çünkü o kış o ülkenin tarihinde daha önce veya sonra hiç görülmemiş
daha fazla kar yağmıştı. Amca Kit, kış için donattığı ve kunduz yakalamamış olan Dağ Phil hariç, işimizden oldukça memnundu. Kısa süre sonra tuzaklarımızı ve kürklerimizi hazırladık, yükledik ve New Mexico'ya doğru yola koyulduk. Üçüncü gün öğlen civarı Cache-la-Poudre'a ulaştık ve orada yine Amerikan Yamyam'a rastladık. Burada atlarımızın beslenmesi ve kendimiz de bir şeyler içmek için durduk. Amca Kit, Dağ Phil'e geçmişteki davranışları hakkında bir ders verdikten sonra şöyle dedi:

"Phil, eğer sen ve ben dağlarda birlikteysek ve erzakımız biterse, aç kalmadan seni bir kurt gibi vururum."

Phil ona neden böyle yaptığını sordu ve Carson şöyle cevap verdi: "Çünkü senin gibi bir yamyam tarafından öldürülüp yenme riskini göze alamazdım."

Bu yamyamı kısaca tanımlamak iyi olabilir. O, yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığında, iri, kemikli bir adamdı, ama çok etli değildi. Saçlarını her zaman uzun tutardı ve asla taramazdı, ayrıca sakalını uzun tutardı ve asla
kırpmaz veya taramazdı. Saçları alnında neredeyse gözlerine kadar uzamıştı. Aslında bir insandan çok bir hayvana benziyordu.

Üç günlük yolculuğun ardından South Platte'ye ulaştık, orada nehri geçtik ve Sand Creek adlı küçük bir derede kamp kurduk.
Atlarımızı geceleri, iyi ot bulunabildiği kadar kampa yakın bir yere kazıklamak
alışkanlığımızdı. Ertesi sabah Johnnie
West ve ben yük hayvanlarının peşindeydik ve kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaktayken, bir sürü bufalo sürüsünün kaçışmasına benzeyen bir uğultu sesi duyduk.
Sağımıza baktık ve yedi Ute Kızılderilisi tarafından sürülen, onları mümkün olan en yüksek
hızla iten büyük bir at sürüsü gördük. Atlarımızı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kampa doğru sürdük. Kampı görür görmez alarm verdik ve her adam tüfeğine atladı, atına bindi ve onları karşılamaya hazırdı. Kızılderililer, at sürüsünü neredeyse kampımıza kadar
sürünceye kadar bizi görmediler. Eyerli atlarımız
dinç olduğundan, yedi Kızılderiliyi uzaklaşmadan önce öldürmeyi başardık ve at sürüsünü ele geçirdik, ki bunun bir önceki gece Arapahoe Kızılderililerinden çaldıkları bir sürü olduğu ortaya çıktı ve bir saatten kısa bir süre sonra Arapahoe şefi Gray Eagle, seçkin savaşçılarından ellisiyle birlikte peşimizden geldi. Kit Amca ona ölü Ute'leri gösterdiğinde, onlardan birinin yanına yürüdü, ona bir tekme attı ve "Lo-mis-mo-cay-o-te" dedi, yani "Hepsi çakal gibi".

Gray Eagle her birimize bir at verdi, bize çok nazikçe teşekkür etti ve
hayvanlarıyla birlikte köyüne döndü.

On iki gün süren Santa Fe yolculuğumuza devam ettik.
Burada, bir önceki yıl kürklerimizi sattığımız ve bu sezon kürklerimizi tekrar satın alan eski dostumuz Joe Favor ile tanıştık.

Bu yıl kürkler hala yüksek olduğu için, küçük avımıza rağmen
Amca Kit kış tuzaklarından oldukça iyi bir şekilde çıktı.

Amca Kit ile anlaştıktan sonra, Bay Favor beni dükkana çağırdı ve bana tek atışlık, gümüş kaplamalı bir tabanca, ayrıca iki buçuk pound ağırlığında, St. Louis'de üretilmiş bir bıçak verdi. Santa Fe'de durduk ve iki gün dinlendik, ardından Amca Kit, Johnnie West, ben ve evcil panterim Santa Fe'den doksan mil uzaklıktaki Taos'a döndük.

BÖLÜM VI.

İKİ ÇOCUK MEKSİKA ŞEHRİNE GİTTİ. BİN YÜZ MİL DENEY, TEHLİKE VE GÖREV---HEDİYE BİR AT.--WIND RIVER DAĞLARI.

Artık 1850 baharıydı. On sekiz yaşındaydım ve kendimi bir adam olarak görmeye başlamıştım. Kit Amca benden Meksika Şehri'ne gitmemi istedi, oradaki bir adama iki yüz elli dolar borcu olduğunu ve ona ödemek istediğini söyledi. Ayrıca bana Meksikalı çocuk Juan'ın yolculukta bana eşlik edeceğini söyledi, ancak
param olduğunu kimseye söylememem konusunda beni uyardı. "Çünkü," dedi, "Meksikalı gerillalar yanınızda paranız olduğunu
öğrenirlerse sizi öldürürler."

Okuyucu, on sekiz yaşında iki çocuğun, vahşi bir ülkede, düşman Kızılderililer ve Meksikalılar dışında yerleşim yeri olmayan, eğer birinin yanında parası olduğunu
öğrenirlerse Kızılderililerden daha kötü olan
bir yolculuğa
çıktığını hayal edebilir. O zamanlar, o yöne doğru ülke genelinde hiçbir yol yoktu; hiçbir şey
sadece bir patika--yolun bir kısmı bile değil--ve tüm ülke Meksika gerillalarıyla dolu--ya da bizim tabirimizle,
Meksikalı soyguncular--parası olduğundan şüphelendikleri insanları öldürmeyi bir iş haline getirmişler ve hatta göçmenlerden oluşan
tüm trenleri katlediyorlar,
ellerindeki parayı, erzaklarını ve giysilerini alıyorlar, vagonlarını yakıyorlar ve hayvanlarını kaçırıyorlar.
Gerçek şu ki, o günlerde işlenen ve Kızılderililerin suçlandığı yağmaların çoğu o şeytani
Meksikalılar tarafından yapılmıştı.

Yola çıkma zamanı geldiğinde ve atlarımıza bindiğimizde, Amca Kit,
Johnnie West ve Bay Hughes bize veda etmek için dışarı çıktılar.

Johnnie West şöyle dedi: "Korkarım sizi bir daha asla göremeyeceğim,
çünkü o Meksika gerillaları Kızılderililerden daha kötüdür, özellikle de
bir gezginin parası olduğunu düşündüklerinde."

Bütün bunlar beni tetikte tutmaya yardımcı oldu ve Juan'a yanımda para olduğunu bile söylemedim.

Yolculuğumuza iki eyerli at ve birer katırla başladık. Çok sayıda küçük Navajo Kızılderili grubuyla karşılaştık, ancak beyazlarla iyi geçindikleri için bize hiç sorun çıkarmadılar,
ne olursa olsun. Ayrıca çok sayıda küçük Meksika gerilla birliğiyle karşılaştık, ancak bizim kadar genç iki çocuğun parası olduğundan şüphelenmedikleri için bizi rahatsız etmediler. Amca Kit, onları kandırmak için
sahip olduğu en bakımsız görünümlü atları göndermişti. Yolculuğumuzda karşılaştığımız her Meksikalı grubu bize
nereden olduğumuzu, nereye gittiğimizi ve işimizi sorardı. Onlara her zaman Taos'tan olduğumu ve bir arkadaşımı görmek için Meksika Şehri'ne gittiğimi söylerdim ve onlar da geçerlerdi.

Geldiğimiz ilk nehirde Juan bana yüzebilir miyim diye sordu. Daha önce hiç deneme yapmadığım için bilmediğimi söyledim. Soyunduk, giysilerimizi omuzlarımıza bağladık ve tekrar atlarımıza bindik.

Juan'ın öne geçmesini ve atları benim sürmemi istedi, ancak yan yana binip yük hayvanlarının bizi takip etmesinin en iyisi olduğunu düşündü, böylece bir kaza durumunda birbirimize yardım edebilirdik. Güvenli bir şekilde karşıya geçtik ve o zamandan sonra bir derede asla tereddüt etmedik.

Mexico City'ye doğru yola çıkmamızın üzerinden otuz bir gün geçti.

Bay Reed'i evinde buldum ve ona iki yüz elli doları ödedim. Amca Kit'in bu kadar küçük bir borcu ödemek için iki çocuğu bin yüz mil yollamasına çok şaşırmıştı ve Carson'ın başka bir iş için oraya gelmesine kadar parayı alabileceğini beklemediğini, çünkü o kadar uzaktı ki, bizim yaptığımız gibi Mexico City ile Taos arasındaki ülkeyi iki yüz elli dolar karşılığında geçmeyi göze alamazdı. Fakat Kit Amca bu parayı borçluydu ve belirli bir zamanda ödemeyi kabul etmişti ve diğer birçok sınır muhafızı gibi o da
altınından çok
sözünü değerli buluyordu.

Atlarımızın dinlenmesi için iki gün boyunca Mexico City'de kaldık.
Başlamamızdan bir gün önce, bizi City'deyken pansiyonuna davet eden Bay Reed,
atlarımızın olduğu yere gitti ve atlardan birinin
sırt ağrısı olduğunu görünce, bana iyi bakarsam tüm yolculuğumu taşıyabilecek bir at hediye edeceğini söyledi.

Bu ata Mexico adını verdim ve daha sonra görüleceği gibi, asil bir eyer atı olduğu ortaya çıktı ve yedi yıl boyunca onu besledim ve bindim.

Eve dönüş yolculuğumuzu, dönüş yolculuğumuzdan biraz daha hızlı yaptık,
ülkeyi daha iyi tanıdık ve böylece daha iyi zaman geçirebildik.

Gidiş dönüş yolculuğunu sadece iki ayda yapıyorduk ve Taos'a varmamız Amca Kit'in beklediğinden iki hafta daha erken oldu. Johnnie West ve Bay Hughes, geri döndüğümüzü gördüklerinde mutlu oldular, çünkü beklediklerinden fazlaydı.

Panterim oldukça büyüdüğünde beni gördüğüne sevindi.

Taos'a döndüğümde Amca Kit ve Jim Bridger'ın, Taos'tan yaklaşık yedi yüz mil uzaklıktaki Wind River dağlarında yaklaşan kışı yakalamak amacıyla bir ortaklık kurduklarını ve Johnnie West, Charlie Jones ve Jake Harrington'ı kendileri için tuzak kurmaları için işe aldıklarını öğrendim ve Mexico Şehri'nden dönüşümden birkaç gün sonra, eyer atlarımızın yanı sıra otuz iki yük hayvanıyla yola koyulduk.

Çıkış yolunda kayda değer hiçbir şey olmadı, önerilen tuzaklama alanına vardık ve bol miktarda kunduz ve bol miktarda taze Kızılderili izi bulduk, ancak Kızılderililer yılın bu mevsiminde bize herhangi bir sorun çıkarma eğiliminde değildi, atlarımızı kaçırmaktan daha çok, çünkü tuzakçıları bahara kadar rahat bırakmayı ve sonra onları öldürüp kürklerini almayı tercih ederlerdi. Yaklaşık dört mil arayla iki kamp kurduk ve atlarımızı iki kamp arasındaki vadide tuttuk; bol miktarda ot, bol miktarda av ve kunduzun sonu yoktu. Aslında, genel olarak ele alırsak, burası şimdiye kadarki en güzel kış geçirme yeri olacak gibi görünüyordu ve çocuklar yeni kışlık yerlerinden çok memnundular. Tuzaklama alanımıza sadece iki hafta kadar gelmiştik ki Amca Kit bir sabah bir geyiği öldürmek ve atlara bakmak için dışarı çıktı. Küçük vadiye baktığında ve atlarımızı
sürerek uzaklaştıran bir Kızılderili gördüğünde çok uzağa gitmemişti. Kızılderilinin menzilinde olduğu için ona ateş etti ve onu yere serdi. Amca Kit kampa döndüğünde şöyle dedi:

"Çocuklar, bu kış buraya tuzak kurmak için geldiğimizde bir hata yaptığımızdan korkuyorum; Karaayak Kızılderililerinin yakınında olmalıyız, çünkü atlarımızı
sürerek uzaklaştıran birini az önce öldürdüm ve onu yaşlı Karaayak ile yakalamak için tam zamanında gördüm." O zamanlar Karaayak Kızılderilileri tüm Kuzeybatı'daki en kötü kabile olarak kabul ediliyordu.

Hemen diğer kampa gidip Jim Bridger ve kalabalığına tetikte olabileceklerini bildirdim. Bridger, birkaç gün önce sırtlarda taze Kızılderililerin belirdiğini gördüğü için bunu beklediğini söyledi, ancak artık çok geç olduğunu ve bu kış bize daha fazla sorun
çıkarmayacaklarını, ancak önümüzdeki baharda erkenden ayrılmamız gerektiğini düşündü.

Burada kaldık ve bütün kış tuzak kurduk, muhteşem bir başarıyla. Jim
Bridger, yedi ardışık gün boyunca her yirmi dört saatte bir tuzak dizisinden on iki kunduz yakaladı, bu şimdiye kadar bir tuzak dizisinden yakaladığım en büyük avdı.

Mart ayının sonlarına doğru, Kızılderililerin gelip bizi temizlemesinden korktuğumuz için
dağları terk etmek için hazırlıklara başladık.

Yola çıkmamızdan önceki gün yoğun bir kar yağışı oldu ve nisan ayının başına kadar hareket edemedik, o zaman Sweetwater üzerinden Santa Fe'ye doğru tekrar yola çıktık ve tüm trenimizi
yükleyecek kadar kürkümüz oldu. Kamptan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, öğlen saatlerinde, yaklaşık bir saat boyunca bizi eğlendiren
Yirmi Karaayak kabilesinden Kızılderili tarafından saldırıya uğradık.

Atlarımızı bir araya topladık ve onları göğüs siperi olarak kullandık ve adamlarımızdan biri yaralanmadan
yedi Kızılderili öldürdük, ancak iki at kaybettik.

O günlerde, düşman Kızılderililerin olduğu bir ülkeden geçerken avcıların seyahat etme biçimini tarif etmek iyi olabilir.

Her adam, yönlendireceği at sayısını alır, onları ipe dizer ve her atı önündeki atın kuyruğuna, ipin başındaki atı da eyer atının kuyruğuna bağlayarak birbirine bağlar. Bu, saldırıya uğradıklarında izdihamı önlemek için yapılmalıydı ve atlar da, adamlar için büyük bir korumaydı, çünkü Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıklarında, adamlar merkeze gelir ve savaş zamanında atları göğüs siperi olarak kullanırlardı.

Dövüş bittikten sonra çocuklar zaferleri için sevinçliydiler. Dört gün boyunca Kızılderililerle bir daha sorun yaşamadık, sonra
Kuzey Platte nehrine saygı duruşunda bulunan güzel bir dağ deresi olan
Rock Creek'e ulaştık. Kamp yapmak için güzel bir yerdi; bol miktarda odun ve bol miktarda ot ve
ülkenin en iyi
suyu. Burada güzel bir vadi vardı ve hemen kuzeybatıda, kampımızı kurduğumuz
yerden sadece kısa bir mesafede küçük bir tepe veya sırt vardı. Bazı adamlar odun toplamaya ve
ateş yakmaya gitti, diğerleri ise Kızılderilileri düşünmeden
ambalajlarını açıyordu ve tam da paketler
çıkarken, bahsedilen sırtı aşan küçük bir Kızılderili birliğinin savaş çığlığıyla uyandık. Sıcak bir dövüş yaşadık, ama sadece birkaç dakika sürdü, sonra Kızılderililer geri çekildi ve Kit Amca onları takip etmemizi emretti, biz de öyle yaptık ve yaklaşık beş mil boyunca koşarak dövüştük. Kızılderililerden beş at ele geçirdik ve bu olayda
bir adam, hatta bir at bile kaybetmedik.

Bu, bu yolculukta Kızılderililerle yaşadığımız sıkıntıyı sona erdirdi.

Santa Fe'ye vardığımızda, Amca Kit ve Jim Bridger kürklerini
Joe Favor ve Bay Roubidoux'ya iyi bir fiyata sattılar.

Burada, İngiltere'nin Londra kentinde yaşayan ve o bahar St. Louis'den Bay Roubidoux ve
Joe Favor ile birlikte gelen bir İngiliz'le tanıştık.

Yanımda evcil panterim vardı ve İngiliz ona
çok ilgi gösterdi ve benden fiyatını sordu. Ona satılık olmadığını söyledim. Bana bunun için yüz dolar teklif etti. Ondan ayrılmaktan nefret ediyordum, ama yüz dolar daha önce hiç sahip olmadığım kadar fazlaydı ve bana büyük bir miktar gibi geldi, bu yüzden teklifini kabul ettim ve yirmi dört saatten kısa bir sürede çok üzüldüm, çünkü Santa Fe'de kaldığım süre boyunca, onu her gördüğümde, herhangi bir çocuğun duyduğu kadar acıklı bir şekilde ağlardı. Beş yüz dolar onu Bay Mace'den satın alamazdı, çünkü onu İngiltere'ye götürmek amacıyla satın almıştı. Bay Roubidoux ve Joe Favor, Amca Kit'i dışarı çıkıp Komançi ve Kiowa Kızılderilileriyle bufalo postu takas etmesi için işe aldılar. Bu seyahatte ona eşlik ettim ve iki ay boyunca dışarıda kaldık, bu süre boyunca tek bir beyaz adam görmedik. Bu, bu bölgeden yapılmış ilk bufalo postu sevkiyatıydı, dolayısıyla bunları neredeyse kendi fiyatımıza alabildik. Amca Kit, kendisine ticaret yapması için verilen ve boncuklar, yüzükler ve birkaç battaniyeden oluşan küçük mal stoğuyla dışarı çıkar çıkmaz ve Kızılderililer onun cüppelerle ticaret yapacağını öğrendiklerinde, tüm kadınlar onları giydirmeye başladı. Kızılderililer arasında erkeklerin böyle bir iş yapması utanç verici olarak kabul edilirdi. Çok kısa bir sürede bol miktarda giydirilmiş bufalo cübbesi ve bazıları çok güzel olanlardan vardı ve Amca Kit'in bir buçuk ayak uzunluğunda bir boncuk dizisini birinci sınıf bir cübbeyle, kırmızı bir battaniyeyle neredeyse istediği kadar cübbeyle takas ettiğini gördüm. Cübbeler satın alındığı gibi balyalandı ve Amca Kit satılık olanların hepsini satın aldığında, vagon treni gelip onları götürdü.

Yirmi vagon dolusu cübbe vardı ve Amca Kit'in onlarla takas ettiği mallar yetmiş beş doları geçmezdi.

İşimiz bitince, Taos'a doğru yola koyulduk, çünkü artık kış tuzakçılığına başlama zamanı yaklaşıyordu. Taos'a vardığımızda, iki aydır ortalıkta dolaşan ve tekrar işe koyulmak için can atan Johnnie West'i bulduk. Amca Kit, onu gelecek kış tuzakçılığı için bizimle birlikte South Park'a gitmesi için tuttu, burası mevsimin çalışması için karar verdiği yerdi.

BÖLÜM VII.

KOMANÇLAR VE UTE'LER ARASINDA BİR "AVCI CENNETİ"NİN SAHİBİ OLMAK İÇİN ÜÇ GÜNLÜK SAVAŞ--MEVSİM DIŞI BİR BANYO.

Her şey hazır olduğunda, Amca Kit, Johnnie West ve ben South Park'a doğru yola çıktık. Yüksek bir dağ sırasının üzerinden geçtik, doğu tarafındaki Park'a ulaştık ve o zamanlar bölgeden daha güzel bir manzara
görmedim.
Bahsedilen yönden
gelince, neredeyse karla kaplı dağlarla çevrili olan tüm park ve birkaç mil aşağıda, yaklaşık seksen mil uzunluğunda ve on ila yirmi mil genişliğindeki vadi, Haziran ayındaki bir buğday tarlası kadar yeşildi. Vadiye
yakın olduğumuzda yüzlerce veya daha fazla geyik sürüsü,
vadide oraya buraya dağılmış küçük bizon sürüleri ve yüzlerce antilop görebiliyorduk.

Avcı cenneti hakkında sık sık duymuştum ve kıtada bilinen hemen hemen her türden vahşi hayvanın bulunduğu bu güzel vadiyi gördüğümde,
eğer avcı cenneti diye bir yer varsa, kesinlikle
bulduğuma karar verdim. Yanlarında dağınık çam ağaçları olan yüksek dağlar; orman sınırının üzerindeki kar beyazı zirveler ve bu güzel vadiyi akan ana akıntıya saygı duruşunda bulunan birçok küçük dağ deresi ve oyuk, hepsi bir araya gelerek muhteşem bir ihtişam manzarası oluşturuyordu. Dereler boyunca büyüyen titrek yılan, balsam ve diğer çeşitli küçük kereste türleri manzaranın güzelliğine katkıda bulunuyordu.

Ana vadiden yaklaşık on iki mil geriye uzanan bir koya batı tarafına geçtik; kışlık yerimizi kurmak için en iyi yerin burası olduğuna karar verdik. Vadideki her küçük dağ deresi kunduzlarla doluydu ve Kit Amca artık çok geç olduğunu ve sonbaharda Kızılderililerden rahatsız olmayacağımızı, ancak ertesi baharda erken ayrılmamız gerektiğini düşünüyordu. Kendimizi tamamen güvende hissederek, bu kış kulübemizi tamamen zeminin üzerine inşa ettik, bu nedenle kışlıklarımızı tamamlamamız uzun sürmedi ve kısa süre sonra tuzak kurmaya başlamaya hazırdık. Bu kış mükemmel bir başarı elde ettik; başa çıkılması gereken çok az kar vardı, bu da etrafta dolaşmayı normalden çok daha iyi hale getirdi ve tuzak dizilerine bakmak daha kolay bir işti. Bu durumlarda her adamın kendi tuzak dizisi vardı ve her gün her tuzağa gitmek, kunduzları çıkarmak, derilerini yüzmek, tuzakları kurmak, derileri eve taşımak ve germek onun işiydi. Bazen kamptan yedi mil kadar uzakta tuzak kurardık, bu da dış sınırdı. Burada yaklaşık üç hafta tuzağa düştükten sonra, avın çoğunu vadiye sürükleyen hafif bir kar yağışı oldu ve kampa yakın istediğimiz tüm eti almakta hiç sorun yaşamadık, aslında kulübemizin kapısından sık sık geyik ve antilop öldürebiliyorduk. Kar yağışından sonraki ikinci sabah, Amca Kit, Johnnie West ve ben tuzaklarımızı yakalamak için vadiden aşağı doğru yola koyulduk. Birlikte yaklaşık bir mil gittik, diğer ikisini bıraktım, tuzaklarım en uzaktaydı, vadiden yaklaşık üç mil aşağıdaydı. Diğer ikisini bıraktıktan sonra, tek başımayken her zamanki yürüyüşüm olan hindi koşusuyla vadiden aşağı doğru yola koyuldum. İki silah sesi duyduğumda çok uzağa gitmemiştim. Amca Kit ve Johnnie'nin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını düşünerek, silah sesini duyduğum yöne döndüm ve geldiğimden çok daha hızlı geri koştum, ama önümde dar vadide yaklaşık yirmi kişilik bir bizon sürüsünün bana doğru geldiğini gördüğümde çok uzağa gidememiştim. Lideri vurarak hızlarını kontrol edebileceğimi ve belki de rotalarını değiştirebileceklerini düşündüm. Bu yüzden tüfeğimi yüzüme doğrulttum ve lideri düşürdüm, ama bu diğerlerinin durmasına veya rotalarını değiştirmesine neden olmadı ve bana doğru geliyorlardı ve tırmanabileceğim kadar büyük bir ağaç veya saklanabileceğim herhangi bir yer yoktu. Şimdi, bir İrlandalının söyleyebileceği gibi, birinci sınıf bir ayak yarışına hazır olduğumu fark etmem uzun sürmedi ve biraz koştuktan sonra arkama baktığımda her sıçrayışta bizonların üzerime geldiğini gördüm. Daha sonra bizonlar kadar vahşi olmadıklarını öğrendiğim bizonların doğasını bilseydim, sağa veya sola dönebilirdim ve geçerlerdi; ama
onların beni takip ettiğini düşünerek, çeyrek at gibi dışarı çıktım, önümde olduğunu bildiğim bir yıkıntıya ulaşmak için en iyi yalamalarımı yaptım.
Eğer o hendeğe ulaşabilirsem hayatımın bir gösterisi olabileceğini düşünerek, oraya varmakta hiç vakit kaybetmedim, ama
hemen işe koyuldum ve hayatımda yaptığım en güzel koşuyu yaptım. Her geriye baktığımda, koşan sürünün bana daha yakın olduğunu gördüm, ta ki birkaç ayak yakına gelene kadar ve hendeğe ulaştığımda, geyik derisi pantolonumun arka tabanında yarım düzine bizonun burun deliklerinden gelen nefesi hissedebildiğimi düşündüm. Sonra hendeğe girdim,
başım dik ve yaklaşık dört ayak derinliğindeki suya. Bana öyle geliyordu ki
o bufalolar o hendeği geçmek için yarım saat harcıyorlardı, ama ben
hepsi geçene kadar
belime kadar suda tamamen sessizce durdum.

Hendek derin ve kıyılar dik olduğundan,
çıkabileceğim bir yer bulabilmem için hendek boyunca biraz ilerlemem gerekti. Tam kıyıya tırmanmıştım
ve kendimi sarsmıştım ki, silahımın sesini duymuş ve bir şey öldürüp öldürmediğimi görmek için gelmiş olan Amca Kit ve Johnnie geldiler.

"Banyoya gitmek için oldukça soğuk," dedi Amca Kit. "Ben banyoya gittiğimde
her zaman geyik derisi elbisemi çıkarırım."

Ama onlara tam o sırada yüzmek için uygun bir yer bulabildiğim için kendimi şanslı saydığımı söyledim ve orada olduğum için kendimi tebrik ettim.

Bizonlarla olan yarışım dışında, çok keyifli bir kış geçirdim ve Kit Amca, o kış South Park'ta geçirdiği kadar keyifli bir zamanı
dağlarda hiç geçirmediğini söyledi. "Aslında," dedi, "her şeyden çok bir zevk gezisi gibiydi."

O sırada kampımız Tarryall kasabasının kurulduğu yere yakındı ve atlarımızı parkın en güney ucuna, tüm kış boyunca en iyi otlatma alanına
sahip oldukları yere yerleştirdik.

Mart ayının sonlarındaydı -- artık 1852'nin baharıydı -- Kit Amca, atlarımızı almak için parkın güney ucuna bir yolculuk yaptı, orada güvenli olduğu kadar kaldığımızı düşünüyordu.

O yokken Johnnie West ve ben, Carson atlarla geri döner dönmez Bent's Fort'a doğru yola çıkmak için hazırlıklarla meşguldük. Dönüşünde bize 
Mayıs ayının 1'ine kadar parktan ayrılmayacağını söyledi, bu ikimiz için de bir sürpriz ve hayal kırıklığıydı, çünkü ertesi gün yola çıkarken tüm hesaplamaları yapmıştık. Neden bu kadar uzun süre alıkonulacağımızı sorduk.

"Atlar için yaptığım yolculukta," dedi Carson, "Komançi kabilesinden bazı Kızılderililer gördüm ve bana Utes'lerle Utes'lerin dağları geçer geçmez bir savaşa gireceklerini söylediler ve savaş için kararlaştırılan yer parkın güney ucuydu. " Ayrıca, karıştığı tüm Kızılderili kavgalarına rağmen daha önce hiç iki kabilenin bir araya geldiğini görme fırsatının olmadığını ve bunu hiçbir şekilde kaçırmayacağını söyledi.

O günlerde her Kızılderili kabilesinin kendine ait avlanma ve tuzak kurma alanı vardı ve bir kabile başka bir kabilenin haklarına tecavüz ederken yakalanırsa sorun çıkarma olasılığı yüksekti.

Daha önce de söylediğim gibi, South Park kışın avcıların cennetiydi ve buna ek olarak yazın neredeyse tüm vadi yabani çileklerle kaplıydı. Birçok küçük dağ deresi boyunca bol miktarda yabani bektaşi üzümü, böğürtlen ve yabani frenk üzümü vardı, yamaçlarda ise dönümlerce yabani ahududu vardı.
Aslında Missouri Nehri'nin batısında yetişen hemen hemen her çeşit meyve South Park'ta bulunabilirdi; dereler en iyi kalitede dağ alabalığı ve diğer birçok balık türüyle doluydu.

Bahsedilen iki Kızılderili kabilesi uzun süredir anlaşmazlık içindeydi Sınır çizgileri için birkaç yıl, her biri Güney Park'ı talep ediyor ve bu savaş, şefler tarafından sonbaharda ayarlanmıştı, ayrıca savaş için kararlaştırılan yer, parkın en güney ucundaki küçük bir dere üzerinde olacaktı, o zamandan beri Battle Creek adıyla anılıyor. Battle Creek, Pike's Peak sıradağlarına doğru yöneliyor ve neredeyse tam batıya doğru akıyor. Bu savaş için seçilen özel nokta, parkın içinden geçen dereye döküldüğü yerden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bu deredeydi. Savaş için daha iyi bir yer seçilemezdi. Burada ve orada dağınık çamlar vardı, vahşi saldırılarına müdahale edecek hiçbir çalı yoktu ve her iki tarafta, ölüm hattı diyebileceğimiz dereye doğru hafif bir eğim vardı. Komançiler güney tarafını işgal edeceklerdi, Uteler ise kuzeyde. Bu savaş, bu iki güçlü kabilenin uzun zamandır tartışılan haklarını sonsuza dek belirleyeceği için, bunun kolay bir olay olması pek olası değildi.

Bu, iki Kızılderili kabilesi arasında bir iç savaş olarak adlandırılabilirdi. Ülkenin bu kısmı için o kadar uzun süredir kavga ediyorlardı ki, iki şef bir araya gelip anlaşmaya varmaya karar vermişlerdi ve savaşın koşulları şöyleydi:
Komançilerin galip gelmesi durumunda Güney Park'a sahip olacaklardı;
Kayalık Dağları'nın zirvesi sınır çizgisi olacaktı.
Ve Ute'lerin galip gelmesi durumunda, sınır çizgisi
Kayalık Dağları'nın eteklerinde, doğu yamacındaki, anlaşmazlık konusu ülke olacaktı;
Arkansas nehri ile Güney Platte arasındaki tüm toprakları, Güney Park'ı da kapsayacaktı.

Savaş için belirlenen zamandan yaklaşık iki hafta önce, Komançi savaşçıları gelmeye başladı. Bazıları ailelerini getirirken, diğerleri getirmedi.

Amca Kit, Komançi şefini ve savaşçılarının çoğunu iyi tanıdığı için tüm kürklerini yükledi ve savaş başlamadan birkaç gün önce Komançilerin karargahının yakınına taşındık. Komançiler içeri girdiklerinde, küçük derenin yaklaşık çeyrek mil güneyindeki tepeye, savaş hattı olacak olan yere wick-i-up'larını kurarlardı. Ute'lerden hiçbiri dağları aşmadan önce hepsi oradaydı. Son Komançilerin karaya çıkmasından yaklaşık iki gün sonra, küçük bir Ute birliği gelip kamplarını Komançilerle aynı mesafede, ancak karşı tarafta kurdular. Bu küçük Kızılderili birliği dağları geçip geçemeyeceklerini öğrenmek için önden geldi ve eğer birkaç gün içinde geri dönmezlerse diğerleri her şeyin açık olduğunu varsayıp onları takip edeceklerdi, öyle de yaptılar ve birkaç gün sonra tüm Ute ulusu oradaydı. Savaş, tüm Ute'ler yere indikten iki veya üç gün sonra başladı, böylece her iki tarafa da savaş boyunca yetecek kadar av hayvanı öldürmek için bolca zaman tanındı. Savaşa hazırlanırken, kabilelerden hiçbiri
düşmanlarını herhangi bir şekilde rahatsız etmeye çalışmıyormuş gibi görünüyordu
ama görünüşe göre bunu bir iş meselesi olarak görüyorlardı
ve meydanda savaşmayı teklif ediyorlardı.

Savaşı beklerken, Comanche'lerin şefi olan ve kendi tarzında çok zeki bir Kızılderili olan, Fransızcayı oldukça iyi konuşabilen ve aynı zamanda Kit Carson'ın yakın arkadaşı olan Kiwatchee, Amca Kit'e geldi ve şöyle dedi:

"Senin harika bir şef olduğunu biliyorum ve seni ve adamlarını Utes'leri yenmemde bana yardım etmeniz için işe almak istiyorum.

"Utes'lerle savaşmama yardım edersen, her birinize beş midilli vereceğim."

Kit Carson, Kiwatchee'ye savaşmaya gelmediğini söyleyerek reddetti, ancak daha önce iki Kızılderili kabilesi arasında bir savaşa tanıklık etmediği için sadece seyretmek için gelmişti ve savaş iki kabile arasındaki bir anlaşmazlığı çözmek için olduğu için, karışmasının doğru olmayacağını düşündü. Kiwatchee, savaşa girmemizde ısrar etti ve Utes'lerle savaşmasına yardım etmek için kaç at alacağımızı sordu. Ancak Amca Kit ona olay.

Komançilerin yakınındaki tepede kamp kurmuştuk, buradan tüm savaş alanını ve Ute kampını görebiliyorduk. Utelere yaklaşmaya cesaret edemedik, çünkü soluk yüzlülere karşı hiç de dost canlısı değillerdi ve Uteler galip gelirse Komançilerle birlikte kaçmak zorunda kalacaktık.

Savaşın başlamasından bir gün önce Kiwatchee geldi ve bize şöyle dedi:

"Yarın savaşacağız."

Savaşın ne kadar süreceğini sorduk. Kiwatchee, Uteleri bir günde yenebileceğini düşündüğünü söyledi.

Ertesi sabah, tam kahvaltımızı yaparken, iki şef savaş davullarını çalmaya başladı, bu da adamlarını bir araya çağırmak için bir işaretti. Savaş davulu veya Komançiler'in "tum-tum" dediği şey, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda içi boş bir kütük parçasından yapılırdı ve bir ucuna tabaklanmamış geyik derisi gerilirdi. Savaş şefi bunu bir kolunun altına alır ve bir sopayla vururdu. Sabahın ilk saatlerinde tum-tumlar çaldığında Kızılderililer arasında büyük bir kargaşa yaşandı. İlk vuruşta savaş narası duyuldu ve birkaç dakika sonra her iki Kızılderili kabilesi de küçük deredeydi, her biri kendi tarafında sıraya girdi. Dereye vardıklarında tum-tumlar kesildi ve Kızılderililer savaş sırasına girene ve her savaş şefi adamlarının önünden geçene kadar bir daha duyulmadı, ardından tekrar tum-tumlara vurmaya başladılar ve o anda oklar uçmaya başladı. Artık eğlence ciddi anlamda başlamıştı ve duyduğum tüm savaş çığlıkları oradaydı ve Kızılderililer ne kadar çok gürültü yaparsa o kadar sert savaşacaklardı.

Yaklaşık iki saat savaştıktan sonra başlangıçtakinden daha temkinli görünüyorlardı ve düşmandan
almak için bir avantaj arıyorlardı.

Bütün gün boyunca sert savaştılar; bazen Komançiler Utelerle aynı tarafa geçiyorlardı ve tomahawk ve bıçaklarla birçok göğüs göğüse çarpışma gördüm. Diğer zamanlarda Uteler derenin Komançi tarafında geçiyorlardı ama kısa süre sonra tekrar geri çekiliyorlardı ve her iki taraf da bir süreliğine eski pozisyonlarına dönüyorlardı.
Gün batımına doğru her iki kabile de görünüşe göre karşılıklı anlaşarak geri çekildiler,
her iki taraf da akşam yemeği için kampa geri döndü.

O gün kaç Komançinin öldürüldüğünü öğrenemedim ama yaklaşık yirmi kadar yaralı vardı ve bazıları ölümcül şekilde yaralandı. Gece, gündüz öldürülen veya yaralanan savaşçıların
kardeşlerinin ve çocuklarının çığlıkları ve haykırışlarıyla
iğrenç bir hal aldı.

Hiçbir kabile gece boyunca nöbetçi çıkarmadı.

Ertesi sabah gün doğarken savaş şefleri tum-tum'lara vurmaya çıktı. Savaşçılar önceki sabahki kadar hızlı bir şekilde
dolaşmadılar, ancak kısa süre sonra oradaydılar ve savaşa
hazırdılar.

Önceki sabahkiyle aynı manevraları yaptıktan sonra,
war-woops yüksek ve tiz bir şekilde çınladı ve oklar tekrar uçmaya
başladı. Yarışmacılar yine bütün gün, durmadan, sıkı bir şekilde savaştılar.
Öğleden sonranın ortalarında Komançiler Utes'lere umutsuzca saldırdılar, dereyi geçip onlarla yakın mesafeden savaştılar. Komançiler arasında özellikle tanıdığım bir Kızılderili vardı, birkaç göğüs göğüse dövüşe girdiğini gördüm ve her zaman galip geldi, ancak gün içinde çok yoruldu. Bu Kızılderilinin adı Beyaz Kuş'tu ve şüphesiz gördüğüm en kötü şekilde şekilsiz insan parçasıydı, ancak savaşmaya devam etti ve hareketleriyle şöyle diyor gibiydi:

"Hafifçe şekilsizim, ancak hala ringdeyim."

Gün batımına doğru iki ordu tekrar içecek ve onarım için geri çekildi.

O akşam yemeğimi yedikten sonra! White Bird'ün
wick-i-up'ına gittim ve onu orada otururken buldum, baştan ayağa kanlar içinde,
bir yanağında kocaman bir kesik, başının bir tarafında bir tane daha ve
çok sayıda başka yarayla, onu gördüğüm en korkunç insan örneği yapıyordu. Yüzünden veya ellerinden kanını bile
yıkamamıştı, ama orada oturmuş,
karısına ve çocuklarına gün boyunca kaç tane Ute öldürdüğünü anlatıyordu,
sanki hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlı ve kayıtsızdı.
Ama ertesi gün göreve gidemedi ve saat on civarında öldü.

Kızılderililerin ölülerini nereye gömdüklerini hiç öğrenemedik, çünkü
gece onları alıp bir şekilde
ortadan kaldırıyorlardı.

İkinci gün ilk günden daha fazla Kızılderili öldürülmüş ve yaralanmıştı ve o gece Komançiler aldıkları kafa derileri için büyük bir savaş dansı yaptılar.

Üçüncü günün sabahı her kabile yaklaşık olarak her zamanki saatte aşağı yürüdü ve savaş hattındaki pozisyonlarına geri döndü ve o sabah, yaklaşık saat ona kadar, Ute'ler Komançilere ilk büyük hücumlarını yapana kadar, daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde savaştılar ve çok sayıda Kızılderilinin ölümüyle sonuçlanan zorlu bir mücadele verdiler ve Ute'ler en kötüsüyle geri çekildiler. Bu hücumda kırktan fazla Ute'nin öldürüldüğünü ve kafa derisinin yüzüldüğünü saydık. Komançiler Ute'leri geri püskürttükten sonra, Johnnie West ve ben yaklaşık elli yarda kadar aşağı indik ve savaş bitene kadar orada oturduk. Üçüncü günün öğleden sonrasının ortalarında, Komançilerin eski savaş şefi koşarak geldi ve "Co-chah! Co-chah!" diye bağırmaya başladı; bu, devam etmek veya başka bir deyişle hücum etmek anlamına geliyordu. Dili anlayan Johnnie West bana döndü
ve şöyle dedi:

"Komançiler başka bir saldırı yapacak."

Gerçekten de yaptılar; dereyi geçip Ute'lere doğru umutsuzca
bir hücum yaptılar, ancak Ute'ler baskıya dayanamadı ve
geri çekildiler, Komançiler onları Ute'lerin kamp kurduğu tepenin zirvesine kadar takip etti, iki şef arasında, ordu veya kabile tepenin zirvesine geri sürüldüğünde
savaşın kaybedildiği anlaşılıyordu.

Komançiler şimdi geri döndüler, yüksek sesle şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı ve kısa bir süre sonra küçük bir Komançi birliği yaklaşık yüz Ute atıyla geldi. Atları ele geçirip geçirmediklerini veya savaşta kazanıp kazanmadıklarını
hiç öğrenemedik.

O gece Komançiler bir başka büyük savaş dansı yaptılar ve talihsiz kadınlar ve çocuklar babalarını ve kocalarını kaybettikleri için ağlarken, muzaffer savaşçılar dans ediyor, şarkı söylüyor ve bağırıyordu ve dans ederken her savaşçı düşmanını öldürme ve kafa derisini yüzme biçimini olabildiğince yakın göstermeye çalışıyordu ve beyaz bir adamın tanık olduğu tüm aptalca manevralardan biri de o savaş dansındaydı.

Ertesi sabah, hepsi geceleyin
ayrılmış olan Ute yoktu.

Ertesi gün, Komançiler kampı topladılar ve Arkansas nehrindeki ana köylerine doğru geri döndüler. Biz kampı topladık ve onlardan önce yola koyulduk ve dört gün sonra Bent'in Kalesi'ne ulaştık.

Burada Amca Kit kürklerini Albay Bent ve Bay Roubidoux'ya sattı. Bu ikisi Kale'de bir pansiyon işletiyordu ve burası ülkenin bu bölümündeki avcıların çoğunun yaz sezonunda genel dinlenme yeri olduğundan viski de bulunduruyorlardı ve avcılar kürklerini sattıktan sonra birçoğu her yaz Kale'nin etrafında durup yaklaşık üç veya dört ay boyunca pansiyon ücreti ödüyorlardı ve tekrar avcılığa başlamaya hazır olduklarında Albay Bent ve Bay Roubidoux yiyecek ve viski için tüm paralarını geri almış oluyorlardı ve aslında birçoğu onlara borçlu oluyordu. Kale'nin etrafında çok fazla hayvan olduğu için av o kadar geri çekildi ki herhangi birini elde etmek için epeyce mesafe kat etmek gerekti. Albay Bent ve Bay Roubidoux, Johnnie West ve beni iki ay boyunca avlanmaları için işe almayı teklif ettiler ve geçen baharın yarısında taze et yemediklerini söylediler. Onlar için iki ay çalışmayı kabul ettik, onlar da bize her ay elli dolar ödemeye razıydılar, eğer onları yaz boyunca etle beslersek bize ekstra ücret ödeyecekleri anlayışıyla. Şimdi yaklaşık otuz kadar pansiyonerleri vardı, çok miktarda ete ihtiyaç vardı ve av için biraz uzaklara gitmek zorundaydık, onu katırlarla taşımak zorundaydık. Onları iki ay avladık ve bu sürenin sonunda onları etle beslemiştik ve bir ay daha yetecek kadar etimiz vardı. Artık yaklaşan kış için tuzak kurma alanı aramaya başlama zamanı geldiğinden, bir anlaşma için Albay Bent'e gittik ve her birimiz için yüz dolar saydıktan sonra bize ne kadar ekstra ücret almamız gerektiğini sordu. Ona bunu Bay Roubidoux'ya bırakmaya tamamen istekli olduğumu söyledim ve Johnnie de bunu yapmaya istekli olduğundan, Bay Roubidoux Albay'a her birimize fazladan yirmi dolar ödemesini söyledi, hepsi de bizim için uygundu ve onlar da bizi gelecek yaz ayda yetmiş beş dolara onları avlamak için görevlendirdiler.

Şimdi kış tuzaklarına hazırlanmak için Taos'a döndük.

BÖLÜM VIII.

KIT CARSON, KAVGA İÇİN ŞAŞIRAN HUDSON KÖRFEZİ ŞİRKETİNİN BİR TUTUCUSUNU ÖLDÜRÜYOR.--GÖÇMENLERDEN OLUŞAN BİR TRENLE SOSYAL İYİ ZAMAN.

Taos'a vardığımda, Amca Kit'in önümüzdeki kış için tuzak şirketini çoktan organize ettiğini öğrendim. Bu şirket kendisi, Jim Bridger, Jim Beckwith, Jake Harrington, Johnnie West ve benden oluşuyordu, toplam altı kişi.

1852 sonbaharının başlarında, Taos'tan sekiz yüz milden fazla uzaklıkta ve engebeli bir arazide uzun ve yorucu bir yolculuk olan Green nehrinin başına doğru yola çıktık. Rocky Dağları'nın etekleri boyunca kuzeye doğru uzanan patikayı takip ettik. North Platte'yi geçene kadar. Burada Kötü Topraklar'a ulaştık ve eğer doğru bir şekilde adlandırılmış bir yer varsa, o da kesinlikle bu ülke bölümüdür diye düşündüm. Bu Tanrı tarafından terk edilmiş ülkeyi geçmek için üç gün harcadık ve genellikle herhangi bir canlıyı görmeden yarım gün yolculuk ettik. Oradan Rocky Dağları'nın ana bölümünü geçtik ve Green nehrinin kaynaklarına ulaşmak için üç gün harcadık ve Green nehrinin bir önceki yıl Hudson Körfezi Şirketi tarafından tuzağa düşürüldüğünü öğrendiğimizde biraz hayal kırıklığına uğradık. Ancak oradaydık ve başka bir tuzaklama alanı aramak için çok geçti, bu yüzden Hudson Körfezi Şirketi tarafından inşa edilmiş eski kulübelerden bazılarını işgal ettik ve tuzaklamaya gittik.

Ülkenin tamamı tuzaklanmış olmasına rağmen, adil bir
başarı elde ettik veya en azından beklediğimizden çok daha iyi bir sonuç elde ettik. Orada kaldık ve Şubat ayının bir zamanına kadar tuzak kurduk, sonra Green Nehri'ne yanaştık ve yaklaşık yirmi mil aşağı indik ve orada iki hafta tuzak kurduk, ancak eski kampta elde ettiğimiz kadar başarılı olamadık.

Kampı tekrar Hell's Hole olarak bilinen yere taşıdık. Orada Hudson Körfezi Şirketi için tuzak kuran yaklaşık kırk Fransız Kanadalı bulduk, bu arada, bol miktarda kötü viskileri vardı. Yeni gelenlere karşı pek de dost canlısı değillerdi. Partide Shewman adında iri yarı bir adam vardı, kendini çok kötü bir adam olarak görüyordu; hiçbir Amerikalı avcıya karşı sevgi veya saygısı yok gibiydi, Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışan Fransız Kanadalıların genel durumu da böyleydi. Shewman adlı bu adam, Kit Carson'a karşı büyük bir antipati duyuyor gibiydi. Okuyucu beni mazur görürse, tam burada şunu söylemek istiyorum, Kit Carson hakaret eden son adam olsa da, meydan okunduğunda, korkak olarak adlandırılmaktansa yaşayan herhangi bir adamla dövüşürdü ve o günlerde bu eserin yazıldığı adamların karakteri pek az tartışılırdı. Bir adam bir başkasına hakaret ederse, on şansta bir düelloya meydan okunurdu; ve böyle bir durumda ya dövüşmek zorunda kalacaktı
ya da korkak olarak damgalanacaktı ve kalabalığı ne kadar çabuk terk ederse
o kadar iyi olacaktı, çünkü onlarla birlikteyken huzur göremezdi.

Bahsedilen yere vardığımız üçüncü gün, bu Shewman adlı adam
oldukça sarhoş oldu ve Kit Amca'yı aramaya çıktı,
Kit Carson ve onun dövüş eğilimleri hakkında çok şey duyduğunu ve onu gördüğünde onu yalayacağını söyledi. Shewman'ın arkadaşlarından biri, Kit Carson'ı ününden tanıyordu ve onu Kit'i rahat bırakmaya ve onunla hiçbir şey yapmamaya ikna etmeye çalıştı,
ama ona ne kadar çok şey söylerlerse o kadar delirdi, sonunda öfkeden kudurdu.

Öfkeliyken, Kit Amca, Jake
Harrington ve ben, Shewman'ın çılgın nöbetinden habersiz, atlarımıza bakmak için yola çıktık ve kamplarının yakınından geçmek zorunda kaldık. Tam kulübelerinin önünden geçerken Shewman şöyle dedi:

"İşte o beyaz yüzlü Amerikalı şimdi gidiyor. Şuna bak, tam bir korkak gibi görünüyor ve o da diğer tüm Amerikalılar gibi korkak bir köpek."

Kit Amca durdu ve ona şu şekilde hitap etti:

"Ben Amerikalıyım ve ismimden gurur duyuyorum ama korkak olmadığımı anlamanı istiyorum. Seninle istediğin
şekilde dövüşürüm."

Shewman şöyle dedi: "Seni öldürmemi istiyorsan, atını al ve ben de benimkini alayım, birbirimizden yüz metre uzaklaşıp söz verildiği anda harekete geçelim. Başladıktan sonra istediğimiz zaman ateş edelim."

Kit Amca da kabul etti ve şöyle dedi: "Atım burada, üç dakikaya hazır olacağım. İstediğin anda hazır ol; dövüşmek istediğin için sana uyum sağlarım."

1847'den beri Amca Kit ile birlikteydim ve onu ciddi bir sorun içinde gördüğüm ilk seferdi ve Shewman ile konuşurkenki soğukkanlı ve heyecansız tavrına şaşırdım. Görünüşe göre bizon avına yeni başlamış gibi soğukkanlıydı. Shewman ile gerçekleşecek olan ve içlerinden birinin hayatını kaybedeceği kavga hakkında konuşurken yüzünde bir gülümseme vardı.

Kit Carson ile ona bir şey
söyleyecek kadar uzun süredir birlikteydim ama Jake Harrington onu atının olduğu yere kadar takip etti ve Shewman'ın içki içtiğini söyleyerek onu bu düşünceden vazgeçirmeye çalıştı. Harrington'a döndü ve şöyle dedi: "Jake, senin Amerikalı olduğunu ve bu isim için
dövüşeceğini
düşünüyordum." Harrington, Amca Kit'in bu konuda kararlı olduğunu görünce daha fazla bir şey söylemedi.

Carson eyerli atının beslendiği yere çıktı, onu yakaladı
ve riatta ile burnunun etrafından yarım bir düğüm attı, eyersiz
üzerine atladı ve bu sırada Shewman da elinde tüfeğiyle atının üzerindeydi.

Bu zamana kadar Kit Amca'ya tek kelime etmemiştim, ama
yanına vardığımda ona silahını alıp almayacağını sordum.

"Hayır," dedi, "istediğim tek silah bu;" ve tabancasını çıkarıp birkaç kamış uzağa sürdü, böylece Jake Harrington ve ben Shewman'ın silahından çıkan mermilerin menzilinde olmayacaktık ve Shewman'ın emir vermesini beklemek için durdu. Shewman'ın birkaç arkadaşı onu başlamaması için ikna etmeye çalıştı, ama
konuşmaları sadece öfkesini daha da artırdı. Tüm
ikna güçlerini tükettikten sonra ve onun bu konuda çok kararlı olduğunu
gördükten sonra onu serbest bıraktılar.

Fransızca hazır olduğunu haykırdı ve o anda ikisi de
atlarını tam hızla birbirlerine doğru sürdüler.
Otuz yarda kadar yaklaştığında, Shewman ateş etti ve silahının sesiyle
Jake Harrington ellerini çırptı ve bağırdı: "İyi! İyi! Amca
Kit güvende."

Vurulduğunun hiçbir belirtisini göremedik ve birbirlerine birkaç yarda
yaklaştığında, Amca Kit ateş etti ve Shewman yere düştü, kurşun kalbinin hemen üzerinden vücudundan geçti.

Shewman, Amca Kit ona ulaşana kadar yaşadı, sonra bunun tamamen kendi hatası olduğunu ve kendisi için
yeterince iyi olduğunu kabul etti.

Dövüş biter bitmez, Jake Harrington ve ben kalabalığın geri kalanına haber vermek için kampa koştuk, tüm Kanadalı avcılarla dövüşmek zorunda kalacağımızı düşünüyorduk, ancak oldukça farklı bulduk, çünkü dövüşten sonra bize karşı eskisinden daha dostça davrandılar. İki gün kaldık ve Shewman'ın gömülmesine yardım ettik.

Bu, Rocky Dağları'nda gömülü gördüğüm ilk beyaz adamdı.

Onu bir battaniyeye sardık, mezara yatırdık ve üzerini toprakla örttük. Cenaze töreni bitince, grubumuz Bent's Fort'a doğru yola çıktı.

Üçüncü gün yolculuğumuz bizi Sweetwater'a getirdi, orada tüm vadiyi görebileceğimiz bir tepenin zirvesine ulaştık, vadi vagonlar ve çadırlarla kaplıydı. Bu, bir yıl önce yola çıkan ve yerleşimin kenarı olan Platte Nehri'nde kışlayan ve bahar geldiğinde yolculuklarına devam eden Doğu'nun çeşitli bölgelerinden gelen büyük bir göçmen treniydi.

Akşam yemeğinden sonra, Kit Amca göçmen kampını ziyaret edip hanımları görmemizi önerdi, bu pek de onayımı almadı ama utangaç olarak adlandırılmaktansa kalabalığa katıldım. Artık yirmi bir yaşındaydım ve bu, 1853 yılı olmasına rağmen on beş yaşımdan beri ilk kez beyaz bir kadın görmemdi. Uzun zamandır dağlardaydım ve o süre boyunca saçımı kestirmemiştim ama mükemmel bir şekilde bakıyordum. Saçımı her zaman bir geyik derisi parçasına sarardım ve açtığımda belime kadar inerdi. Trende birkaç genç hanım vardı ve kalabalığın en utangaç kişisinin ben olduğumu öğrenmeleri uzun sürmedi ve benimle sohbet etmeye başladılar. O zamanlar sadece iki atım vardı ve ikisini de, o anda oradan
uzaklaşabilseydim, derede akan su kadar bedavaya verirdim. Uzun saçlarım olduğunu görünce,
her biri bir tutam saç istiyordu. Bu sırada onlarla konuşmaya başlamak için
yeterince cesaret toplamayı başarmıştım.

Onlara eğer bir şarkı söylerlerse, saçımdan bir tutam alabileceklerini söyledim.

Missouri'li küçük, şişman bir kız söz aldı ve şöyle dedi: "Şarkı söyleyen herhangi birine saçından bir tutam saç verir misin?"

Ona vereceğimi temin ettim.

"Ve şarkı söyleyen her birimiz?" diye sözünü kesti başka bir genç kadın.

Herkese yetecek kadar saç olması koşuluyla, şarkı söyleyen herkesin bir tutam saç alabileceğini söyledim.

Artık buzları kırmıştım ve hanımlarla konuşmaya başlayabilir ve onlarla birkaç şaka yapabilirdim.

Sohbeti ilk başlatan küçük, şişman, tombul genç hanım, "The Californian's Lament" adlı bir şarkı söyledi, şarkı şöyleydi:

Şimdi bana dikkat edin,
Evde kalan herkes,
Ve arkadaşlarınızı düşünün,
Kaliforniya'ya gitmek zorunda kalanlar;
Ve meditasyon yaparken
Kalplerimizi acıyla dolduruyor,
Bize çok yakın ve değerli olan birçok kişiyi
Bir daha asla göremeyeceğimiz.

Bu kötü durumdayken,
Acılı ve sıkıntılı zihinlerle,
Birçok arkadaşımızı düşünerek
Ve geride bıraktıklarımızı,
Kalplerimiz sıkıntı içinde batmışken
Duygularımızı anlatamayız,
Sizden çok uzakta olsak da,
Tekrar elveda diyoruz.

Sabırla teslim olduk
Sıkıntılarımıza katlanmak için,
Ve yorucu yolculuğumuzda
Keşfedilecek dağlar. Ama Kaliforniya'nın ünü
Rengini kaybetmeye başladı--
Ruh ve beden ayrıldığında
Para ne işe yarayabilir?

Kaliforniya'nın ünü
Geçti ve gitti;
Ve birçok zavallı madenci
Evini asla göremeyecek.
Yüksek dağlara düşüyorlar,
Ve vadilere de;
Tuzlu derinliğe batıyorlar,
Görünecek başka bir şey yok.

Hayatımda duyduğum en güzel şarkının bu olduğunu düşündüm.
Çevre her şeyi öyle renklendiriyor ki. Başka bir deyişle, "koşullar durumları değiştiriyor."

Hanımefendi hemen bana verdiği hizmetin karşılığı olarak bir tutam saç istedi, ben de geyik derisi örtüyü çıkarıp ona bir tutam saç almasını söyledim, ancak çok büyük bir tutam saç almaması konusunda uyardım, çünkü herkese yetecek kadar saç olmayabilir. Genç hanım, çok utangaç olduğumu görünce, kendisine uyan bir tutam saç bulmakta epeyce zorluk çekti. Birkaç genç hanım birlikte şarkı söyledi, ardından birkaçı makası alıp genç avcının kafasından bir tutam saç kesti.

O zamanlar tüm genç hanımların bana neden
kızdığını merak ettim, çünkü yakışıklı genç bir adam olan Johnnie West sürekli olarak bazılarıyla sohbet etmeye çalışıyordu,
ama onlar benden başka kimseyle konuşmak istemiyorlardı ve genç hanımların
benim pahasına yaptıkları oyunu görmek Amca Kit'i epey eğlendiriyordu.

Ayrılmadan önce, ilk şarkıyı söyleyen genç hanıma
şimdiye kadar duyduğum en güzel şarkı olduğunu düşündüğümü söyledim ve
tekrar söylemesini istedim. Eğer istersem söyleyeceğini söyledi ve söyledi.

Ertesi gün saat on civarında, sıcak güneşten uykulu hissederek yol alırken, Jake Harrington eyerinde döndü, esnedi ve şöyle dedi: "Peki, Will, dün gece o küçük Missouri kızlarından öğrendiğin şarkıyı bizim için söyleyemez misin?"

Ona yapabileceğimi düşündüğümü söyledim ve boğazımı temizlemeye başladım,
tüm kalabalık fısıltıyla gülümsedi; ama ben
kalabalığı şaşırttım ve şarkıyı, genç hanımın önceki akşam söylediğini duyduğum gibi söylemeye başladım.
Kalabalıktaki her adam
şapkasını çıkardı ve bana üç kez tezahürat ettiler.

Bent's Fort'a vardığımızda kürklerin yüksek olduğunu öğrendik ve
avımız hafif olmasına rağmen, Amca Kit oldukça iyi iş çıkardı.

Kürklerini tekrar Albay Bent ve Bay Roubidoux'ya sattı.

Kit Amca diğer tüm çocuklarla hesaplaştıktan sonra, beni çadıra çağırdı ve şöyle dedi:

"Willie, artık senin dışında tüm erkeklerle hesaplaştım; sana ne kadar borcum var?"

Bu zamana kadar Kit Amca'dan hiçbir ücret almamıştım ve beklemiyordum da, çünkü ona yetiştirme masraflarımı karşılayacak kadar bir şey yaptığımı düşünmüyordum. Evsiz ve neredeyse parasız olduğumda beni almaya geldiği için ona karşı her zaman bir yükümlülük hissettim ve bana göre beni bir adam yapmıştı.

Kit Amca bana artık bir adamın işini yapabilecek kadar yaşlı olduğumu ve her bakımdan bir adamın yerini doldurabileceğimi söyledi.
Cebinden kesesini çıkardı, bana yüz elli dolar altın saydı; ve o zamana kadar bana Taos'ta, sonbaharda yapılmış elli dolarlık bir geyik derisi takım elbise sipariş ettiğini bilmiyordum; ve o zamana kadar bana 10 Temmuz'da evleneceğini ve Johnnie West ve benim orada olmamızı istediğini söylememişti. Ona kiminle evleneceğini sordum. Adının Rosita Cavirovious olduğunu söyledi. Taos'ta yaşayan Meksikalı bir kızdı. Hanımı tanımıyordum ama kardeşlerinden bazılarını tanıyordum. Amca Kit'e kesinlikle orada olacağımı söyledim.

Amca Kit ve Jim Beckwith şimdi Taos'a doğru yola çıktılar ve Johnnie West ve ben yaklaşık bir yıl önceki sözleşmeye göre Albay Bent ve Bay Roubidoux için avlanmaya başlamak üzere hazırlıklara başladık.

Albay Bent, o baharın en azından yarısında taze et kalmadığı için avlanmaya başlamaya hazır olduğumuz için çok mutlu olduğunu söyledi.

O ülkede domuz pastırması yüksekti, pound başına yirmi beş ila otuz sent değerindeydi ve ilkbaharın başlarında bundan bile daha yüksekti. Bu bahar, her zamanki gibi, yaklaşık otuz avcı Bent's Fort'ta toplanmıştı, görünüşe göre kışın kazandıkları parayı yemek ve içmek için.

IX. BÖLÜM.

KIT CARSON'IN EVLİLİĞİ.--DÜĞÜN ŞÖLENİ.--BENT'S FORT'TAKİ PANSİYON İÇİN ORİJİNAL PAKETTE BUFALO ETİ SAĞLAMAK.

Johnnie West ve ben, birer eyer atı ve dört katırla bufalo avına çıktık; ben hala Amca Kit'in bana St. Louis'de verdiği midilli Croppy'ye biniyordum, ama yaşlanıyordu ve omuzları biraz sertleşmişti.

Arkansas nehrinden yukarı, Bent's Fort'tan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Purgatoire'ın ağzına kadar gittik - o ülkede Picket Wire olarak telaffuz ediliyordu. Biraz uzakta küçük bir bufalo sürüsü gördüğümüzde, katırların eyerlerini çıkarıp otlatmaya çıkardık, eyerli atlarımıza bindik ve sürüye doğru yola koyulduk; ancak kurnaz hayvanlar bizi fark ettiler ve biz onlara silah mesafesine gelmeden önce
kaçtılar. Onları yaklaşık bir mil koştuktan sonra onları yakaladık, ikimiz de ateş ettik ve her biri koşarken birer buzağı öldürdü. Tüfeğimi eyerin kabzasına sabitledim, tabancamı çektim ve arkaya düşmüş çok güzel bir düve olduğu için onun yanına mahmuzladım ve tam ateş etmek üzereyken, yaşlı Croppy bir çayır köpeği deliğine girdi ve benimle birlikte düştü. Johnnie West ikinci atışını yapmış ve güzel bir üç yaşındaki düveyi öldürmüştü, sonra baktı ve yaşlı Croppy'nin orada yattığını gördü ve ben de yanına uzandım, görünüşe göre ölmüştü. Düşüşten sonra ilk bildiğim şey, Johnnie West'in yanımda oturması ve bana eliyle tokat atmasıydı.

Çok kötü yaralanmıştım ama kemiklerim kırılmamıştı ve ölmediğimden emin olacak kadar iyileştiğim anda, yaşlı Croppy'nin muayenesi sol omzunun çok kötü kırıldığını ortaya çıkardı. Onu vurmak için fazla korkak olduğumdan, Johnnie West'e onu acısından kurtarmasını söyledim ve şimdi yaya ve evden otuz mil uzaktaydım. Johnnie West geri döndü ve katırlarımızı aldı. Bizonlarımızı giydirdik ve tüm katırlarımıza yetecek kadar etimiz vardı ve birazını da aç çakallara bırakmak için. O gece akşam yemeği için et pişirirken, çakallar uludu ve sanki bize rağmen kampımızı ele geçireceklermiş gibi göründü; ama ara sıra aralarına ateş ederek onları uzak tutabiliyorduk.

O günlerde avcılar yanlarında yiyecek bir şey götürmezlerdi, çünkü
yiyebildiğini öldüremeyen bir adam değersiz sayılırdı.

Ertesi sabah etlerimizi katırlara yükledik, eyerimi
sürülerden birinin üstüne bağladık ve Bent's Fort'a doğru yola koyulduk.
Düşmemin etkisiyle morarmış ve sakat kalmışken, Johnnie
atına binmeme izin verdi ve neredeyse tüm yolu yürüyerek gitti.

Bay Roubidoux, yaşlı Croppy'yi çayırda ölü bıraktığımı öğrendiğinde, "Ovadaki en iyi bufalo atına sahibim ve onu sana hediye edeceğim" dedi; ve çobanına dönerek, "Git ve Pinto'yu getir" dedi.

Benekli at getirildiğinde, Bay Roubidoux şöyle dedi: "Şimdi,
Will, sana bu atı hediye edeceğim ve onu
beni hatırlaman için saklamanı istiyorum."

Bu atı gördüğüm en güzel at olarak düşündüm ve Bay Roubidoux'nun
kendisini tasvir ettiği kadar iyi bir bufalo atı olduğunu kanıtladı.

Temmuz ayının üçüncü günü, Johnnie West ve ben birkaç gün yetecek kadar ete sahip olduğumuzdan, Kit Carson'ın düğününe katılmak için Taos'a doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda, Amca Kit bizi
evine götürdü.

Yeni geyik derisi takım elbisemi getirdi ve gördüğüm en güzeli olduğunu biliyorum. Pantolonun ön tarafında atları, Kızılderilileri, bufaloları, geyikleri
ve çeşitli diğer hayvanları temsil eden en iyi boncuk işçiliği vardı; ve cekette de aynıydı, ancak
boncuklar ve kirpi dikenleriyle işlenmişti.

Artık yirmi bir yaşındaydım ve hiç düğüne katılmamıştım. Katılan hanımların hepsi Katolik inancına sahip olduğundan, Kit Amca ve gelini rahip tarafından Katolik kilisesinde evlendirildi.

O zamanlar Taos'ta yaklaşık beş yüz kişi vardı ve her erkek, kadın ve çocuk Kit Carson'ın düğününe katıldı.

Tören bittikten sonra herkes yaklaşık üç blok aşağı,
bir öküzün ve üç koyunun kızartıldığı yere yürüdü.
Kullanılan masalar, bir froe ile bölünmüş kaba tahtalardan yapılmıştı.
Masa örtüsü, çay veya kahve yoktu, ancak bol miktarda şarap
ve bol miktarda et vardı, böylece herkes "yiyip içebilir ve
neşelenebilirdi."

Akşam yemeği masasındayken Kit Amca tesadüfen Johnnie West ve beni gördü ve her birimizi elinden tutarak
bizi yanına götürdü ve karısıyla tanıştırdı ve bu, bir hanımla
ilk kez tanıştırıldığım zamandı. Kit Amca
beni Willie olarak tanıttı. Bayan Carson bana döndü ve şöyle dedi:

"Ge-lem-a mo cass-a la-mis-mo ta-casso tades vazolar;
yani, Willie, evim her zaman senin evin olacak."

İspanyolca yazmadığım için, onun sözlerinin sesini, onun söylediği gibi veya benim istediğim gibi veriyorum.

Bayan Carson'ın bana hitap etme biçiminden çok memnundum, çünkü daha önce hiçbir kadın bana bu kadar nazik konuşmamıştı ve Amca Kit evlendikten sonra başka bir ev aramak zorunda kalacağımı düşünmüştüm.

Akşam yemeği bitince, herkes dans salonuna gitti ve ertesi sabah gün doğumuna kadar dans ederek eğlendiler, sonra kahvaltı için masalara döndüler. Bu sefer kahve ve çay içtiler, ancak tüm ziyafet boyunca masada bir lokma ekmek bile yoktu.

Burada Jim Beckwith ile tanıştım, daha sonra onun hakkında daha sonra çok daha fazla şey söylenecek.

Jim, bir sonraki baharda Kaliforniya'ya ona eşlik etmemi istedi,
Sierra Nevada Dağları'ndan geçen bir geçit olduğunu biliyordu,
eğer göç dalgasını bu şekilde çevirebilirsek,
bir ücretli yol açıp bundan bir servet kazanabilirdik. Şimdi ona söz vermeyeceğimi, ancak daha sonra bir cevap vereceğimi söyledim.

Düğün bitince, Johnnie West ve ben, Amca Kit ve karısına veda ettikten sonra, Bent'in Kalesi'ne doğru yola çıktık. Albay Bent ve Bay Roubidoux, önümüzdeki kış onları avlamak için bizi işe almak istediler. Johnnie tuzak kurmada daha iyi olabileceğini düşündü, ancak ben onları bir sonraki bahara kadar avlanmaları için tuttum.

Albay Bent'in her zaman altı ila yirmi pansiyoneri olurdu, altı adamı vardı ve ben onları bütün kış boyunca tek başıma etle beslerdim.

Nisan ayının birinde -bu 1854'teydi- Albay'la anlaştım ve ondan önceki sonbaharda Jim Beckwith'e Kaliforniya'ya gitmek için hazır olacağımı yazdıktan sonra, şimdi Taos'a doğru yola çıktım.

Taos'tayken Kit Amca ve karısını ziyaret ettim ve Bayan Carson'ın ziyafette söylediklerinin doğru olduğunu gördüm, çünkü evlerinde aileden biriymişim gibi hoş karşılanıyordum.

Jim Beckwith, Sierra Nevada Dağları'ndan yapacağımız yolculuk için her şeyi hazırlamıştı.

Başlamadan önceki gün Kit Amca bize hangi rotayı
izleyeceğimizi sordu. Jim, Gila Nehri'nin kaynaklarından geçeceğimizi söyledi, burası Colorado'nun bir koluydu. Bu yolculukta ülkenin şu anda Arizona olan kısmından geçecektik.
Kit Amca bunun iyi bir rota olduğunu ve Albay Fremont ile birlikte iki kez geçtiğini söyledi. Ülkenin bir diyagramını çizdi, dereler, dağlar ve vadiler boyunca rotayı gösterdi; ayrıca ülkenin geçeceğimiz her bölümünde hangi Kızılderili kabilelerinin yaşadığını da söyledi. Bahsedilen farklı kabileler arasında, beyazlara karşı dost canlısı olduklarını ve o kabileyi ziyaret etmemiz konusunda ısrarcı olduklarını söylediği Pimas kabilesi de vardı, yeter ki o yoldan gidelim. 1845'te köylerindeydi ve o zamanlar ona gördükleri üçüncü beyaz adam olduğunu söylemişlerdi. Okuyucu, o dönemde ülkenin o bölümündeki tüm Kızılderililerin, Eski Meksika'da yaşayan ve Montezuma'nın soyundan gelen Azteklerden öğrendikleri İspanyolcayı konuşabildiklerini anlayacaktır. Diğer Kızılderililerle ticaret yapmak için sık sık o ülkeye gelirlerdi. Hepimiz hazır olduğumuzda Amca Kit ve karısına veda ettik ve Kaliforniya'ya doğru yola koyulduk. Rocky Dağları'nı geçip Arkansas nehrine doğru ilerledik ve 1848'de Albay Fremont'un açtığı patikayı takip ederek Rocky Dağları'nın zirvesine ulaştık. Daha sonra dağları aşarak Grand Nehri'nin güney koluna ulaştık ve buradan neredeyse güneye doğru ilerledik, tamamen yanmış bir ülkeden geçtik. Kilometrelerce ileriye bakıp sadece yanmış tepeler görebiliyorduk. Av hayvanı o kadar azdı ki Gila Nehri'nin kuzey koluna ulaşana kadar bize yiyecek sağlayacak kadar av hayvanı avlayabiliyorduk. Burada bol miktarda av hayvanı bulduk. Gila'dan aşağı doğru üç gün yolculuk yaptık ve bu bizi Pima'ya -ya da bazen o zamanlar Peone olarak adlandırılan--köye getirdi. Bu köy yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde güzel bir vadide yer alıyordu. Toprak çok verimliydi. Çevredeki dağlar çok yüksekti ve kaliteli ağaçlarla kaplıydı, etekler ise en kaliteli
salamura otlarla doluydu ve küçük dağ dereleri boyunca pamuk ağacı ve söğütler vardı.

Buradaki Kızılderililer oldukça uygardı, bu da kayda değer bir gerçekti, çünkü aralarında hiç misyoner veya rahip olmamıştı.
Ayrıca Kuzeybatı kabilelerinden farklı bir ibadet biçimleri vardı.
İbadet yerleri, yere direkler yerleştirilerek inşa edilen ve direkler, çalılar ve asırlık bitkinin yapraklarıyla kaplanan büyük bir kulübe denebilecek bir şeydi, bu yapraklar üç ila beş fit uzunluğunda ve altı ila on inç genişliğindeydi. Evleri de bu yapraklarla kaplıydı.

Bu bitkilerden sadece ikisini çiçek açarken gördüm. Biri Sacramento'nun yaklaşık elli mil kuzeyindeydi ve diğeri San Francisco yakınlarındaki Golden Gate Park'taydı. Çiçeklerini dört ay tuttukları söyleniyordu. Bu çiçekler çok güzeldi, dört inç genişliğindeydi ve sanki mumdan yapılmış gibi görünüyorlardı.

Ama hikayeme geri dönecek olursak. Bu Kızılderililerin üç günlük ibadeti ve ayrıca üç günlük şöleni vardı. İbadet yerlerinde bir araya geldiklerinde, şef izleyiciler arasından bizim vaiz dediğimiz, ama onların abbler dedikleri dört kişiyi seçti. Onlar asla dua etmezler, ama abbler'lar ayağa kalkıp izleyicilerle konuşurlar, bu sırada Kızılderililer en iyi düzeni korurlar. Abbler'lar onlara ne yapmaları ve ne yapmamaları gerektiğini söylerler. Ayrılmaya hazır olduklarında, hepsi birlikte şarkı söylemeye katılırlar, ama vaaz vermeden önce asla şarkı söylemezler. Bu ibadet biçimini nasıl öğrendikleri benim için bir gizemdi,
ve hala da öyle. Köydeyken ayine katıldık ve vaaz bittikten sonra birçoğu bizi evlerine davet etti.

Bu kabilede yaklaşık beş yüz erkek vardı, hepsi görünüşe göre çok çalışkandı, bol miktarda mısır, kavun, kırmızı biber ve diğer sebzeler yetiştiriyorlardı. Çok büyük kavunlar yetiştirdiler, ancak bunların tadı pek iyi değildi.

Biz onlarla birlikteyken Pima'lar bize çok nazik davrandılar, sık sık bizi kamyonlarının yanına götürüp bizim için güzel, büyük kavunlar çektiler. Çok yaşlı bir Kızılderiliye tohum mısırlarını nereden aldıklarını sordum ama bilmediğini, hatırlayabildiğinden beri mısır yetiştirdiklerini söyledi. Sürme işlerini, boynuzlarının önündeki güçlü bir sopayla sabana bağlanan öküzler tarafından çekilen, kendilerinin yaptığı tahta sabanlarla yapıyorlardı. Tırmıklar için çalı çırpı kullanıyorlardı ve kazmak için tahtadan yapılmış kürekleri vardı.

Bir bakıma medeniyetsiz olsalar da, onlarla birlikte olduğumuz süre boyunca bize çoğu beyazın yabancılara göstereceğinden daha fazla misafirperverlik gösterdiler. Bu Kızılderililer, bir boynuz parçası alıp, onu düz bir şekilde bastırıp ortasına bir delik açarak yaşlarını koruyorlar. Bir çocuk belirli bir yaşa geldiğinde bunlardan birini boynuna bağlar ve her yıl çocuğun boynuz parçasında bir çentik açması gerekir. Kendi yaşlarını korumaları için kaç yaşında olmaları gerektiğini
öğrenmedim.

Kabilenin şefinin çok yardımsever olduğunu gördük. Bize
Apaçilerin kötü Kızılderililer olduğunu ve birçok beyaz insanı -erkek, kadın ve çocuk- öldürdüklerini söyledi.

Köyü terk etmeye hazır olduğumuzda, şef dışarı çıktı ve bize
elveda dedi ve kırsaldan geçerken onu ziyaret etmemiz için bize içten bir davette bulundu.

Gila nehrini şimdi Colville'in bulunduğu yerin yakınından geçtik. Burada, yılın bu mevsiminde hiçbir şekilde bir dikiş bile giymeyen çok tembel Kızılderililerden oluşan bir kabile vardı.
Onlara
Yumas denirdi.

İkimiz de nehri geçmeden önce tüfeklerimizi boşalttık, çünkü geçerken
ıslanacaklarını biliyorduk. Nehrin karşısındaki bir kuşa ateş ettim
ve yere düştü.

Tüfeğimin sesiyle Kızılderililer benden birkaç adım öteye koştular,
yere yattılar ve parmaklarını kulaklarına tıkadılar. Bize
İspanyolca daha önce hiç wah-hootus görmediklerini söylediler, yani yüksek sesli bir
silah.

Jim Beckwith tüfeğini ateşlemeye gittiğinde, tüm Kızılderililer kaçtılar,
ama daha cesur olan erkek geyikler kaldılar,
ama ellerini kulaklarının üzerine koydular. Bu kabile esas olarak balıkla geçiniyordu.

Okur, 1849 yılında Kit Carson ve Albay Fremont ile birlikte Kaliforniya'ya yaptığımız yolculukta aynı ülkeden geçtiğimi hatırlayacaktır.

Yaklaşık beş mil yol aldıktan sonra neredeyse tavşanlarla kaplı küçük bir adaçayı çalılığı vadisinden geçtik ve binlercesi ölüyordu. Bir anda adaçayı çalılığında ölü yatan yirmi tanesini görebiliyorduk.

O gece o zamandan beri Beaver Creek olarak bilinen yerde kamp kurduk
ve burada San Antonio çölünü geçmemiz gerekiyordu ve
çölden geçmiş olmam nedeniyle suya ulaşmak için seksen mil yol kat etmemiz gerektiğini biliyordum. Bu tür acil durumlar için yanımızda iki paraflesh olduğundan,
çölden geçerken kullanmak üzere onları suyla doldurduk.

Parflesh, özellikle su taşımak için çiğ deriden yapılır ve
Meksikalılar tarafından sıklıkla süt satmak için kullanılır.

Beaver Creek'ten ikinci gün,
Goshoot köyü yakınlarındaki küçük bir dereye ulaştık, burası Amca Kit'in 1848'de yük trenini yüklemek için kürk satın almayı
tamamladığı yerdi.

Ertesi sabah köye ulaştık. Bu Kızılderililerden hiçbirini beş yıldır görmemiştim. O zamanlar sadece bir çocuktum ve şimdi yetişkin bir adamdım, ancak Goshoot'ların her biri beni tanıyordu ve benimle
tanıştıkları için mutluydular. O gün durduk ve onları ziyaret ettik ve biraz geyik eti ve frigole veya fasulye aldık.

Ertesi sabah Los Angeles'a doğru yolculuğumuza devam ettik ve Ölüm Vadisi'nin en kuzeydoğu kısmını geçtik. Buradan itibaren ülke benim için tamamen yeniydi ve Goshoot Kızılderililerinin nezaketi olmasaydı, su eksikliğinden ölürdük.

O köydeki iyi bir Kızılderiliye nereye gittiğimizi söylediğimde,
oturdu ve parmağıyla tozda bir diyagram çizdi, her zaman geçmemiz gereken ülkenin yapısını, patikanın yakınındaki her küçük kör pınarı, farklı dağları ve vadileri gösterdi ve bunu o kadar açık hale getirdi ki, yolculukta neredeyse hiç hata yapamazdık.

Los Angeles'a vardığımızda orada sadece bir beyaz adam bulduk ve o, tüm kasabada İngilizce konuşabilen tek kişiydi. Oraya birkaç yıl önce gelmişti, Meksikalı bir kadınla evlenmişti ve çok zengin olmuştu. Bizi kıyı boyunca daha yukarılara gitmeye ikna etmeye çalıştı, eğer San Francisco'ya doğru yola çıkarsak ülkenin Meksikalılarla dolu olduğunu ve tüm Amerikalılardan nefret ettiklerini ve yolda bizi kesinlikle öldüreceklerini söyledi; ancak San Francisco'ya doğru yola çıktığımız için mümkünse o şehri görmeye kararlıydık. Yaşlı Amerikalıyla bir gün konakladıktan sonra yolculuğumuza devam ettik.

Sonraki durağımız, Los Angeles'tan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki ünlü Hotel del Monte'nin bulunduğu Monterey'di. Burada
bir kelime İngilizce konuşabilen bir adam bulamadık ve
Meksikalıların Los Angeles'takinden daha bencil olduğunu gördük.

Yaşlı beyaz adamın gerçeği söylediğini düşünmeye başladık, çünkü
bir Meksikalı çetesi tarafından saldırıya uğramak
herhangi bir zamanda şaşırmazdık.

Burada ilginç olduğunu düşündüğüm iki kişi gördüm.
Kızılderili soyundan geliyorlardı, açık tenliydiler ve
pembe gözleri vardı. Biri yirmi yaşında bir erkek çocuğu, diğeri ise on altı yaşında bir kızdı ve kardeşlerdi.
Gecenin ardından
iyi görebildikleri, ancak parlak, güneşli bir günde yollarını göremedikleri iddia ediliyordu.

Bu Kızılderililerin, Mojave çölünün yakınında, Monterey'in yaklaşık altı yüz mil doğusunda ülkenin bir bölümünde yaşayan Mojave kabilesinden oldukları söyleniyordu. O zamandan beri bu tür ucubelere
albino dendiğini öğrendim.

Okur şüphesiz San Francisco'ya gitmek için bu dolambaçlı yoldan neden geldiğimizi merak edecektir. Bunun nedeni, daha
doğrudan bir rotaya girdiğimizde, vahşi Kızılderili kabileleriyle dolu bir ülkeden geçecek olmamızdı; yani beyazlara düşman kabileler. Sadece ikimiz olduğumuz için, o zamanlar bizim için çok
sağlıksız bir yolculuk olacaktı.

BÖLÜM X.

SAN FRANCISCO'NUN HAYIZLI KUMARBAZLARI.--ALBAY ELLIOTT TARAFINDAN
KIZILDERİLİ
İZCİ OLARAK
TUTULDU.--BEŞ KIZILDERİLİYİ ÖLDÜRÜP KAFALARINI YÜZDÜ.--BAŞ İZCİ
OLARAK
TERFİ EDİLDİ.

San Francisco'ya vardığımızda, Kaliforniya'daki en büyük altın heyecanının yaşandığı
zamanlarda her şeyin çok hareketli olduğunu gördük. Burası, St. Louis'den ayrıldığımdan beri bulunduğum ilk önemli şehirdi; ayrıca burada büyük ölçekte kumar oynandığını ilk kez görüyordum. Dürüst madenciyi yakalamak ve yerden çıkarmak için çok emek verdiği parasını çalmak için her türlü oyun ve her türlü tuzak vardı.

O gece Jim Beckwith ve ben şehrin manzaralarını seyrettik. Farklı kumarhanelere gittik ve turumuzu yeni bitirmiştik ve What Cheer evine geri dönüyorduk. Bu, kaldığımız oteldi. O zamanlar şehrin önde gelen oteliydi. Kumarhanelerden birinin önünden geçerken, kapıdan çıkan iki adam gördük. Adam aralarında bir çocuk gibi ağlıyor ve "Mahvoldum! Mahvoldum!" diye bağırıyordu.

İki adamdan o gün şehre sekiz yüz dolar altınla geldiğini, New York'a bir bilet aldığını ve ertesi sabah o şehre yelken açmayı planladığını öğrendik. Ama o gece arkadaşlarıyla veda partisi yapmak için dışarı çıkmıştı, çok fazla içki içmişti, kumar oynamaya başlamıştı, sabaha kadar parasını ikiye katlayabileceğini düşünüyordu; ama o günlerdeki binlerce madenci gibi, "şanssız" oynamıştı, dedikleri gibi, ve elindeki her kuruşu kaybetmişti. Otele doğru yürüdük ve birkaç dakika içinde üçü de otele girdi, ayrıca, hala bir bebek gibi ağlayan bir adam. Otel sahibi sadece güldü ve insanların şehre yirmi bin dolarla gelip, bir haftadan kısa bir sürede parayı kumara yatırıp, sonra madenlere geri dönüp başka bir bahis koymasının olağan bir durum olduğunu söyledi. Ama daha önce bu kadar zorlanan bir adam görmediğini söyledi.

Benim için her şey yeniydi ve birazı bile çok işe yaradı.

Jim Beckwith ve ben emekli olduktan sonra o gece ona San Francisco'nun tamamını gördüğümü ve ayrılmaya hazır olduğumu söyledim. Ancak iki gün daha kaldık, ardından Hangtown'dan geçerek Sierra Nevadas'a doğru yola çıktık, American Fork'ta bulunan küçük bir maden kampı. Burada Jim'in bana bir yıldan fazla bir süre önce bahsettiği bir geçidi geçtik, bu da bizi Carson nehrinin kaynaklarına götürdü.

Buraya Beckwith Geçidi adını vermeyi önerdim; ve o günden bu yana bu isimle anıldı ve o zamandan beri muhteşem bir yol haline getirildi. Carson Nehri'nde bir miktar yol aldıktan sonra, birkaç gün önce Humboldt'ta bir grup Kızılderilinin bir göçmen trenine saldırdığını, trenin bir kısmını kestiğini, ekipleri dağıttığını, trenin o bölümündeki tüm insanları öldürdüğünü ve vagonları yaktığını söyleyen bir madenci grubuyla karşılaştık. Ayrıca Albay Elliott'un Truckee Meadows olarak bilinen yerde bir asker bölüğüyle birlikte olduğunu, ancak şu ana kadar Kızılderilileri öldürmede çok başarısız olduğunu söylediler. Albay Elliott, göçmenleri Humboldt'ta ve Carson'ın batısı civarında ve dağların yukarısında Tahoe Gölü'ne kadar çok sayıda olan Pah-Ute veya Piute Kızılderililerine karşı korumak için dört süvari bölüğüyle oraya gönderilmişti. Jim, Albay Elliott'u çok iyi tanıdığı için, Albay'ın geçiş yolundan göç dalgasını tersine çevirmede maddi olarak yardımcı olabileceğini düşünerek, o yoldan gitmemizi önerdi. Amacı, bu sonbaharda mümkün olduğunca çok seyahati bu yoldan yapmaktı. Ertesi baharda o geçitten ücretli bir yol açacaktı. Albay Elliott, Jim'le tanıştığı için memnundu ve sohbet sırasında şöyle dedi: "Beckwith, seni gördüğüme gerçekten çok sevindim. Sen, uzun zamandır aradığım adamsın çünkü tüm komutam altında Kızılderililer için izcilik yapmaya değecek bir izci yok. Onlardan birinin bile tek başına karargâhı on beş mil terk etmeye cesaret edebileceğine inanmıyorum ve seni izci şefi olarak işe almak istiyorum." Jim, Albay'a bu onur için nazikçe teşekkür etti, ancak ona başka bir konuyla ilgilenmek istediği için teklifi kabul edemeyeceğini söyledi ve elindeki plandan bahsetti. Ancak, yanında bu pozisyon için çok tavsiye edebileceği genç bir adam olduğunu ve bana bir izci olarak harika bir veda ettiğini söyledi.

Albay, akşam yemeği için kendisiyle özel odasına gitmemizde ısrar etti, öyle yaptık ve onunla keyifli bir sohbetten sonra gece için kendi kampımıza döndük.

Akşam için ayrılmaya hazır olduğumuzda, Albay Elliott: "Bay Drannan, yarın sabah saat dokuzda sizinle özel olarak görüşebilir miyim?" dedi.

Ona o saatte odasına uğrayacağımı söyledim.

Jim ve ben kampımıza vardığımızda, Albay Elliott'a beni neden yanlış tanıttığını sordum, çünkü hayatımda hiç keşif yapmadığımı, keşif hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve Kızılderililerle çok az savaştığımı biliyordu.

Jim şöyle dedi: "Sen genç bir adamsın ve Kızılderililer arasında uzun zamandır bulunuyorsun ve onların alışkanlıklarını gayet iyi biliyorsun. Elliott'un ekibinde benim siyah atım kadar keşif hakkında bilgi sahibi olan tek bir kişi bile yok ve eğer bir gün işe başlamayı düşünüyorsan, şimdi tam zamanı. Seni Albay'a uğurlamamın sebebi bu."

Konuyu düşündükten sonra, Jim'in bu konuda haklı olduğuna karar verdim ve şimdi başlamak için iyi bir zamandı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Albay Elliott ile kararlaştırılan saatte karargahında buluştum. Beni içeri davet etti ve bir şişe viski ve bir bardak koydu. Ona teşekkür ettim ama içmeyi reddettim.

"Nerede büyüdün ki," dedi Albay, "viski içmiyorsun? Rocky Dağları'nda büyüdüğünü sanıyordum."

Ona içtiğimi ama viski içmek için yetiştirilmediğimi söyledim. Ayrıca, on beş yaşından beri Kit Carson tarafından yetiştirildiğimi söyledim.

Albay bana Kızılderililer, alışkanlıkları, onlarla savaşma fikrim vb. hakkında birçok soru sordu ve ardından bana izci olarak bir pozisyon isteyip istemediğimi sordu. Ona, beni haklı çıkaracak kadar
bir şey varsa, kabul edeceğimi söyledim.

Albay bana ayda yüz dolar ve kendi atlarımı tedarik etmem için erzak teklif etti. Ayrıca fazladan atlarımı Hükümet atlarına teslim edebilirdim ve onları gütmenin bana hiçbir maliyeti olmazdı. Teklifini kabul ettim ve ertesi sabah yola çıkmayı kabul ettim. Ayrıca kendisiyle bir anlaşmam vardı,
kendisine uygun olmadığımda bana ödeme yapacaktı ve ben de
istifa edecektim. Ayrıca, bana uygun olmadığında, herhangi bir zamanda ayrılma ayrıcalığına sahip olacaktım, bunların hepsi onun için tatmin ediciydi ve
anlaşmaya göre ertesi sabah yola koyuldum.

O akşam gün batımına doğru Albay Elliott'un üç izcisi geldi ve
bana onları tanıttı, onlara bir kardeş izci olacağımı söyledi. Akşam yemeğinden sonra, onlardan biriyle uzun bir sohbet ettim,
bu sohbette bana farklı sulama yerleri, çimenler vb. hakkında bilgi verdi.

Ondan, üç gündür bir Kızılderili görmediklerini, ancak her gün bir miktar işaret gördüklerini öğrendim, bu da ülkede bol miktarda Kızılderili olduğunun kanıtıydı.

Ertesi sabah emirlerimi almaya gittiğimde Albay'ın "Ah, kahretsin! Umurumda değil. 
İstediğin gibi ve istediğin kadar git. Diğer çocuklar, buradan elli mil uzakta bir Kızılderili olmadığını ve eğer bulursan,
gönderdiğim her adamdan daha iyi iş çıkaracağını söylüyor." demesine çok şaşırdım.

Öğle yemeğimi sipariş etmeye gittiğimde ve zenci aşçıya bir sonraki geceye kadar yetecek kadar yemek
hazırlamasını söylediğimde, bana baktı ve şöyle dedi:
"Nereye gidiyorsun patron?" Jim ona biraz çakal derisi almaya gittiğimi söyledi. Şimdi Meksika'ya bindim - Bay Reed'in bana Meksika Şehri'nde verdiği ata - ve ilk keşif yolculuğuma başladım, eski göçmen yoluna varana kadar doğuya doğru ilerledim.

Kamptan ayrıldıktan sonra diğer izciler kendi aralarında konuşmaya başladılar ve hiçbiri bir daha asla geri döneceğimi düşünmüyordu. İzcilerden biri Jim'e, yabancı bir bölgede keşif yapmaya başlayıp ülke, çimen, su, Kızılderililer veya başka bir şey hakkında hiçbir şey sormamamın onun gördüğü en büyük aptallık olduğunu söyledi.

"O çocuk için endişelenme," dedi Jim, "herhangi bir adamın ülkesinde kendi başının çaresine bakar."

Amca Kit bana bir şey yapmaya çalıştığımda, eğer bunu yapma gücüm varsa, her türlü tehlikeye
katılarak bunu yapmam gerektiğini öğretmişti.

Yaklaşık on iki mil kadar yol aldıktan sonra ve küçük bir vadinin ağzına girdiğimde, aynı vadiye baktığımda tepenin üzerinden görüş alanına giren üç Kızılderili gördüm. Mümkün olduğunca çabuk görüş alanlarından uzaklaştım, bu da atımın sadece iki veya üç sıçramasını aldı.

Kızılderililer sırtlarını bana dönmüş haldeyken, beni görmediklerinden emindim. Göçmen patikasına doğru gidiyorlardı, o günlerde ovalar boyunca giden vagon yolu dediğimiz yere.

Bir tepenin ucuna doğru at sürdüm ve atımı
görünmeyecek şekilde
bir çukura bağladım, tepenin tepesine tırmandım
ve doğrudan patikaya doğru giden beş savaşçı gördüm. Onları kısa bir süre izledikten sonra
atımla aceleyle geri döndüm, ona bindim ve
Meksika'nın beni bu adaçayı çalılığı ülkesinden rahatça taşıyabildiği kadar hızlı sürdüm - Kızılderililerin gittiği yönün tam tersi yönde yaklaşık çeyrek mil.
Kızılderililer tarafından keşfedilemeyeceği bir yere atımı bağlayabileceğim küçük bir vadinin başına kadar sürdüm,
atımı indim,
bağladım ve adaçayı çalılıkları arasından tepenin tepesine kadar süründüm, burada Kızılderililerin hareketlerini izleyebildim.

Bu, engebeli bir ülkeydi, adaçayı çalılarıyla kaplı alçak tepeler ve hiçbir yerde görülebilecek hiçbir ağaç yoktu.

Avımı keşfetmiştim, ama onu nasıl yakalayacağım beni şaşırtıyordu.

Okuyucu, yabancı bir ülkede ve kumlu, adaçayı çalılarıyla kaplı bir ovada, ne su ne de ot bulabileceklerini bilmeyen genç bir adamın durumu hakkında belli belirsiz bir fikre sahip olabilir. Karargâha dönersem benden kaçacaklardı ve keşif işinde ilk kez olduğum için, kaçmalarına izin veremezdim. Bu yüzden, kendi kendime özel bir konsey topladıktan sonra, bu Kızılderililerin casus olduğuna, ülkenin bu kesiminde bir yerlerde bulunan büyük bir Kızılderili grubunu
izlediğine ve göçmenleri aradıkları ve o gün böyle birini
görmezlerse, şüphesiz o gece suya gideceklerine karar verdim. Orada tepede yatıp hareketlerini izledim ve
onları o zaman yakalayabileceğim bir plan tasarlamaya çalıştım.

Keşke Jim yanımda olsaydı, o gece onları kamplarına kadar takip etmek, öldürmek ve kafa derilerini yüzmek ve
atlarını yakalamak ne kadar kolay olurdu.

O günlerde bağımsız bir izci, düşman tarafından ele geçirilen tüm
sürülere hak kazanırdı.

Kızılderilileri göçmen patikasına varana kadar izledim,
orada durup bir konsey topladılar, görünüşe göre hangi yöne gidecekleri konusunda şüpheleri vardı. Yaklaşık beş dakika pazarlık ettikten sonra
patikaya çıktılar. Onları yaklaşık iki mil izledim, sonra
alçak bir tepe sırasının üzerinden geçtiler ve görüş alanından çıktılar.

Şimdi Meksika'ya bindim ve olabildiğince hızlı sürdüm, doğrudan arkalarından değil,
ama görüş alanlarından uzak kalmak için olabildiğince yakınımda; ve
aynı zamanda, beni keşfetmeleri halinde,
o ülkede Meksika'yı kısa veya uzun mesafede yakalayabilen bir Kızılderili midillisi olmadığından emindim.

Yaklaşık beş mil kadar yol kat ettikten sonra, attan indim ve
bir adaçayı çalılığına bağladım ve
benimle onların olduğunu düşündüğüm yer arasındaki en yüksek tepenin
üstüne tırmandım. Onları yaklaşık bir mil
uzakta keşfettim ve onlar da patikadan ayrılıp kuzeye giden bir vadiden yukarı doğru gidiyorlardı. Attan inip midillilerini
çimenlere bıraktılar. Ayrıca, durdukları yerde küçük bir çayırlık varmış gibi görünüyordu ve orada da su olması gerektiği sonucuna vardım.
Durumu bir bakışta kavradım ve onlara yaklaşmak için
uzun bir mesafe kat etmem gerektiğini görebiliyordum. Hemen ötesinde, kamp kurdukları çayırlığa doğru eğimli küçük bir tepe vardı, ancak başka bir yöne doğru bir kişi keşfedilmeden
at süremezdi.

Atımın yanına geri döndüm, bindim ve yaklaşık on mil kadar bir tur attım, onların görüş alanından uzak kalmak için bu mesafeyi kat etmem gerekiyordu. Kuzeyden geldiğimde, neredeyse tepenin zirvesine kadar
gittim; burada attan indim, atımı bağladım, tepenin zirvesine kadar
süründüm ve aşağı baktığımda onları neredeyse altımda görebiliyordum, tepe çok küçük ve dik. Bir tavşanın derisini
yüzmekle meşguldüler ve o sıralarda, eğer pişmiş olsaydı, arka tarafının dörtte birini kendim yiyebilirmişim gibi hissettim; çünkü o gün durup öğle yemeği yemek için
çok meşguldüm.

Burada, adaçayı çalılarının arasında uzanmış, onları ortadan kaldırabileceğim ve atlarını yakalayabileceğim bir plan yapmaya çalışıyordum.

Şimdi öğleden sonra saat dört civarıydı ve burası karargâhtan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta olduğundan, sabah kampı
açmadan önce oraya gidip askerlerle geri dönmeye
zamanım olmayacaktı.

Onlara tek başıma saldırmam büyük bir girişim gibi görünüyordu.

Atları için biraz ot olduğu için, sabaha kadar kalacakları sonucuna vardım. Bu yüzden atımın bağlı olduğu yere geri döndüm, öğle yemeğimi çıkardım ve oturup yedim, aynı zamanda
zihnimde izlenecek en iyi yolun ne olduğunu tartışıyordum.

Albay Elliott'un Jim'e söylediklerini hatırladım, kamptan on beş mil uzaklaşmaya cesaret edecek bir izcisinin olmadığını ve şimdi kampa dönüp gördüklerimi rapor edersem, askerleri
harekete geçireceğini ve yere vardıklarında Kızılderililerin gitmiş olacağını ve hiçbir şey başaramayacaklarını, dolayısıyla Albay'ın görüşüne göre, şüphesiz izcilerin geri kalanıyla aynı sınıfta olacağımı. Öte yandan, Kızılderilileri ortadan kaldırabileceğim ve kafa derilerini çalışmalarımın kanıtı olarak merkeze götürebileceğim bir plan yapmada başarılı olursam, bu bana bir izci olarak ün kazandıracaktı.

O gün beni görmediklerinden emindim ve ayrıca, Pah-Utes'lerin Albay Elliott'un izcileri tarafından rahatsız edilmediğini bildiğimden, gece olduğunda şüphesiz yatarlardı ve ben de onlara gizlice yaklaşıp uykuları sırasında istediğim işi başarabilirdim. O zamanlar ovaları aşan en cesur sınır muhafızlarından biri tarafından yetiştirilmiş ve bana her zaman cesur bir adama saygı duymayı ve korkaktan nefret etmeyi öğretmiş biri olarak, Kızılderililer o gece muhafız çıkarmadığı sürece, saldırıyı tek başıma yapmaya karar verdim. Öğle yemeğimi bitirdikten sonra, eski dostum Joe Favor'ın üç yıl önce Bent's Fort'ta bana hediye ettiği tabancamı ve ayrıca okuyucunun hatırlayacağı gibi iki buçuk pound ağırlığındaki bıçağımı da inceledim ve tepenin zirvesine doğru sürünerek geri dönerken tavşanı pişirmelerini ve yemelerini izledim. Hava karardıkça yaklaştım ve o gece olması muhtemel en karanlık zaman geldiğinde, onlara birkaç metre kadar yaklaştım. Adaçayından yapılmış küçük bir ateşleri vardı ve çok geç saatlere kadar yatmadılar. Çok yakındım ki konuştuklarını duyabiliyordum ama aralarında hiç bulunmadığım için dillerini anlayamıyordum ama onların Pah-Utes olduklarından emindim çünkü ülkelerindeydim.

Sigara içip, ertesi günkü keşifle ilgili olduğunu düşündüğüm konuları konuştuktan sonra uyumak için hazırlık yapmaya başladılar. Kalabalığın içinde görünüşe göre üç orta yaşlı savaşçı ve henüz büyümemiş iki genç savaşçı vardı. Üç yaşlı savaşçı birlikte uzanırken, iki genç savaşçı diğer üçünden yaklaşık on beş fit uzakta yataklarını yaptılar.

Sessizleştikten sonra sürünerek yaklaşmaya başladım çünkü hala biraz ateş vardı ve saldırıyı yapmadan önce tam yerlerini öğrenmek istiyordum.

İlk darbede birini bıçağımla öldürebileceğimden ve sonra diğer ikisini tabancalarımla öldürebileceğimden emindim. Ama bu yine de ikiye bir ve bana sadece bir bıçak kalacaktı;
Ancak, bu kadar ileri gittikten sonra saldırıyı yapmaya kararlıydım
her ne pahasına olursa olsun.

Yataklarına birkaç adım yaklaştığımda, biri döndü ve kendi dilinde bir şeyler mırıldandı, ki ben bunu anlayamadım. Fark edilmediğimden emin oldum ve bir süre hareketsiz yattıktan sonra hepsinin uyuduğu sonucuna vardım ve kısa süre sonra saldırıyı hemen yapmam ve meseleyi bir şekilde çözmem gerektiğine karar verdim. Tüm durumu
gözden geçirdikten sonra saldırıyı bıçağımla yapmaya karar verdim.
Sağ kılıfımdaki tabancayı sol elime aldım, böylece bir tabancayı boşalttıktan sonra diğerini sol elimle kolayca kavrama şansım daha yüksek oldu.

Her zaman jilet kadar keskin tuttuğum büyük
bıçağımla onlardan birine adil bir darbe indirebilirsem, çok az veya hiç ses çıkarmayacağını biliyordum. Saldırı planım tamamlandığında,
başlarının yanına sürünerek yaklaştım ve hepsi derin uykuda gibi görünüyordu.

Önce sağımdakini vurmaya karar verdim, böylece diğer ikisi kalkmaya çalışırsa
solumdakini vurabilecek ve aynı anda diğerini ağır bıçağımla kesebilecek bir konumda olacaktım. Ama niyetim, eğer mümkünse üçünü de bıçağımla öldürmekti, böylece iki genç için iki tabancayı saklayabilirdim, çünkü onlarla sert bir mücadele bekliyordum, çünkü diğer üçünü de elimden gelenin en iyisini yaparak bitirdiğimde
onların beni yakalayacağından emindim.

Şimdi ayağa kalktım ve sağımdakini boynunun ortasından vurmayı hedefledim. Tüm gücümle
aşağı indim ve onu hemen öldürdüm. İkinciye de aynı şekilde ateş ettim, ancak bu sırada üçüncüsü oturma pozisyonuna gelmişti ve omzuna vurdum ve onu öldürmek için ikinci bir vuruş yapmak zorunda kaldım. Bu sırada diğer ikisi de uyanmıştı ve karanlıkta görebildiğim kadarıyla, biri
elleri ve dizleri üzerinde ters yöne doğru sürünüyordu,
diğeri ise dört ayak üzerinde bana doğru geliyordu. Sol elimde tuttuğum tabancayla ona ateş ettim ve sonra neredeyse güvende olduğumu düşündüm. Tam o anda diğer genç erkek ayaktaydı, elinde yay vardı ama ok yoktu. Bana kafamın yan tarafına bir darbe indirdi, beni sendeletti ama yere sermedi,
ve kendime gelmeye fırsat bulamadan bana ikinci bir darbe indirdi, ama
ilki kadar sendelemedim, ama
burnumdan kan geldi, aynı anda ona yandan bir
vuruş yaptım, ama çok alçaktan vurdum. Sonra diğer tabancamı kılıfından çekip ateş ettim, göğsünden vurdum ve
ölümcül bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen, tekrar ayağa kalktı ve
bana bir darbe daha indirdi, bu benim için büyük bir sürprizdi, ama
büyük bıçağımın tek bir darbesi şah damarını kesti ve hayaletini teslim etti.

Şimdi görevim bitmişti. Hayatımı riske atarak
istediğim sonuca ulaşmıştım ve bir izci olarak ünüm yerleşmiş olacaktı.

Diğer izcilerin ben yokken benim paramla biraz eğlendiklerini biliyordum, çünkü o sabah bir konuşmada ikisinin Albay Elliott'un acemi izcisi hakkında bazı yorumlar yaptığını duymuştum.

Onlara hiçbir şey söylememiştim, ama bu beni girişimde daha da kararlı hale getirdi ve şimdi şakayı onlara yöneltmiştim ve eski bir deyişte dendiği gibi, "son gülen en iyi güler."

Doğudaki ışıktan ayın kısa bir süre sonra
doğacağını görebiliyordum, bu yüzden gidip eyerli atımı bağladığım yerden aldım ve o da bu sırada çok susamış ve aç kalmıştı, çünkü sabahtan beri hiçbir şey yememiş ve su içmemişti. Ona su verdim, sonra onu yaklaşık iki saat boyunca küçük çayırda beklettim, o sırada ay doğmuştu.

Sonra beş Kızılderilinin kafa derisini yüzdüm ve kafa derilerini kemerime bağladım. Albay'la karargahında buluştuğumda, günlük işimin iyi bir kanıtı olacaklardı. Bunu yaptıktan sonra, beş Kızılderili atını birbirine bağladım ve karargaha doğru yola koyuldum ve ertesi gün öğlen civarı oraya vardım.

Atları ahıra koyduğum ve inmeye
vakit bulamadan Albay Elliott'un emireri koşarak geldi ve şöyle dedi:
"Albay Elliott sizi hemen karargahında görmek istiyor."

Arkamı döndüm ve Albay'ın çadırına doğru at sürdüm ve onu selamladığımda şöyle dedi: "Efendim, az önce o ahıra getirdiğiniz atlar kimin?"

Şöyle dedim: "Efendim, bunlar benim atlarım, çünkü bağımsız bir izci tarafından Kızılderililerden ele geçirilen herhangi bir hayvanın buna hakkı olduğunu anlıyorum."

"Bay Drannan, bana o atları bir Kızılderiliden ele geçirdiğinizi mi söylüyorsunuz?"

Dedim ki: "Albay Elliott, evet efendim; ve işte onlarla birlikte yakaladığım bir şey daha." Bunun üzerine beş kafa derisini ayaklarının dibine fırlattım.

Kafa derilerine bakarken şaşkın görünüyordu, ancak birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

Bu sırada görevli kapıda Jim Beckwith'i çağırdı.
Albay içeri girmesine izin verdi ve tam kapıdan içeri girdiğinde,
Albay Elliott şöyle dedi:

"Beckwith, bu izcinin o kafa derilerini nereden bulduğunu düşünüyorsun?"

Jim kafa derilerini aldı, onları iyice inceledi ve şöyle dedi:
"Siyah atıma bahse girerim ki onları beş Pah-Ute Kızılderilisinin kafasından aldı."

Albay gülümsedi ve şöyle dedi: "Drannan, eğer bize tüm olayı
anlatırsan, anlatacağım."

Macerayı kısaca anlattım. Akşam yemeği hazır olunca, Albay
viski ve puroları çıkardı ve bana o öğleden sonra onu ziyaret etmemi söyledi, çünkü benimle özel bir konuşma yapmak istiyordu.

Beş kafa derisini alıp yemeğe başladım ve mutfağın yanından geçerken onları zenci aşçının ayaklarının altına fırlattım ve ona arkadaşım ve benim için akşam yemeği olarak pişirmesini söyledim - Jim
Beckwith'ten bahsediyordu. Kafa derilerini görünce haykırdı: "Laws a massa, patron! O skelpleri nereden aldın? Marse Meyers, elli mil ötede bir Kızılderili olmadığını söyledi."

Akşam yemeğimizi yerken, Jim bana şöyle dedi: "O heriflerin senin asla geri dönmeyeceğini
düşündüklerini bilmiyor musun?"

Ona hangi adamlar diye sordum ve şöyle dedi: "Neden, o izciler. İçlerinden biri bana hayatında gördüğü en aptal kişi olduğunu, yabancı bir ülkede tek başına izciliğe gittiğini ve Pah-Utes'in seni yakalayacağını söyledi, kesinlikle. "

Kızılderililer veya başka bir şey hakkında o izcilere hiçbir şey sormaya değmeyeceğini düşündüm, çünkü kamptan yeterince uzakta olduklarını düşünmüyordum.

O öğleden sonra Albay'ın çadırına geldiğim duyurulduğunda, o beni o öğlenkinden biraz farklı bir şekilde karşıladı, çünkü çadırın önünü kaldırdı ve şöyle dedi: "Hemen içeri gir
Drannan, neden tereddüt ediyorsun?"

Onunla sosyal bir sohbet ettikten ve bir önceki gece benimle beş Pah-Ute arasında gerçekleşen kavgayı bir dereceye kadar prova ettikten sonra, beni izcilerinin başı yapmayı teklif etti. Şöyle dedi: "Şimdi, Drannan, seni ne hakkında görmek istediğimi sana söyleyeceğim. Senden başka beş izci daha var ve seni
tüm izcilerimin şefi yapacağım ve sen de onları istediğin gibi idare edebilirsin."

Albaya terfi istemediğimi söyledim,
çünkü ilk etapta kendime adalet yapmamış olacağım ve
diğer izcilere de adalet yapmamış olacağım ve
başladığım gibi tek başıma gitmenin hem kendisi hem de diğer izcileri için daha faydalı olacağını düşündüm.

Neden tek başıma gitmeyi tercih ettiğimi sordu.
Bu işte çalışan birinin çok dikkatli olamayacağını ve
ne tür adamlara sahip olduğunu bilmediğimi ve tek bir dikkatsiz hareketin
dünyanın en iyi izcisinin planlarını bozacağını söyledim.

Albay haklı olduğumu kabul etti, ancak beş izcisinden birini bana yardım etmesi için seçmekte ısrar etti ve şöyle dedi: "Eğer sana uymuyorsa, iki veya üç gün denedikten sonra bana rapor ver ve
benimkilerden herhangi birini seçebilirsin "Sevdiğin izciler." Ve buna
rzat verdim. Ona ertesi sabah yola çıkmaya hazır olacağımı ve eğer bana vereceği bir emir varsa, çok erken başlayacağım için şimdi vermemi söyledim. Vereceği bir emri olmadığını, ancak bana eşlik etmesi için Charlie Meyers'ı seçtiğini ve iyi bir adam ve iyi bir izci olduğunu kanıtladığını söyledi.

BÖLÜM XI.

PAH-UTE'LERLE CANLI BİR SAVAŞ.--BİR OKLA EYERE BAĞLANMIŞ.--BAZI ÇOK İYİ KIZILDERİLİLER.--KEKEMELİK BİR KAPTAN.--BECKWITH GEÇİŞ KARTINI
AÇIYOR.

Ertesi sabah iki adam için üç günlük erzak sipariş ettim ve
Charlie Meyers Salt Lake City'ye mi yoksa
New York'a mı gideceğimi bilmek istedi. Ona ava çıkacağımı ve eğer avın
yeni belirtilerine rastlarsam nereye giderse oraya kadar takip etmeyi önerdim.

O gün Carson ve Humboldt arasındaki sınırı, göçmen yolunun güneyinden geçerek kırk mil yol aldık ve sonra kuru bir kampa gittik - susuz bir kamp. Ertesi sabah yaklaşık beş mil sürdük ve bir önceki akşam yapılmış büyük bir Kızılderili yoluna geldik. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik, her zaman dikkatliydik, çünkü artık Pah-Ute bölgesinin kalbindeydik ve fazla dikkatli olamazdık. Saat üç buçuk civarı, Kızılderililerin önceki gece Humboldt'un bir kolunda kamp kurduğu yere geldik. Bu kampta üç antilop yenmişti, bu yüzden o ziyafette büyük bir kızılderili sürüsü olduğunu biliyorduk. Ayrıca ateşleri tamamen sönmediği için bizden çok da önde olmadıkları da açıktı. Takip etmeye devam ederken artık göçmen
izine yaklaşıyorduk ve Kızılderililerin batıya doğru yöneldiği açıktı, bu da beni göçmen aradıkları konusunda ikna etti ve eğer öyleyse kampa girmeden veya patikayı terk etmeden çok uzağa gitmeyeceklerdi. Göçmen trenini kısa bir mesafe takip ettikten sonra tepelere vardıklarını kanıtladı. Ülke bir adaçayı deniziydi ve sık sık akşam yemeğinde kızartmaktan memnuniyet duyacağımız ama vurmaya
cesaret edemediğimiz bir tavşan veya antilop yakalardık.

Bir tepenin zirvesine yaklaştığımda attan iner, atımı Meyers'e bırakır, tepenin zirvesine sürünür ve Kızılderililerin görünürde olup olmadığını anlamak için tepenin üzerinden bakardım ve sonra geri döner, atıma biner ve hızlı bir yürüyüşle başka bir tepenin zirvesine yakın bir yere kadar giderdim, orada aynı manevra tekrarlanırdı. Sonunda keskin bir sırta geldik ve ben attan indim. Eğer o Kızılderilileri yakında bulamazsak o gece başka bir kuru kamp kurmak zorunda kalacağımızı söyledim. Artık gün batımı yaklaşıyordu ve sırtın tepesine sürünerek gidip yarım milden daha uzak olmayan güzel küçük bir vadiye baktığımda, kampa yeni girdiklerini ve henüz tüm midillilerini boşaltmadıklarını gördüm.

Sayılarını kabaca tahmin etme şansım oldu, yaklaşık iki yüz savaşçı olduğunu düşündüm.

Meyers'e geri döndüm ve onları bulduğumu ve o gece birimizin merkeze geri dönüp rapor vermesi gerektiğini söyledim ve ona gitmek mi yoksa kalıp Kızılderilileri izlemek mi istediğini sordum.

"İkimiz de neden gitmiyoruz?" diye sordu.

Ona süvariler oraya varana kadar Kızılderililerin gitmiş olabileceğini ve birimizin kalıp nereye gittiklerine bakması gerektiğini söyledim.

Şimdi, kamptan yaklaşık otuz beş mil uzaktaydık, çünkü o öğleden sonra batıya, karargâha doğru seyahat ediyorduk.

Konuyu düşündükten sonra, Meyers kalmaktansa yolculuğu yapmayı tercih edeceği sonucuna vardı. Hemen gitmesini söyledim, ama yola çıkmadan önce bana şöyle dedi: "Ya Kızılderililer ben yokken seni
keşfederlerse?"

Askerlerin görüş alanında veya on mil mesafede olduğunu bildiğimde beni keşfetmelerini çok istediğimi söyledim, çünkü onları böyle bir tuzağa
sokmak isterdim ve onların grubundaki hiçbir atın Meksika'yı herhangi bir mesafeden yakalamasından korkmadığımı söyledim.

Meyers'e yolda at eti esirgememesini ve Albay Elliott'a mümkün olan en kısa sürede iki süvari bölüğü başlatmasını söylemesini söyledim.

El sıkıştık ve yola koyuldu ve iyi bir zaman geçirdiği tek sefer de oydu. O yola çıktığında saat yediyi geçmişti, o gece kampa on bir dakikadan on beş dakika sonra ulaştı.

O gittikten sonra gece için planlarımı yapmaya başladım.

Hala o kadar aydınlıktı ki çevredeki kırsalı iyi görebiliyordum ve Kızılderililerin kampından yaklaşık üç mil uzakta
her yerde en yüksek tepeyi görebiliyordum. Hemen karar verdim ki
eğer o yüksek tepedeysem Kızılderililerin her hareketini görebilirdim, ayrıca Humboldt'a bakıp askerleri veya en azından onların kaldırdığı tozu görebilirdim, onlar henüz
çok uzaktayken.

Bu tepe patikanın kuzeyindeydi ve patika doğudan batıya doğru uzanıyordu.

Hava kararır kararmaz atıma bindim ve zirveye çıktım ve
onu bir çukurdaki bir adaçayı çalısına bağladım, sanki oraya bilerek konulmuş gibiydi, çünkü
atım her yönden gizlenmişti.

Şimdi tepenin zirvesine çıktım ve orada yoğun bir adaçayı çalılığı olduğu için gün ışığı geldiğinde keşfedilmekten tamamen güvendeydim.

Gün ışığından sonra uzun süre beklemek zorunda kalmadım çünkü güneş tepenin üzerinden yavaşça yükselip ışınlarını iki yüz cesurun çok hoş bir gece geçirdiği küçük vadiye
yayıyordu, belki de göçmenler, atlar, erzaklar ve muhtemelen ertesi gün ele geçirecekleri diğer şeyler hayal ediyorlardı, Humboldt'a baktım ve iki süvari birliğinin
geldiğini gördüm.

Kızılderililer gitmek için acele etmiyor gibiydiler ve belki de beş keşifçinin geri dönüp rapor vermesini bekliyorlardı, öldürülüp kafa derilerinin yüzüldüğünü ve bunu yapan aynı soluk benizlinin o anda her hareketlerini izlediğini ve onları yok etmek için planlar yaptığını hiç düşünmemişlerdi.

Yaklaşık bir dakika içinde atımı aldım, bindim ve süvarilerle buluşmak için ülkenin bir ucundan diğerine gittim, Kızılderililer tarafından görülmemek için bir rota seçtim.

Kızılderili kampından yaklaşık dört mil uzakta Yüzbaşı Mills ve Teğmen Harding komutasındaki askerlerle karşılaştım ve durdular.

Onlara Kızılderili grubunda olduğunu düşündüğüm sayıyı ve ülkenin durumunu olabildiğince yakın bir şekilde anlattım. Yüzbaşı
ve Teğmen bir kenara çekilip bir konsey düzenlediler ve konuyu konuştuktan sonra beni çağırdılar ve düşmana aynı anda hem yukarıdan hem de aşağıdan saldırmaya karar verdiklerini söylediler ve ben de yeri gördüğüm için konuyla ilgili fikrimi sordular. Onlara bunun mükemmel bir plan olduğunu düşündüğümü söyledim ve sonra Yüzbaşı
Mills, Teğmen Harding'e döndü ve şöyle dedi: "Hangisini tercih edersin, yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı? Seçimini yap."

Sonra bana Kızılderililerin kamp kurduğu vadinin başına gelip onlar tarafından görülmeden gidebileceklerini sordu. Ona, göçmen patikasından kamp kurdukları vadinin başına kadar uzanan bir vadiyi gösterebileceğimi ve tozlu topraklarda ülkenin bir bölümünü işaretleyerek her bir bölüğün izlemesi gereken yolu gösterdiğimi, üstten saldırı yapan bölüğün aşağıdan saldırı yapan bölükten yaklaşık bir mil daha uzağa gitmesi gerektiğini söyledim. Daha sonra bana bölüklerin Kızılderililer onları görmeden önce birbirlerini görüp göremeyeceklerini sordu. Ona göremediklerini, ancak kendisine bir adam yerleştirebileceği bir tepe gösterebileceğimi ve her iki bölüğü de görebileceğini, ancak Kızılderililerin onu göremediğini ve bölük tepenin zirvesine ulaştığında diğer bölüğe hücum etmesi için işaret verebileceğini söyledim. O sırada Teğmen Harding, Yüzbaşı Mills'e döndü ve şöyle dedi: "Eğer izci benimle gelirse üstten saldırıya geçeceğim, çünkü ülkeyi dolaştı ve arazinin durumunu biliyor." Elbette kabul ettim ve az önce bahsedilen
dağ geçidinin ağzına doğru yürüdük.

Bahsedilen tepeyi işaret ettim ve Teğmen tepesine bir adam yerleştirdi ve yola koyulduk.

Diğer tepenin zirvesine ulaşmadan hemen önce, Teğmen Harding
durdu ve adamlarını sıraya dizdi, onları yaklaşık on fit arayla yerleştirdi ve şöyle dedi: "Sadece yüz askerim var ama bin tane varmış gibi görünmesini istiyorum."

Kızılderilileri ilk gördüğümüzde, bazıları güneşte uzanmış yatıyordu, bazıları oturuyordu, birkaçı da atlarına bakıyordu, her şey kahvaltılarını yeni yaptıklarını ve etrafta tembel tembel oturduklarını, yirmi mil uzaklıkta bir düşman olduğunu
hiç düşünmediklerini gösteriyordu ve biz onları tamamen habersizce yakaladık.

Teğmen tepenin zirvesine ulaşmadan önce adamlarını sıraya dizdiğinde, sol kanadını devralmamı ve sağ kanadını devralacağını söyledi. Kızılderilileri gördüğümüz anda, hücum emrini verdi.

Bu, şimdiye kadar tanık olduğum ilk şeydi ve
gözlerimi askerlerin hattına doğru çevirdiğimde, gördüğüm
en görkemli manzara olduğunu düşündüm. Bu aynı zamanda her iki bölüğün de ilk çatışmasıydı.

Kızılderililerle girdiğim tüm çatışmalarda, en çok
gürültü yapan en iyi Kızılderili savaşçısıydı; bu yüzden
Teğmen hücum emrini verdiğinde, bunun bir hücumun temel noktalarından biri olduğunu düşündüğüm için bir çığlık
attım ve diğer çocukların neden aynısını yapmadığını merak ettim. Ancak,
benim birkaç haykırışımı duyduktan sonra bunu fark ettiler ve her biri
yüksek sesle bağırmaya başladı ve bu sırada biz de Kızılderililerin arasındaydık.

İki bölüğün de hücumu başlattıktan sonra koşmaları gereken mesafe yaklaşık aynıydı, ancak Teğmen Harding, çatışmanın olduğu yerde Yüzbaşı Mills'ten birkaç dakika öndeydi ve bu da Kızılderililere dağılmaları için zaman kazandırdı. Bunun nedeni, Yüzbaşı Mills'in terfiyi yükseltmek zorunda kalması, Teğmen Harding'in ise terfiyi düşürmek zorunda kalmasıydı. Bu, düzenlemeyi yapmadan önce bunu düşünmemişlerdi ve zeminin çoğunlukla kum olması atların hızında büyük bir fark yaratıyordu. Meyers ve ben Kızılderililerin atlarına doğru bir hücum yaptık ancak askerler hep birlikteydi ve birkaç Kızılderilinin atlarına binmiş olduğunu görünce bu fikirden hemen vazgeçtik. Bir müfreze atlara doğru koşup onları ezseydi, şüphesiz daha fazla Kızılderili alırdık. İki tek atımlık tabancamı da boşalttıktan sonra bıçağımı çektim ve
tam o sırada bir Kızılderili Meyers'in koluna bir ok
attı ve bana yaralandığını söyledi. Başka bir Kızılderili
elinde yayı ve okuyla Meyers'e doğru bir hamle yaptı, ben de
onun peşinden hücum ettim ve bıçağımla ona bir darbe indirdim, ama o
beni atının diğer tarafına kaymak için zamanında gördü. Darbeyi durduramadım, bu yüzden atının sırtına vurdum ve onu yere serdim ve Kızılderili canını kurtarmak için kaçtı.

Bu sırada bir asker at sırtında geldi ve hareketlerinden tabancasının boş olduğunu anladım (askerlerin bu çatışmada tabancalar dışında ateşli silahları yoktu) ve neden kılıcını çekip onları kesmediğini sordum. Bunu yapması için bir emri olmadığını söyledi.

Buna cevap vermedim, ancak bunun Kızılderililerle savaşmanın garip bir yolu olduğunu düşündüm, bir asker savaşın ortasında durmak, kollarını kavuşturmak ve kılıcını çekme emri beklerken vurulmak için orada durmak zorunda kaldığında. Bir an sonra kılıçlarını kullanma emri aldılar ve Kızılderilileri kesmeye gittiler.

Saçında iki veya üç tüy olan bir Kızılderili gördüm ve onu savaş şefi olarak düşündüm. Elinde yay ve okla doğrudan bana doğru geliyordu ve ona doğru umutsuzca bir hamle yaptım ve bıçağımla ona bir
saldırı yaptım, ancak kolunu kaldırdı ve beni yere serdi, aynı anda zavallı bir Kızılderili bacağımın baldırından beni vurdu ve beni eyerimin mochilasına sabitledi.

Mochila, çok ağır deriden yapılmış bir eyerin büyük bir örtüsüdür ve atın yan tarafında alçakta bulunur, böylece bu gibi durumlarda atlara büyük bir
koruma sağlar. Bu kalkan İspanyol kökenlidir, ancak tüm dağcılar ve Meksikalılar tarafından kullanılırdı.

Ok bana çarptığında eğilmiştim ve beni eyere çiviledi, böylece doğrulamadım, çünkü oku aldığımda neredeyse atın yanındaydım.

Yüzbaşı Mills, içinde bulunduğum zor durumu görerek beni kurtarmaya geldi
ve savaş şefini kılıcıyla yere serdi, tam da beni başka bir ok yemekten kurtarmak için.

Yüzbaşı, çok büyük bir mızrağı olan bacağımdan oku çıkardı ve onu çıkardığında bacağımda kötü bir delik açtı. Bu sırada Kızılderililer her yöne dağılmıştı, bazıları yaya, bazıları at sırtında.

Serbest kalır kalmaz, çok uzakta olmayan yaklaşık elli atlı bir grup gördüm ve Yüzbaşı'dan adamlarından bazılarını bana yardım etmeleri için görevlendirmesini istedim. Yüzbaşı, bir bölük adam alıp izci çocukla birlikte atların sorumluluğunu üstlenmesini söylediği emrine doğru koştu.

Bu hücumda elli iki at aldık ve dört Kızılderili öldürdük.
Atları, Kızılderililerin onları yakalayamayacağı ve yoldan çekilecekleri tepeye sürdük ve Çavuş, daha fazla emir gelene kadar onları korumak üzere adamlarını bıraktı.

Savaş alanına geri dönerken yola baktım ve dört vagonun geldiğini gördüm. Çavuşa vagonların nereye gittiğini sordum ve ambulans olduklarını, yaralıları karargaha götürmek için geldiklerini, süvarilerin yola çıktığı anda yola çıktıklarını ancak yetişemediklerini, dolayısıyla savaş bitene kadar varamadıklarını söyledi.

Savaş alanına döndüğümde, trompet çaldı ve askerleri kovalamacadan çağırdı ve yere baktığımda dört ölü asker ve yirmi yedi yaralı gördüm. Görünürde altmış üç ölü Kızılderili vardı ve
şüphesiz daha fazlası adaçayı çalılıklarına dağılmıştı.

Savaş bitince kahvaltımızı yaptık. Ayrıca atımı
otlatmamı sağladım, çünkü çok aç, bir önceki günün öğleden
sonrasından beri bir şey yememişti ve o zaman da pek bir şey yememişti.

Kahvaltı bittikten sonra askerler dört ölü yoldaşlarını gömdüler ve yaralıları ambulanslara bindirip
karargaha doğru yola çıktılar, o gece saat dokuz civarında oraya vardılar. Charlie Meyers'ın kolunda onu bütün yaz boyunca yatağa düşüren bir yara vardı ve ben iki hafta boyunca ata binemedim; ama en iyi şekilde bakılmıştım.

O zamandan sonra izci olarak tanındım ve dönüşümüzden sonraki gün, Albay Elliott beni ayda yüz yirmi beş dolar olan
rütbe ve maaşla izci şefi olarak atadı. Ayrıca bana özel bir yer sağladı, çadırım onun çadırının yanına kurulmuştu ve ben daha çocuk yaşta olmama rağmen diğer izciler emir ve tavsiye almak için bana geldiler ve izcilikten veya Kızılderililerin doğasından hiçbir şey anlamayan adamların neden kendilerini izci olarak tanıttıklarını sık sık merak ettim.

Yaralandığım andan iki hafta sonra Albay bana ata binip binemeyeceğimi sordu ve Kızılderililerin bir göçmen trenine saldırdığı, bazılarını öldürdüğü ve sürüsünü sürdüğü haberinin kendisine yeni ulaştığını söyledi. Bu yağmanın, bizden yaklaşık yüz yirmi mil doğuda Goose Creek dağlık bölgesinde gerçekleştiğini söyledi. Albay Elliott, oraya bir bölük asker göndereceğini ve eğer kendimi hazır hissedersem onlara eşlik edebileceğimi söyledi ve öyle de yaptım.

Herkes hazır olduğundan, bana yardım etmesi için iki izci seçtim ve bir aylık erzakla birlikte bir yük treni alarak yola çıktık.

Kalabalığın tamamından hiçbiri ülkeyi gezmediği ve tek bir sulak alan bilmediği için zorlu ve sıkıcı bir yolculuk yaptık. Bu yüzden, ister isabetli ister isabetsiz olsun, körü körüne gitmek zorundaydık.
Daha çok uzağa gitmemiştim ki, yola çıktığımda bacağım oldukça iyi görünse de, bir iki günlük binicilik sonrasında, oldukça ağrımaya ve bana çok acı vermeye başladı ve bindiğim süre uzadıkça daha da kötüleşti.

Beş günlük bir yolculuktan sonra göçmenlerin kamp kurduğu yere ulaştık. Çölü tek başlarına geçmekten korktukları için onlarla birlikte başka bir küçük tren daha gelmişti.

O gece Yüzbaşı Mills, trenin adamlarını bir araya çağırdı ve
hayvanlarına bakmak isteyip istemediklerini sordu,
ama ne yapacaklarını bilmiyor gibiydiler. Kızılderililerin hayvanları güneye doğru sürdüklerinden oldukça eminlerdi, çünkü onları o yönde bir mesafe kadar takip etmişlerdi. Yüzbaşı Mills
hayvanları bulma konusunda ne düşündüğümü sordu ve ben de ona eğer hayvanlar güneye doğru sürülürse, ki göçmenler bundan oldukça emindi,
büyük ihtimalle Kızılderililer ve hayvanların birkaç yüz mil uzakta olduğunu ve onlardan herhangi bir iz bulmanın neredeyse imkansız olacağını ve benim fikrime göre samanlıkta iğne aramaya benzeyeceğini söyledim.

Konuyu düşündükten sonra göçmenler benim
haklı olduğum sonucuna vardılar.

Tüm hayvanlarını kaybedenler acınası bir görüntüydü
gerçekten de kadınlar ve çocuklar ağlıyordu, özellikle de
Kızılderililerle savaşta kocalarını ve babalarını kaybedenler.

Hintliler trene saldırmadıkları için öldürülen kadın ve çocuk yoktu, görünüşe göre sadece
atları ve sığırları ele geçirmeye kararlıydılar. Muhafızları ve ayrıca hayvanlarını korumak için dışarı çıkan adamları
öldürmüşlerdi.

Daha önce böyle bir olaya tanık olmamış biri,
bu ıssız bölgede üç veya dört çocukla birlikte tamamen yoksul bir şekilde bırakılmış bir dul kadının durumunu kavrayamaz. Gerçekten de kasvetli bir durumdu ve en katı yürekli adamın bile gözyaşı dökmesine neden olacak bir görüntüydü.

Hayvanlarını kaybedenler, daha sonra gelenlerle birlikte binmek için bir tür anlaşma yaptılar.

Göçmenler yola çıkmadan önceki gün, çekecek takımları olmayan tüm vagonlarını, koşum takımlarını ve aslında çekemeyecekleri her şeyi bir araya toplayıp yaktılar, böylece Kızılderililer onlardan hiçbir fayda elde etmeyecekti. Okuyucuya, "Vahşi Batı"nın ilk yerleşimcilerinin sadece ovaları geçerken değil, aynı zamanda bu kitapta daha sonra gösterileceği gibi, bu batı ülkesinin farklı bölgelerine yerleştikten sonra birçok durumda yaşadıkları zorluklar, sıkıntılar ve zorluklar hakkında belli belirsiz bir fikir vermek için bu gerçeklerden birkaçını not ediyorum.

Başlamadan önceki gün, Yüzbaşı Mills, yaramın bana çok fazla sorun çıkardığını söyleyerek, göçmen kafilesiyle birlikte karargâha dönmemi ve onları korumak için kaç adam istediğimi sordu. Ona yirmi kişiden az adamla kendimi güvende hissedemeyeceğimi söyledim. Yüzbaşı yirminin yeterli olmayacağını düşündü, bu yüzden yirmi beş kişilik bir ekip oluşturdu ve bize sekiz gün yetecek kadar erzak verdi.

Yüzbaşı Mills ve ayırdığı adamlar, batıya doğru seyahat edebilecek göçmenleri korumak için ülkenin bu bölümünde kaldılar, çünkü Kızılderililer Humboldt'ta onlarla yaptığımız savaştan bu yana ülkenin bu bölümünde çalışıyorlardı. Tüm düzenlemeleri tamamladıktan sonra, toplamda yüz yirmi beş vagonla yola çıktık, ancak öküzlerin bazıları çok yumuşak ayaklı olduğundan çok yavaş seyahat etmek zorundaydık. Adamlarımı on ikişer kişilik takımlara ayırdım ve sabah, öğlen, akşam ve gece yarısı muhafızları değiştirdim. Ayrıca her sabah altı muhafızı önden gönderdim ve ülkenin durumuna göre trenin her iki tarafında bir ila üç mil mesafe bırakmaları talimatını verdim. İkinci gün, izcilerden biri güneyden döndü ve trenin güneybatısında altı Kızılderili gördüğünü bildirdi; bu öğleden önce saat on civarıydı. Döndüm ve izciyle birlikte yola koyuldum, trende bulunan hiç kimseye hiçbir şey söylemedim. Beni Kızılderilileri gördüğü yere götürdü ve kumda midillilerinin izleri vardı. Keşifçi trene geri döndü ve ben Kızılderilinin izini tüm gün takip ettim ama hiçbir Kızılderili göremedim. Karanlık çöktüğünde geri döndüm ve kampa doğru yola koyuldum, o gece saat
on ikide oraya vardım.

Trendeki insanlar geri döndüğümü görünce çok mutlu oldular,
çünkü Pah-Utes'lerin eline düşmüş olabileceğimden korktukları için güvenliğim konusunda çok endişeliydiler.
Ancak bu yolculuk beni iki hafta boyunca bekletti ve yolun geri kalanını bir göçmen vagonunda gitmek zorunda kaldım.

Bu trenin kaptanının daha önce veya sonra hiç duymadığım ağzımı açık bırakan bir adı vardı. Sam Molujean'dı ve gördüğüm en heyecanlı adam olduğunu biliyorum. Yüzbaşı Molujean heyecanlandığında kekemeliğinden dolayı hiç konuşamıyordu, bu yüzden bir gün
muhafızlar Yüzbaşının pahasına biraz eğlenmeye karar verdiler. Artık yaklaşık bir ay önce Pah-Utes ile bir savaşın yaşandığı yerin hemen karşısındaydık ve öncü muhafızlar
akşam yemeği için toplanma zamanı gelmişti. Yüzbaşı Molujean ile karşılaştılar ve Yüzbaşı Molujean onlara herhangi bir Kızılderili görüp görmediklerini sordu.

Muhafızlardan biri ona vadide altmış küsur Kızılderili olduğunu söyledi. Bu Yüzbaşı'yı çılgına çevirdi. Döndü ve
benim vagonda olduğum yere geri döndü ve muhafızın ne söylediğini bana anlatmaya başladı, ama tek kelime edemedi.

Bir dakika kadar onu dinledikten sonra ona ne istediğini söyleyecek birini bulursa sorusuna cevap vereceğimi söyledim. Sanırım biraz sabırsızdım, çünkü yaram yüzünden acı çekiyordum. Bunun üzerine gardiyanlardan biri yüzünde bir gülümsemeyle geldi ve ona Yüzbaşı Molujean'ın bana ne söylemeye çalıştığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Bana, askerlerle Pah-Utes arasındaki savaşta öldürülen
altmış küsur Kızılderiliyle ilgili olarak kendisine söylediklerini anlattı.

Yüzbaşının pahasına iyi bir kahkaha attık, ardından ona gardiyanın bahsettiği Kızılderililerin hepsinin iyi Kızılderililer olduğunu söyledim.

"Öyle mi?" diye haykırdı ve bunlar söyleyebildiği ilk kelimelerdi. "Ama," diye devam etti, "bu ülkede iyi Kızılderililer olduğunu bilmiyordum; hepsinin vahşi olduğunu düşünüyordum. "Kaptan'a o Kızılderililerin öldüğünü ve
tüm ölü Kızılderililerin iyi Kızılderililer olduğunu söyledim. Bu,
Kaptan için bir şoktu ve şakanın
büyük kafatasına hiç işlemediğini düşünüyorum.

Yolculukta başka Kızılderili veya onlardan hiçbir iz görmedik.

Karargâha vardığımızda, Jim Beckwith'in
gelişimizi beklediğini gördük.
Yeni geçidinden dağların üzerinden bir yol açmasına yardım etmek için tuttuğu üç adamla birlikte dışarıdaydı.
Yoldaki işini bitirmiş ve Albay Elliott'un kampına geri dönmüştü. Eğer kendi yoluna gidecek bir tren bulabilirse, bunun bir sonraki sezonda göçün o yöne dönmesine büyük bir yardım olacağını biliyordu.

Burada Beckwith trenin sorumluluğunu üstlendi, Albay Elliott onu çok tavsiye etti ve göçmenlere eğer emirlerine itaat ederlerse onları güvenli bir şekilde
yoldan geçireceğini söyledi.

Başlamadan önce, Jim bana gelmemi söyledi ve kışı onunla geçirmek
, dağların diğer tarafında bir kulübe inşa edeceğini, büyük bir erzak stoğu hazırlayacağını ve
bundan sonra hiçbir şey yapmayacağını, benden ona yardım etmemi istediğini söyledi.

Eğer mümkünse onunla kışı geçirmeye söz verdim, çünkü o sırada San Francisco'ya gidip bacağımın tedavisini yaptırmam gerekip gerekmeyeceğini bilmiyordum.

Buradan göçmenler, Jim'e onları dağların üzerinden Hangtown adlı küçük bir maden kampına götürmesi için ödeme yapacaklardı, burası Sacramento'nun yaklaşık
yüzyirmi mil doğusundaydı. Yolculuğu hiç sorun yaşamadan tamamladılar. Ertesi bahar göçmenlerden birini gördüm ve Jim Beckwith hakkında çok övgü dolu sözler söyledi.

BÖLÜM XII.

ALBAY. ELLIOTT İLK GEYİĞİNİ ÖLDÜRÜR VE BABASINA HEDİYE OLARAK BİR ÇİFT BOYNUZ ALIR.--BECKWITH'İN TAVRANI.--DERNEK.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan iki hafta sonra,
Yüzbaşı Mills, yolculukta bir Kızılderili görmemiş olmasına rağmen başka bir göçmen treniyle geldi ve o zamandan sonra Beckwith Geçidi'nden bu bölgeden geçen böyle trenlerin tehlikesi kalmadı ve yol artık diğer tren tarafından kesildiği için bu göçmenler rehber olmadan Sierra Nevada'ları geçebildiler.

Bu sıralarda, Salt Lake'ten olduklarını iddia eden, yük hayvanlarıyla birlikte dört adam geldi. Bir gün karargahın doğusunda seyahat eden Kızılderililer gördüklerini bildirdiler. İki adam alıp yola koyuldum ve yaklaşık bir hafta kadar gittim, ancak bir Kızılderili veya bir iz veya bir işaret görmedim ve geri döndüğümüzde Albay, paketçiler tarafından
yanlış yönlendirildiği sonucuna vardı.

Albay Elliott bana iki haftalık erzakla elli adam almamı ve bu miktardaki erzakla gidebildiğimiz kadar uzağa gitmemi emretti,
veya bazı göçmenlerle karşılaşana kadar. Yaklaşık üç hafta kadar gittik, ancak ne Kızılderili ne de göçmen gördük. Gerçek şu ki,
sonbaharın sonuna yaklaştığımızdan Kızılderililerin hepsi güneye gitmişti ve göçmenler o mevsimde çölde hareket etmiyorlardı.

Döndüğümüzde Albay her şeyi hazırlamıştı ve San Francisco'ya doğru yola çıktık. İlk geceyi o zamandan beri ünlü bir sağlık tesisi haline gelen Steamboat Springs'te kamp kurduk.
İkinci gün, şu anda Nevada'nın başkenti olan Carson Şehri'nin bulunduğu kırsalın üzerinden geçtik. O zamanlar, bu bölge, o zamanki tüm
ülkeler gibi, vahşi, yerleşmemiş bir adaçayı çölü veya
dağlık bir vahşi doğaydı.

Eagle Valley'den ayrıldığımız sabah Albay benimle birlikte kolun önünden geçti ve aklında bir şeyler olduğunu gördüm. Kısa bir süre sonra büyük boynuzlu bir geyiği öldürmek istediğini söyledi, böylece boynuzları New York'taki babasına gönderebilecekti. Babası daha önce hiç geyik görmemişti ve ayrıca, Albay'ın Pasifik kıyısında iki yıldır olmasına rağmen hayatında hiç geyik öldürmediğini ekledi. Ona ertesi gün bir geyik alması için bir şeyler ayarlayacağımı söyledim ve bir çocuk kadar memnun oldu. O gece büyük bir kanyonun ağzındaki büyük bir pınarın yanında kamp kurduk ve pınarın etrafında birkaç büyük çam ağacı vardı.
Bu yoldan geçen birçok kişi isimlerini ağaçların kabuklarına
kazmıştı ve isimler arasında bana oldukça tanıdık gelen iki isim vardı. Bunlardan biri Yüzbaşı Molujean'ın adıydı - bunu kekelemeden nasıl yaptığını merak ettim - diğeri ise
James Beckwith'in adıydı. Aynı ağaca kurşun kalemle "Beckwith'in Oteline Altmış mil" yazılmıştı.

En sevdiğim at olan Pinto'nun üzerinde Albay ile geyik avına çıktık. Komutanın kamp kurduğu yerden yaklaşık iki mil uzaktaki kanyonda ilerlerken, kanyonu geçen ve tepeden aşağı bize doğru gelen büyük bir dişi geyik gördüm. Albay'a durmasını işaret ettim ve atımın üzerinde otururken dişi geyiği vurarak boynunu kırdım. Sonra Albay'a bir ağacın arkasına saklanmasını söyledim
ve yakında erkek geyiği görecekti ve güzel bir çift boynuz almak için iyi bir gösteri yapacaktı. Birkaç dakika içinde vurduğum geyiği takip eden iki geyik geldi.

"Hazır ol, şimdi," dedim, "ve durduğunda ona ver." Böylece
geyikler yaklaşık elli yarda mesafeye geldiğinde keskin bir ıslık çaldım
ve hareketsiz bir şekilde durdular. Albay ateş etti ve büyük geyiği yere indirdi. Diğeri, küçük olan, koşmaya başladı
ama ben daha fazla geyik eti çıkaran bir kurşunu onun peşinden gönderdim.

Artık bolca etimiz vardı ve Albay geyiği öldürmekten benim ilk çizmelerimden duyduğum kadar gurur duyuyordu.

Burada emir gelene kadar durduk, geyiği temizledik ve sevinçle yolumuza devam ettik.

Kısa süre sonra Sierra Nevada Dağları'na tırmanıyorduk ve saat üçte kar sınırına ulaştık.

Birkaç saatlik sürüşle kıyaslanabilir bir yazdan kışın derinliklerine ve hatırı sayılır bir kar derinliğine hiç geçmemiş biri için, bu his gariptir. Elbette, bunu daha önce de sık sık yapmıştım. Ama şimdi bunu düşünmek için daha fazla boş vaktim ve karla daha fazla işim olduğundan, onun garipliğini düşündüm ve o günlerden beri tanıdığım küçük bir kızı ve ilk karı görmenin onda yarattığı etkiyi hatırladım. San Francisco'da doğmuştu ve üç yaşına kadar hiç kar görmemişti. Ailesi, Albay Elliott ile birlikte oradayken yaklaşık olarak aynı yerden geçen bir trenle doğuya doğru geliyordu. Sabah Sierras'ın tepesindeki bir yataklı vagonda uyanan küçük kız dışarı baktı ve uçsuz bucaksız beyaz tarlaları görünce haykırdı: "Bakın, anne; dünya şekerle kaplı." Dağlara tırmanırken kar kısa bir
sürede o kadar derinleşti ki kamp yapmak zorunda kaldık. Ertesi sabah çobanlara, karı ezip bir patika yapmak için hayvanları öne almaları talimatı verildi, ancak dört mil sonra o kadar derinleşti ki, bu şekilde daha fazla ilerlemek imkansızdı ve sonra Albay karı küremek için elli adam görevlendirdi, ancak sadece birkaç
kürek vardı, amaca uygun tahta kürekler yapıldı ve biz kürerken, atlar da sık sık patikadan ileri geri götürüldü ve üç gün içinde vagonlar için geçilebilir bir
yol elde ettik.

Üç günün sonunda dağların karşı tarafındaki karın kenarına ulaştık ve orada güzel bir kamp alanı ve bir süreliğine kardan uzak ilk gecemiz olduğu için,
bu lüks herkes tarafından tam olarak takdir edildi.

Burada bir çam ağacında eski dostum Jim
Beckwith'in işaretlerini tekrar gördüm, çünkü orada şöyle yazıyordu: "Beckwith'in
Oteline Yirmi Mil." Yani görüyorsunuz ki o uzak ülkede ve o erken
günde bile, öncü bile açık hava reklamcılığının
kullanımlarını öğrenmişti.

Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve bütün gün çok zor yol aldık,
gece Beckwith'in Oteli'nde sezonun tüm lükslerinin tadını çıkaracağımızı büyük bir keyifle bekledik. Ve bunu yaptık, bu bölgenin ve San Francisco pazarlarının karşılayabildiği ölçüde. O akşam gün batımında [Transkriptör notu: okunamayan metin]'e ulaştık ve komuta kampa girdi ve ben Jim'in yeni
kütük evine gittim. Bir tane inşa etmişti ve ikincisini inşa etmeye başlamıştı,
iki marangoz onları bitirmek için çalışıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Albay Elliott ve hem görevli hem de görevli olmayan tüm subayları, Jim'in evine geldiler, burada sosyal bir sohbetten ve birkaç şakadan sonra, ki bu şakalar gerçekten bu hayatla ilgili işin bir parçasıydı, Albay Elliott paltosunu çıkardı, şapkasını ve şapkasını bir yatağın üzerine koydu, masanın yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bay Beckwith, kendim ve orada bulunan diğer subaylar adına arkadaşınız Bay Drannan'a birkaç söz söylemek istiyorum." Jim ona devam etmesini söyledi, o da yaptı, ona ne kadar sadık olduğumu ve hem ona hem de göçmenlere ne kadar değerli hizmetlerde bulunduğumu anlattı. Devam etti ve oldukça uzun bir konuşma yaptı, sonunda şöyle dedi: "Bay Drannan, bizimle birlikteyken verdiğiniz hizmetlerden duyduğumuz takdirin küçük bir göstergesi olarak, size bu gözlüğü takdim ediyorum," bunun üzerine bana paltosunun cebinden çıkardığı güzel bir dürbün uzattı, "ve işte Yüzbaşı Mills ve Teğmen Harding'in size dostluklarının bir göstergesi olarak takdim etmek istedikleri iki donanma tabancası." 

Bu beni tamamen şaşırttı, çünkü böyle bir şey beklemiyordum ve o kadar şaşkına döndüm ki, tek söyleyebildiğim onlara hediyeler için teşekkür etmek oldu, hizmetlerimin bu dört şirketin subayları tarafından bu kadar takdir edildiği düşüncesi hiç aklıma gelmemişti. 

Albay Elliott, eğer gelecek yaz ovalara giderse, ki büyük ihtimalle gidecektir, benimle birlikte gitmemi istediğini söyledi. Ona söz verdim, yeter ki
başladığında ülkede olayım.

Albay Elliott sözlerini bitirip yerine oturduktan sonra, Jim Beckwith ayağa kalktı ve sade, kaba bir dille, sözlerini esas olarak Albay Elliott'a yönelterek, şöyle dedi: "Albay, eğer onunla yeterince uzun süre birlikte olmasaydım ve bir şeye başladığında içindeki her şeyi ortaya koyarak bunu yaptığını bilmeseydim, bu çocuğu size bu kadar tavsiye etmezdim ve size söylediğim gibi, çocukluğundan beri Kit Carson'la birlikteydi ve eğer içindeki sonsuz cesaret olmasaydı, Kit Carson onu bu kadar uzun süre yanında tutmazdı. Gerçekten çok mutluyum, Albay, onun bu görevi yerine getirmesinden ve artık Kızılderili savaşlarının bu sezon için sona ermesinden ve tekrar bir araya gelmemizden önce biraz zaman geçmesinden, eğer bir gün tekrar bir araya gelirsek, çok geç olacak. Size sunabileceğim değerli bir şeyim yok, ama sahip olduğum şey su kadar bedava dere."

Bunun üzerine bir galonluk viski sürahisi çıkardı, masaya koydu,
bize birkaç bardak verdi ve hepimize kendimize almamızı söyledi. Bu akşamın egzersizlerini tamamladı ve her biri bardağı yaklaşık üç kez devirdikten sonra kulübeyi dağıttık ve her biri sevinçle yoluna devam etti.

Albay o gece ayrılmadan önce bana yakalanan atları ertesi sabah bölüşeceğimizi söyledi. Ona tek istediğimin
beş Kızılderili izciden yakaladığım beş at olduğunu, ancak ertesi sabah [Yazan'ın notu: okunamayan metin] atlar getirildiğinde ve bölüşümü yaptığında dışarı çıkmak olduğunu söyledim. Altmış üç tane vardı ve bana on beş tane bıraktı.

Jim Beckwith'in evinde yaklaşık iki hafta kaldım ve marangozları
evleri tamamladıktan sonra dört atı eyerledik ve Hangtown'a götürdük. Hangtown'a yirmi mil uzaklıktaydı,
o zamanlar Kaliforniya'nın en güzel maden kasabalarından biriydi.
Burada ve çevresinde dört ila beş bin kişi yaşıyordu.
Gündüzleri ölü gibi görünüyordu, çünkü
sokaklarda neredeyse hiç kimse görülmüyordu; ancak geceleri
madencilerle dolu olurdu, görünüşe göre onlar da gün boyunca kazandıkları parayı harcamaktan başka bir amaçla şehre gelmişlerdi. Bu kış, görünüşe göre, çok yavaş geçti, dağlara çıktığımdan beri geçirdiğim en yalnız kış oldu.

Şubat ayının ortalarında, yiyeceklerimiz tükeniyordu ve Jim erzak almak için Hangtown'a gitti. Dönüşünde bana Albay Elliott'tan bir mektup getirdi, hemen San Francisco'ya gelmemi istiyordu.

Ona ne düşündüğünü sordum ve bana kesinlikle gitmemi söyledi.

Ona, Albay Elliott'u görmeye kaleye gitmeden önce San Francisco'ya uğrayıp kendime bir takım elbise almam gerektiğini söyledim.
Bunun işe yaramaz olduğunu düşünerek şöyle dedi: "Kit Carson'ın sana verdiği geyik derisi takım elbise, böyle bir yolculuk için tam da istediğin şey."

Uygarlıkta böyle bir takım elbise giyersem insanların benimle dalga geçeceğini düşündüm ve diğer insanların alay konusu olma fikrinden nefret ettim.

Jim şöyle dedi: "Göreceğin kişi Albay Elliott ve o senin
başka bir yerdense o yoldan gelmeni tercih ederdi."

Takım elbisemi indirip baktım ve türünün en iyisiydi. Amcam Kit'in düğününden beri hiç giymemiştim, bu yüzden
neredeyse yeniydi. Giymeye karar verdim ve ertesi sabah San Francisco'ya doğru yola çıktım, Jim de atları çiftliğine geri götürmek için Hangtown'a kadar bana eşlik etti.

Hangtown'da Sacramento'ya doğru yola çıktım, bu arada,
bir posta arabasına bindiğim ilk seferdi.

Sabah saat beşte Hangtown'dan yola çıktık ve o gece saat on ikide sürücü Sacramento'daki American Exchange Oteli'nde dizginleri çekti. Araba, dokuz yolcu olduğu için
tam kapasiteye kadar doluydu. Yollar yılın bu mevsiminde çok engebeliydi --Şubat ayının sonlarıydı-- ve o arabada olmaktansa Kaliforniya'nın en
kötü zıplayan mustanginin kasırga güvertesinde yolculuk etmeyi tercih ederdim.

Bu otel o zamanlar Lamb adında bir adam tarafından işletiliyordu.

O gece, otel sahibi yolcuları odalarına yerleştirirken bize ertesi sabah San Francisco'ya gitmek için tekneye binip binmeyeceğimizi sordu. Ona istediğimi söyledim, bunun üzerine bana kahvaltı isteyip istemediğimi sordu. Ona istediğimi söyledim,
oradan San Francisco'ya hiçbir şey yemeden gitmek istemediğimi söyledim. Bu, etraftakiler arasında epeyce kahkahaya neden oldu;
ama ben bunun bir anlamı olduğunu düşünmedim, çünkü o zamanlar bir vapurda yemek yiyebileceğinizi bilmiyordum, çünkü daha önce hiç
yakınına gitmemiştim.

Ertesi sabah tekneye adım attığımda, bir adam koşarak yanıma geldi ve "Merhaba! Nasılsınız?" dedi. elimi tutarken.
Onu tanımadığımı görünce, "Beni tanıdığına inanmıyorum." dedi. Ona benden daha iyi olduğunu söyledim. "Sen, geçen yaz Kaptan Mill ile birlikte olan izci çocuksun ve
benim vagonumda yolculuk ettin." dedi. Sonra onu tanıdım. Adı Healey'di ve o zamanlar San Francisco'da bir restoran işletiyordu ve şehre
vardığımda onun evine gitmem konusunda ısrar etti, bu daveti kabul ettim. İşletmesi Miners' Restaurant olarak biliniyordu.

Bayan Healey ve on bir yaşındaki küçük kızı, kapıdan içeri
girdiğim anda beni tanıdılar ve beni gördüklerine
sanki ailenin bir akrabasıymışım gibi çok sevindiler.

Ertesi sabah hesabı ödemeyi teklif ettiğimde tek bir kuruş bile almadılar, fakat şehirde olduğum süre boyunca evimi onlarla
yapmamı istediler.

O gün şehirden üç mil uzaklıktaki Kale'ye gittim ve oraya vardığımda karşılaştığım ilk kişi Teğmen Harding oldu. Beni hemen Albay Elliott'un karargahına götürdü.

O öğleden sonra Kale'nin etrafını dolaştık ve Albay Elliott beni tanıştırırken şöyle dedi: "Bu, geçen yaz bizimle birlikte olan ve benden sık sık bahsettiğinizi duyduğunuz 'izci çocuk'."

Kale'de kaldığım süre boyunca Albay Elliott ve eşiyle birlikteydim.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİLERLE SAVAŞMAKTAN DAHA KÖTÜ BİR ŞEY.-- ALBAY ELLIOTT'UN EVİNDE DANS.--
GÖZ ALICI KEDİ DERİSİ TAKIM.-- BECKWITH'İN EVİNE GERİ DÖNMEYİ BAŞARDIM.

O gece Bayan Elliott, Kale'nin etrafındaki tüm hanımları evinde tutuyordu ve "izci çocuğu" cepheye kadar götürüp
her hanımla tanıştırdı. Bu benim için yeni bir şeydi, çünkü hayatımda ilk kez topluma katılıyordum ve oradan
uzaklaşmak için önceki yaz maaşımın tamamını verirdim. Kendimi nasıl idare edeceğimi bilmiyordum ve her hata yaptığımda -ki bu bana her hareket ettiğimde oluyormuş gibi geliyordu- durumu düzeltmeye çalışıyordum ve her zaman
kötü bir durumu daha da kötüleştiriyordum.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Albay'a ve karısına dağlara olabildiğince hızlı geri döneceğimi söyledim. Kızılderilileri takip edebileceğimi ve gerekirse onlarla savaşabileceğimi biliyordum, ancak hanımları nasıl eğlendireceğimi bilmiyordum, özellikle de en iyi giysilerim sadece Kızılderili dikimi geyik derisi olduğunda.

Bayan Elliott, bunu engelleme gücü olsaydı, beni oraya farklı bir şekilde
giydirmeyeceğini söyledi.
"Senden farklı giyinmiş olsaydın," dedi, "kocamın bize çok fazla şey anlattığı aynı 'izci çocuğu' olmazdın."

Elbette bu cesaret vericiydi ve tahmin ettiğim kadar
acı verici bir şekilde gülünç olmayabileceğim sonucuna vardım. Çünkü, bilin ki, bir önceki gece, o gece tüm o yüksek tonlu hanımların önünde ne kadar tuhaf bir görüntü sergilediğimi ve aralarında bulunmamın
yaratmış olabileceği sporu düşündüğüm için neredeyse hiç uyuyamamıştım.

Ancak, Bayan Elliott'un olaya bakışındaki hoş ifadeden sonra kendimi çok daha iyi hissettim ve yenilenmiş bir özgüvenle Albay'la gelecek yazki sefer planlarını tartışmaya başladım.

Bana dört asker bölüğüyle yola çıkmayı planladığını ve geçen yılki karargahın biraz doğusunda, Wadsworth kasabasının o zamandan beri
kurulduğu bir yere yerleşeceğini söyledi. Orada bol miktarda iyi su ve bol miktarda ot vardı ve iki bölükle karargahını orada kuracaktı. Diğer iki bölüğü yaklaşık yüz mil daha doğuya, Steen Dağı civarına gönderecekti ve isteği,
benim keşif birliklerinin sorumluluğunu almam ve iki kamp arasında görev yapmamdı.

Albay Elliott ve karısıyla
kalmak istediğim sürece iyi bir yuvam olmasına rağmen, bana bunun şimdiye kadar yaşadığım en uzun ve en yalnız hafta olduğu gibi geldi. Her şey
alışılmış yaşam tarzımdan o kadar farklıydı ki, kendimi
yeterince tatmin edemedim.

Eve dönmemden önceki gün, Jim Beckwith'in çiftliğine dönmem ve Albay'ı
dağlardaki karla ilgili olarak mektupla bilgilendirmem ve ne zaman geçebileceği konusunda bilgilendirmem kararlaştırıldı. Sonra Beckwith'in çiftliğinde ona katılacaktım.

Ertesi akşam Bayan Elliott, garnizonun tüm hanımefendi ve beyefendilerinin katıldığı bir parti verdi.

Genel olarak eğlenceli vakit geçirilecekti, belki de sezonun son partisi olacaktı, çünkü Kızılderililere karşı yapılacak bir sonraki sefer için hazırlık zamanı yaklaşıyordu.

Tüm konuklar geldiğinde ve geniş ev ışık ve mutlulukla 
parladığında - gülümseyen güzel kadınlar ve müzikal
sesleri hafif sohbetin hoş bir uğultusu oluşturuyordu
ve altın işlemeli üniformalarıyla muhteşem olan veya tam gece kıyafetleriyle etkileyici olan beyefendiler - dans yöneticisi
herkesin bir tür eğilme ve
kazıma egzersizi için eş seçmesini söyledi ki bu benim için bugün bile bir gizem. Fandango'yu Taos'ta ve güneybatıdaki Meksika bölgelerinde başka yerlerde görmüştüm, ancak Amerikalıların dans ettiğini ilk kez görüyordum ve hepsi benim için korkunç derecede yeniydi.

Bir öpücük arısındaki çirkin bir kız gibi bir köşeye oturdum ve söyleyecek
hiçbir şeyim yoktu.

Kalabalık yaklaşık iki saat dans ettikten sonra, salon yöneticisi "Bayanların seçimi!" diye
şarkı söyledi. ya da aynı anlama gelen bir şey ve
benim şaşkınlığım ve dehşetime rağmen, Bayan Elliott yanıma doğru geldi ve
benden bir kadril dansında ona yardım etmemi istedi. Dün icat edilen bir şey hakkında
olduğumdan daha fazla
kadril hakkında fikrim yoktu ve ondan beni mazur görmesini rica ettim, ona
dans hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Ancak,
öğrenmek için yeterince uzun süre baktığımı ve her şeyi
tamamlayacağımı söyledi. Kaygan bir tepenin eteğinde inatçı bir at gibi geri çekildim, ancak Bayan Elliott ve suflör arasında neredeyse
yere sürükleniyordum.

Okuyucu durumum hakkında belli belirsiz bir fikir edinebilir.
Artık yirmi üç yaşındaydım ve St. Louis'den ayrıldığımdan beri medeniyete ilk kez giriyordum, on beş yaşında bir çocuktum.
İşte, o gösterişli insanların arasında, tabiri caizse "mor ve ince keten" içinde muhteşemdim; ipekler, fırfırlar ve quirlymacue'lar içindeki hanımlar, geniş kumaşlı, altın dantelli ve önemli beyler ve ben sadece
baştan ayağa geyik derisi içindeydim. Sahip olduğum her şeyi özgürce verirdim, bunun dışında kalmak için, ama bahanelerim tamamen başarısız oldu,
ve sonunda bir Kızılderili dövüşü yapar gibi, cesur bir tavır takındım ve canım pahasına çalıştım.

Beklediğimden oldukça farklı buldum.
Korktuğum gibi, benimle dalga geçmek yerine, setteki her kadın
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Yerdeyken, her erkek, kadın ve çocuğun
bana baktığını hissettim, gerçekten de öyleydiler, ya da daha doğrusu, boncuklarla ve kirpi dikenleriyle işlenmiş, türünün
şimdiye kadar gördüğüm en güzeli olan geyik derisi elbiseme. Ama diğerlerinin elbisesinden o kadar farklıydı ki, beni kesinlikle
dikkat çekici kılıyordu. Yerdeyken ve doğrulduğumda, sanki yaklaşık dokuz fit boyundaymışım ve ayaklarımın yaklaşık yirmi inç uzunluğunda ve her birinin yaklaşık elli pound ağırlığında olduğunu hissettim.

Suflör, "Hepinizi dengeleyin!" diye bağırdı. ve dans etmeyi unuttum
diğerleri dengeyi en iyi şekilde tamamlayana kadar, sonra
çift karıştırmaya başladım, bu bildiğim tek adımdı ve
bunu çok fazla pratik etmemiştim. Bu adıma başladığım zaman
prompter başka bir şey söylerdi,
ve böylece iki acele arasında kaldığım için
diğer dansçılara yetişmek için koşmak zorunda kalırdım. Ancak, Bayan Elliott, diğer iyi hanımlar, prompter ve
erişebildiğim herkesin yardımıyla
başarmayı başardım, ama hiçbir zaman bir Kızılderili kavgasına o dansa girdiğim kadar korkuyla girmemiştim,
ve hiçbir zaman birinden bu kadar minnettarlıkla kaçmamıştım.

Ertesi sabah, Albay Elliott'a, karısına ve
yeni bulduğum diğer tüm arkadaşlarıma veda ettikten sonra, Beckwith'in çiftliğine
dönmeye başladım, yüksek yaşam ortamımı terk edip açık ve samimi doğa alanlarına ve tarif edilemez bir özgürlüğe dönmeye tamamen razıydım.

Beckwith'i 1848'de Fort Hall yakınlarında Utes'lerle yaptığı bir kavgada aldığı eski bir ok yarasından dolayı ciddi şekilde acı çekerken buldum.

BÖLÜM XIV.

AYRINTILI İZCİLERİ TATBİK ETMEK.--UTES'LERİN ARASINDAYIZ.--DÖRT İZCİ
HENÜZ RAPOR VERMEDİ.--BAŞKA BİR CANLI KAVGA.--BECKWITH YÜKSELTME YAPIYOR.

Kar erimeye başladığında ilkbaharın sonlarıydı, ancak bir kez başladığında
çok hızlı bir şekilde kayboldu. Haziran ayının başında Albay Elliott'a ayın onuncu günü dağları geçebileceğini yazdım. 20 Haziran'a kadar gelmedi, sonra ben de ona katıldım ve dağları geçmeye başladık. Albayın talimatıyla her bir kaptan kendi bölüklerinden dört kişiyi yardımcılarım olarak görevlendirdi ve benim önerim üzerine, gerekirse durmadan kırk sekiz saat at binebilecek, benim gibi genç adamlar seçildi ve tek başına gitmekten korkmayan, savaşmaktan korkmayan ve her şeyden önce asla esir alınmaya izin vermeyecek adamlar istedim. Resmi geçit töreni için emir hazırlandıktan sonra, nizami çavuşlar yoklamalarını okudular ve kaptanların görevden almak istediği bir adamın adı söylendiğinde, kenara çekilmesi istendi. O zamana kadar adamlar ne olduğunu bilmiyorlardı ve merak ediyorlardı. Albay Elliott tatbikat bittikten sonra onları bilgilendirdi ve şöyle dedi:

"Askerler, bu adam, Yüzbaşı Drannan, artık sizin şefiniz ve siz
her zaman ve her yerde onun emirlerine göre hareket edeceksiniz. O,
kendisiyle özel karargahında ne zaman buluşacağınızı size bildirecek."

Sonraki üç gün, izcilere hızlı bir şekilde binip inme,
son hızda koşarken bir nesneye ateş etme,
atın yan tarafına yatıp
tam hızda koşarken karşı taraftaki bir nesneye ateş etme ve bu türden çok sayıda başka iş için eğitim vermekle geçti.

Üç gün sonra, Yüzbaşı Mills ve Teğmen Harding ile birlikte doğuya doğru yola çıktık, yaz için kalıcı olarak yerleşmeden önce yaklaşık yüz mil gitmeyi bekliyorduk.
Ben tüm izci kuvvetimle birlikte komutadan önce yola çıktım. Birlikte yaklaşık on beş mil yol kat ettik, sonra ayrıldık, dördümüz göçmen yolunun kuzey tarafını tuttuk, dört ila beş mil uzağında durmamız talimatıyla; dördü yolu tuttu ve dördü de benimle birlikte yolun güneyinde. Adamlara kuzeye, Kızılderililerin göçmen yoluna doğru gittiğinden emin olana kadar bir Kızılderili yolu bulmaları durumunda yolu takip etmeleri talimatını verdim ve sonra bir adamı yoldaki adamlara haber vermesi için gönderdim, diğer üçü Kızılderilileri takip etti ve üç günün sonunda hepsi patikanın belirli bir noktasında buluşacaktı, orada askerlerle karşılaşmayı bekliyorduk. İkinci gün, yolun güneyinde bir Kızılderili yoluna rastladık, ancak eski bir yol olduğu için takip etmedik ama grupta olduğunu düşündüğümüz sayıyı not ettik ve o gece orada askerlerle karşılaşmayı umarak göçmen yoluna doğru ilerledik. Askerlerle karşılaşmadık, ancak göçmen izinde seyahat eden dört izciyle karşılaştık.

O gece kuzeydeki adamlardan hiçbir haber alamadık, ancak anlaşmaya göre yakınlardaki bir tepeye gittik ve adaçayı çalılarından iki ateş yaktık, böylece nerede olduğumuzu bilebilirlerdi ve yardıma ihtiyaç duyarlarsa gönderebilirlerdi, ancak onları ne gördük ne de duyduk.

Ertesi sabah göçmen izini kendim tuttum, diğer birlik adamlarını güneye gönderdim, Humboldt Wells'te benimle buluşmaları talimatıyla, kamp kurduğumuz yerden ne kadar uzakta olduğunu anlattım ve yeri onlara tarif ettim. Orada, artık erzakımız azaldığı için, emir gelene kadar bekleyecektik. O gün güneydeki grup, bir önceki gün gördüğümüz patikaya girdi; ikisi patikayı takip etti ve diğer ikisi rapor vermek için kampa geldi. Kuzeye doğru yola çıkan grup, yorgun ve aç bir şekilde alacakaranlıkta kampa girdi ve ertesi sabah, güneyden gelen diğer ikisi gün doğarken kampa geldi. Onlardan öğrendiğim kadarıyla, takip ettikleri Kızılderili grubu, göçmen yoluna neredeyse paralel bir şekilde ilerliyordu ve göçmenleri arıyorlardı, çünkü göçmenlerin Kaliforniya'nın altın tarlalarına doğru ovalarda ilerlemeye başlamalarının zamanı yaklaşıyordu. Erzaklarımız tükenmişti, bu yüzden o gece geç saatlere kadar oturup komutanın gelmesini bekledik, ama boşuna aradık. Ertesi sabah, doğuda biraz ışık almaya başladığını görmeye başladığım anda, ben ve bir yardımcı izci, diğer çocukları rahatsız etmeden, biraz av avlamak için sessizce dışarı çıktık. Kamptan çok uzaklaşmamıştık ki dokuz antilop gördük; ikimiz de ateş ettik ve ikimiz de aynı antilopu vurduk. Av hayvanını giydirdik ve kampa götürdük, tam da güneyden diğer iki izcinin geldiği sırada oraya vardık. Çocuklar kamptaydı ve aralarında büyük bir heyecan vardı, iki el silah sesi duymuşlardı ve Kızılderililerin bize saldırdığını düşünüyorlardı. Hepsi kurt gibi açtı, bu yüzden antilopları
neredeyse yenebilecek kadar uzun süre kızartıp yedik.

İzci gücünün neredeyse tamamı New York'tan geliyordu ve
asla sert koşullar altında yaşamanın ne olduğunu bilmeyen yeni askerlerdi ve bunun sadece etle yaptıkları ilk yemek olduğunu söylediler. Kahvaltı bittikten sonra, ikmal treni gelene kadar yatmamız gerektiği anlaşılınca, ilk yardımcı izci ve diğer ikisi kamptan yaklaşık iki mil uzaklıktaki, bize en yakın en yüksek dağ olan bir dağa doğru yola çıktılar ve ikmal trenini aramak için gözlüklerimi de yanlarına aldılar. Yaklaşık iki saat sonra izcilerden biri büyük bir telaşla ve biraz heyecanlı bir şekilde kampa geri döndü ve yaklaşık on beş veya yirmi mil uzakta kampa doğru giden bir grup Kızılderili gördüklerini söyledi. Hepimiz atlarımızı eyerledik ve kampta Kaptan Mills'e nereye ve hangi amaçla gittiğimizi bildiren bir not bıraktık. O zamandan beri Look-out Dağı olarak bilinen yere doğru yola çıktık -elbette Tennessee'nin meşhur Lookout Dağı'na değil- ve diğer üç izci de oraya katıldı. Bu dağın tepesinden dürbünle Kızılderilileri iyi görebiliyorduk. Onları yaklaşık bire kadar izledik, ta ki beş mil uzaklıktaki küçük bir vadinin başında kampa girene kadar. Bu bizi
su olduğuna ve gece konakladıklarına ikna etti. Onları
mümkün olduğunca iyi bir şekilde bulduk ve toplamda on üç kişi olan tüm izci kuvveti, kamplarına doğru ülkenin dört bir yanından yola çıktı.
Bu izcilerden yedisi daha önce hiç vahşi bir Kızılderili görmemişti ve
Kızılderililerle biraz eğlenmek için aşırı istekliydiler. Kızılderililer küçük bir vadide olduklarından, bizi görmeden önce onlara yarım mil kadar yaklaşabildik.
Uygun olduğunu düşündüğümüz kadar ilerledikten sonra, izcilerden biri ve ben indik
ve onların üç yüz metre uzağına kadar adaçayı çalılarının arasından süründük. Ateşleri hala yanıyordu ve Kızılderililer etrafta dolaşıyorlardı, her şey akşam yemeklerini yeni pişirip yediklerini gösteriyordu. Saydım ve yirmi bir tane çıkardım, yardımcı izci yirmi üç tane çıkardı ve beklediğimiz gibi Pah-Utes olmak yerine Utes'tiler. Çocukların hepsi ellerinden geleni denemek için can atıyordu, hemen saldırıya geçmeye karar verdim. Diğer izcileri bıraktığım yere geri dönerek onlara saldırı planımı anlattım, iyi hesaplanmış bir atışın rastgele üç veya dört atışa bedel olduğunu akıllarında tutmalarını söyledim. Ayrıca her birine savaş narası attığım anda çıkarabildikleri kadar gürültü yapmalarını söyledim.

Şimdi hepimiz atlara bindik ve küçük bir vadiden yukarı doğru at sürerek, bizi görmeden önce onlara elli kamış kadar yaklaşabildik.

Saldırıya geçmeden önce çocuklara tabancalarını çekmelerini,
tabancalar boşaldığında kılıçlarını çekip vahşileri atlarına ulaşmadan önce kesmelerini söyledim. Yavaşça ve dikkatlice at sürdük, ta ki Kızılderilileri neredeyse görene kadar, sonra "Hücum!" dedim. ve hepsi atlarını mahmuzladı, haykırdı ve bir dakika sonra onların ortasındaydık, oklar ve mermiler her yöne uçuyordu. Sağ bacağımın baldırına bir ok
yaralandı, hemen sağımda oturan adam sol veya dizgin kolundan vuruldu ve acemi askerlerden birinin atı altından vuruldu.

Emir beklemedi, kılıcını çekti ve onlara doğru
geldiğinde onları kesmeye başladı. İlk hücum ettiğimizde bazı Kızılderililer atlarını almak için çaresizce bir girişimde bulundular, ancak keşifçiler ateş edip onları kestiler, içlerinden birinin binmesine
izin vermediler. Kızılderililer, beni çok şaşırtarak,
bir tanesi ayakta kaldığı sürece savaştılar. Savaş yaklaşık on beş dakika sürdü ve bittiğinde ölü Kızılderilileri saydık ve sayının on dokuz olduğunu gördük, ancak yirmi bir at vardı, bu yüzden iki Kızılderilinin ya kaçtığından ya da onları bulamadığımız
adaçayı çalılığına düştüğünden emindik.

Kızılderililere ait atları ve ipleri topladık.

Savaşta atını öldüren adam, gruptaki en iyi
atı yakaladı, eyeri ona attı ve kampa doğru yola koyuldu,
iyi bir günlük iş yaptığımızı düşünerek. Göçmen patikasına doğru vadiden aşağı doğru giderken bazı çocuklar o yöne baktı ve kamp ateşinden yükselen dumanı gördü.

"Emir geldi!" diye bağırdı çocuklardan biri.

Kaptan'a bir sürpriz yapmayı önerdim. Hepimiz attan indik,
ve her birimiz dizgininin alınlığına birer kafa derisi bağladık ve
Kaptan bizi gelirken gördüğünde ve her birimizin birer kafa derisi olduğunu gördüğünde şöyle dedi:
"Çocuklar, hadi onlara üç kez tezahürat edelim." Bunun üzerine vadi çığlıklarla çınladı.

Bu, savaşa katılan yeni askerleri memnun etti ve dürüstçe söyleyebilirim ki ilk çatışmada onlarla aynı sayıda yeşil adam görmedim, çünkü hepsi kahramanca savaştı.

Attan indik, atlarımızı çobana teslim ettik ve akşam yemeği istedik. Bu, dört gündür oturup keyif aldığımız ilk kare yemekti ve hiçbirimiz görevden
kaçmadık.

Bu sırada bacağımdaki yara bana acı vermeye başlamıştı ve
beklediğimden daha fazla sorun çıkardı. Ertesi sabah çok
şişmişti ve birkaç gün boyunca ata binemedim.

O sabah kamp kurduğumuz yerden yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu düşündüğümüz Steen's Mountain'a doğru yola koyulduk.

Ata binemediğim için ambulanslardan birine bindim.

Buradan itibaren patikanın her iki tarafına da muhafızlar yerleştirdik, trenden beş ila altı mil uzakta durmaları ve herhangi bir Kızılderili
görülürse hemen rapor vermeleri emriyle.

İkinci gün öğleden sonra Yüzbaşı Mills karargahını patikadan yaklaşık bir mil uzakta, güzel bir noktada kurdu;
bol su, bol miktarda iyi ot ve oraya buraya dağılmış birkaç çam ağacı, burayı o yaz konaklamak için alışılmadık derecede hoş bir yer haline getirdi.

Ata binemediğim için kampta kaldım ama diğer tüm
izcileri gönderdim. İkinci gün ilk asistanım geri döndü ve
yaklaşık elli Kızılderilinin batıya doğru ve göçmen
iziyle paralel bir şekilde seyahat ettiğine inandığı
izi bulduğunu bildirdi.

Ertesi sabah asistanımı ve üç izciyi Kızılderililerin peşine düşürdüm, kızılderilileri
bulur bulmaz rapor etmeleri emriyle.

Dört gün gittiler ve onlardan hiçbir haber gelmedi. Ben ve Kaptan Mills çok huzursuz olmaya başladık, onlara bir şey olmuş olmalı diye düşündüm, yoksa geri dönerlerdi, çünkü yanlarında sadece üç günlük erzak götürüyorlardı. Dört izci daha alıp izlerine devam ettim.

Okuyucu bu ülkede toprağın biraz kumlu olduğunu ve bir atın kolayca izlendiğini anlayacaktır. Atlarımız nallandığından, izlerini Kızılderililerin atlarının izlerinden ayırt etmek kolaydı. Yaram bana çok sıkıntı verdi, ancak Kızılderililerin izini bulduktan sonra diğer izcilerin izlerini bir süre takip ettik ve atları nallandığından, onları kolayca takip edebiliyorduk, ancak sonunda o kadar yok oldular ki nallanmış atların izini göremiyorduk. Onlara dair bir işaret bulmak için boşuna çabaladık ve izciler Kızılderilileri takip ederken başka bir grubun arkalarından gizlice gelip onları öldürdüğü veya esir aldığı sonucuna vardık, çünkü onlardan hiçbir iz alamadık ve o zamandan beri de haber alınamadı. Karargâha döndüğümde, Yüzbaşı Mills'in izniyle, izci kuvvetimden iki adamı Albay Elliott'a bir mesaj iletmeleri için görevlendirdim. Kızılderililer artık Kaptan Mills'in onları takip etmeye çalışması için çok batıda olduğundan, mesajı iletmek için sahip olduğum en iyi iki adamı Albay'a gönderdim. Yolculuğu iki gecede, gece at sırtında, gündüz yatarak tamamladılar. Albay'ın haberi aldığı ertesi gün, keşifçileri aynı Kızılderili grubunu keşfetti ve Albay Elliott hemen onların ardından bir bölük asker gönderdi. Askerler göçmen yolunun yaklaşık kırk mil güneyinde olan Clover Vadisi'nde onları yakaladılar ve Kızılderililere saldırdılar, ancak askerler için çok fazlaydılar. Çatışmada komutanlığın kaybı on altı ölüydü ve
kaç kişinin yaralandığını veya kaç Kızılderilinin öldürüldüğünü asla bilemedim. Askerler geri çekilmek zorundaydı. Bu savaştan öğrendiğim her şeyi, askerler çatışmadan dönene kadar Albay Elliott'un karargahında kalan habercilerden öğrendim.

Bundan sonra sürekli olarak patikanın güneyinde keşifçiler tuttum.

Bir akşam keşifçilerden biri geldi ve patikanın yaklaşık on iki veya on beş mil güneyinde küçük bir Kızılderili grubu gördüğünü bildirdi. Onunla birlikte olan diğer üç keşifçi, o rapor vermeye gelene kadar Kızılderilileri izlemek için kaldı. Keşifçi, biraz uzakta oldukları için tam sayıyı söyleyemedi. Diğer üç izci atlarını sakladılar, yakınlardaki en yüksek tepenin zirvesine sürünerek çıktılar ve orada adaçayı çalılarının üzerinde uzandılar ve gözlükleriyle izcilerin yattığı yöne doğru, biraz güneye doğru ilerleyen Kızılderilileri izlediler, böylece izciler saklandıkları yeri değiştirmek zorunda kalmadılar. Ben,
yatılı kaldığımdan beri ilk kez atıma bindim ve
beş izciyle birlikte, bana mesajı getiren kişi de dahil olmak üzere, konuyu araştırmaya başladım.

Diğer üç izcinin bırakıldığı yere gittik ve onlar
bizim gelişimizi bekliyorlardı. Tepede yatmışlar ve Kızılderililerin kampa girmesini izlemişler ve sonra habercinin onları bıraktığı yere geri dönmüşlerdi.

Yaklaşık beş dakika bir konsey düzenledikten sonra hepimiz atlarımıza bindik ve Kızılderililere
güvenli olduğunu düşündüğümüz kadar yaklaştık ve indik. Onları izleyen başka bir keşifçiyi alarak, sayılarını tespit etmek için kamplarına
cesaret edebildiğimiz kadar yaklaştım. Yaklaşık elli kişi olduklarına karar verdik. Çok yaklaşmak tehlikeliydi çünkü Kızılderililerin çok sayıda köpeği vardı ve
çok yaklaştığımızda köpekler havlamaya başlıyordu ve üç veya dört Kızılderili ayağa kalkıp etrafa bakıyordu ve gruptaki her Kızılderili dinliyordu. Diğer keşifçileri bıraktığımız yere döndüğümüzde hepsi saldırıya hazırdı, ancak onlara tek başımıza başa çıkamayacağımız kadar çok olduklarını söyledim. Ayrıca, onlar Utes'ti, tüm ülkedeki en kötü Kızılderililerdi.

Artık karargâhtan yaklaşık on beş mil uzaktaydık, bu yüzden aceleyle iki adamı birden Yüzbaşı Mills'e gönderdim ve eğer mümkünse şafak vakti orada olmasını istedim. Burası kumlu, adaçayı çalılıklarıyla kaplı bir ülke olduğundan, tam hızda at süremezdiniz, ancak keşifçiler yine de iyi zaman geçirdiler ve Yüzbaşı Mills ve komutanlığı gün doğmadan yanımıza geldi. Onunla Kızılderililerin kamp kurduğu yerden yaklaşık bir mil uzakta buluştuk ve ona
yerin ve genel çevrenin nasıl olduğunu elimden geldiğince anlattım ve köpekler yüzünden Kızılderililerin atlarını
bulamadığımdan, saldırıyı yapmak için gün doğmasını beklememizin tavsiye edileceğini söyledim.

Yaklaşık bir saat bekledik, Yüzbaşı Kızılderilileri öldürmek için havanın yeterince aydınlık olduğunu söyledi. Binmelerini emretti, adamlarını sıraya dizdi ve ileri geri, sıra boyunca yukarı aşağı giderek, onlara nasıl devam edeceklerini söyledi ve şöyle dedi:

"Ben 'hücum!' emrini verdiğimde her adam tabancasını çeksin ve
elli yarda mesafeye gelince ateş etmeye başlasın. Rastgele ateş etmeyin,
iyi nişan alın ve tabancalarınız boşaldığında kılıçlarınızı çekin
ve kesin. Hiçbirinin kaçmasına izin vermeyin.
Daha fazla emir beklemeyin; emirleri aldınız, şimdi onları yerine getirin."

Yüzbaşı Mills sol kanada gitti ve benden sağ kanadı almamı istedi.
Ona, kendim ve keşif kuvvetinin, o hücum eder etmez Kızılderili atlarına doğru bir hamle
yapmamızın en iyisi olduğunu söyledim, çünkü atları almayı başarabilirsek
bir Kızılderilinin kaçmasına izin vermemize gerek kalmayacaktı.

Artık hava o kadar aydınlıktı ki, kamplarının hemen ötesindeki tepede midillilerini görebiliyorduk. Her şey hazırdı ve yardımcılarıma talimat vermiştim, Yüzbaşı onlara hücum etmelerini emretti.
Tüm keşif kuvvetimle
sağa doğru bir hamle yaptım. Bu, Kızılderililer için büyük bir sürprizdi. En erken kalkanlardan birkaçı hariç, neredeyse hepsi henüz yataktaydı. Ayağa kalkanlar atlarına doğru umutsuzca koştular, ama nafile. Biz önce oraya vardık ve sürüyü
salttık. Atların bazıları iplere bağlıydı, ama onlara ulaştığımız
kadar hızlı ipleri kestik ve Kızılderililerden hiçbiri atlarına
ulaşmadan önce onları ölü koşuya
götürdük.

Dolambaçlı bir rota izleyerek atları savaş alanı ile karargah arasında dolaştırdık. Yaklaşık bir mil uzaklaştığımızda, baş asistanım ve ben savaş alanına geri döndük ve diğer izcileri atları korumakla bıraktık. Son Kızılderilinin düşüşünü görmek için tam zamanında olay yerine ulaştık. İyi ışık olduğunda, Kızılderililerin her yönde yattığını görebiliyorduk. Nizamlı çavuş ve iki er, orada saklanan birileri olabileceğini düşünerek adaçayı çalılığında etrafa bakıyorlardı ve aniden iki genç erkek geyik ayağa kalkıp koşmaya başladı ve yaklaşık üç yüz metre boyunca gördüğüm en güzel yarış olduğunu düşündüğüm bir yarış yaptılar. Yaya iki Kızılderili ve at sırtındaki askerler, adaçayı çalılığında koşuyorlardı ve kalabalığın içindeki her adam, Yüzbaşı'ndan aşağı, yüksek sesle bağırıyordu. Burada hayatımda yaptığım en kötü atışı yaptım, revolverlerimden birini boşalttım ve hiçbir Kızılderiliye dokunmadım. Ama askerler sonunda onları yakaladı. Ölü cesurları saydık ve sayılarının kırk sekiz olduğunu gördük. Bu çatışmada Yüzbaşı Mills bir adam kaybetmedi ve sadece bir kişi yaralandı. Bu, saldırıyı sabahın erken saatlerinde yapmanın sonucuydu. Daha sonra, Kızılderililer ayağa kalktıktan sonra olsaydı,
daha zorlu bir mücadele verirlerdi.

Savaş bitince hepimiz karargaha doğru yola koyulduk, zaferin verdiği sevinçle.

Sabah saat onda karargaha ulaştık, ardından
Yüzbaşı Mills bize bir gün için yeterince şey yaptığımızı ve
günün geri kalanında herkesin rahatlayabileceğini söyledi. Ertesi sabah göçmen yolunda doğuya doğru yola çıktım, bir adamı kuzeye, bir adamı da yolun güneyine gönderdim, her biri üç günlük erzak aldı, amacımız göçmen varsa onları karşılamak ve onları Yüzbaşı Mills'in karargahına kadar korumaktı, çünkü göçmenlerin sıraya girmesinin zamanı gelmişti; bu zamana kadar bu bölge, Kızılderililer arasında hasat olarak kabul ediliyordu.

İlk gün öğleden sonra yüksek bir tepeye çıktım,
gözlüğümü aldım ve doğuya baktığımda bir göçmen kafilesinin sıraya girdiğini gördüm. Bu sezonun ilk treniydi. Kuzeyden gelen keşif kolu ve güneyden gelen keşif kolu onları görmüştü ve patikaya doğru gidiyorlardı. İlerlemeye devam ettik ve tren kampa girerken onunla karşılaştık. Kaptanı çağırdım ve o da geldi. Ona Kaptan Mills için keşif kolu olduğumuzu ve göçmenleri korumak amacıyla yola çıktığımızı söyledim. Kaptan ve trendeki insanlar, bundan sonra düşman topraklarından geçerken kendilerinin korunacağını bilmekten çok memnundular. Utah boyunca Kızılderililer tarafından az çok rahatsız edilmişlerdi, hem at hem de sığır olmak üzere çok sayıda hayvanı Kızılderililer tarafından çalınmıştı, sanıyorlardı ama daha bilgili olan insanlar arasında beyaz adamlar tarafından çalındıkları varsayılıyordu, çünkü o günlerde Utah'ta Kızılderililerden çok daha kötü bir beyaz adam grubu vardı. Kaliforniya'da olduğumu öğrendiklerinde, o ünlü ülkenin altın madenleri hakkında sorulacak birçok soruları vardı. Oraya vardıklarında
buşel halinde altın bulmayı bekliyorlardı.

Bu büyük bir trendi, toplamda yüz yirmi vagon vardı.
Ertesi sabah keşifçilerimden birini trenin kuzeyine, diğerini de önden gönderdim, bir ila iki mil önde kalmaları talimatıyla ve o gün patikanın güneyine gittim. Bu, izcilerin büyük bir Kızılderili grubu görmeleri halinde göçmenleri bilgilendirip onlara savaşa hazırlanmaları için bir şans vermek amacıyla yapıldı, ancak bu yolculukta hiçbir sorun yaşamadık.

Trenle karşılaştığımız yerden Yüzbaşı Mills'in karargahına iki günlük bir yolculuk yaptık ve buradan Yüzbaşı göçmenleri Albay Elliott'un karargahına götürmek için bir çavuş ve yirmi adam gönderdi.

Bu tür çalışmalar her hafta yaklaşık bir ay boyunca sürdürüldü ve bazen iki veya üç göçmen treni geçiyordu, ancak sezonun geri kalanında Kızılderililerle ilgili ciddi bir sorun yaşamadık.

Bu yaz subaylar gözlükleriyle çevredeki farklı yüksek noktalardan baktıklarında güzel bir vadi keşfettiler,
sonradan adının Thousand Springs Vadisi olduğunu öğrendik. Yüzbaşı Mills, bu vadinin yılın bu zamanında Utes'lerin karargahı olduğu sonucuna vardı ve mesafenin çok büyük olmadığını düşünerek başka bir keşifçi ve beni araştırmaya gönderdi.

Burada, bu bölgelerde havanın o kadar seyrek ve berrak olduğu gerçeğinden bahsetmek iyi olabilir, mesafeler çok yanıltıcıdır, nesneler gerçekte olduklarından çok daha yakın görünür.

Üç günlük erzakla başladık ve öğleden sonra üçüncü gün vadiye, çölün ağzına ulaştık,
ama su sıcaktı ve vadi boyunca biraz yol kat ettik, çok sayıda kaynak bulduk, ama hepsi sıcaktı. Ayrıca bol miktarda ot ve bol miktarda Kızılderili izi bulduk, ama taze değildi. Çok sayıda Kızılderilinin orada kışladığı anlaşılıyordu. Vadiyi baştan aşağı inceledikten sonra kampa geri döndük, ama geldiğimizden farklı bir rotadan. Dönüş yolculuğunun ikinci gününe kadar hiçbir Kızılderili veya onlara dair yeni bir işaret görmedik, ancak saat iki civarında doğuya doğru giden dört Kızılderili gördük. Onlara saldırmaya çalıştık, ancak atlarımız çok yorgun olduğu için Kızılderililer bizi geçti, bu yüzden kovalamayı bırakmak zorunda kaldık. Dört Kızılderilinin kışlık bölgelere doğru ilerleyen büyük bir grubun keşifçileri olduğu fikrindeydik.

Kısa bir mesafe kuzeye doğru atlarımızı bir vadiye sakladık ve ertesi gün öğlene kadar yüksek bir tepenin tepesinden Kızılderilileri izledik, ancak hepsi boşunaydı, çünkü bir Kızılderili görmedik. Kampa döndük, atlarımız bitkin ve yarı aç. Bu yolculukta geçtiğimiz ülke kısmı artık Nevada'nın en kuzeydoğu kısmı ve ben bunun ne işe yaradığını
hiçbir zaman öğrenemedim.

Burada yaklaşık iki hafta daha göçmenleri bekledikten ve göçmen izinde doğuya doğru iki farklı yolculuk yaptıktan sonra,
Yüzbaşı Mills artık o sonbaharda başka göçmen olmayacağı sonucuna vardı, bu yüzden gelip Albay Elliott'un karargahına geçtik.
Yolculukta keşifçiler tuttuk, ancak yolculukta bir Kızılderili veya hatta yeni bir iz bile görmedik. Albay Elliott'un karargahına vardığımda, yaz boyunca komutasındaki işlerin gidişatından memnun olmadığını görebiliyordum. Adamları sezon boyunca iki çatışmaya girmişti ve her ikisinde de en kötüsünü yaşamışlardı.

Yirmi altı adam kaybetmişti ve onlara karşılık verecek bir kafa derisi bile yoktu.

Yüzbaşı Mills oldukça sevinçliydi. Ele geçirdiği altmıştan fazla Kızılderili atı, altmıştan fazla kafa derisi vardı ve dört keşifçi hariç, tek bir adamını bile kaybetmemişti. Albay Elliott'un söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, ancak Teğmen Albay'ın geçen yazki çalışmaları nedeniyle Yüzbaşı Mills'e çok
kıskandığını söyledi.

Karargâhta yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, daha önceki sonbaharda biraz daha erken gittiğimiz aynı rotadan Sierra Nevada Dağları'nı geçtik ve kış henüz gelmemişti, geçişte hiçbir sorun yaşamadık. İlk gece Eagle Vadisi'nin başında kamp kurduk ve oradan Jim Beckwith'in çiftliğine altmış mil yol kat ettik.

Jim'i görmek için aşırı endişelendiğimden, ertesi sabah Pinto atımı eyerledim ve onun evine doğru yola çıktım, yolculuğu bir günde tamamladım. Varışımda Jim'in otel kuyruğunda aceleyle bir iş yaptığını gördüm, ama o sırada otelini Sacramento'dan bir adama satıyordu. Beckwith yaz boyunca tüm atlarımı iyi bir rakam olduğunu düşündüğüm bir fiyata satmıştı, her tarafta başı elli dolar kazanmıştı.

Komutanlık iki gün sonra geldi, çadırlarını kurdu ve iki gün kaldı, çok sıcak bir zaman geçirdiler. Adamların bol parası vardı ve şu anda oteliyle bağlantılı olarak bir bar işleten Jim Beckwith'in bol miktarda kötü viskisi vardı. Albay, orada kaldıkları süre boyunca adamlarına çok az kısıtlama getirdi, genel bir çılgınlık yapmalarına izin verdi, çünkü paralarını harcama şanslarının olmadığı bir yerdeydiler ve sahip oldukları az miktar da ceplerini yakıyordu.

Jim Beckwith orada kamp kurdukları iki gün boyunca güzel bir temizlik yaptı.

Albay San Francisco'ya gitmeye hazır olduğunda yanıma geldi ve beni Kale'ye gelip kışın birkaç ay geçirmeye davet etti. Ona kışı nerede geçireceğimi bilmediğimi, ancak geçimimi sağlayabileceğim
bir yer aramayı tercih ettiğimi söyledim. Ona geçen kış yaptığım gibi bir kışı daha aylaklık ederek geçirmek istemediğimi söyledim. Albay, arkadaşım Jim Beckwith'i ziyaret ettikten sonra Kale'ye gelmem için bana bir teklifte bulundu ve subaylar arasında bir av partisi düzenleyeceğini ve Rus nehri üzerinde San Francisco'nun kuzeyine bir gezi yapacağını söyledi.

Gitmek istediğimiz ülke şu anda Kaliforniya'nın Sonoma İlçesi,
ve Santa Rosa ilçe merkezidir. Aslında bölge şu anda Santa Rosa Vadisi olarak adlandırılıyor ve yerinde bir isim çünkü yerel olarak ve bol miktarda yetişen güller ve diğer güzel çiçeklerle dolu büyük bir bahçe.
Vadinin başında Kaliforniya'nın ünlü gayzerleri var.

Albay, atları benimle paylaştıktan sonra, birkaç hafta içinde av için ona katılmayı kabul ederek Kale'ye doğru yola çıktı.

Jim Beckwith'in evinde birkaç gün kaldıktan sonra, o ve Sacramento'dan bir beyefendi bir anlaşmaya vardılar, Jim "parlak ve temiz" bir şekilde satıyordu.

Jim'in dağlarda kalmak için çok fazla parası vardı. Ona 12.000 doların altın tozu olarak tartıldığını gördüm ve ne kadar parası olduğunu bilmiyorum ama birkaç bin doları vardı.

"Şimdi kış için San Francisco'ya gideceğiz," dedi, "ve
iyi vakit geçireceğiz. Bu kış benimle kalırsan sana bir kuruşa
mal olmayacak."

Atlarımızı aldık ve Sacramento'ya doğru yola koyulduk, yolculuğu dört günde yaptık. Burada körfeze gitmek için bir tekneye bindik.

O günlerde San Francisco'ya gitmekten bahseden kişiler, her zaman bundan "körfeze gitmek" olarak bahsederlerdi.

Varışımızdan sonraki ikinci sabah, atlarımın olduğu yemlikte,
benim gelişimi bekleyen,
stoklarımı satın almak isteyen bir beyefendi buldum.

Meksika ve Pinto hariç tüm atları ona sattım--hiçbir şekilde satılık değillerdi.

Şehirde iki hafta kaldım, ta ki tekdüzeleşene kadar. Jim Beckwith'in çok parası vardı ve bana
sanki ondan kurtulmak istiyormuş gibi geldi--en kısa zamanda. Her gün
çok doyardı ve viskiyle
doyduğunda dilinin iki ucu da gevşek görünüyordu. Artık Aralık ayının
biri olduğu için atımı eyerledim ve Kale'ye doğru yola koyuldum ve
oraya vardığımda herkesin av için can attığını gördüm. Albay Elliott
aralarında bu konuyu konuşuyordu. Geziye hazırlanmak yaklaşık üç gün sürdü ve ben
elimden geldiğince onları acele ettirmeye devam ettim, çünkü iyi hanımlar başka bir dans
etmeyi kafalarına koyana kadar orada oyalanmak istemiyordum, çünkü benim avladığım bir dans değildi. Diğer ziyaretimde bundan yeterince
yaşamıştım, beni bir süre daha tatmin edecekti.

BÖLÜM XV.

PETALUMA DERE'SİNDE BİR AV.--GEYİK ATEŞİ ÇIKIYOR.--KLAMATH GÖLÜ'NE
KEŞİF.--MODO KIZILDERİLİLERİYLE
CANLI BİR ÇATIŞMA.

Kalede toplanan av partisi Aralık ayının başlarında hazırdı ve en geç Yeni Yıl gününe kadar eve döneceğimize söz vererek yola çıktık. O sırada gitmek istediğimiz yöne doğru giden vapurlar yoktu, bu yüzden bizi Petaluma deresinin ağzına götürmesi için bir römorkör kiraladık, yakınına av kampımızı kurmayı planladık. Burada canlı meşe kerestesi vardı, arada sırada bir sekoya ağacı vardı ve yer yer çalılıklar sıktı ve geyiklerin sonu yoktu.

Fırtına durumunda bolca sığınağımız vardı, iki tane iyi büyüklükte çadırımız ve sadece altı adamımız vardı, buna böyle bir keşif gezisinde her zaman sayılan esmer aşçıyı saymazsak.

Grupta daha önce hiç avlanmış olan tek kişi bendim. Diğer üçü daha önce bir tavşandan daha büyük bir avı hiç ateşlememişti. Albay Elliott bir keresinde bir geyiği öldürmüştü, bundan önceki bir bölümde bahsetmiştim.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra onlara günün avlanma rotasını seçmelerini söyledim ve ben de ters yöne gidecektim.

"Neden zıt yöne gitmek istiyorsunuz?" Teğmen Harding sordu; "Neden hep birlikte gitmiyorsunuz?" Ben de ormana girdiğimizde bir adamı geyikten ayırt edemeyeceklerini düşündüğümü,
ve bu ülkede beyaz bir adam tarafından vurulmak istemediğimi söyledim.

Yüzbaşı Mills, üç kişinin aynı anda gitmesini, iki subayın ve
benim gitmemizi önerdi, böylece hiçbir tehlike olmayacaktı.

Bu tatmin edici olunca, Yüzbaşı Harding, Yüzbaşı Mills ve ben
ilk hamleyi yaptık. İkisi de daha önce hiç avlanmamıştı ve ikisi de o konuda benim kadar cahildiler, tıpkı Amca Kit Carson ile birlikte St. Louis'den yola çıktığımda olduğu gibi, bu arada, bir gece önce kamp ateşinin etrafında otururken onlara bir şeyler
anlatmıştım.

Hepimiz avlanmaya hazır olduğumuzda ve çadırdan uzaklaşmaya başladığımızda, Yüzbaşı Mills, Albay'dan geyiği içeri almak için atları hazır bulundurmasını istedi. Çok uzağa gitmemiştik, ta ki onlara çok fazla ses çıkarmadan yürüyüp yürüyemeyeceklerini sorana kadar. Teğmen Harding, bir kişinin nasıl yürüdüğünün ne fark ettiğini anlamadığını söyledi ve ben durup, geyiklerin gözlerine olduğu kadar kulaklarına da güvendiğini, daha rahat yürümezsek geyiklerin bizi görebilmemizden önce duyacağını ve bana öyle geliyordu ki, yolumuzdaki her sopaya basmışlar ve yanımızdan geçen her çalıya sürtünmüşlerdi. On beş yaşında bir çocukken avlanmak için eğitildiğimden, tek bir ses çıkarmadan kaymak benim için ikinci bir doğa haline geldi. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra bize doğru gelen dört geyik gördük ve bir açıklığı işaret edip şöyle dedim: "Orasına vardıklarında onları durduracağım; hazır olun ve üçe kadar saydığımda ateş edin." Geyiklerin hepsi seçilen noktaya geldiğinde keskin bir ıslık çaldım, bu da onların durmasına ve başlarını kaldırmasına neden oldu. Üçe kadar saydım ve ateş ettim, ancak diğer silahların sesini duymadım. Sorunun ne olduğunu görmek için döndüğümde, Yüzbaşı Mills ateş etti, ancak Teğmen Harding ayağa kalktı ve silahını "hazır" pozisyonunda tuttu ve hiç ateş etmedi. Manzaranın o kadar güzel olduğunu söyledi ki silahını düşünmedi. Ben geyiğimi öldürdüm ve Yüzbaşı da bir ön bacağını kırarak geyiğininkini yaraladı. Diğer geyik birkaç kez sıçradı ve durdu, ben de Teğmenin silahını alıp onu vurdum. Artık iki geyiğimiz vardı ve kamptan sadece bir mil uzaktaydık. İki memuru geyiği
saptamak için bıraktım ve bir atın ardından kampa geri döndüm. Ben yokken ve onlar düşen avı
saptamadan önce, iki geyik daha onlara silah menzili
içine geldi. İki memur onlara ateş etti ve bir geyiği öldürdü, ikisi de ölümcül atışın onurunu
kazandı. Şimdi başlangıç ​​için bolca etimiz vardı ve şüphesiz onu tüketmeden önce daha fazlasını alacaktık.

Geyikle kampa vardıktan sonra, o öğleden sonra büyük bir av yapmak istediğim için zenci aşçı Jake'e erken bir akşam yemeği yemesini söyledim. Yemek masasındayken, geyikleri
her yerde bulabileceklerini, çünkü koyun kadar yoğun ve çok vahşi olmadıklarını, bu tür av hayvanlarını öldürebileceklerini, ben de Pinto'ya binip daha büyüklerini arayacağımı, çünkü o ülkede geyik olduğunu
düşünüyordum ve eğer bu doğruysa, onlardan birkaç tane istiyorduk.

Yemekten sonra atıma bindim ve geyik avına çıktım. Nehirde yaklaşık üç mil kadar ilerledikten sonra, her türlü
işareti görebiliyordum. Attan inip atımı bağladıktan sonra, bir geyik
grubunun benim sürdüğüm patikayı geçtiği bir geyik
yoluna girdim ve geyiği görene kadar çok uzağa gitmedim. Bu grupta sekiz geyik vardı ve onlara ateş edebilmek için dolambaçlı bir rota izlemek zorunda kaldım, ancak sonunda onlara ateş ettiğimde, bir istisna dışında, gördüğüm en büyük boynuz çiftini taşıyan bir geyiği öldürdüm. Boynunu başından yaklaşık bir ayak kadar ayırdım ve giydirdim, ancak postunu çıkarmadım. Baş ve boynuzlar
at sırtı kadar kaldırabildiğim tek şeydi.

Kampa gittiğimde ve zenci aşçı o boynuz başını gördüğünde
haykırdı: "Merhaba, Marstah; ne buldun? Bu sefer
dehbil'i öldürmüş olmalısın, suah."

Zenciden, memurların hepsinin dışarıda olduğunu ve
az çok geyik gördüklerini ve az çok ateş ettiklerini, ancak
sadece küçük bir dişi geyiği öldürdüklerini öğrendim.

O gece kampta geyik ateşi yükselmişti, çünkü o boynuz çifti
hepsini ertesi gün geyik avına çıkmaya
zorlamıştı. O gece
erken bir kahvaltı sipariş ettik, böylece avlanma alanımıza erkenden gidebildik.

Ertesi sabah nehirden yukarı doğru at sürdükten sonra, bir önceki gün geyiği öldürdüğüm yere gittik, hepimiz atlarımızdan inip atlarımızı bağladık. Onlara tek başlarına mı yoksa iki kişiyle mi gitmeyi tercih ettiklerini sordum ve çiftler halinde gitmenin en iyi plan olduğunu düşündüler.

Bu tür avlara biraz aşina olduğumdan ve onları günün bu saatinde nerede bulacağımı bildiğimden, ana sınıra ulaşmak için hangi sırtları kullanmaları gerektiğini ve ayrıca bir araya gelmek için sinyallerimizin ne olacağını söyledim.

Kaptan Mills ve ben orta sırtı aldık, diğer iki çift de bizim tarafımızdaki sırtlarda gidiyordu, ancak görüş alanımızda değildi. Yaklaşık bir mil kadar gittikten sonra sol tarafımızdan iki el silah sesi duyduk ve birkaç dakika sonra geyiklerin koştuğunu duyabiliyorduk. Çalılıklar o kadar sıktı ki
kaçarken onlara ateş etmek zordu, bu yüzden, yollarını değiştirmedikleri sürece, kesinlikle geçecekleri bir açıklık gördüğümde, Kaptan'ın büyük bir ağacın yanında durmasını ve tüfeğini açıklığa doğrultmasını sağladım ve bir geyik
niteyi kararttığında ateş etti ve güzel bir geyik yakaladı. Ben de ateş ettim ama geyiğimi yakalayamadım. O geyiği öldürmekle benim ilk bufalomu öldürmekle gurur duyduğum kadar gururluydu.

O öğleden sonra saat dörde kadar avlandık ve birkaç el ateş edildi, ancak o gün geyik yakalayan tek kişi Kaptan'dı. Bu yüzden onu ve bir önceki gün öldürdüğüm geyiği atlarımıza yükledik ve atların taşıyabildiği tüm etle kampa döndük.

Ertesi sabah diğer adamlara geyik menzilini ve onları nasıl avlayacaklarını bildiklerini ve benden bağımsız olarak da idare edebileceklerini ve bir boz ayı avlayacağımı ve eğer bir boz ayı öldürebilirsem eve gitmeye hazır olacağımı söyledim. Sonraki üç günü ayı avlayarak geçirdim ve herhangi bir işaret gördüm, ancak sadece bir ayı gördüm ve ona ateş edemedim.

Yaklaşık iki hafta dışarıda kaldıktan ve hepsinin bir yıl yeteceğini düşündükleri avdan sonra - az çok geyik öldürmüşlerdi ve içlerinden biri bir geyik öldürmüştü - ve römorkörün peşimize düşmesi için zaman dolmak üzereydi, kampımızı kurduk ve koya doğru yola koyulduk ve 19'unda oraya vardık. Römorkör 20'sinde, öğlen civarı geldi.

O akşam, hava kararmak üzereyken San Francisco'ya ulaştık, eşyalarımızı ve etlerimizi indirdik, o gece nöbet tutması için bir adam tuttuk ve eyerlerimize binip Kale'ye doğru yola koyulduk. Ertesi sabah şehre döndüm, bir ekip tuttum ve
bagajlarımızı ve kestiğimiz eti
Kaleye geri götürdüm.

Şehirden geçerken birkaç kez mamut geyik boynuzlarımı satın almak isteyen gruplar tarafından karşılandım, ancak onları satmadım, çünkü onları zaten Albay Elliott'a vermiştim.

Şubat ortasına kadar şehirde kaldım, zaman öldürmek için ne yapacağımı bilmiyordum ve aylaklık etmek şimdiye kadar yaptığım en zor işti.

Bu sıralarda Albay Elliott, hava izin verir vermez güneydoğu Oregon'a gidip Klamath Gölü'nde bir kale kurma emri aldı. Bu emirleri alır almaz şehre geldi ve beni avladı ve kendisiyle birlikte gitmemi istedi, aynı zamanda komutasına katılmam konusunda ısrarcıydı; "Eğer askere kaydolursanız, eminim ki sizin için bir Teğmenlik görevi almaya yetecek kadar nüfuz sahibi olabilirim." dedim.

Ona, hayatım boyunca özgür bir adam olmayı amaçladığım için askere kaydolmayacağımı kesin bir şekilde söyledim. "Ve sizin için keşif yaptığımda," dedim. "Görevimi yapmazsam veya en ufak bir şekilde kaçarsam, tek yapmanız gereken bunu söylemeniz ve ben hemen orada bırakırım. Aynı zamanda, mantıksız olduğunu düşündüğüm bir şey sorarsanız, sizi hemen bırakırım."

Ancak Albay beni bağımsız bir keşifçi olarak kabul etti.

Kendisinden, o ülkeye aşina olan birini rehber olarak getirmesini istedim, ancak bana şehirde olacağımı ve uygun bir kişi bulma şansımın kendisinden daha yüksek olduğunu söyledi ve bir adam bulmamı ve seçimden memnun kalacağını söyledi.

Şehirde kaldığım süre boyunca, o ülke hakkında her şeyi bildiğini iddia eden ve yolculuk için can atan birçok adam gördüm,
ama onlara soru sorduğumda, ülke hakkında benden daha fazla şey bilmiyorlardı ve ben daha önce o bölgede hiç bulunmamıştım.

Sonunda, başlama zamanı belirlendi, yani Haziran ayının 1'iydi.

Bu sefer başlamadan önce, Albay Elliott ile izciler tarafından ele geçirilebilecek hayvan sürüsü hakkında bir anlaşma yaptım; izcilerin ele geçirdikleri hayvan sürüsünü alıp, kendi aralarında eşit olarak bölüşmelerine izin verdi.

Yola çıktıktan sonra, Albay Sierra Nevada Dağları'nı nereden geçeceğine karar
vermemişti. O zamanlar, Kaliforniya, Oregon ve Nevada arasındaki ülkenin bir haritası yoktu,
ama sonunda Beckwith Geçidi'nden geçmeye karar verdi. Dağları geçtikten sonra kuzeye döndük ve Reno'nun şu anda bulunduğu Truckee nehrini geçtik. Buradan adaçayı ovasından Honey Gölü'ne doğru ilerledik.

Şimdiye kadar Kızılderililerle ilgili bir sorun yaşamadık ve komuta atların birkaç gün dinlenmesi için durdu.

Orada yatarken Albay Elliott benden dört keşifçi daha alıp dört gün kuzeye gidip su ve ot aramamı istedi, çünkü
burası artık hepimiz için yabancı bir ülkeydi.

Arkadaşlarım John Reilly, Fred Miller, John Boyd ve George Jones'du, daha sonra onlar hakkında daha fazla şey söylenecek ve yazın geri kalanında veya keşif yapabildiğim sürece
benim arkadaşlarım oldular. Toplamda yanımda on iki keşifçi vardı.

Gezimizin ikinci gününün akşamında güzel bir pınarda kamp kurduk. Kampa tam gün batımında girdik ve gün boyunca önemli miktarda Kızılderili işareti gördükten sonra, çocuklara atlarını kampın yakınına
bağlamalarını söyledim ve ülkenin o kısmında kamp ateşi olup olmadığını görmek için sırtlara baktım. Yaklaşık üç saat
gittim ve çocuklar
ben yokken oldukça huzursuz oldular. Sadece kampımızın kuzeydoğusunda olan bir Kızılderili kampı gördüm ve hava karardıktan sonra keşfettiğim için
ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedim. Geri döndüğümde
çocuklara o gece nöbet tutmamız gerektiğini, her birinin ikişer saat nöbet tutması gerektiğini ve akşam yemeği biter bitmez Kızılderililere herhangi bir avantaj sağlamamak için ateşi söndürdüğümüzü söyledim.
Ertesi sabah kahvaltımızı yaptık ve hava aydınlanır aydınlanmaz
George Jones ve ben Kızılderilileri aramak için en yakın sırtlara gittik. Onları kampı yeni toplarken gördüm ve yaklaşık iki mil uzaktaydılar.
O gün çok dikkatli seyahat etmek zorundaydık, tamamen yeni bir ülkedeydik ve oranın düşman Kızılderililerle dolu olduğunu biliyorduk.

O gece, daha sonra McCloud Nehri'nin bir kolu olduğunu öğrendiğimiz küçük bir derede kamp kurduk. Gördüğümüz kadarıyla, bol miktarda su ve ot vardı ve gördüğümüz Kızılderili tabelasından, büyük gruplar halinde oldukları anlaşılıyordu, bu yüzden komutaya geri dönmeye karar verdik. Dönüş yolculuğumuzun ilk günü, öğlen vakti, öğle yemeği için duracağımız bir yer ararken, yaklaşık yirmi Kızılderili tarafından
fark edildik. Kırmızı şeytanlar bize doğru geldi ve savaş çığlıkları sanki kana susamış gibiydi.
Tepelerin ve çukurların üzerinden hızla gelip bizi sıcak bir şekilde takip ettiler ve size söylüyorum, her şey biraz mavi görünüyordu; sadece beş kişiydik
ve en az yirmi Kızılderili ve kısa bir süre içinde kaç kişi olacağını kimse bilemezdi.

Çocuklara her neyse, onlara bir atış yapacağımızı söyledim; ve gerekirse, bir Kızılderiliyle göğüs göğüse dövüşmekten korkmayan dört adamım vardı; ve sonra, son köpek asılana kadar yanında kalacak arkadaşlarının olduğunu bildiğinde insan kendini daha cesur hissediyor.

Sırtın tepesine kadar sürdük, durduk ve revolverlerimizi çektik,
ve yeterince yakın olduklarında, art arda iki el ateş ettik ve sonra atlarımıza mahmuz takıp yaklaşık bir mil koştuk,
sonra, geriye baktığımızda, onlardan daha hızlı olduğumuzu gördük.
Bir mil daha öteye, bir sonraki sırta sürdük, görüş alanının hemen dışına düştük,
durduk ve revolverlerimizin boş haznelerini yeniden doldurduk.

Artık en iyi atlara sahip olduğumuzu biliyorduk ve çocuklar
onlara bir atış daha yapmak için can atıyorlardı; bu yüzden tabanca atışına girene kadar bekledik - daha cesur hissettiğimizden, eğer onları
kırbaçlayamazsak onlardan daha hızlı koşabileceğimizi biliyorduk - ve bu sefer iyi nişan alarak her birimiz üçer el ateş ettik, toplamda on beş el ateş ettik.

Birkaç Kızılderilinin yere düştüğünü gördük, ancak o anda biraz acelemiz olduğu için onları saymak için kalmadık.

Tekrar yola koyulduk, onlar bizi takip etmeye devam ettiler. Tekrar yeterince
öne çıktığımızda ve uygun bir yerde olduğumuzda durduk, yeniden doldurduk
ve onların gelmesini bekledik, ancak fikirlerini
değiştirmiş gibi görünüyorlardı ve başlangıçta olduğu gibi bizimle birlikte at sürmek için
arzulu görünmüyorlardı, çünkü şimdilik tabanca atışından uzak duruyorlardı.
Çocuklardan biri atından indi ve "Sanırım onlara buradan ulaşabilirim," dedi ve atının sırtına yaslanarak ateş etti ve bir atı öldürdü. Bu, aralarında bir dağılmaya neden oldu ve eğer atlarımız dinç olsaydı tüm birliği öldürmeye çalışırdık.

George Jones, kırmızı şeytanların yeterince
olduğunu tahmin ettiğini söyledi ve biz de yola devam ettik. Silah atışından uzak durarak etrafımızda iki daire çizdiler ve sonra uzaklaştılar.

Mümkün olan en hızlı şekilde ilerledik, takviye almak ve bizi takip etmek için
gittiklerini bekliyorduk, ancak onları
son gördüğümüz an bu oldu.

O gece kuru bir kamp kurduk ve izimizde olabilecekleri korkusuyla
ateş yakmadık ve ertesi sabah çok erken yola çıktık. Yaklaşık saat ona kadar sürdük, sonra bol miktarda ot ve suya rastladık. Burada durduk ve bir adam tepede nöbet tutarken diğerleri kahvaltısını yaptı ve yolculukta başka Kızılderili görmediğimiz için hoş bir şekilde şaşırdık.

Altıncı günün akşamı komutaya geri döndük ve Albay Elliott'a gittiğimiz yerde bol su ve bol miktarda ot olduğunu, ayrıca Kızılderili izlerinin bitmediğini bildirdik.

Komuta tekrar hareket etmek için hazırlıklar yaptı ve dönüşümüzden iki gün sonra yola koyulduk, ancak yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ettik, günde sadece on ila on beş mil yol kat ettik. Şimdi toplamda on iki izcimiz vardı ve seyahat ederken komutayı korumak bizim görevimizdi,
ve aslında, bir saldırı olasılığı olduğunda her zaman ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya dikkat etmek zorundaydık, yoksa büyük bir Kızılderili grubu habersiz bir saldırı yapabilir ve seferi alt edebilirdi. Bahsedilen küçük dereye ulaşana kadar bu şekilde seyahat ettik, keşif grubu herhangi bir sorunla karşılaşmadan geri dönmüştü.

Albay, keşifçilerimin bir kısmını alıp tekrar yola koyulmamın ve
ülkede su ve ot aramamın benim için en iyisi olacağını düşündü.

Diğer keşifçilerime Kızılderililere karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yapmaları ve her gün her yöne sekiz veya on mil boyunca ülkeyi iyice keşfetmeleri için özel emirler verdikten sonra, önceki yolculukta olan aynı dört adamımı, dört günlük erzakla birlikte alıp tekrar yola koyuldum.

Bütün konuşmalarım bir sürprizi engellemedi, çünkü ayrılışımızdan sonraki ikinci gün Kızılderililer çobanlara saldırdı,
gündüz vakti yirmi iki at ele geçirdi ve çobanlardan birini öldürdü. Aynı akşam gün batımında komutaya bir saldırı düzenlediler ve bir saat veya daha uzun süren zorlu bir mücadeleden sonra Kızılderililer geri çekildiler ve savaş alanında altmış ölü Kızılderili bıraktılar, on bir asker öldü ve yirmi asker yaralandı.

Döndüğümde Albay Elliott bana kampı daha fazla terk etmememi söyledi, çünkü dedi ki, "Burada olsaydınız sürprizle karşılaşmazdık."

Albay'a önümüzdeki yetmiş beş mil boyunca nasıl bir ülkeyle karşılaşacağımızı söyledim; bol su ve ot, bol av
ve düşman Kızılderililerle dolu bir ülke.

Okur bunun 1856 yılı olduğunu anlayacaktır.
Klamath Kızılderilileri ve daha sonra Modoclar olarak bilinen kabile, ki bu eserde daha sonra bahsedilecektir, aynı kabileydi; ve o zamana kadar kırbaçlanmanın ne olduğunu bilmiyorlardı. Ayrıca, ülkenin bu bölümünden, o Kızılderililerle büyük bir sorun yaşamadan çok az seyahat edilmişti.

BÖLÜM XVI.

BİR ZAMANDA GÖRDÜĞÜMDEN DAHA FAZLA BALIK.--BAZI KIZILDERİLİLERİ ŞAŞIRTTIK, ONLAR DA BİZİ ŞAŞIRTTI.--KLAMATH GÖLÜ'NDEKİ KAMP.--BAŞKA BİR YARAYA VE ÇOK SAYIDA AT GEÇTİM.

Klamath Gölü'ne doğru yola çıktığımızda, günde beş ila on mil yol kat ettik ve her yöne keşifler yaptık. Bir gün, dört asistanımla birlikte, komutadan birkaç mil
önce at sırtında giderken, Lost Nehri'nin başı olan ve artık Clear Lake olarak bilinen güzel bir su kütlesine geldik. Burada
indik ve göl kıyısında duran bir çalı kulübesine baktığımda, daha önce bir defada gördüğümden daha fazla balık gördüm. Küçük kulübe, kış kullanımı için kurumaya asılmış balıklarla
doluydu. Daha ileride, hepsi aynı miktarda
kuruyan balık içeren çok sayıda benzer kulübe daha bulduk. Bunlar Kızılderililerin kuru evleriydi. Balıkları
yakalayıp sıcak yaz güneşinde kurutmak için oraya asmışlardı. Kara
avının az olduğu kış aylarında yiyecekleri böyleydi.

Güzel gölü hayranlıkla izleyip atlarımızı dinlendirdikten sonra, atlarımıza binip komuta merkezine geri döndük.
Sadece kısa bir mesafe gitmiştik ki, aniden, küçük bir tepenin
üstüne ulaştığımızda, bizi ve biz onları, birbirlerinden yüz metre mesafeye kadar göremeyen on iki Kızılderiliyle karşılaştık.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da savaşmaktı, çünkü onlar doğrudan bizimle komuta merkezi arasındaydı ve ben ne kadar cesur olursak o kadar iyi olacağını düşündüm; bu yüzden hücum emri verdim, ancak Kızılderililer
ateşe karşı koymadılar. İlk turda üç tane yakaladık ve bir diğer yüz metrede üç tane daha yakaladık, ancak atları dinç ve bizimkiler biraz yorgun olduğu için bizi geçtiler ve kaçtılar.

Bunlar, mokasenlerinin nasıl yapıldığını görebilmek için yeterince yaklaşabildiğim ilk Klamath Kızılderilileriydi ve o zamanlar
işle uğraşan biri olarak, bir Kızılderilinin hangi kabileye ait olduğunu izinden anlayabilmek oldukça önemliydi. Ve burada şunu belirteceğim ki, hiçbir iki kabile mokasenlerini kesip aynı şekilde yapmaz
ve o zamanlar bir Kızılderilinin izinden, bildiğim herhangi bir kabileye ait olup olmadığını anlayabilirdim.

Atlarımızın biraz dinlenmesi için üç gün boyunca burada kaldık. Burada yemek istediğimiz tüm balıkları bulduk, çünkü göl kelimenin tam anlamıyla ülkenin en iyileriyle doluydu.

Güneybatı yönünde, dürbünlerimizle baktığımızda, Albay Elliott'un gitmesi emredilen ülke olduğunu düşündüğü büyük bir vadi görebiliyorduk.

Clear Gölü'nden ayrıldıktan sonraki ikinci gün başka bir göle rastladık. Adını koymadık ama o zamandan beri Tule Gölü olarak biliniyor ve Lost nehrinin çıkış noktası ama görünür bir çıkışı yok. Burada iki gün boyunca bekledik, ardından vadiye doğru ilerledik.
İki gün daha ve Klamath Gölü'ndeydik ve Albay Elliott burada karargahını kurdu ve o zamanlar bu ülkede çok sayıda olan Kızılderililere karşı kendini güçlendirmeye başladı.

John Riley, Fred Miller, John Boyd, George Jones ve ben dört günlük erzak aldık ve karargahın kuzeyindeki çevreyi araştırmaya başladık.

Ertesi öğleden sonra saat üç civarında, biraz uzakta, biraz engebeli bir araziden geçen bir Kızılderili grubu gördük. Sadece gruptakilerin sayısını söylemekle kalmadık, yaklaşık yirmi kişi olduklarını düşündük ve birkaç başıboş at sürüyorlardı.

Ne yapılması gerektiğini düşünmek için durduk.
George Jones şöyle dedi: "Çocuklar, bütün yaz dışarıdaydık ve sıkıntımızı karşılayacak tek bir atımız bile olmadı ve eğer iyi bir at grubu söz konusuysa şeytan gibi dövüşebileceğimi düşünüyorum."
Kalabalığın geri kalanı da aynı şekilde düşünüyor gibiydi, bu yüzden Kızılderilileri takip edip onlara bir tur atmaya karar verdik. Hemen yola koyulduk, ancak onları geçmeden önce Klamath Gölü kıyısında kamp kurmuşlardı.

Hava iyice karardıktan sonra, George Jones ve ben kampın yakınında dolaştık ve yirmi Kızılderili saydık.

Niyetimiz, Kızılderililere saldırmak yerine atları ezmekti, çünkü sayılarının üstesinden gelemeyeceğimizi düşündük, ancak bir soruşturma, atlarını göle uzanan küçük bir yarımadaya çevirdiklerini ve atlarını orada tutmak için çadırlarını kurduklarını ortaya çıkardı. Riley, yapılacak iki şeyden birinin, yani kerevit saldırısının olduğunu söyledi. Hepimiz iyi silahlanmıştık, diğer dördünün her birinde birer altıpatlar ve birer kılıç vardı ve benim neredeyse bir kılıç kadar iyi olan büyük
bıçağım ve iki altıpatlar vardı.

Gece boyunca hepsi dönene kadar uzanıp hareketlerini izledik.

Çok kötü dağılmışlardı, bu da bizim için bir grup halinde olmalarından daha kötüydü. Yaklaşık saat on bire kadar bekledik, o zaman hepsinin uyuduğunu düşündük ve saldırı planlarımızı yaptıktan sonra, hepimiz bazılarının yattığı yerden bir kamış kadar yan yana süründük ve her birimiz tabancasını ve kılıcını çektik.

Tabancalarımızı sol ellerimize, kılıçlarımızı sağ ellerimize alarak, ilk gelenleri kılıçlarımızla kesmeyi amaçlayarak onlara doğru hücum ettik ve eğer yakınlaşırsak ikisini de aynı anda kullanabilirdik.

Bu gibi durumlarda, bir keşifçinin tabancasını sol elinde kullanabilmesi oldukça önemlidir, bu keşif yapmaya başlamadan önce eğitim görevlerinin bir parçasıdır.

Saldırı yapılır yapılmaz bazı Kızılderililer ayağa kalktı ve biz de onları kalktıkları anda kesmeye çalıştık, ancak hava o kadar karanlıktı ki kendi adamlarımızı Kızılderililerden ayırt etmek zordu.

Kızılderililer tomahawk'larıyla bize saldırdılar ve hepimiz birbirine karışana kadar uzun sürmedi ve bir kişi hata yapma korkusuyla
vurmadan önce yakından bakmak zorundaydı. Bir süre
savaştıktan sonra iki kez göğüs göğüse çarpışma yaşadım ama ikisinde de galip geldim. İkincisini bitirdiğimde arkamdan omzuma çarpan müthiş bir darbe aldım ve beni bir yarasa kadar kör etti. Ayağa kalkmaya çalıştığımda sendeleyip sarhoş bir adam gibi düşüyordum. Ayağa kalkmak için üçüncü denemeyi yaptıktan sonra, bunun işe yaramadığını görüp, kendi adamlarımın beni bir Kızılderili sanabileceğinden korkarak, dövüş bitene kadar olabildiğince hareketsiz yattım. Bu sırada omzum korkunç bir şekilde ağrımaya başladı ve hareketsiz yatmak benim için zordu. O zaman çok az şey görebiliyordum, ama benim için her şey hareketsizdi. Tam o sırada George Jones'un sesini duydum. Will'in nerede olduğunu soruyordu. Hiçbir cevap duymadım ve bir an sonra sesinin en yüksek tonunu
du. Bana sanki çok uzaktaymış gibi geldi, ama aynı zamanda benden dört çubuk uzaktaydı. Cevap vermem gerektiğini düşündüm, böylece beni duyabilirdi ve bir anda hepsi yanımdaydı. Biri beni kaldırdı, diğeri ise göle koşup şapkasını suyla doldurdu. Yaramı muayene etmek için giysilerimi yeterince çıkardılar ve kürek kemiğimin iki yerinden kırıldığını gördüler. Konuşabildiğimde, çocuklar ne yapmaları gerektiğini sordular ve son Kızılderiliyi öldürdüklerini söylediler. Eğer hepsini öldüreceğinizden eminseniz, ateş yakın ve sabaha kadar muhafızları söndürün, sonra da hayvanlarla birlikte karargaha döneriz dedim.

George Jones, yaram yüzünden benim için çok endişelenmişti, o gece cerrah için karargaha gitmeyi teklif etti, ama ona bunun gerekli olmadığını, ertesi gün karargaha gidebileceğimi söyledim.

Böyle bir yolculukta asla eksik etmediğimiz bir yudum konyak içtim ve bir fincan kahve içtim, sonrasında kendimi çok daha iyi hissettim,
ama sol elimi ve omzumu çok fazla acı çekmeden hareket ettiremedim.

Ertesi sabah, bir Kızılderilinin derisini yüzebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, çocuklar yirmi bir deri yüzüp elli iki atımız oldu, bunların bazıları o sınıftan olağanüstü iyilerdi.
Bu her biri on at ve iki fazlaydı. George Jones onları saydıktan sonra şöyle dedi: "Bence Will'in iki ekstra atı olması gerekirdi, çünkü savaşta yaralanan tek kişi oydu."

Çocuklar zaferleri ve at sürüsü için çok sevinçliydiler,
ama yoldaşlarından birinin bu kadar kötü bir şekilde
yıpranmasından çok üzgündüler. Kahvaltılarını bitirdikten sonra, eyerli atlar getirildi,
benim atım eyerlendi ve
atımın üzerine binmeme yardım ettiler, daha doğrusu beni bindirdiler, çünkü neredeyse bir çocuk kadar çaresizdim.

Omuzumu iki mendille olabildiğince iyi bağladılar ve atımı süren çocuklardan biri,
karargaha doğru yola koyulduk. Komuta merkezine yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydık, ama
hiçbir zaman o yirmi mil kadar uzak görünen elli mil
at sürmedim. Kampa vardığımızda omzum çok şişmişti ve cerrahın onu tam istediği gibi ayarlaması uzun zaman aldı, ya da en azından bana öyle geldi ve sonunda ayarladığında beni uyutacak bir şey verdi.

Ancak o yaz daha fazla binemedim.
Yapabildiğim tek şey kampta oturmak, içeri giren izcilerin raporlarını dinlemek ve emir vermekti.

Yaralanmamın üzerinden altı hafta geçmişti ve sonbaharın sonlarına doğru yaklaşıyorduk ve hava biraz sert görünüyordu, Albay'a San Francisco'ya geri dönüp kışı orada geçirmeyi
düşündüğümü söyledim.

Cerrah o zamana kadar at sırtında binmeme izin vermemişti, ama artık binmenin ciddi bir zorluk çekmeden dayanabileceğim sonucuna varmıştım ve kış gelmeden geri dönmek için can atıyordum.

Albaya niyetimi söylediğimde, "Tanrı aşkına, San Francisco'ya nasıl gideceksin? Eğer iyiysen ve binebiliyorsan, seni korumak için yeterli bir refakatçi ayıramam." dedi.

"Refakatçinin önemi yok," dedim, "hazırlandığımda, tek başıma gitmem gerekirse gideceğim."

"Genç adam," dedi, "böyle bir şeyi düşünecek kadar deli olmalısın."

"Albaya," dedim, "bunu ne derseniz deyin, ama ben sadece söylediklerimi kastediyorum; ve sanırım bütün yaz dışarıda olduğunuzdan, ne posta gönderip ne de alabildiğiniz için, bundan sonra göndermek istediğinizi düşünüyorum. "

Dedi ki, "Gönderebileceğim kimse yok, benden daha büyük bir refakatçi istemeden yolculuğu yapabilecek."

Albaya komutasındaki iki adamı seçebileceğimi,
ya ikisini de alıp yolculuğu güvenli bir şekilde yapabileceğimi ya da ikisinin tek başlarına
mükemmel bir güvenlikle yapacaklarını söyledim.

Albaya, "Eğer öyle düşünebilseydim kesinlikle gitmelerini isterdim" diye cevap verdi; ve bahsettiğim kişilerin kim olduğunu sordu. Onlara, geçen yaz yardımcı izcilerim olan Bay Jones ve Riley olduklarını söyledim.

Albaya kampta ne zaman olacaklarını sordu. Onlara birkaç dakika önce döndüklerini söyledim. "Onlara, bu akşam saat yedide sizin odanızda
görüşeceğimi söyleyin." dedi. Orada olacaklarına dair ona güvence verdim, ancak o zamana kadar onlara böyle bir şeyden bahsetmedim veya imada bulunmadım, ancak Albay bir şey söylemeden önce onları görmek istiyordum. onlarla konuşmak için
onları bulmaya koyuldum. Onları odalarında buldum ve onlara önerilen toplantıdan ve amaçtan bahsettim ve
bu konuda ne düşündüklerini sordum.

George Jones şöyle dedi: "Benim açımdan, yolculuğu tek başıma yapabileceğimi düşünüyorum, çünkü bir Kızılderiliyi onun beni görebildiği kadar
uzaktan ve aynı hızla
görebiliyorum ve şansımı denemeye tamamen hazırım."

"Peki ya sen, Riley?" diye sordum. Şöyle cevap verdi: "İzin alabilirsem
giderim."

Saat tam yedide, tüm eller çadırımda buluştu. Albay
konuşmayı şu sözlerle açtı: "Beyler, baş izcimiz,
Bay Drannan, kışı geçirmek için bizi terk edip San Francisco'ya gitmeye karar verdi ve bu koşullar altında onun tek başına gitmesini istemiyorum. Siz ona eşlik etmek ve dönüşünüzde
postamızı geri getirmek ister misiniz?"

George Jones şöyle dedi: "Sadece kendi adıma konuşabilirim. Ona tek başıma eşlik edeceğim ve başka kimse gitmek istemezse postayı geri getireceğim." Bunun üzerine Riley, gerekirse George'a yolculukta eşlik etmeye istekli olduğunu söyledi.

Albay Elliott doğruldu ve şöyle dedi: "Çocuklar, bu yolculuğu yaparken karşılaşacağınız tehlikenin farkında olduğunuzu sanmıyorum. Yarın akşama kadar konuyu iyice düşünün, o zamana kadar bana kesin bir cevap verebileceksiniz;" ve ardından Albay ayrıldı ve hepimizden ertesi akşam tam yedide kendi kamarasında buluşmamızı istedi. Gittikten sonra George Jones bana Sacramento'ya gitmemizin ne kadar süreceğini sordu. Tahminimce yaklaşık on beş gün sürdü ve geldiğimizden tamamen farklı bir rota izlemenin en iyisi olacağı görüşündeydim. Çadırımdan ayrılmadan önce, yolculuğa çıkmaya karar vermişlerdi, ne olursa olsun, ve başlama zamanı da bundan itibaren on gün sonraydı.

Ertesi akşam, hepimiz kararlaştırılan saatte Albay'ın çadırına gittik. Çocuklar içeri girer girmez, yolculuğa çıkmaya karar verip vermediklerini sordu ve ikisi de karar verdiklerini söylediler. Sonra bana ne zaman yola çıkmaya hazır olacağımı sordu ve ben de ona on gün sonra dedim.

George Jones daha sonra Albay'a, Riley ve kendisine yolculuğu yapmaları için ne kadar süre vereceğini sordu. "Size bir buçuk ay süre veriyorum," diye cevap verdi.

Beşimizin Kızılderililerden ele geçirdiğimiz elli iki atı vardı. Diğer dördünü bir araya çağırdım ve eğer gruptan altı at seçmeme izin verirlerse, geri kalanını alabileceklerini söyledim. Bu uygun olunca, ertesi gün atlar ahıra sürüldü ve ben de altı atımı seçtim. Jones ve Riley, eyerlemek ve binmek için günün büyük bir bölümünü harcadılar ve hepsinin binmek için oldukça iyi eğitilmiş olduğunu gördük.

Ertesi gün Albay'a, izci şefi görevimden istifa etmeye hazır olduğumu söyledim, çünkü başka bir adam atamanız gerekecek ve bunu en son değil, ilk önce yapmanız daha iyi olur.

"Hayır," dedi Albay, "başlamaya hazır olduğunuzda, o zamana kadarki maaşınız için size bir çek vereceğim ve San Francisco'ya vardığınızda paranızı alabilirsiniz. "

Başlamak için hazırlıklara başladık, ancak
başlamadan önceki güne kadar genel olarak bilinmesine izin vermedik ve sonra herkes
gönderilecek bir mektup yazmak istedi ve biz
başlamaya hazır olduğumuzda postayla dolu bir yük atımız oldu.

Albay karısına uzun bir mektup gönderdi ve bana diğer subaylara
söyleyecek çok şey söyledi, bunların dörtte birini bile hatırlamıyordum.

Sonunda hazırlanıp yola çıkmaya hazırdık, ancak
kaçmakta zorlandık, çünkü Dick Jones benden Jim Johnson'a falanca şey söylememi istiyordu. Başka birinin daha önce hiç duymadığım ve gözden kaybolduktan sonra da aklıma gelmeyen bir arkadaşına gönderecek bir haberi vardı.

Herkesle el sıkıştıktan sonra ve Albay Elliott bana karısına ve diğer birçok kadına
söyleyecek çok şey söyledi, bunların yarısını bile tekrarlamayacağımı biliyordu, çünkü San Francisco'da konuşmaya
çalışmaktan nefret eden başka bir adam olmadığını biliyordu. bayanlar
benim kadar. Eğer sarsılıp gitmeseydik ve
gitmeseydik sanırım bütün gün orada olurduk ve
kafamızda taşıyacak kadar kelimemiz olurdu, eğer yazılmış olsaydı,
Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü'nün yanında
küçük kalacak bir kitap olurdu ve tekrar el sıkışarak
etrafta duran birçok askere şapkalarımızı salladık ve
gittik.

BÖLÜM XVII.

ÇALINAN ATLARI OLAN KIZILDERİLİLERİN KEŞFİ.--KIZILDERİLİLERİ ÖLDÜRÜYORUZ VE
MÜLKLERİ
SAHİPLERİNE İADE EDİYORUZ.--MADENCİLERİN TOPLANTISI.--YİNE
TOPLUMDA.

Dönüş yolculuğumuzda Klamath Nehri ile
Tule Gölü arasındaki sınırı geçtik. Başlamadan önce Albay Elliott'a, içeri girerken yaptığımız gibi
karlı tepenin doğusundan değil, batısından geçmeyi planladığımı söylemiştim.

Bu tepe o zamandan beri Shasta Dağı olarak anılıyor ve insan gözünün gördüğü
en görkemli manzaralardan biri. Sonsuz kar zirveleriyle gökyüzünü 
aşıyor, güneş ışığı altında uçsuz bucaksız bir
opal gibi parlıyor veya
yanlarında uzanan bulutların yarıklarından gökkuşağı renklerinde parıltılar saçıyor.
Çoğu zaman zirvelerinden uzaya doğru uzanan uzun, beyaz ışıltılı akıntılar var ve bunlara "kar bayrakları" deniyor.

Shasta'nın batısından geçmemdeki amacım Sacramento'nun kaynaklarına ulaşmak ve o nehri takip ederek Sacramento şehrine ulaşmaktı.
Beşinci günün akşamı geç saatlerde, o zamandan beri Shasta Vadisi olarak bilinen
güzel bir bölgeye ulaştık.

Biz dürbünlerimizden ileriye bakarken ve ertesi gün için rotamızı belirlerken, beş veya altı milden daha uzakta görünmeyen ve
gözden kaçırabildiğimiz alçak bir tepe sırasının hemen ötesinde olan büyük bir toz bulutu keşfettik.
Atlarımızı gizledik ve tozu izledik, ancak yaklaşık altmış at beş Kızılderili tarafından
sürüldüğünden çok önce izlememiştik.
Çetede birkaç katır olduğunu ve iki Kızılderilinin tüfek taşıdığını fark ettik.

Çok geçmeden bunun çalıntı bir mal olduğuna ve cinayet işlediklerine, hayvanları aldıklarına ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştıklarına karar verdik. Aksi takdirde
o tüfeklere sahip olmazlardı.

O günlerde Kızılderililer silah kullanma konusunda çok az şey biliyorlardı ve bildiğimiz
katırlar onlara ait değildi, çünkü
katırları yoktu, sadece göçmenlerden çalabiliyorlardı.

Güzel küçük bir dereye gelene kadar onları izledik, orada durdular, eyerli atlarını dışarı çıkardılar ve neredeyse gece olduğu için hareketlerinden kampa
gideceklerinden emindik. Olduğumuz yerden üç milden fazla uzakta olmadığımız için
atları çimenlere çıkardık, soğuk bir öğle yemeği yedik ve artık hava karardığı için Kızılderili kampına doğru yola koyulduk.

Kızılderilileri kamplarına çeyrek milden fazla yaklaşıncaya kadar göremedik.

Adaçayı çalılarından küçük bir ateş yakmışlardı ve henüz yatmamışlardı, ancak
atları çok yakından izliyorlardı. Saat on bire kadar uyanık kaldılar ve her birkaç dakikada bir bazıları atların beslendiği yere çıkıp etrafa bakıyorlardı. Ay dolunay olduğu için çok parlak bir geceydi ve
iyi görebiliyorduk.

Sonunda atlar sessizleşti ve Kızılderililer biraz daha ateş
yaptıktan sonra hepsi uyumak için onun yanına uzandılar.

Orada biraz vakit geçirdikten sonra, çocuklara artık bizim zamanımız olduğunu söyledim, çünkü içlerinden biri uyanır uyanmaz tekrar atların yanına gidecekti.

George Jones, omzumun tekrar incinmesinden korktuğu için kavgada hiçbir şekilde yer almamamı istedi, çünkü hiçbir şekilde iyi değildi. Ona, gerçekten gerekli olduğunu düşünmediğim sürece yapmayacağımı söyledim; ama eğer gerekliyse, yine de şans için onlara bir atış yapacağımı söyledim. George Jones'a tabancalarımdan birini verdim, böylece her iki eline birer tabanca aldı ve Riley'nin sol elinde bir tabanca ve sağ elinde kılıcı vardı. Şimdi Kızılderililerin şüphesiz derin uykuda oldukları yere doğru sürünmeye başladık.

Çocuklar yakın mesafeye girerse diye, bir atışın onlara yardımcı olabileceğini düşünerek, dengeyi sağlamak için sürünerek yukarı çıktım, ancak George Jones bana revolverlerimden birini alırlarsa, ilk atışta üç atış yapacaklarını ve ardından diğer ikisi için üç atış daha yapacaklarını, böylece herhangi biri ayağa kalkmadan önce hepsini yakalayacağımızı söyledi.

Olağandışı parlak, ay ışığı olan bir gece olduğundan, henüz yanan küçük ateşin de yardımıyla, onların tam konumunu tespit edebildik, bu da saldırıda büyük bir yardım oldu.

Kızılderililere on fit kala, Jones ve Riley ayağa kalktılar ve üç el ateş ettiler, Jones iki tabancayı aynı anda ateşledi ve iki Kızılderiliyi yatarken öldürdüler ve üçüncüsünü de ayağa kalkarken öldürdüler.

Diğer ikisi hiç dövüşmeyi teklif etmeden koştular, ancak Jones ve Riley birkaç adımdan daha ileri gitmeden onları yakaladılar.

Bu kavga Yreka'nın yaklaşık on altı mil doğusunda, Little Shasta yakınlarında gerçekleşti. Ateşi biraz adaçayı çalısı atarak yeniden yaktık ve onların teçhizatında beyaz adamlardan alınmış iki kafa derisi bulduk ve bunların son yirmi dört saat içinde alınmış gibi görünüyordu; iki tüfek ama cephane yoktu ve cephaneleri olsaydı bunları nasıl kullanacaklarını bilmezlerdi sanırım. Yay ve oklarla silahlanmışlardı ve bazılarının bıçakları vardı.

Diğer çocuklar bizim atlarımızın peşinden giderken ben kaldım ve ele geçirilen atlara baktım. Onlar geri döndüğünde uzandım ve bir süre uyudum ama diğer çocuklar o gece hiç yatmadılar çünkü atlarımızla birlikte içeri girdiklerinde fazla gece kalmamıştı.

Ertesi sabah, hava yeterince aydınlanır aydınlanmaz atları saydık ve elli beş tane olduklarını gördük.

Kahvaltımızı yaptıktan sonra Kızılderililerin geldiği patikaya geri döndük, gitmek istediğimiz rota buydu. Tüm gün boyunca zorlu bir yolculuk yaptık ve tam gece vakti vadinin üzerinden geçen küçük bir dereye geldik, bir önceki akşam dürbünle
bakmıştık. Burada gece kampa gittik ve nehrin karşı tarafındaki vadiye baktığımızda dürbünle havaya doğru kıvrılan birkaç küçük duman halkası görebiliyorduk ve bunlar birkaç mil boyunca dağılmışlardı.

Bir anda bunların Kızılderili yangınlarından olmadığını anladım çünkü bir kulübe göremiyordum ve bir Kızılderili köyü olamayacak kadar kötü dağılmışlardı.

Ne olduğunu anlayamadık ama o gece küçük derede durduk, şimdi adı Shasta Nehri. Çok az uyudum çünkü kırık omzum binicilik yapmaktan tekrar rahatsız etmeye başlamıştı. Tüm gece boyunca inip kalktım ve birçok kez atların arasında dolaştım.

Ertesi sabah kalktık, kahvaltımızı yaptık ve çok erken yola koyulduk. Daha iki milden fazla gitmemiştik ki, ileriye baktığımızda, at sırtında gelen on iki adam gördük. Gözlüklerimden, beyaz adamlar olduklarını gördüm ve bunu çocuklara söyledim. George Jones, camdan bakana kadar, beyaz adamlar olduklarına inanamadı,
ve şöyle dedi: "Eğer beyaz adam değillerse, ben de lanet olasıyım. "

Onlarla buluşmak için rotamızı değiştirdik ve yarım saatten az bir yolculuk bizi yüz yüze getirdi.

Önde Wm. McConnell adında bir adam vardı ve bizimle karşılaştıklarında gruptan herhangi birinin söylediği ilk kelime McConnell'di. Şöyle dedi: "Tanrı aşkına, o atları nereden aldın?" Ben ona onları nereden ve nasıl ele geçirdiğimizi anlatırken, George Jones sürüden beş Kızılderili kafa derisini aldı ve şöyle dedi:

"Atları aldığımız sırada aldığımız başka bir şey daha var."

Sonra sürüden iki beyaz adamın kafa derisini ve ayrıca iki tüfeği aldı ve kafa derilerinin aynı at ve katır sürüsünü güden iki beyaz adamın kafa derileri olduğundan emin oldular, çünkü saçlar iki çobanınkine benziyordu. Birinin koyu kahverengi saçları vardı ve diğerinin ise oldukça açık saç.

Bu adamlardan, yakınımızda bir
maden kampı olduğunu, hayvanların madencilere ait olduğunu ve öldürülen iki
adamın kamptan yaklaşık üç mil
uzakta atları ve katırları güttüğünü öğrendik. Bu, Greenhorn Gulch adlı yeni bir kamptı.

Çobanlar her gece atları kampa getiriyorlardı, ancak son iki gecedir hayvanları getirmeyi başaramamışlardı ve McConnell adındaki bu adam, iki çobanın öldürülmesinden ve hayvanların Kızılderililer tarafından
kovulmasından memnun olarak hayvanları avlamak için kalabalığı harekete geçirmişti.

Onlara Kızılderililerle olan küçük kavgamızın, oradaki işimizin vb. kısa bir özetini verdikten sonra, McConnell madencilerin bize zahmetimiz için ne kadar ödemek zorunda kalacaklarını sordu. Ona herhangi bir
ücret talep etmediğimizi, ancak madencilerin atlarının geri getirilmesinin onlar için bir şeye değeceğini düşünürlerse, bize vermek istedikleri
kadarını ödeyebileceklerini söyledim. McConnell, onlarla birlikte kampa geri dönmemizi ve o öğleden sonra bir madenci toplantısı düzenleyip durumu madencilere bildireceğini söyledi ve doğru olanı yapacaklarından emindi.

Hayvanları geceleri toplanmaya alışkın oldukları yere götürdük ve onları topladık ve gece için kamp kurduk, çünkü omzum yüzünden çok fazla dinlenmeye ihtiyacım vardı.

McConnell adlı bu adam, Greenhorn Gulch ile yakın zamanda keşfedilen yeni bir yerin yaklaşık iki veya üç mil ötesinde bir depo binası inşa ediyordu.

Saat iki civarında Bay McConnell kampımıza geldi ve bize kendisiyle birlikte belirli bir madenci kulübesine gelmemizi ve madencilerin hepsinin orada olacağını ve ne yapılabileceğine bakacağımızı söyledi.
Kulübeye vardığımızda, tüm madencilerin orada olduğu kesindi.

Bay McConnell evi topladı, toplantının amacını söyledi ve kısa bir konuşma yaptı. Madencilere, stokları eve getirdiğimizi, nereden ve nasıl ele geçirdiğimizi anlattı ve orada bulunan on bir kişiyle birlikte beş Kızılderili kafa derisini, ayrıca iki çobanın kafa derileri olduğundan emin olduğu iki beyaz adamın kafa derisini ve ayrıca iki tüfeğini gördüğünü söyledi.

Bay McConnell kalabalığa çok nazik bir şekilde hitap ettikten sonra, yeni inşa edilen madenci masasına bir şapka koydu ve şöyle dedi: "Şimdi beyler, her biriniz ne kadar vereceksiniz? Ben yirmi dolar vereceğim." Aynı zamanda başlangıç ​​olarak yirmi dolar attı. Diğer madenciler de aynı şeyi yaptı, hepsi cömertçe katkıda bulundu ve toplanan miktar üç yüz elli dolara ulaştı.

Para sayıldıktan sonra bize bu miktardan memnun olup olmadığımızı sordular.

Onlara olduğumuzu ve bize hiçbir şey vermeselerdi sorun olmayacağını söyledik, çünkü sadece
görevlerimizi yerine getirdiğimizi düşündük, benzer koşullar altında herhangi bir adamın bizim için yapmasını bekleyeceğimiz şeyi.

Ertesi sabah, tekrar yola çıkmadan önce, Bay McConnell'den Sacramento'ya olan yolculuğumuzla ilgili bizim için çok değerli olan
bilgiler aldık. Bizi Scott's Valley'den geçirdi ve Kızılderililerle başımızın derde girmesinden korkmamıza gerek olmadığını söyledi, bu o zamanlar bizim için büyük bir rahatlamaydı. Harika bir patika bulduk ve maden kampından Sacramento'ya yolculuğu dokuz günde yaptık. Bay McConnell bunun on iki gün süreceğini düşünüyordu, ancak yanımızda bolca at olduğundan istediğimiz zaman at değiştirebilirdik ve böylece iyi vakit geçirebilirdik.

Sacramento'ya vardığımızın ertesi günü atlarımızı otlaklara bıraktık ve ertesi sabah San Francisco'ya gitmek üzere tekneye bindik.

San Francisco'ya vardığımızın ertesi sabahı eski dostum Healey'i görmek için Madenciler Restoranı'na gittik ve hepsi bizi gördüklerine çok sevindiler.

Kahvaltıdan sonra bir ekip tuttuk ve bagajlarımızla Kale'ye doğru yola koyulduk.

Yolculuğu tek başımıza yaptığımızı söylediğimizde hepsi çok şaşırdılar.

Kaleye vardığımda cerrahı görmeye gittim ve bana omzumun tehlikeli bir durumda olduğunu ve beni en azından birkaç hafta boyunca iki günde bir görebilmesi için Kalenin etrafında kalmam gerektiğini söyledi.

Fort Klamath'tan geldiğimiz haberi yurt dışına yayıldığında Kalede büyük bir kargaşa oldu, çünkü Albay Elliott'un emriyle birlikte bir arkadaşı olan herkes bir mektup bekliyordu ve postayı dağıtmak için bir postacı atanmamız gerekiyordu.

Kalede kaldığım süre boyunca Bayan Elliott'un evinde kaldım.

Albay Elliott ile birlikteyken Jim Beckwith birkaç kez Kaleye gelmişti ve her seferinde bana geri döner dönmez onu görmeye gelmemi isteyen bir mektup bırakmıştı.

Birkaç gün dinlendikten sonra Jim'i aramak için şehre doğru yola koyuldum ve onu hiç zorlanmadan buldum. Parası neredeyse bitmişti ve
gelecek kış onunla birlikte bir tuzak kurma seferine çıkmam için can atıyordu, etrafta boş boş dolaşmaktan ve viski içmekten bıktığını söylüyordu.

O zamandan itibaren iki veya üç hafta içinde yola çıkmak için anlaşmalar yaptık, tabii ki omzum izin verirse. Jim, başlamaya hazır olduğumuzda Sacramento'ya gitmeyi ve atlarımı almayı kabul etti ve
ben
kırık omzumun tedavisi için Kale'ye döndüm.

Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, hanımların arasında olduğum süre boyunca benim kadar utangaçlıktan muzdarip olan genç bir adam olduğunu sanmıyorum.

O zamanlar Bayan Elliott'un beni kızdırmak için elinden geleni yaptığını düşünüyordum,
ama yaşlandığım ve medeniyet hakkında biraz daha fazla şey öğrendiğim için, bunun benim iyiliğim için olduğuna ikna oldum,
topluluk içine girerek
bir dereceye kadar utangaçlığımı yenebileceğimi düşünüyordum. Kalede olduğum her gün, öğleden sonra ya kendisiyle birlikte bir hanım arkadaşını ziyarete gitmemi isterdi ya da hanım arkadaşını ağırlamak için evinde kalmamı isterdi ve sık sık ona genç hanımların olduğu bir komşunun evine eşlik ederdim ve
uzakta olmak için sahip olduğum tüm atları verirdim. Fakat Bayan Elliott benim için neredeyse bir anne gibiydi ve benden bunu istediğinde onunla gitmeyi reddedemezdim. Kalede yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra Bayan Elliott başka bir parti vereceğini söyledi ama ona bu sefer dans etmemem için yasal bir mazeretim olduğunu söyledim, çünkü cerrah omzumdaki rahatsızlıktan dolayı dans etmeme izin vermemişti. Bayan Elliott'un hanım arkadaşlarının geri kalanı arasında Teğmen Jackson'ın karısı da vardı, bu arada, tanıştığım en güzel ve en iyi kadınlardan biriydi. Kocası geçen yaz Arizona'ya gitmesi emredilmişti ve o sıralarda Fort Yuma olarak bilinen yeni bir kale inşa ediyordu.

Bayan Jackson yakında Fort Yuma'daki kocasına katılmayı bekliyordu ve ben Gila'nın sularına doğru giderken, tuzak kurarken,
benim beklemem ve onlarla birlikte gitmem konusunda ısrar etti.
Sonunda, Kale'de üç hafta kaldıktan sonra, cerrah bana belirli bir zamanda, yani neredeyse bir hafta sonra yola çıkabileceğimi ve dikkatli olursam tamamen güvende olacağımı söyledi.

Şehre indim ve Jim Beckwith ile yola çıkmak için zaman konusunda anlaştık,
sonra Kale'ye geri döndüm. Başlamadan önceki akşam, Kale'deki her ordu subayı,
sayıları yirmi sekiz kişiydi ve evli ve bekar her kadın, Bayan Elliott'un evine geldi. Ona tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğumda, "Sanırım sana veda etmeye geldiler," dedi. Ama toplantının amacını anlamam uzun sürmedi,
çünkü kalabalıktan biri "Bir kadril için eş seçin!" diye bağırdı ve bir anda yerde bir çift set belirdi,
ve kat müdürü "Her şey hazır," dedi.

Müzisyenler yerlerine oturdular ve aynı kişi orada durdu,
benim Bayan Elliott'un diğer partisine katıldığım saati onlara söyledi.

Müzik başladı ve bir partiye katıldığımı veya partinin bana katıldığını, ikisinden biri olduğumu fark etmeye başladım. Neredeyse bütün gece dans ettiler ve güzel vakit geçirdiklerini
söylediler, ben de bir köşede korkudan yarı ölü bir şekilde oturmuştum,
"hanımların tercihi" diyeceklerdi; ve Bayan Elliott'un veya başka bir hanımın beni almaya geleceğinden emindim ve omzum iyice iyileştiğinden, sakat olma
ya dair yalvarışımı netleştiremeyeceğimden korkuyordum.

Parti dağıldığında, Bayan Jackson, yaklaşan kışı tuzağa düşüreceğim yerden çok uzakta olmayacağı için, onları Fort Yuma'da ziyaret etmem konusunda ısrar etti.

Ertesi sabah, ben at sırtında giderken, farklı kişiler bana el sallıyordu, Bayan Elliott şehre geldiğimde onları ziyaret etmemi söyledi.

BÖLÜM XVIII.

GILA'DA TUZAK KURMA.--PİMALAR BİR SIR VERİYOR.--BEYAZ BİR KIZIN KURTARILMASI.--GENÇ BİR KIZILDERİLİ AJAN.--TAOS'A ZİYARET.--KIT AMCA BENİ TANIMADI

Kaleden ayrıldığım gün, Jim Beckwith on iki
atımı getirerek tekneye geldi ve kamp için
giysilerimizi, erzakımızı vb. satın aldıktan sonra, oldukça fazla
boncuk, battaniye, ucuz yüzük ve Kızılderililere kürk karşılığında takas edebileceğimiz
mallar satın aldık.

Ertesi gün, eski San Jose misyonu yoluyla tuzak bölgesine doğru çektik ve oradan eski San
Gabriel misyonuna, oradan da Mojave çölünü geçtik. Oradan, Gila nehrinin ağzına doğru yola çıktık ve tam olarak
Colorado'ya
döküldüğü yerden geçtik. Daha sonra Gila'yı geçtiğimiz yerden biraz uzakta, Tuz Nehri olarak bilinen yerden yukarı doğru seyahat ettik. Bu Ocak ayının başlarıydı ve yakalanması kolay bol miktarda kunduz bulduk.

O bölgede birkaç yıldır tuzak kurulmamıştı.
Ayrıca, o zamanlar, düşman Kızılderililerin yolundan tamamen uzak olduğumuzu düşündük ve öyle de oldu.

Burada iki ay boyunca tuzak kurduk ve muhteşem bir başarı elde ettik. Sonra,
tuzak kurmak için mevsim çok geç olduğu için, Jim, küçük mal stokumuzu veya bir kısmını alıp,
Pima Kızılderili kabilesini ziyaret etmemizi önerdi.
Burasının düşündüğümüzden çok daha uzak olduğunu gördük, köylerine sadece kırk mil uzaklıktaydı.

Hepsi bizi tanıyordu ve bizi gördüklerine sevindiler. Şef ve diğer bazı liderler yıllık avlarına çıkmışlardı ve biz onları göremedik çünkü sadece iki gün kaldık ve bu süre boyunca bize bildikleri en iyi şekilde davrandılar. Şalgam, soğan, patates, tatlı patates gibi bol miktarda sebzeleri vardı.

Bu ziyaretimde genç bir Kızılderili benim için çok iyi bir arkadaş oldu ama üzgünüm ki adını unuttum. Adı Nawasa olan bir kız kardeşi vardı ve o da benim için çok sıcak bir arkadaş oldu ve söylemeliyim ki, bir Kızılderili olmasına rağmen kendi tarzında bir hanımefendiydi ve gerçekten de gördüğüm en güzel Kızılderili olduğunu düşündüm.

Kampımıza geri döneceğimiz akşam Nawasa yanıma geldi ve İspanyolca olarak kardeşinin beni görmek istediğini ve bana anlatacak bir şeyi olduğunu söyledi. Onunla yola koyuldum ve
kısa bir mesafe gittikten sonra ona kardeşinin
nerede olduğunu sordum ve o da bir sürü çalıyı işaret ederek orada olduğunu söyledi.

Oraya vardığımda ona bana ne söylemek istediğini sordum. Söyleyecek özel ve önemli bir şeyi olduğunu biliyordum, aksi takdirde beni böyle ücra bir yere çağırmazdı.

Ayağa kalktı ve etrafta birileri olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve İspanyolca olarak, "Buraya otur, benim ve kız kardeşimin sana söyleyecek bir şeyi var." dedi.

Apaçilerin çok kötü Kızılderililer olduğunu ve birçok arkadaşımı öldürdüklerini söyleyerek başladı; bu da onun tüm beyaz insanları benim arkadaşlarım olarak gördüğünü gösteriyordu.

"Altı veya yedi yıl önce," diye devam etti, "bir adamı, karısını ve iki oğlunu öldürdüler ve iki kızı esir aldılar. Uzun zaman önce en küçük kız öldü ve büyük kız onu gömdü."

Bunun üzerine Nawasa konuştu ve şöyle dedi: "Birçok kez onunla köye gittim ve güzel bir şarkı söylediğini duydum ama tek bir kelimesini bile anlayamadım."

Bu kızın hala hayatta olup olmadığını sordum.

Nawasa şöyle dedi: "Evet, onu birkaç günde bir görüyorum."

Kızın ne kadar büyük olduğunu sordum ve öğrenebildiğim kadarıyla neredeyse yetişkindi.

Kızın memnun olup olmadığını sordum ve memnun olmadığını düşündü, tutuklu olduğunu ve Kızılderili aileleri veya kendi deyimiyle localar için çalışmak zorunda olduğunu söyledi. İşin odun ve su bulmaktan ve yapılması gereken küçük yemeklerden oluştuğunu söyledi.

Okuyucu, Apaçilerin beyazlara düşmanca davrandığını ve Pimaların düşmanca davranmadığını, ancak iki kabilenin her zaman barışçıl şartlarda olduğunu anlayacaktır. Ancak o iki Kızılderilinin o beyaz kıza karşı derin bir ilgi duyduğunu bir bakışta görebiliyordum. Nawasa'ya beyaz kızın olduğu yere ne kadar uzaklıkta olduğunu sordum. Bir süre inceledikten sonra yaklaşık altı saat olduğunu, yani altı saatlik bir yolculuk olduğunu söyledi.

Kızı tekrar ne zaman göreceğini sordum ve bana eğer beni memnun edecekse veya kıza bir faydası olacaksa, onu hemen hemen her gün görebileceğini, yılın bu zamanı olduğu için, bu ülkede kırmızı yaban mersinlerinin olgunlaştığı için, köyün yakınlarına yaban mersini toplamak için gittiğini söyledi.

Onlara dört gün sonra geri döneceğimi ve sonra onlarla birlikte yaban mersini toplamak için oraya gideceğimi söyledim.

Kızı, Kızılderililerden ayrılmak isterse, alma planlarımı yapmadan önce yere bakmak istedim.

Bu konuşma sona erdi, bu yüzden kampa geri döndük, orada Jim Beckwith ve bir grup Kızılderilinin şakalaştığını, sigara içtiğini ve genel olarak iyi vakit geçirdiğini gördüm, çünkü daha önce de söylediğim gibi, bu gördüğüm en sosyal Kızılderili kabilesiydi.

Kampa vardığımızda, Jim bana İspanyolca nerede olduğumu sordu ve Kızılderili kızını gördüğünde, "Ah, anladım; flört etmeye
gitmişsin" dedi; ve sonra o ve Kızılderililer benim
pahasına güldüler.

Jim'e duyduklarım hakkında ertesi güne kadar hiçbir şey söylemedim.

Yolculuğu bir günde tamamlamak için erken yola çıktık. Hikayeyi ona iki Kızılderiliden duyduğum gibi anlattım ve eğer kız Apaçiler'den ayrılmak isterse onu uzaklaştırmaya çalışacağımı söyledim.

Belli ki derin bir çalışmayla bir mesafe kat ettim ve o
sonunda bana dönüp şöyle dedi:

"Sanırım o kızı rahat bıraksan iyi olur, çünkü o zaman. Apaçiler,
gövde ülkesindeki en
kötü Kızılderililerdir. Eğer bir girişimde bulunursan ve
bir gün senin izine çıkarlarsa, sana rağmen seni ezerler."

Bu kitabın okuyucularına şunu söyleyeceğim ki, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, Jim Beckwith'in bu şekilde konuşmasını duyduğumda. Onunla birlikte olduğum tüm
zaman boyunca, beyaz tüy dediğimiz şeyi gösterdiğine dair en ufak bir belirtiyi ilk defa görüyordum. Bana öyle geliyordu ki, tüm cesaretini kaybetmişti.

Şöyle dedim: "Jim, kararımı verdim; eğer o beyaz kız
memnun değilse ve Kızılderilileri terk etmek istiyorsa, ben bir girişimde bulunacağım ve dengeyi şansa bırakacağım. "

O zamandan köye geri döneceğim güne kadar,
aklına gelen her yolu deneyerek beni bu girişimden vazgeçirmeye çalıştı,
ama ona konuşmanın bir faydası olmadığını, kızın o Kızılderililerin kölesi olduğunu bildiğimden bunu görevim olarak gördüğümü söyledim.

Belirlenen günde Meksika'ya eyer vurdum ve Pima
köyüne doğru yola çıktım. Köyden yaklaşık iki mil uzakta, beni karşılamaya geldikleri iki genç Kızılderiliyle karşılaştım ve ikisi de aynı ata biniyordu, Nawasa ise kardeşinin arkasındaydı. Onlarla karşılaştığımda kardeşinin arkasından atladı ve atımı denemek istediğini söyledi,
ve benim arkamdan Meksika'ya bindi ve kampa doğru yola çıktı.

O gece köyde kaldım ve ertesi sabah üçümüz yaban mersini toplamak için yola koyulduk.

Yerdeyken ve kendimizi yaban mersini toplamakla meşgul ederken, Nawasa şöyle dedi:

"Eğer devam edeceksen o küçük tepe"--yakındaki bir tepeyi işaret ederek--
"yarın öğlen, beyaz kızı buraya, bu ağaca getireceğim,
ve onu kendin görebilirsin."

Bu saatte Apaçi kampına daha fazla yaklaşmamam için bana söz verdirdi, çünkü, dedi, "Eğer bir sorun olduğundan şüphelenirlerse, beyaz kız Meksika'daki Kızılderililere bir köle karşılığında takas edilecek."

Ertesi gün buluşmak için ayarlamalar yaptıktan sonra, Nawasa Apaçi kasabasına doğru
gitti ve kardeşiyle ben de Pima köyüne geri döndük.

Ertesi gün, genç Kızılderili arkadaşımla birlikte, meyve bahçesine iki veya üç mil uzaklıktaki yere geri döndüm, orada ayrıldık ve Nawasa'nın bana bir önceki gün
gösterdiği sırtlara doğru sürdüm.

Onları ağacın yanında dururken gördüm, dediği gibi. Gözlüğümü gözlerime götürdüm ve Nawasa'nın yanında beyaz bir kız olduğunu ve çok üzgün göründüğünü gördüm.

Sonra Pima köyüne geri döndüm. Aynı gece iki genç Kızılderili de eve geldi, ancak kamptayken tek kelime etmediler. Görünüşe göre diğer Kızılderililere ne yaptıklarını
hiçbir şekilde söylemeyeceklerdi, bu yüzden
ertesi sabah eve doğru yola çıktığımda atlarını alıp
yaklaşık iki mil benimle birlikte geldiler.

Köyden biraz uzaklaştıktan sonra, Nawasa'ya beyaz kızın hala Apaçilerden ayrılmak isteyip istemediğini sordum ve
"Evet, onları terk etmek istiyordu, ancak korkuyordu; çünkü Apaçiler ona eğer kaçmaya çalışırsa ve yakalanırsa Meksika Kızılderililerine köle olarak satılacağını
söylemişlerdi ve orada tarlalarda çalışmak zorunda kalacaktı, ki bu da şu anki yerinden çok daha zor bir iş olacaktı." dedi.

Nawasa'ya eğer beyaz kızı benim bindiğim sırtta getirirse ona beş boncuk ipi vereceğimi ve beyaz kıza vermek üzere bir ip vereceğimi söyledim. Deneyeceğine ve elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

Sekiz gün sonra geri dönmeyi ve hangi düzenlemelerin yapıldığını görmeyi ve kızı almaya ne zaman hazır olacağımı ona bildirmeyi kabul ettim.

Geri döndüğümde Jim bana kızı Kızılderililerden uzaklaştırmayı başarırsam ne yapacağımı sordu. Ona onu Fort Yuma'ya götüreceğimi söyledim.

"Peki Tanrı aşkına Fort Yuma'ya vardığında onunla ne yapacaksın?" dedi Jim.

Ona Bayan Jackson oradaysa, ki eminim oradaydı, kızı ona bırakacağımı ve tek korkumun kızın Bayan Jackson'ın ona sağlayabileceği en iyi şekilde bakılacağı olduğunu söyledim.

Jim dedi ki: "Kız Kızılderililerden memnunsa, neden onu rahat bırakmıyorsun? O Kızılderili yollarından başka bir şey bilmiyor ve asla bilmeyecek."

Ona kararımı tamamen verdiğimi ve o kızı Kızılderililerden kurtaracağımı ya da bu girişimde kafa derimi kaybedeceğimi söyledim. Ve şimdi bundan daha fazla bahsetme, çünkü bunun bir faydası olmayacak.

Dedi ki: "Devam et ve istediğini yap, zaten her zaman kendi yolunda ilerlemek zorundasın."

Dedim ki: "Evet, Jim; haklı olduğumu bildiğimde kendi yolumu izlemeyi düşünüyorum. "

Bu, şimdilik konuşmayı sonlandırdı, en azından, çünkü Jim
benim bu konuda kararlı olduğumu gördü ve bu konuda daha fazla bir şey söylemedi.

Belirlenen günde iki favori eyerli atımı aldım ve
Pima köyüne doğru yola çıktım. Çok erken yola çıktım ve öğleden sonra saat dört civarında köye vardım.

Köyde biraz dolaştıktan sonra, iki Kızılderili
arkadaşım bir ata binmeyi teklif etti.

Elbette at sırtında gezmenin, kendisinin ve beyaz kızın kaçış planlarını bana anlatma şansı elde etmek için bir hile olduğunu biliyordum, ancak o sadece Pinto
atımı nasıl bineceğini görmek için denemek istediğini söyledi.

Ve burada, o köyde benimle o iki Kızılderili arasında
kurgulanan plan hakkında hiçbir fikri olan başka bir Kızılderili olduğuna inanmadığımı söyleyeceğim, çünkü kabileden herhangi birinin duyabileceği mesafedeyken bana asla tek kelime etmezlerdi.

Diğer Kızılderililer benim Nawasa'ya kur yaptığımı düşünüyorlardı ve o Kızılderililer arasında genç bir çiftin asla tek başına ata binmemesi
geleneği vardı.

O genç Pimaların beyaz kıza neden bu kadar derin bir ilgi duyduğu benim için her zaman bir gizemdi, çünkü onlar sadece eğitimsiz Kızılderililerdi, ilk beyaz adamı gördüklerinden beri sadece birkaç yıl geçmişti ve o zamandan beri pek fazla görmemişlerdi.

Ama o iki genç Kızılderili, şimdiye kadar tanıştığım en iyi kalpli kişiler gibi görünüyorlardı ve gördüğüm en zeki Kızılderililerdi, eğitimsizlerdi ve onları bir okula götürüp eğitmediğim için sık sık pişmanlık duyuyordum, çünkü o zamanlar ovalardaki insanlar için büyük bir fayda olurdu.

Ama hikayeme devam edeyim. Yolculuğumuza çıktık ve köyden epeyce uzaklaştığımızda Nawasa bana beyaz kızı gördüğünü ve kaçış planlarını tamamladığını söyledi. Kızla anlaştıktan sonra, kendisinin--Nawasa'nın--Apaçi köyüne gitmediğini, ancak kızla neredeyse her gün
huckleberry tarlasında buluştuğunu söyledi.

Şöyle dedi: "Kız, biz oraya gidene kadar her gün meyve tarlasına gelecek, birlikte yaşadığı Kızılderililer onu serbest bırakırsa, yarın orada olabilir ve ertesi güne kadar da gelmeyebilir. Kız seninle gelmeye istekli,
ve yarın meyve tarlasına gidip o gelene kadar bekleyeceğiz."

Ertesi sabah üçümüz görünüşte meyve toplamak için yola çıktık.

Köyden görüş alanımızdan çıktıktan sonra genç Kızılderili adam
Pinto atımı aldı ve Fort Yuma'ya doğru yola çıktı, Fort Yuma ile kızla buluşacağımız yerin yaklaşık yarısında duracağı anlaşılıyordu. Öğleden sonraya kadar orada bekleyecekti ve eğer o zamana kadar orada olmazsak kampa geri dönecekti.

Nawasa ve ben böğürtlen tarlasına gittik ama beyaz kız orada değildi. Ancak uzun süre beklememiştik, ta ki Nawasa başını kaldırıp İspanyolca "İşte geliyor," diyene kadar.

Baktım ve kızın koştuğunu gördüm. Bizi ancak elli metre kadar yakınımıza
geldiğinde fark etti ve bizi görünce aniden
durdu ve başını öne eğdi.

O sırada utanıp utanmadığını ya da Kızılderililerle o kadar uzun süre birlikte olup beyaz bir kişiden gerçekten korkup korkmadığını bilmiyordum; ama Nawasa ona ulaşmakta gecikmedi ve kız bana bakıp sonra tekrar geriye bakıyordu, sanki Apaçi köyüne geri dönmeyi düşünüyormuş gibi.

Onun yanına gittiğimde başını eğdi ve bir süre başını kaldırmadı.

Yüzünde kötü dövmeler olduğunu gördüm, ama vücudunda yoktu ve
orada öylece dururken, ne yapacağına karar vermemiş gibi, benim için
acıma konusu oldu ve üzgün ifadesi, sanırım,
Jim Bridger'ın kalbine bile güçlü bir şekilde hitap ederdi.

Nawasa'ya arkamdan ona yardım etmesini söyledim, çünkü hemen gitmemiz gerekiyordu.
Nawasa: "Gitmek istemiyor." dedi. Sonra beyaz kızla İspanyolca konuştum ve: "Sevgili kızım, neden tereddüt ediyorsun?
Arkamdan geç ve seni kendi halkına götüreceğim. Neden burada kalıp o Kızılderililerin kölesi olmak istiyorsun?"

Keşke o eğitimsiz ama iyi kalpli Kızılderili kızının Apaçileri terk etmesi için kullandığı ikna edici dili ayrıntılı olarak verebilseydim. Ona eğer benimle gelirse onu kendi halkına götüreceğimi ve onlarla ne kadar mutlu olacağını söyleyeceğimi söylerdi.

Uzun bir iknadan sonra, atımın üzerinde otururken eğildim ve onu bir kolundan tuttum ve Kızılderili kıza arkamdan ona yardım etmesini söyledim. Kız onu ayağından tuttu ve benim atıma binmesine yardım etti
ve kendi atına binerek o bölümden atlarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı uçarak çıktık.

Meksika'da biniyordum ve o ülkenin en hızlı atlarından biriydi ve ayrıca çok dayanıklıydı.

Kıza bir şey söylemeden önce biraz yol kat ettik, ancak
Nawasa yanımızdaydı ve sürekli onunla konuşuyordu
Moralini yüksek tutmak için. Sonunda onunla İngilizce konuştum, ancak ondan bir kelime
söylemesini sağlamam biraz zaman aldı; bunun korkudan mı yoksa utangaçlıktan mı olduğunu bilmiyorum.

Dört mil yol bizi ormandan açık bir çayıra getirdi, orada otla kaplı alçak tepeler ve orada burada bir sürü dikenli armut vardı, öyle ki
aralarından geçmeye cesaret edemiyorduk.
Ülke boyunca akan küçük dağ dereleri vardı, sadece söğütler vardı, kıyılar boyunca oraya buraya serpiştirilmişti.

Atlarımızı dayanabilecekleri kadar indirerek ve aynı zamanda Kızılderililerin bizi takip edip etmediğini görmek için arkamızda keskin bir bakış
tutarak tepelerin üzerinden ve vadilerin üzerinden ilerledik.

Genç Kızılderiliyle karşılaştığımız ilk yirmi mil boyunca izleyeceğimiz rota, batının biraz kuzeyindeydi ve oradan neredeyse tam batıya doğruydu.

Saat iki civarında genç Kızılderiliyle buluşacağımız noktaya vardık ve onu orada beklerken bulduk.

Attan indik ve eyerimi Meksika'dan Pinto atıma değiştirmem uzun sürmedi. Bu at neredeyse on bir yüz pound ağırlığındaydı ve iyi bir yaşamı ve muhteşem bir kıçı vardı.

Bu sırada beyaz kız biraz konuşmaya başlamıştı.

Eyerimi değiştirip atıma bindirdikten sonra, Kızılderili kız ona bizimle daha fazla ileri gitmeyeceğini söyledi. Nawasa'ya benimle gitmekten korktuğunu, çünkü onu Meksika'ya götürüp köle olarak satacağımdan ve tarlalarda çalışmak zorunda kalacağından korktuğunu söyledi. Ancak Nawasa ona hiçbir tehlike olmadığını söyleyerek güvence verdi:
"Esta umbra mooly ah-me-go" yani "Bu adam benim çok iyi bir arkadaşım" dedi ve ona tekrar korkmamasını, çünkü onu kendi halkına götüreceğimi söyledi.

Bu ona biraz cesaret vermiş gibiydi.

Genç Kızılderili bana Fort Yuma'ya giden yönü, işaretler vb. ile gösterdikten sonra, ona ne kadar uzakta olduğunu sordum.

Atımın yanına çıktı ve ona iyice baktıktan sonra İspanyolca "Yaklaşık üç saat, belki de üç buçuk" dedi. Sonra Nawasa'ya kızı tekrar kaldırması için yardım etmesini söyledim ve o da öyle yaptı.

Başlamak üzereyken, iki Kızılderili yanımıza geldi ve "Adios anlyose" dediler, yani "Elveda dostum"; aynı anda ikimizle de tokalaştılar.

Kısa bir mesafe at sürdükten sonra onunla kendi dilimizde konuşmaya başladım.

İngilizceyi neredeyse unutmuş gibiydi ve konuşmaya çalıştığında kelimeleri bir araya getirip pek bir şey anlayamıyordu. Onu anlamak zordu ama İngilizce ve İspanyolcayı bir arada kullanarak benim onu ​​anlayabileceğim şekilde konuşmayı başardı. Ancak, İngilizcesi derece derece
gelişmiş gibi görünüyordu ve ona kendi insanlarına geri dönüp onu giydirip bir
hanımefendi
yapabilecekleri için mutlu olup olmayacağını sordum.

Zavallı kızın kaba durumunu gerçekten düşündüğünü veya
fark ettiğini sanmıyorum.

"Hayır, asla beyaz bir kız olamam" dedi ve aynı anda
ağlamaya başladı ve bozuk bir İngilizceyle, "Şimdi annemin çok güzel giyindiğini ve çok daha fazla kadının
güzel giyindiğini hatırlıyorum. "Kendi dilinde konuştuktan sonra, kısa bir süre sonra tamamen unuttuğu şeyleri hatırlayabiliyordu.

Ona Kızılderililer tarafından kaçırılmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sordum. Cevap verebilmesi için biraz
çalışması gerekti, ama sonunda İspanyolcayla karışık bozuk
İngilizceyle yedi
yıl olduğunu düşündüğünü söyledi.

Tek başına mı kaçırıldığını sordum. Hayır, kendisiyle aynı anda bir
kız kardeşinin de kaçırıldığını söyledi. Ona küçük kız kardeşinin
nerede olduğunu sordum ve öldüğünü ve yaklaşık üç
yıl önce öldüğünü düşündüğünü söyledi.

Ona Kızılderililerin babasını ve annesini öldürüp öldürmediğini sordum. Şöyle
dedi: "Evet ve küçük kardeşimi de; ve vagonumuzu ve içindeki her şeyi yaktı."

Sonra ona dedim ki: "Babanı, anneni ve kardeşini
öldüren o Kızılderilileri nasıl sevebildiğini anlamıyorum." O da
sevecek başka kimsesi olmadığını söyledi.

Sonra ona dedim ki, "Yakında dostlar arasında olacaksın, çünkü seni
annen kadar sana iyi davranacak bir kadına
götürüyorum" ve o anda Kale'nin görüş alanına girdik.
Kale'yi işaret ettim ve ona götürdüğüm kadının orada yaşadığını söyledim.

Artık Apaçilerin saldırısından güvendeydik ve sadece birkaç
dakika sonra Yuma Kalesi'nde dizginleri çektim.

Önce Komutan'ın çadırının önünde devriye gezen muhafıza doğru at sürdüm ve Teğmen Jackson'ın karargahının nerede olduğunu sordum.
O sırada bulunduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir çadırı işaret ederek şöyle dedi:
"Bu onun çadırı ve karısı da orada, "Ben de."

Teğmen'in odasına doğru giderken, tüm gözler
bizim yönümüze çevrilmişti. Bayan Jackson çadırın kapısına geldi ve
beni hemen tanıdı ve ilk sözleri şunlar oldu: "Şef,
sağduyu adına, nerelisin ve yanında olan kim?"

Ben de: "Bayan Jackson, bu benim Kızılderililerden kurtardığım bir kız. Bildiği kadarıyla anne babası ve akrabası yok ve ben onu size getirdim, sizin ona bir dost olacağınızı düşünerek."

O asil kadının cevabı, "Bütün kalbimle yapacağım," oldu
ve bunun üzerine kızın attan inmesine yardım etti ve onu kendi çadırına götürdü.

Bu sırada Teğmen Jackson ve Kale'nin tüm subayları oradaydı ve bana öyle geliyordu ki Teğmen asla elimi sıkmaktan
vazgeçmeyecekti ve orada bulunan diğer subaylara beni tanıştırmak için gittiğinde gülerek şöyle dedi.

"Sana ne diyeceğim? Seni 'İzci Çocuk' olarak tanıyordum, ayrıca 'İzci Şefi' olarak da. Seni avcılık dersleri verirken tanıyordum ve şimdi düşmanca bir Kızılderili ülkesinden arkanda beyaz bir kızla geldin. Sana ne diyeyim?"

Dedim ki: "Teğmen, bana tuzakçı Will Drannan deyin, çünkü şu anda bu işle meşgulüm."

"Evet, öyle olduğunuzu görüyorum," diye yanıtladı Teğmen içten bir kahkahayla, "ve yeni girişiminizde muhteşem bir başarı elde ettiğinizi görüyorum." Sonra bana kızı tuzağa düşürüp düşürmediğimi sordu.

Ona onu tuzağa düşürmediğimi, ancak yine de onu kurtardığımı söyledim.

Teğmen daha sonra beni subaylara tanıttı ve uşakların atlarıma bakmasını sağladı. Hayatımda, kız ve onu kurtarma planımla ilgili olarak sonraki iki saat boyunca soruları yanıtlamaktan daha fazla meşgul olmamıştım.

Subaylar arasında, bu katliamdan kısa bir süre sonra her şeyi duymuş olan Asa Moore adında bir yüzbaşı vardı ve akrabalarından bazılarının Kaliforniya'da bir yerlerde yaşadığını düşündüğünü, ancak eyaletin tam olarak hangi kısmı.

Kaleye giderken ona adını sorduğumu söylemeyi unutmuştum. İlk başta adını unutmuş gibi göründü, ancak biraz
inceledikten sonra adını söylemeye çalıştı, o zamanlar bunun Otus olduğunu anladım, ancak o zamandan
sonra adının Olive Oatman olduğunu öğrendim. Verilen adını hatırlamıyor gibiydi. Kızılderililer ona bir ad vermişti, ancak ne olduğunu unuttum.

Teğmen Jackson bizi çadırına davet etti, ancak kapıya vardığımızda
kapı kilitliydi.

Bayan Jackson, Will'in kızına giyecek bir şeyler alana kadar birkaç dakika beklememizi istedi.

Birkaç dakika sonra, akşam yemeğine çağrıldığımızda, Bayan Jackson
kızı yıkamış ve ona basma kumaş giydirmişti.

Bayan Jackson, giydirdikten sonra kızın oturduğunu ve acı acı ağladığını ve böyle
giysileri nasıl giyeceğini bilmediğini söyledi.

Kalede iki gün kaldım ve söylemeliyim ki bu kız, orada olduğum süre boyunca hem konuşma hem de tavırlarında beklentilerimizin çok ötesinde gelişme kaydetti.

Kız üzgün veya cesareti kırılmış göründüğünde Bayan Jackson, onunla o kadar nazik ve anaç bir tavırla konuşurdu ki kız hemen neşelenir ve bir şeyler başarmak için can atardı.

Kalede iki gün geçirdikten sonra ve Jim Beckwith'in benim için
rahatsız olacağını bilerek, geri dönmek için hazırlıklara başladım.

Bayan Jackson, kıza yanında kaldığı süre boyunca mümkün olan en iyi bakımı sağlayacağına ve eğer akrabalarından herhangi birini duyarsa, ona güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayacağına söz verdi. Bu anlayışla kızı Bayan Jackson'a bıraktım, ancak daha başlamaya hazır olmadan Teğmen yanıma gelip izcilik işi isteyip istemediğimi sordu. Ona şu anda istemediğimi, Santa Fe'ye gideceğimi ve ne zaman döneceğimi bilmediğimi söyledim. Daha sonra bana bir tavsiye mektubu verdi ve "Eğer bir gün izcilikte bir pozisyon istersen, bu mektubu göster ve sana faydalı olacaktır," dedi ve bana herhangi bir şekilde yardımcı olabileceği herhangi bir zamanda bunu memnuniyetle yapacağını söyledi. Başlamaya hazır olduğumda, Bayan Oatman Bayan Jackson'a bana ne söylemesi gerektiğini sordu. Bayan Jackson ona bana veda etmesini ve
benim için yaptıklarım için bana çok minnettar olduğunu söylemesini söyledi. Fakat zavallı kız her şeyi hatırlayamıyordu. Sadece benimle
el sıkışırken "Elveda, teşekkür ederim" sözlerini hatırlayabiliyordu.

Kızı son görüşüm bu oldu fakat o zamandan beri onunla ilgili çeşitli
raporlar duydum. Bana Bayan Jackson'ın
San Francisco'ya gönderilmek üzere Fort'ta para topladığı ve yüzündeki dövme izlerinin o şehrin ünlü Dr. Fuller tarafından
silinmesi için para topladığı söylendi fakat bunlar bitkisel maddelerden oluştuğu için onları
silinemedi. Ayrıca daha sonra aynı amaçla New York'a gönderildiği fakat daha iyi bir
başarı elde edilemediği söylendi.

Idaho'ya geldikten kısa bir süre sonra, Oregon eyaletinde bir yerlerde gerçekten akrabalarından bazılarını bulduğunu ve orada kalıp bir aile kurduğunu duydum; Daha sonraki bir raporda ise zengin bir tüccarla evli olduğu ve New York eyaletinde bir yerde yaşadığı belirtiliyor.

O zavallı kızı o zamandan beri sık sık düşündüm ve onu Kızılderililerle birlikte bu kadar uzun süre kaldıktan sonra onlardan alıp götürmekle doğru yapıp yapmadığım her zaman aklımda bir soru oldu; ancak doğru olanı yaptıysam ve o veya akrabalarından biri bu eseri
görse ve sayfalarına göz atarsa, Pima kabilesinden o iyi kalpli Kızılderili kıza, Nawasa ismine ve kardeşine Olive Oatman'ı Apache Kızılderililerinden
kurtarma övgüsünün ait olduğunu söylemek istiyorum.

İlk olarak, o ve kardeşi olmasaydı, kızdan asla haberim olmazdı ve orada olduğunu öğrendikten sonra bile, Nawasa'nın yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdım,
çünkü operasyonda bin dolar harcanmış olsaydı, bundan daha sadık ve samimi bir şekilde çalışamazdı.

Dönüş yolculuğumda ilk gün Pima köyüne gittim ve
o gece orada kaldım.

Genç Kızılderili arkadaşımı Apaçiler arasında gidip boncukları kürklerle takas etmesi için tuttum ve o da benimle eve gitti.

Nawasa kızla nasıl başa çıktığımı çok merak ediyordu,
ama kamptayken hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi; bu yüzden ertesi sabah
kardeşi ve ben ayrılırken bir at yakaladı ve bizimle birlikte bir mesafeye kadar
at sürdü. Diğer Kızılderililerden haber alamaz hale gelir gelmez, o ve kardeşi kız hakkında her türlü soruyu sormaya başladılar; kendi insanlarıyla mutlu olup olmayacağını düşünüyordum.

O Kızılderililer bir şekilde, bir yerlerde, çok uzaklarda, beyaz insanların büyük köyleri olduğunu öğrenmişlerdi ve Nawasa, beyaz kızın büyük şehirlere götürülüp götürülmeyeceğini sordu.

Genç Kızılderili ve ben o öğleden sonra saat dört civarında kampımıza vardık ve Jim Beckwith'i harika bir ruh halinde bulduk, çünkü beni gördüğüne sevinmişti. Beni bir daha asla göremeyeceğine dair tüm umudunu yitirmişti, çünkü Apaçilerin beni takip edip öldürdüğünü düşünüyordu. Genç Kızılderiliyi neden getirdiğimi söyledim ve düzenlemeden çok memnun oldu.

Ona yirmi dolara mal olan boncuklar, teneke tavalar ve battaniyeler taktık ve kürklerimiz için iki hafta içinde köyüne gelmeyi kabul ettik.

İki hafta dolduğunda katırlarımızı alıp köye gittik ve şaşkınlıkla boncukları ve
battaniyeleri bizim kendimiz yapabileceğimizden çok daha iyi bir şekilde takas ettiğini gördük.

Bu iyiliğin karşılığında ona iki çift battaniye,
dört pirinç yüzük ve dört ip boncuk verdik; ve genç adam zahmetine değdiğini düşündü.

Artık mevsimin sonuna yaklaşıyorduk ve Pima kabilesinin sahip olduğu tüm
kürkleri satın aldıktan sonra Taos'a doğru yola çıkmak için hazırlıklara başladık, çünkü atlarımıza yükleyebileceğimiz tüm kürkler bizim için avantajlıydı, toplamda on dört katırımız vardı.

Eşyalarımızı topladık ve yola koyulduk ve yolda önemli bir şey olmadan yolculuğu tamamladık. Hiçbir düşman Kızılderili görmedik ve çok iyi bir başarı elde ettik, sadece adını unuttuğum küçük bir dereyi geçerken bir katır ve bir at kaybettik; ve Haziran ayının sonlarında Taos'a vardık.

Öğleden sonra geç vakitlerde Amca Kit Carson'ın evine gittik. O, karısı ve küçük çocuğu verandadaydı ve
atla gelir gelmez ikisi de Jim Beckwith'i tanıdı, ama ikisi de beni tanımadı, çünkü beni en son gördüklerinde neredeyse sakalsız bir çocuktum ve şimdi epey sakalım vardı ve yirmi beş yaşında bir adamdım.

"Merhaba Jim!" Amca Kit'in ilk sözleriydi ve karısıyla birlikte onunla el sıkışmak için kapıya geldiler.

"Nasılsın, neyse; ve gittiğinden beri nasılsın,
ve yanında kim var?" dedi Amca Kit, sonuncusu alçak bir ses tonuyla.

Ben birkaç metre ötede ve katırın tam karşı tarafında inmiştim. Jim, Amca Kit'e Kaliforniya'da tanıştığı umutsuz bir madenci olduğumu söyledi ve şöyle dedi: "O pek bir şey değil ama bana eşlik edecek ve yük treninde bana yardım edecek birine ihtiyacım vardı, bu yüzden onu da yanıma aldım."

Bu sırada yük atlarının arasından geçip Amca Kit'in yanına gidip konuştum ve sanırım uzun zamandır yaşadığım en kötü sarsıntıyı yaşadım ve sanırım hiçbir baba oğlunun geri dönmesinden Amca Kit'in beni gördüğü kadar memnun olmamıştı.

Atlarımızı, onlara bakan kiralık adama teslim ettik ve sonraki iki günü Amca Kit ve karısını ziyaret ederek geçirdik. Elbette onlara evden uzakta olduğum süre boyunca yaşadığım zorlukları, maceralarımı, kıl payı kaçışlarımı vb. anlatmak zorundaydım.

Bay Hughes'un benim yokluğumda öldüğünü öğrendim; Ayrıca Johnnie West'in Bent's Fort'ta olduğunu öğrendim.

İki gün dinlendikten sonra tekrar toparlandık ve Bent's Fort'a doğru yola çıktık. Amca Kit kürklerimizin iyi bir satışını yapmamıza yardımcı olmak için bizimle geldi ve son trenin sezon için yola çıkmasıyla tam zamanında oraya vardık ve kürkleri iyi bir fiyata sattık.

Burada Jim Bridger, Johnnie West ve Kızılderililer tarafından öldürüldüğümü ve kafa derimin yüzüldüğünü varsayan birkaç tanıdık ve arkadaşla tanıştım. Johnnie West'in, eski sınır muhafızlarının çoğunluğu gibi, kazandığı her doları içme alışkanlığına düştüğünü öğrendiğimde üzüldüm.

Burada olduğumuz sırada, Kit Amca, Jim
Beckwith, Jim Bridger ve benim Missouri nehrinin başına bir gezi yapmamızı ve kış tuzaklarını kurmamızı önerdi.

Bu geziyi yapmak ve sonra işi bırakmak istediğini söyledi ve şöyle dedi: "Evde ilgilenmem gereken yeterince işim var ama Missouri nehrinin kaynaklarına bir gezi yapmak konusunda her zaman bir endişem olmuştur."

Dördümüz Taos'a döndük, oraya tam zamanında vardık, 4 Temmuz'u kutlamak için, 2 Temmuz'da vardık ve şimdi yine güzel geyik derisi takım elbisemle evdeydim. 4 Temmuz gecesi hepimiz büyük bir fandangoya katıldık ve çok eğlendik. Bu sırada utangaçlığımı biraz aşmıştım ve Bayan Carson ve orada bulunan iki üç hanımın yardımıyla oldukça iyi bir durumda
geçebildim. O geceki
danstan sonra, ilk setimi dans etmeye çalıştığım Kale'ye geri dönersem, onlara dansın nasıl başladığını gösterebileceğimi hissettim.

BÖLÜM XIX.

SOĞUK BİR ÜLKEDE SICAK BİR ZAMAN.--BİR BANNOCK ÇOCUĞU BİZİ KURTARAN BİR FIRTINAYA KOŞTU.--KIT CARSON HAFİFÇE YARALI.--BECKWITH BİR ASIRLIK
KOŞU YAPTI.

Ağustos ayının başına kadar Taos'ta kaldık, sonra kuzey yolculuğumuza hazır olarak, her adam kendi eyerli atını ve beş
katlı atını alarak Missouri
nehrinin kaynaklarına doğru yola koyulduk. Platte'yi dağlardan ayrıldığı yerden geçtik ve
ertesi gün bir Arapahoe grubuyla karşılaştık. Bize Sioux'ların savaş yolunda olduğunu ve General Harney'nin önemli bir asker birliğiyle
North Platte'de konuşlandığını söylediler. Ertesi gün, Cache-la-Poudre'yi geçtikten sonra
Gen. Harney'nin kampına ulaştık. General, Amca Kit'in ve Jim Bridger'ın iyi bir arkadaşı olduğu için, bizim misafiri olmamız konusunda ısrar etti. Bu yüzden
akşam yemeğini onunla birlikte yedik ve geceyi orada kamp yaparak geçirdik.

Akşam yemeği masasındayken, Jim Beckwith General'e kim olduğumu ve
son üç yıldır ne yaptığımı söyledi. Ardından
Teğmen Jackson'ın mektubunu cebimden çıkarıp
General'e uzattım. Mektubun içini hiç kendim görmemiştim. General mektubu ikinci kez okudu ve bana bakarak şöyle dedi:

"Evet, sana bir iş vereceğim; istersen yarın başlayabilirsin."

Cevap vermeye fırsat bulamadan, Kit Amca söze girdi:
"General, onu önümüzdeki altı ay boyunca işe aldım ve onsuz yapamam."

Bunun üzerine General şöyle dedi: "Bay Carson, sizin işiniz acil değil
ama benimki acil ve genç adamın yazın geri kalanında benimle bir pozisyon alması konusunda ısrar ediyorum."

Şöyle dedim: "General, size o mektubu iş istemek için göstermedim, sadece bulunduğum yerlerdeki insanlarla olan itibarımı göstermek için."

"Genç adam," diye cevapladı, "Size iltifat etmek istemiyorum ama hizmetimde vicdanen böyle bir mektup verebileceğim bir adam yok."

Devam etmeye kararlı olduğumuzu gördüğünde, bunu başaramayacağımıza bizi ikna etmeye çalıştı. "Çünkü," dedi, "bütün ülke burası ile orası arasında düşman Kızılderililerle dolu ve her gün göçmenleri öldürüyorlar." Bu doğruydu.

Ertesi sabah tekrar yola çıktık, mümkün olduğunca çabuk ilerlemeyi ve kötü topraklara girmeyi hedefledik, oraya girdiğimizde büyük bir Kızılderili grubu tarafından saldırıya uğramayacağımızı biliyorduk, çünkü o bölgede yaşayabilecekleri bir oyun yoktu.

General Kearney'nin karargahından ikinci gün, öğleden sonranın ortalarında, gece kamp yapacak bir yer arıyorduk, tam gaz bize doğru gelen on bir Kızılderili gördük. Jim Bridger önde gidiyordu, ben en arkadaydım. Onları ilk gören Jim göz açıp kapayıncaya kadar döndü ve hepimiz merkeze doğru sürdük. Her adamın bir eyerli atı ve beş katırı vardı, bizim için iyi siperler yaptılar, bu yüzden hepimiz indik ve kaba varışı bekledik. Kızılderililer iki yüz metre uzaktayken tüfeğimi atlardan birinin sırtına doğru çektim ve Kit Amca şöyle dedi: "Henüz ateş etmeyin. Herkes bize yaklaşana kadar bekleyin ve ben de herkesin aynı anda ateş etmesi için emir vereceğim. Her adam iyi nişan alsın ve Kızılderilisinden emin olsun; önce tüfeklerinizi kullanın ve sonra tabancalarınızı çekin."

Yaklaşık yüz metre yakınımıza gelene kadar emir vermedi ve bunu yaptığında hepimiz ateş ettik. Kızılderilimin yere düştüğünü gördüm. Sonra revolverlerimizi çektik ve Kızılderililer kaçmak için midillilerini çevirmeden önce iki atış daha yaptım.

Revolverimle ilk atışta Kızılderilinin düştüğünü görmedim,
ama ikinci atışta adamımı yakaladım.

Küçük gruptan yedi kişiyi öldürdük, geriye sadece dört kişi kaldı. Hemen
biraz çiğneyebileceklerinden fazlasını
işlediklerini fark ettiler ve yaklaşık üç dakika içinde gözden kayboldular ve
onları son görüşümüz bu oldu.

Yaralı bir adamımız olmadı ve sadece bir atımız yaralandı, o da
çok hafifti.

Yellowstone'u geçene kadar Kızılderililerle yaşadığımız son sorun buydu.

Nehri geçtikten sonraki gün sağımızda, yaklaşık
çeyrek mil ötede, yirmi Crow Kızılderilisinin bize doğru geldiğini gördük.
Uygun bir yere ulaşana kadar bizi beş veya altı mil boyunca kovaladılar.
Bu elde edilir edilmez bir duruş sergilemek için durduk ve
tepenin etrafında görünür görünmez silah atış mesafesine girdiler ve hepimiz ateş ettik. Sanırım Kızılderilimi bacağından yaraladım ve
atını öldürdüm. Jim Beckwith üç Kızılderilinin yere düştüğünü gördüğünü söyledi. Ancak bu, o yolculukta Crow Kızılderilileriyle yaşadığımız son sorundu.

Ertesi gün Missouri Nehri üzerindeki Fort Benton'a vardık.

Orada Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan birkaç avcıyla tanıştık, ama ekipte bağımsız bir avcı yoktu. Garip ama gerçek, o Şirketin hizmetindeki avcılar bağımsız bir avcının
görüntüsünden her zaman nefret ederlerdi.

Burada iki günden fazla kaldık, rotamız hakkında bilgi toplamaya çalıştık ve ne kadar garip görünse de, gitmek istediğimiz rota hakkında bize bilgi verecek bir adam bulamadık, ki bu rota oradan sadece iki yüz mil uzaklıktaydı.

O bölgede daha önce hiç avcılık yapılmamıştı ve bu adamlar bunun oradaki düşman Kızılderililer yüzünden olduğunu biliyorlardı. Kızılderililerin o bölgede tehlikeli olduğunu bize ima edecek kadar prensip sahibi insanlar değillerdi, ama biz bunu kendimiz bulmaya devam edelim, şüphesiz Kızılderililerin bizi öldürmesini ve yolumuzda çok sayıda bağımsız avcı olmasını umalım. Buradan Missouri nehri ile Yellowstone arasındaki sınırı geçtik, mümkün olduğunca düşman Kızılderililerden uzak durmak için yüksek arazide kalmayı hedefledik.

Kit Amca o ülkede bir yerlerde büyük bir havza olduğundan memnun olduğunu söyledi, ancak onu nerede veya nasıl bulacağını bilmiyordu.

Beşinci günün akşamı yüksek bir sırtla karşılaştık ve hemen batımızda ve çok aşağıda, o zamandan beri Gallatin Vadisi olarak bilinen ve şimdi Bozeman, Mont.'un bulunduğu büyük bir vadi görebiliyorduk.

Bu güzel bölgeyi gördüğümüzde Kit Amca şöyle dedi:
"Çocuklar, aradığım ülke burası ve eğer oraya girebilir ve rahatsız edilmezsek yüzlerce kunduz yakalayabileceğimizi size temin ederim."

Fort Benton'dan ayrıldığımızdan beri Kızılderililer tarafından rahatsız edilmemiştik ve hiçbir işaret görmemiştik.

Tüm yol boyunca yüksek bir arazideydik ve şimdi bu vadiye girdiğimizde Kargaların yolundan tamamen çıkacağımızı ve Bannocklar ile Blackfoot Kızılderililerinin mücadele edeceğimiz tek kabileler olacağını düşündük. Vadiyi ilk gördüğümüz yerden dağdan aşağı inmeye başladık. Ertesi gün, alçaldıkça bol miktarda Kızılderili işareti görebiliyorduk. Bizi vadiye götüreceğini düşündüğümüz bir kanyona çarparak, bugün de sahip olduğu Bridger's Pass adını verdik. Vadiye yaklaştığımızda daha fazla Kızılderili izi gördük ve bunların miktarından, ülkenin onlarla canlı olduğu anlaşılıyordu. Vadiye yaklaşık beş veya altı mil kala, sağımızda, sırtta bir Kızılderili grubu gördük. Jim Bridger şöyle dedi: "Çocuklar, onlar Karga ve biz de bunun için buradayız." Bize ulaşmadılar, ancak üstümüzdeki sırt boyunca ilerlediler. İleriye baktığımızda, bu kanyonun ağzının yakınında yüksek bir kaya uçurumu olduğunu görebiliyorduk. Bu kayalardan saldırıya uğramayı bekliyorduk ve bu noktadan geçerken çok dikkatli olmamız gerekiyordu. Ancak, bizi şaşırtan bir şekilde, saldırmadılar. Burada bol miktarda kunduz izi görmeye başladık. Hayatımda
orada gördüğüm kadarını aynı arazide gördüğümü sanmıyorum, çünkü o vadiye
boşalan her küçük dere kunduz barajlarıyla doluydu.

Kızılderililer vadiye varana kadar bizi gözden kaybetmediler, ki bu tam gün batımındaydı. Karanlık çökene kadar yol aldık, sonra durup
büyük bir ateş yaktık. Ateşimiz iyice yanmaya başlar başlamaz
atlarımıza bindik ve yaklaşık bir mil açık alana çıktık.
Atlarımızdan inip hem sırt hem de binicilik eyerlerimizi gevşettik ve tüm atlarımızı olabildiğince yakın bir şekilde bağladık.

Yatağımızı ortada yaptık, bütün gece bir muhafız tuttuk. Jim
Beckwith göreve gelen ilk adamdı ve sıra bana geldi. Jim'i rahatlatmak için gittiğimde ay doğmuştu ve bana dereye doğru dikkatli bir şekilde bakmamı söyledi. "Çünkü," dedi, "yaklaşık yarım saat önce o yönde bir Kızılderili gördüğümden neredeyse eminim."

Elbette bu beni tetikte tuttu ve gözlerimi dört
ayakta tuttum. Atların etrafında ikinci turumda dereye doğru baktım ve dört ayak üzerinde gelen bir Kızılderili gördüğümü düşündüm.

Sadece birkaç adım atıp duruyordu. Benden aşağıda olduğu için onu benimle ay arasına alamazdım, bu yüzden onunla yarı yolda buluşacağımı düşündüm. Dört ayak üzerine inip onu izledim ve o harekete geçtiğinde ben de ona göz kulak olarak öne doğru hareket ediyordum ve o durduğunda ben de duruyordum.

Bunu, onunla aynı anda hareket etmek için yaptım, böylece benim çıkardığım sesi
duyamazdı. Yeterince yaklaştığımda yere uzandım, sol elimi kapattım ve yere koyup, silahımı yumruğuma dayayarak iyi nişan aldım ve onu vurdum.

Silahımın sesiyle tüm kalabalık ayağa kalktı ve bir an sonra savaş alanına ulaştık. Kurtun yattığı yere gittik ve orada yatan çok büyük beyaz bir kurt gördük, "bir kapı çivisi kadar ölü."

Hayatımda ilk kez böyle bir hata yapmıştım ve sonunu duymam biraz zaman aldı.

Ertesi sabah kalktığımızda, görüş alanımızda tek bir Kızılderili grubu yerine iki tane vardı. Amerika'daki en iyi tuzak alanını keşfettiğimize ve oradan
kaçmak için kötü bir
şovumuz olduğuna karar verdik, ancak devam edip kahvaltımızı aldık,
sanki etrafımızda Kızılderililer yokmuş gibi, ancak
ülkenin bu kısmını terk etmemizin daha iyi olacağına karar verdik, bu yüzden
vadi boyunca güneybatıya doğru ilerledik, Batı Gallatin nehrine ulaşana kadar
hiçbir sorun yaşamadık.

Burada kunduz barajları o kadar kalındı ​​ki, geçmek için
bir yer bulmak zordu. Biraz zaman araştırdıktan sonra, nehri geçen bir
bizon patikasına rastladık ve o patikadan geçmeye karar verdik. Ben öndeydim, ancak çamurun o kadar derin olduğunu görene kadar çok fazla ilerlemedim, geri dönmek zorunda kaldık. Geri dönmek üzereyken, elbette ben arkaya atıldım,
ve tam döndüğümüz anda Kızılderililer çalılıklardan bize saldırdı. Onlara kısa mesafeden revolverimle dört el ateş ettim, diğerleri de aynı anda ateş etti. Tam çalılıktan
çıktığımızda, en sevdiğim atım, dizimdeki en arkadaki at olan Meksika, vücudunda beş veya altı okla vurularak düşürüldü. Eyerimden fırladım ve diğer çocuklar durdular, ta ki ölmekte olan atımı diğerlerinden kurtarana kadar, ki bu sadece bir saniyelik bir işti ve birkaç sıçramayla ulaşılan açık alana doğru koştuk. Kızılderililer açık alanda görünmediler, çalılıklarda saklandılar. Bir buçuk saat boyunca dere boyunca yukarı aşağı gittik, ancak Kızılderililer ve çamur için geçebileceğimiz bir yer bulamadık. Geçmeye çalıştığımız her yerde, Kızılderililer çalılıklardan bize saldırıyordu.

Ancak, burası tamamen açık bir araziydi, derenin hemen
boyunca, muazzam bir çalılık büyümesi dışında. Birkaç kez geçmeye çalıştıktan ve geri püskürtüldükten sonra, Jim Beckwith atlarımıza mahmuz takıp nehir boyunca üç veya dört mil kadar bizi taşıyabilecekleri kadar hızlı gitmemizi önerdi, böylece Kızılderililer oraya varmadan önce geçebilecektik. "Çünkü," dedi, "bu çalılık kızılderililerle dolu gibi görünüyor." Bu kabul edildikten sonra, hepimiz nehir boyunca tam hızla yola koyulduk ve bir mesafe koştuktan sonra nehrin üzerinden geçen büyük bir bizon izi gördük. Jim Bridger öndeydi ve şöyle dedi: "İşte büyük bir bizon izi, üzerinden geçmeyi deneyelim." Nehirden yaklaşık dörtte bir mil uzaktaydık ve bir sebepten dolayı geride kalmış olan Kit Amca şöyle söyledi: "Tamam, acele edelim ve onlar kızılderililer gelmeden önce diğer taraftaki çalılıktan çıkıp karşıya geçelim." Bunun üzerine hepimiz nehre doğru koştuk ve tam diğer tarafa
çıkarken Kızılderililer çalılıklardan bize saldırdı. Amca Kit'in en arkadaki atını çamurdan ve sudan çıkmadan önce vurdular ve ölmekte olan atını atların arasından kurtarmak için iki ayak çamur ve suya girmek zorunda kaldı. Burada iki Kızılderiliyi öldürdük. Amca Kit, atını kurtarmak için yere düştüğünde, ona vurmak üzere olan birini tomahawk ile vurdu. Mümkün olduğunca çabuk açık alana doğru ilerledik, yaklaşık yarım mil kadar sürdük ve sonra durup tabancalarımızı doldurduk.

Amca Kit dedi ki: "Çocuklar, buradan nasıl çıkacağız?
Bütün ülke Kızılderililerle dolu."

Jim Bridger dedi ki: "Kit, bizi buraya getiren adamsın ve
bizi kurtarman için seni arayacağız."

"Tamam," dedi Kit, "atlarınıza binin ve gidelim." Ve
zemin izin verdiğinde yan yana binmemiz için emir verdi.

Bu şekilde binerek daha hızlı bir şekilde toparlanabilirdik. Toparlamanın anlamı, her adamın daha önce belirttiğimiz gibi bir at dizisine sahip olması ve saldırıya uğradığında her adamın merkeze binmesi ve
atların savaş zamanında adamlar için büyük bir koruma olmasıdır. Dört veya beş mil kadar yol kat ettik ama bir Kızılderili görmedik, ama tüm bu zaman boyunca açık arazideydik.

Sonunda Madison Nehri'nin bir kolu olan küçük bir dereye geldik ve burayı geçerken çalılıklarda saklanan Kızılderililer tarafından tekrar saldırıya uğradık.

Bu bir sürprizdi, çünkü Batı Gallatin'den ayrıldığımızdan beri bir Kızılderili görmemiştik. Burada tam yirmi dakika süren bir kavga ettik. Bize ateş açtıklarında derenin yaklaşık ortasındaydık.

Kit Amca şöyle dedi: "Hadi çocuklar;" Aynı anda Kızılderililere ateş etmeye başladık ve o akıntının her bir ayağı, ilk önce bize ateş açtıkları yerden kıyıya kadar, mücadele etmek zorundaydık. Suda iki ölü Kızılderili gördüm ve daha fazlası da olabilirdi, ama durup ölü ya da diri Kızılderilileri aramaya vaktim olmadı. Kızılderilileri avladığım zamanı görmüştüm, ama o anda hiç birini kaybetmiş gibi hissetmiyordum.

Amca Kit artık öndeydi ve ben arkadaydım. Tam sudan çıkmışken ve o atının eyerini çıkarırken, geyik derisi avcılık gömleğine iki ok saplandı ve çok hafif yaralandı.

Onları, ölmekte olan attan eyeri çıkarıp diğerine götürene kadar bekletmeyi başardık, ardından açık alana doğru çektik, Amca Kit'in oktan aldığı hafif çizik dışında hepimiz yara almadan kurtulduk. Kızılderililer dereden uzaklaşmamıza izin vermediler.

Açık araziye ulaştığımızda durduk ve bir ateş yaktık ve
giysilerimizi kuruttuk, çünkü boğulmuş fareler kadar ıslanmıştık. Ateş yakmak için o ülkedeki açık çayırlarda burada ve orada yetişen küçük adaçayı çalılarını çekmemiz gerekiyordu.
Giysilerimizi kuruturken ve öğle yemeğimizi yerken, atlarımız yanımızda otluyordu,
ama her an deneyimleyebileceğimiz bir saldırı korkusuyla dağılmalarına izin veremezdik.
Giysilerimiz oldukça kuruduktan ve biraz da ikramda bulunduktan sonra, kuzeydoğuya doğru yaklaşık iki mil uzaklıkta, büyük bir bufalo sürüsü ve arkalarında bir sürü Kızılderili gördük.

Burada yeterince uzun süre kaldığımıza karar verdik, bu yüzden atlarımıza bindik
ve tekrar yola koyulduk.

Günün geri kalanında açık arazide kaldık ve çok sayıda küçük Kızılderili grubu gördük, ancak öğleden sonra geç saatlere kadar onlara saldıramadık.

Gün batımına doğru, dar bir vadide ilerlerken, aniden, hepsi iyi atlı olan yaklaşık on beş Kızılderili bize saldırdı. Hemen etrafı topladık. Bu zamana kadar atlarımız
çok çabuk etrafı toplamayı öğrenmişti ve ateş menziline girdiklerinde onlara ateş açtık. Birine tüfeğimle ateş ettim ve onu yakaladım, çünkü
yere düştüğünü gördüm ve bir diğerini de tabancamla yakaladım. Kaç kişinin öldüğünü bilmiyorum, ancak geldiklerinden çok daha az sayıda kişi gitti. Hepimiz yara almadan kurtulduk, ancak Kit Amca bir at daha kaybetti, o gün dört atı da kaybetti.

Tekrar yola koyulduk ve yaklaşık beş mil yol kat edip başka bir kamp kurduk, ancak ateş yakmadık. Atlarımız kampın yakınında nöbet tutuyordu ve o gece önceki geceki gibi nöbet tuttuk,
ama dört ayak üzerinde sürünen hiçbir Kızılderili görmedim. Ertesi sabah çok erken yola çıktık ve suya gelmeden önce yaklaşık dört mil yol aldık. Güzel küçük bir dereye geldiğimizde durduk ve kahvaltımızı yaptık. Burada bir
antilop öldürme şansımız oldu ama vurmaya cesaret edemedik.

İçimizdeki adam için bir şeyler aldıktan sonra yolumuza devam ettik.
Artık Kızılderililerle ilgili bir sorun yaşamadık, hatta Virginia City, Mont.'un şu anda bulunduğu yere yakın olan Stinking Water veya Alder deresi olarak bilinen yere gelene kadar hiçbirini görmedik.
Oldukça kıvrımlı olan bu dereden aşağı doğru seyahat ederken ve tam tepenin dereye doğru akan noktalarından birini dönerken, önde giderken, yaklaşık yarım mil ötede, çalılığın hemen kenarında iki Kızılderili wick-i-up gördüm. Hemen geri dönme işaretini verdim ve Kızılderililer tarafından fark edilmeden görüş alanından çıktık.

Biraz rotamızı değiştirdik, dolambaçlı bir yol yaptık ve
wick-i-up'ların tam karşısına geldiğimizde, Jim Bridger ve Amca Kit tepenin tepesine tırmandılar, gözlüklerimi de yanlarına aldılar
ve durumu incelediler. Bizim olduğumuz yere döndüklerinde
çok daha cesaretlenmiş hissediyorlardı ve şöyle diyorlardı: "Tanrıya şükür
Karaayaklar ve Kargalardan kurtulduk; onlar Bannocklar. Artık
onların ülkesindeyiz ve Kargalar ve Karaayaklar kadar çok değiller ve düşmanca değiller." O gece Lone Butte yakınlarındaki Stinking
Water'da kamp kurduk, atlarımızı kampın etrafına yakın bir yere bağladık ve
önceki iki gecede olduğu gibi nöbet tuttuk.

Ertesi sabah erkenden kalktık ve tekrar yola koyulduk, ana sınırı geçip Fort Hall'a gitmeyi hedefledik, orada çok sayıda avcı bulup, bu kış Gallatin nehrinde avcılık yapmak için yeterli bir kalabalık toplamayı umuyorduk. O zamanlar Fort Hall, avcılar için harika bir buluşma noktasıydı.

Artık daha fazla cesaretlenmeye ve şansımızın oldukça yüksek olduğunu düşünmeye başlamıştık, ancak o akşam, sanırım demir yolu şu anda Pocatello, Idaho'dan Butte City, Mont.'a kadar uzanan Beaver Kanyonu'na doğru seyahat ederken, Bannock'lar bize yaklaşık elli kişilik bir grupla saldırdı.

Bizi orada yaklaşık bir saat tuttular ve bir fırtına çıkmasaydı, sanırım hiçbirimiz o kanyondan çıkamazdık, çünkü bizi tamamen kuşatmışlardı. Jim Bridger'ın ipinden iki atı öldürdüler ve Amca Kit'i bir omzundan
ağır bir şekilde yaraladılar.

Gök gürültüsü fırtınası çıktığında Kızılderililer yavaş yavaş bize yaklaşıyorlardı ve gök gürültüsü ve şimşek başladı ve aslında o kadar şiddetli yağmur yağdı ki bir kişi iki kamış ötedekini göremiyordu.

Çok şiddetli yağmur yağarken, bindik ve kanyondan çıktık.

Hayatımda hiç bu kadar şiddetli yağmur görmemiştim.
Açık arazideyken ve yağmur dindiğinde durduk ve Amca Kit şöyle dedi: "Şimdi Yüce Tanrı'nın bu sefer tam zamanında o yağmuru göndererek bizi kurtarmadığını kim söyledi?"

O gece, Pasifik ve Atlantik okyanuslarına akan suları ayıran Rocky Dağları'nın zirvesinin yakınında kamp kurduk. Kit Amca o gece ok yarasından dolayı acı çekti, ok
kürek kemiğinin altına girdi ve yarayı incelediğimizde
aklımıza gelenden çok daha derin olduğunu gördük. Bu, o yolculukta Kızılderililerle yaşadığımız son sorundu.
Ertesi sabah çok erken yola çıktık ve üç gün boyunca Fort Hall'da kaldık, yolda hiçbir sorun yaşamadık.
Fort'a
vardığımızda, yaklaşan kışı yakalamak için Missouri nehrinin başına gitmek üzere kalabalığımızı
toplamak konusunda çok hayal kırıklığına uğradık. O sırada Fort Hall'da sadece yirmi kadar avcı vardı ve biraz daha yaşamaya karşı özel bir itirazları yok gibiydi.
Blackfoot ve Crow Kızılderilileriyle hiç görüşmemiş olanlar, itibarları gereği onları oldukça iyi tanıyorlardı ve o ülkede hayatlarını
riske atmak istemediklerini söylediler. Burada iki hafta kaldık,
bu süreden sonra--Amca Kit'in yarası önemli ölçüde iyileşiyordu--Jim
Bridger, Amca Kit ve ben Green Nehri'nin sularına gidip önümüzdeki kışı tuzağa düşürmeye karar verdik.

Burada iken, Jim Beckwith Reese adında bir adamla tanıştı,
bir önceki kış Yılan Nehri'nin kaynak sularında tuzak kurduğunu ve orada tuzak kurmanın iyi olduğunu söyledi.
Beckwith'i ülkenin o bölümüne gitmeye ikna etti,
Fort Hall'dan sadece
yüz mil uzakta olduğunu söyledi. Bu tuzak kurma alanı,
Kayalık Dağları'nın hemen karşısında ve Gallatin'in güneyindeydi, orada Blackfoot ve Crow Kızılderilileri çok kötüydü,
ama Reese Kızılderililer dağları aşmadan önce gelecek baharda oradan çıkabileceklerini
düşünüyordu.

Bu yüzden o ve Beckwith yola koyuldular ve aynı anda Green Nehri'nin başına doğru yola çıktık. Yılan Nehri'nin başına gittiler ve
sonradan öğrendim ki, orada bütün kış muhteşem bir başarıyla tuzak kurdular, ancak tuzakçılık o kadar iyi olduğundan
ilkbaharda çok geç kaldılar. Nisan ayının son günlerinde bir sabah,
kahvaltılarını yeni bitirip tuzaklarına bakmak için hazırlık yaparken, yaklaşık
yüz Karaayak Kızılderilisi tarafından saldırıya uğradılar. Reese ilk atışta öldürüldü ve
Jim daha sonra tek gösterisinin kaçmak olduğunu gördü ve öyle de yaptı. Saldırıyı yaptıklarında
gün doğumu yaklaşıyordu. Jim Beckwith, Kızılderililerin peşindeyken kaçtı. Oradan Fort Hall'a kadar yüz mil olduğu iddia edildi ve aynı akşam, hava kararmadan önce,
Fort Hall'a vardı ve tüm yolu yürüyerek gitti.

Bu koşuda Beckwith bacaklarındaki damarları birçok yerde patlattı ve onu ömür boyu sakat bıraktı. Onu en son 1863'te Denver, Colorado yakınlarındaki evinde gördüm. O zamanlar o kadar kötü sakattı ki iki bastonla yürümek zorundaydı ve bana durumunu anlattıktan sonra, patlayan damarların neden olduğu bir dizi akan yarayı gösterdi. Jim Beckwith için, artık ölmüş ve gitmiş, o zamanın bir kahramanıydı diyebilirim. Cesaret konusunda ortalamanın çok üstündeydi ve aynı zamanda onurlu ve dürüsttü. Sözü altın kadar değerli, büyük bir güce sahip ve bir mustang'inkine eşit bir yapıya sahip bir adamdı. Jim Beckwith hakkında söylenebilecek en kötü şey, kendisinin en büyük düşmanı olduğuydu,
çünkü kazandığı kadar hızlı bir şekilde viskiye harcıyordu.

Amca Kit, Jim Bridger ve ben Green Nehri'nin sularında kışladık ve tuzağa düştük, ancak çok başarısız olduk, bu ülke o kadar çok tuzağa düşmüştü ki kunduz nadirdi ve yakalanması zordu ve Amca Kit'in yarası onu bütün kış, hatta yaşadığı sürece rahatsız etti.

Kış sona erdikten sonra, North Park üzerinden New Mexico'ya doğru yola çıktık. Bu rotayı kullanmamızdaki amaç, düşman Sioux'lardan kaçınmaktı.

Haziran ayının başında Bent's Fort'a gelen Kızılderililerle hiçbir sorun yaşamadan geçmeyi başardık. Kürklerimizi tekrar Albay Bent ve Bay Roubidoux'ya sattık. Joe
Favor'ın işi bitince, Albay Bent ve Bay Roubidoux ile Arapahoe Kızılderilileri arasında kürk ve bufalo cübbesi ticareti yapmak için anlaştım.

XX. BÖLÜM.

CARSON İZİ BIRAKTIK.--ON SENT'E BUFALO CUBBESİ.--"PIKE'S PEAK YA DA BÜST."--DENVER'IN YENİ ŞEHRİ.--"BÜST."--HABERİN NASIL BAŞLADIĞI.

Amca Kit Carson eve doğru yola çıktı ve yola çıktığında son tuzaklamasını yaptığını ve koyun çiftliğine, evine gideceğini ve işleri kolaylaştıracağını söyledi. "Çünkü," dedi, "geçtiğimiz kış hayatımda sahip olduğum en
kötü şansı yakaladım, en iyisine sahip olmak için
düşündüğümde. Bırakacak kadar büyüdüm."

Ayrılmadan önce bana, ne zaman istersem

benim onun evine gelip istediğim kadar uzun süre evimde kalmamı istediğini söyledi.

Albay Bent bana yirmi beş yük hayvanı ve bana yardım etmesi için iki Meksikalı çocuk verdi ve ben de yüz yirmi beş mil uzaklıktaki Arrapahoe
ülkesine doğru yola çıktım.

Kızılderililere kürk ve manda postu karşılığında takas etmek üzere boncuklar, battaniyeler ve yüzükler
sağlandı.

Arrapahoe köyüne vardığımda, Siular'ın geçen sonbahar ve kış boyunca o kadar düşmanca davrandıklarını ve Arrapahoe'ların fazla tuzak kuramadıklarını veya avlanamadıklarını öğrendim, bu nedenle yük trenimizi dolduracak kadar kürk ve post almak için o kabileye ait tüm küçük avlanma gruplarını ziyaret etmek zorunda kaldık.

Yaklaşık iki hafta kaldıktan sonra makul bir yük aldım ve geri dönüş yolculuğuna başladım, bir aydan biraz fazla bir sürede gidiş dönüş yolculuğunu tamamladım, Kızılderililerle veya başka bir şekilde hiçbir sorun yaşamamıştım. Bent's Fort'a döndüğümde, tanımadığım iki adamla birlikte
Windriver dağlarında tuzak kuran John West'i buldum.
Geçtiğimiz kış başarılı olmuşlardı ve kürklerini iyi bir fiyata satmışlardı ve şimdi Johnnie'nin bol parası vardı ve kendi deyimiyle muhteşem bir zaman geçiriyordu, günde on ila kırk dolar harcıyordu.

Albay Bent ve Bay Roubidoux ile hesaplaştıktan sonra, bu sezonun geri kalanını rahat geçirmeye kararlı bir şekilde Taos'a gittim.

Albay Bent, Taos'ta bir ay kalmayacağıma dair bana bir at bahse girmeyi teklif etti. Bana, Taos'a gidip bir ay dinlenirsem ve kaleye geri dönüp sezonun geri kalanında onları avlarsam bana verdiğinden daha iyi bir at hediye edeceğini söyledi, ancak ona yanıldığını ve Pinto'dan daha iyi bir ata sahip olmadığını söyledim. Pinto'nun yaşlandığını ve zorlu bir yolculuk geçirdiğini biliyordum, ancak yarın sabah kahvaltıdan sonra ona binebilir ve gün batımından önce Taos'a varabilirdim, ki bu da seksen mil uzunluğunda bir mesafeydi. Onlarla bir pazarlık yaptım, o zamandan itibaren bir ay sonra kaleye geri dönmek ve başka bir şey çıkana kadar onları avlamak için. Taos'a vardığımda Jim Bridger'ı Amca Kit'le birlikte dururken buldum ve bana o kış Kiowa kabilesine gidip orada kalıp kürk ve manda postu almamız için bir teklifte bulundu. Albay Bent ve Bay Roubidoux'nun kürk ve postumuzu satın almayı kabul etmeleri koşuluyla bunu kabul ettim. Joe Favor işten emekli olduğundan beri o ülkedeki tek tüccar onlardı. Bir ay sonra sözleşmeye göre kaleye döndüm ve avlanmaya başladım. Kalenin etrafında o kadar çok hayvan vardı ki geyik bulmak için on ila yirmi mil, bazen de bizon bulmak için daha da uzağa gitmem gerekti.

Yaklaşık üç hafta avlandıktan sonra Jim Bridger, kürk ve bizon postu satın almak için şirketle bir pazarlık yapmaya geldi.

O zamana kadar Kiowa'lar bu kalede hiçbir ticaret yapmamıştı.
Aslında, aralarında çok az ticaret yapılmıştı, yine de yılın sonbaharında bizon ülkesinin kalbindeydiler,
Arkansas nehri üzerinde, Big Bend'den yüz mil batıda bulunuyorlardı. Bent ve Roubidoux için ayda bir çalışmak üzere bir pazarlık yaptık, onlar da bize malzeme sağlayacaklardı.

En iyi planın bir yük cübbe satın alıp geri dönmek ve sonra tekrar geri dönmek olduğunu düşündüler, çünkü böyle yaparsak
baharı bekleyip kaleye gitmek yerine diğer kabileler tarafından soyulma riskine girmemiş olurduk.

Kasım ayının başında Kiowa köyüne doğru yola çıktık, otuz iki katır ve bize yardım edecek bir Meksikalı çocukla. Bu, bizonların kış için güneye doğru hareket ettiği yılın tam zamanıydı ve çok daha yavaş seyahat ederler ve ilkbaharda diğer yöne seyahat ettiklerinde olduğundan çok daha zor korkutulurlar.
Bunu, yılın sonbaharında çok daha şişman olmalarına bağladım, çünkü sonbaharda yaşlı bir erkek veya sakat bir erkek olmadığı sürece asla zavallı bir bizon göremezsiniz; ve
derileri ilkbaharda çıkarılanlardan çok daha değerlidir.

Köye vardığımızda Kızılderililerin yeni bir şefi olduğunu gördük, ikimiz de onunla tanışmıyorduk. Adı Blackbird'dü. On yıl önce St. Louis'den Taos'a giderken bize köpek eti veren eski şef Black Buffalo, Blackbird öldükten sonra onun yerine atandı ve onun çok zeki bir Kızılderili olduğunu gördük. Halkının aralarına gelmemizden memnun olduğunu ve bizimle ticaret yapmaktan memnuniyet duyacaklarını söyledi.

Onlardan bir deri veya kürk satın almayı teklif etmeden önce yaklaşık iki hafta orada kaldık, ancak onları endişelendirmek için mallarımızı sık sık gösteriyorduk ve böylece onlarla daha iyi bir
pazarlık yapabiliyorduk.

Yaklaşık iki hafta orada kaldıktan sonra şefe, belirli bir gün halkıyla ticaret yapmaya hazır olacağımızı söyledik ve tarihi yaklaşık bir hafta erteledik.

Gün geldiğinde, Kızılderililer kürk ve cübbe takas etmek için her yerden geldiler ve aileye bir ila bir düzine cübbe getirdiler. Kadınlar cübbeleri getirdiler ve erkek geyikler takası yapmak için geldiler ve biz de bir boncuk dizisi karşılığında birçok birinci sınıf cübbe aldık, ki bu St. Louis'de yaklaşık on sente mal olurdu. Tüm otuz iki atlı kafilemizi
yüklemek için bir günde yeterli kürkle takas ettik.
Ertesi sabah kürklerimizi yükledik ve yola çıktık, şefe bir ay içinde döneceğimizi söyledik --onların dilinde bir ay-- bu bizi meşgul edecekti, Bent's Fort'a yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaydı ve çok yüklü olduğumuz için yavaş gitmemiz gerekecekti. Meksikalı çocuk önde gidecek ve 
sürü atları onu takip edecekti, Jim ve ben ise arkadan geliyorduk. İstediğimiz tüm bufalo etini almakta hiç zorluk çekmedik, çünkü bu hayvanlar yılın bu mevsiminde oldukça evcildi ve sık sık kampımıza gelirlerdi. Aslında o kadar yakınlardı ki, kampta oturup etimizi kesebilirdik.

Kaleye vardığımızda Albay Bent ve Bay Roubidoux yolculuğun başarısından çok memnun oldular ve hemen ikinci
yükten sonra geri dönmeye başladık. Orada atlarımıza yükleyebileceğimizden daha fazla kürk ve cüppenin bizi beklediğini gördük. O kış toplamda dört sefer yaptık ve Albay Bent bir süre sonra bana her kargo için bin dolar aldıklarını söyledi.

İlkbahar geldiğinde Jim Bridger ve ben Taos'a gittik ve yaklaşık bir ay boyunca Amca Kit'i ziyaret ettik.

Artık 1859 baharıydı ve Pike's Peak civarındaki altın madenleri için heyecan doruktaydı. Hepimiz
Pike's Peak'in nerede olduğunu biliyorduk, çünkü açık olduğu her gün Bent's Fort veya Taos'tan çok net bir şekilde görebiliyorduk, ancak madenlerin
tam olarak nerede olduğunu bilmiyorduk. Jim oraya bir gezi yapmamızı ve madenleri görmemizi önerdi. Bu yüzden konuyu konuştuk, ta ki ben o zamanlar "altın ateşi" olarak bilinen hastalığa yakalanana kadar.

Haziran ayının başında altın tarlalarına doğru yola koyulduk.

Arkansas nehrini Fountain ca-booyah (ya da buna benzer bir şey) (Fountain qui Bouille, Kaynayan Çeşme) yakınlarından geçtik ve oradan çok da uzağa gitmedik, ta ki bir vagon yoluna rastlayana kadar, bu da orada çok fazla yolculuk yapıldığını gösteriyordu ve bir vagonun geçmesinin üzerinden uzun zaman geçmediğini görebiliyorduk.

Ülkenin bu bölümünde bir vagon yolu olduğunu görünce çok şaşırdık, ama orada da aynıydı. Bu yolda çok fazla ilerlemedik, ta ki büyük bir göçmen kafilesine yetişene kadar ve soruşturduğumuzda Pike's Peak'e doğru gittiklerini öğrendik.

Jim Bridger gülerek şöyle dedi: "Dikkatli olmazsanız oraya gitmeden önce Pike's Peak'i geçersiniz, çünkü dağ orada,"
ve tam o sırada ayağından geçtiğimiz Tepe'yi işaret etti.

Bunun üzerine başka bir adam şöyle dedi: "Cherry Creek'e, madenlere gidiyoruz. Ne kadar uzakta olduğunu biliyor musun?"

Ona Cherry Creek'in başına yirmi mil olduğunu söyledim.

Daha sonra bana Denver'a ne kadar uzakta olduğunu sordu. Ona bu ülkede bu isimde bir dere veya nehir duymadığımı söyledim. "Ama,"
dedi, "Denver Şehri'nden bahsediyorum." Ama Jim ve ben burayı hiç duymamıştık. Denver Şehri'nin altın madenlerinde Cherry Creek'te olduğunu söyledi.

Arkansas ve Platte nehirleri arasındaki ana sınırı geçerek, Cherry Creek'in başına çarparak ilerledik, sonra Cherry Creek'ten aşağı, artık iyice dövülmüş bir vagon yolundan, yer yer altı inç veya daha fazla derinlikte tozla karşılaştık.

Cherry Creek'in ağzına bir mil yaklaştığımızda ileriye baktım ve ilk kez Denver'ı gördüm, o zamanlar orada yaklaşık elli çadır ve kampçı evi olduğunu tahmin ediyordum. Etrafımıza bakmak için durduk ve günün her saati Platte ve Arkansas nehir yolları üzerinden gelen insanları gördük ve bir el arabasından altı atlı bir takıma kadar her türlü taşıma aracını görebiliyorduk.
Orada sadece adamlar tarafından çekilen birkaç araba gördüm,
arabaya iki ila sekiz adam.

Denver'da iki gün durup manzarayı seyrettikten sonra, Denver'dan yaklaşık
40 mil uzaklıktaki Gregory adlı bir yere doğru dağlara doğru yola çıktık. Burada madencilik yaptıkları bildirildi.

Madenler North Clear deresinde bulunuyordu ve sadece
iki maden ocağında çalışılıyordu.

Bu küçük kampın adını aldığı Gregory adlı adam, bir maden ocağında çalışıyordu ve biraz altın çıkardığını söyledi ve Greene Russell adında bir adam da başka bir maden ocağında çalışıyordu.

İkisi de eski Georgia madencileriydi.

Bu Russell adlı adam bana heyecanın nasıl başladığını anlattı. Kendisi, Gregory ve Dr. Russell, kardeşi ve üç başka adamın bir önceki sonbaharda oraya geldiğini ve o sezonun başlarında Cherry deresinde ve ayrıca o zamanlar çalıştıkları dağ deresinde biraz altın keşfettiklerini söyledi. Dr. Russell, bir aile babası olarak, o sonbaharda evine dönmeye karar verdi. Kendisi ve kalabalığın geri kalanı,
çıktıkları şey hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda onu uyardılar, çünkü
madencilik jargonunda
dendiği gibi
bir heyecan ve izdihamı hak edecek
bir şey bulduklarını düşünmüyorlardı. Doktor, bundan
en yakın arkadaşlarına bile
bahsetmeyeceğine söz verdi. Fakat görünüşe göre sözünü
tutmadı ve yerleşim yerlerine
çıktığı anda haberi yaymaya başladı, Pike's Peak civarındaki altınla ilgili
insanları çılgına çeviren
harika hikayeler anlattı.
On yıl önceki izdihamın tekrarlanmasına neden olan
başka bir Kaliforniyalının
çıktığını düşünüyorlardı. Kış boyunca haber eyaletin her yerine yayıldı ve her yerden geldiler.

Russell devam etti: "Şimdi bunun etkisini görebilirsiniz. Kardeşimin böylesine çirkin hikayeler anlatacağını bilseydim, eve gitmesine izin vermezdim." Çalıştıklarının dışında ödeme yapacak birkaç hak olduğunu düşündüğünü, ancak bunun ötesinde hiçbir şey olmayacağını düşündüğünü söyledi.

Burada bir hafta kaldıktan sonra, bize bir süre yetecek kadar altın madenciliği yaptığımız sonucuna vardık, bu yüzden dağların eteklerine doğru yola koyulduk ve ilk gece, Golden'ın şu anda bulunduğu yerde, Güney Clear deresinin dağlardan aktığı yerde kamp kurduk.

Bu sırada, bu derede kamp kurmuş en az beş yüz vagon bir bakışta görülebiliyordu. Clear deresinin geçişinin yakınında kamp kurduk ve neredeyse sürekli bir insan akışı vardı.

Akşamın geç saatlerinde dört adam, dört çift öküz, bir vagon ve madencilik ekipmanı ve onlara bütün bir sezon yetecek kadar yiyecekle kampa geldi. O gece kamp kurdular. Bizden birkaç metre uzakta. Madenlerden yeni döndüğümüzü anlayınca,
ne haberimiz olduğunu öğrenmek için yanımıza geldiler. Onlara
gördüklerimizi ve Bay Russell'ın bize anlattıklarını anlattık.

Hikayemizi dinledikten sonra, içlerinden biri şöyle dedi. "Çocuklar, ben Missouri'ye geri dönüyorum. Geri kalanınız ne yapacak?"

Bir süre konuyu konuştular ve sonunda hepsi eski Missouri'nin oldukça iyi bir ülke olduğu ve sabah tekrar yola çıkacakları sonucuna vardılar.

Kalabalıktakilerden biri şöyle dedi: "Yiyeceklerimizle ne yapacağız? Geri taşıyamayız çünkü sığırlarımız artık o kadar hassas ki, neredeyse hiç seyahat edemiyorlar." Bir diğeri şöyle dedi: "Kendimiz istemediğimiz şeyleri
oradaki el arabası adamlarına vereceğiz." Ancak
kalabalıktaki belki de yemlikteki köpeğe daha çok benzeyen, samanı kendisi yiyemeyen ve ineklerin yemesine izin vermeyen bir başkası söz aldı ve şöyle dedi: "Hayır, böyle bir şey
yapmayacağız! Geri dönüş yolunda yemek için yanımıza almak istemediğimiz şeyleri
dereye atacağız."

Ertesi sabah kahvaltılarını yaptıktan sonra ikisi
arabaya bindi ve yanlarında götürmek istedikleri erzakları seçtiler, ardından kalanları yere attılar ve diğer ikisi de
taşıyıp dereye attılar.
Bu un, kuru meyve, pastırma, şeker ve bir on galonluk
bir fıçı pekmezden oluşuyordu.

Bana bunun her gün gerçekleşen bir şey olduğu söylendi.
Fili gördüğümüz ve en azından bir süreliğine ihtiyacımız olan tüm madeni elde ettiğimiz için,
atlarımıza bindik ve Bent's Fort yolundan Taos'a doğru yola koyulduk.

Üç günlük yolculuk bizi Bent's Fort'a götürdü ve cevaplamamız gereken bin bir soru vardı, çünkü bu Pike's Peak civarındaki madenlerden aldıkları ilk haberdi.

BÖLÜM XXI.

SİYOLARLA BİR KAVGA.--MEKSİKALI ÇOCUK HASA ÖLDÜRÜLDÜ.--GÖÇMENLERLE
KARIŞTIRILDI.--DÖRT YENİ MEZAR.--KİOWALARLA
BAŞARILI
TİCARET.

Fort Bent'teyken, Kiowalarla bir önceki kışta çalıştığımız şartlarla tekrar ticaret yapmak için pazarlık yaptık ve istediğimiz zaman başlayabilirdik.

Sonra Taos'a doğru yola çıktık ve oraya vardığımızda Amca Kit'i son ok yarasıyla çok acı çekerken bulduk.
Doktor ona
içinin hiç iyileşmediğini ve bunun onun ölümü olabileceğini söylemişti.

Kaleye gitme zamanına kadar Taos'ta kaldık, özellikle hiçbir şey yapmadık, sadece biraz avlandık ve ara sıra bir fandangoya katıldık. Ancak bu süre zarfında, bizim ve kaledeki insanların bilmediği bir şekilde, Komançiler ve Siular kendi aralarında savaşıyorlardı, Arkansas nehrine gelip birkaç beyaz insanı öldürecek kadar cesurlardı. Bunu bilseydik, o ülkeyi geçmeye çalışmazdık. Ya da Bent ve Roubidoux bilselerdi, bize gitmemizi istemezlerdi. Ancak, nedense, tam içine girene kadar sorun görmemek benim için her zaman bir şanstı. Kaleye vardığımızda, bizi donatmak ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkarmak için can atıyorlardı. Bay Roubidoux şöyle dedi: "Geçen kış bizim için dört sefer yaptın; şimdi bu kış yaptığın her ekstra sefer için sana kişi başı elli dolar fazladan vereceğiz," ki bu harika bir düzenlemeydi.

Otuz iki yük hayvanıyla başladık ve bir önceki kış yardımcımız olan aynı Meksikalı çocukla.

Komançi ülkesinden geçerken, kabilesiyle Utes arasındaki savaşta ona iyilik yapmış olan, iyi anlaştığım o kabileden genç bir adamla tanıştık ve bana çok minnettardı. Nereye gittiğimizi öğrendikten sonra şöyle dedi:
"Sioux'lara dikkat et, çünkü bu sonbaharda Pawnee Kayası yakınlarında çok sayıda beyaz insanı öldürdüler." Ama kabilesiyle Sioux'ların savaşta olduğunu söylemedi.

Komançi ülkesinden neredeyse geçtiğimizde hepsinin batımızda olduğunu düşündük çünkü büyük bir Kızılderili grubunun güneye giden yolu geçtiğini gördük. Bunu tam olarak anlayamadık çünkü ne Komançilerin ne de Kiowaların bu yılın bu zamanında av partileri düzenlemediğini gayet iyi biliyorduk çünkü bizonlar güneye doğru hareket ediyordu ve Kızılderililer köylerin yakınında istedikleri kadar öldürebiliyorlardı. Kızılderili patikasını geçtiğimizde öğlen civarıydı ve günün geri kalanında genel sohbet konusu buydu. Eğer yaya olsalardı mokasen izlerinden hangi kabileye ait olduklarını kolayca söyleyebilirdik ama hepsi at sırtında olduğu için tahminde bulunmamız gerekiyordu. Erken bir kamp kurduk böylece gerekirse o akşam hareket edebilirdik ama ateş yakmadık. Kamp yerimize karar verdiğimizde ve Jim ile Meksikalı çocuk Hasa kampı boşaltıp düzenlerken ben Kızılderilileri aramak için kamptan yaklaşık iki mil yüksek bir yere gittim. Bulabildiğim en yüksek noktadayken, Güney'den gelen ve aşağıdaki nehre doğru ilerleyen küçük bir Kızılderili grubu gördüm. Yaklaşık on mil uzaktaydılar ve gözlüklerimden bakarak tam sayılarını söyleyemedim ama Komançi olmadıklarını yeterince net görebiliyordum. Kampa döndüğümde Jim Bridger'a gördüklerimi anlattım ve o da hemen Sioux olduklarını ve çok geçmeden onlarla başımızın dertte olacağından emin olduklarını söyledi. O gece orada kalmaya karar verdik ve Jim ile Hasa uyurken nöbet tutacağımı kabul ettim. Sabah yıldızı doğana kadar nöbet tuttum ve içeri girip Jim'e erken kahvaltı yapmasını ve beni aramasını söyledim, o da öyle yaptı. Çocuk atlarımızı getirdi, eyerledi ve kampa yakın bir yere bağladı. Sürü hayvanları da kampa yakın bir yerde besleniyordu. Tam kahvaltımızı bitirdiğimizde ve hava iyice
aydınlanırken, gözlerimi atlarımıza doğru çevirdim ve
birçoğunun başlarını kaldırdığını ve
nehirden aşağı doğru baktıklarını gördüm, sanki bir şey görmüşler gibi. Ayağa fırladım ve dokuz Kızılderilinin nehirden yukarı kampımıza doğru geldiğini gördüm, ancak görünüşe göre yavaşça gizlice ilerliyorlardı. Hareketlerinden hemen
henüz keşfedilmediklerini
düşündüklerini anlayabildim. Jim'e: "Sioux'lar üzerimize geldi," dedim ve o da ayağa fırladı, "Atlarımıza binip,
onlar bizim katırlarımızın arasına girmeden önce," dedi, biz de bunu yaptık, aynı zamanda Hasa'ya atları bir arada tutmasını söyledik.

Onlarla ölü koşuda karşılaşmaya başladık ve burada şunu söylemek istiyorum ki, Jim Bridger çok cesur bir adam olmasına rağmen, bir Kızılderili dövüşünde çok heyecanlıydı ve başladığımızda ona şunu söyledim: "Şimdi Jim, Tanrı aşkına bu sefer sakin ol ve her atışın sayılmasını sağla." Kızılderililere yaklaşık yüz metre yaklaştığımızda ve atlarımız ellerinden gelenin en iyisini yaparken, tüfeğimi kaldırıp ateş ettim ve lideri öldürdüm. Sonra tabancamı çektim ve bağırdım. O sıralarda, bir sebepten dolayı Jim'in atı sağa doğru ürktü, bu yüzden Kızılderililerle karşılaştığımızda o ve ben yaklaşık otuz veya kırk metre uzaklıktaydık. Jim, atının adaçayı çalılığındaki bir şeyden korktuğunu iddia etti. En iyi binici gibi görünen iki Kızılderili, tabancamla iki el ateş ettikten sonra keşfettiğim gibi, atlarımıza doğru bir kaçış yaptı. Atımı çevirdim ve onlara doğru koştum, Jim'i henüz öldürmediğimiz diğer üçüne bakması için bıraktım. Ancak Kızılderililer benden çok uzaktaydı ve iyi hayvanlarda oldukları için sürü atlarına doğru ilerlediler ve ben onlara ateş etmeden önce hem çocuğu hem de atını öldürdüler. Zavallı çocuk aklını başına toplasaydı kendini kurtarabilirdi, ancak heyecanlandığını ve kaçmaya çalışmadığını düşünüyorum.

Birini yakaladım, ancak en hızlı ata sahip olan diğeri benden hızlı
koştu ve kaçtı. Hayatımda bir Kızılderilinin altında gördüğüm en hızlı ata sahip olduğunu düşünüyorum. Jim Bridger kalan üçünden birini öldürdü ve diğerleri kaçtı. Dokuz kişiden üçü kaçtı ve Jim'in atı korkmasaydı Meksikalı çocuğumuzu öldürmeyeceklerini düşünüyorum.

Bir mezar kazdık ve zavallı adamı koşullar altında elimizden geldiğince gömdük, Kızılderililerin saç derisini yüzdük, eşyalarımızı topladık ve yola koyulduk, zavallı talihsiz çocuğu Arkansas nehrinin ıssız kıyılarında dinlenmeye bıraktık. Kızılderilileri tepelerde ve vadilerde dolaşan birçok vahşi hayvana av olarak bıraktık.

Yüreklerimiz ağır bir şekilde yola devam ettik, her an bu "asil kızılderililerden" bir başka grubun tekrar bize saldırmasını bekliyorduk, bir dahaki sefere bu kadar başarılı olamayacağımızdan korkuyorduk.

Öğleden sonra Kızılderililerin, Pike's Peak'ten dönen göçmenler olduğunu düşündüğümüz kişilerle bir kez daha kavga ettiği yere geldik. Burada dört tane yeni mezar gördük ve genel görünümden kavganın sabah olduğu sonucuna vardık, ki bu da öyle oldu.

Bir gün önce gördüğümüz büyük patikanın Sioux'lar tarafından yapıldığına ve göçmenlerin küçük trenlerini yakalamak için küçük gruplara ayrıldıklarına artık ikna olmuştuk.

Bu göçmenlerin bizden çok da önde olmadıklarına ikna olarak, kendimizi korumak için olduğu kadar, onları geçmeye karar verdik.

Jim Bridger bana öne geçmemi ve istediğim kadar hızlı sürmemi söyledi ve
sürü hayvanlarının da benimle aynı hızda gitmesini sağlayacaktı; ayrıca yüksek bir arazide olduğumda gözlüklerimi alıp Kızılderilileri aramamı söyledi.

Yaklaşık iki saat yolculuk ettikten sonra, en iyi gücümüzü kullanarak
treni gördük. Sonra yeni bir cesaretle ilerledik ve göçmenleri tam gece kampa girerken yakaladık. Yanlarına gidip onlarla kamp yapmamıza itirazları olup olmadığını sordum. "Elbette hayır," diye cevapladı kalabalığından biri, "ve eğer Kızılderililerle savaşabilirseniz kamp yapmanızdan ve bizimle seyahat etmenizden memnuniyet duyarız."

Atlarımızdan indik, yüklerimizi boşalttık ve yük hayvanlarımızı göçmenlerin hayvanlarıyla birlikte serbest bıraktık, ancak eyer hayvanlarımızı kampın yakınında çitle çevirdik. O insanlar bize o sabah Kızılderililerle yaptıkları kavgayı anlattılar. Tam bağlanıp çekilmek üzereyken, Kızılderililer onlara saldırdı, yaklaşık kırk kişi. Sadece yirmi dört adamları vardı ve Kızılderililer içlerinden dördünü öldürdüler ve onlarınkiler o sabah gördüğümüz mezarlardı.

Onların bir Kızılderili kafa derisi yoktu ve bir Kızılderili öldürüp öldürmediklerini de bilmiyorlardı.

Jim daha sonra onlara dokuz Sioux ile yaptığımız kavgayı ve Meksikalı çocuğumuzu kaybettiğimizi anlattı. "Ama," dedi, "intikam aldığımızı göstermek için bu saç koleksiyonuna bak" ve aldığımız altı Kızılderili kafa derisini gösterdi.

Jim, eğer atı hücum ederken korkmasaydı, çocuğa ulaşmadan önce hepsini yakalamış olacağımızı ekledi.

Eğer onların trenini keşfeder ve onlarla birlikte gideceğimiz rotaya kadar gidersek, yani yaklaşık yüz elli mil yol kat edersek, yük trenimize bakmaları için iki adam sağlamayı teklif ettiler.

Trende iki ve dört atlı takımlardan oluşan sekiz vagon vardı. Başlamaya hazır olduğumuzda Jim bana devam etmemi söyledi ve şöyle dedi: "Bir gözlüğün var ve gözlerin benimkilerden daha iyi ve ben arkadan geleceğim, bu yüzden sürpriz bir parti tehlikesi olmayacak."

Bu kabul edildikten sonra trenin önünden yola koyuldum ve her zaman yaklaşık beş mil önde gittim, gözlerimi Kızılderililere karşı açık tuttum. Sabahleyin küçük bir vahşi grubu gördüm, ancak çok uzaktaydılar ve bizimle aynı yönde ilerliyorlardı. Bizi göremeyeceklerinden emindim, çünkü onları gözlüklerimden ancak belli belirsiz görebiliyordum.

O akşam Horse-shoe Bend adını verdiğimiz bir yerde erken bir kamp kurduk ve bana bu yerin hala o isimle anıldığı söylendi.
Arkansas nehrinde neredeyse iki veya üç yüz dönümlük bir alanı çevreleyen büyük bir kıvrımdı ve kamp kurduğumuz yer nehrin bir kıvrımından diğerine en fazla yüz metre uzaklıktaydı.

O gece tüm atlarımızı viraja sürdük ve onları korumak veya kamp muhafızlarını uzak tutmak zorunda kalmadık. Kamptan yaklaşık üç mil uzakta, hava kararana kadar tepelerde kaldım, en yüksek
noktayı seçtim ve gözlüklerimle ülkenin her yerinde Kızılderilileri gözlemledim. Geri döndüğümde ve onlara yakınlarda hiçbir kızılderili olmadığını ve hepsinin o gece uzanıp uyuyabileceğini söylediğimde çocuklar çok mutlu oldular. Erken yattılar.

Ertesi sabah erkenden kampı topladık ve saat on bir civarında Pike's Peak'ten dönen dört göçmen vagonuna ulaştık. Kızılderililer atları çalmıştı.

Grupta on altı adam vardı ve üç gündür oradaydılar ve kamptan iki mil uzaklaşmamışlardı. Bizimle birlikte olan trenle eşyalarını St. Joe, Missouri'ye götürmek için bir tür anlaşma yaptılar ve dört vagonlarını yol kenarında bıraktılar.

Bu trenle daha fazla sorun yaşamadık ve her şey güzelce ilerledi.

Trenden ineceğimiz Pawnee Kayası'na yaklaştığımızda ve Kiowa köyünden yaklaşık yirmi mil uzakta, orada bizonları avlamak için dışarı çıkan yaklaşık otuz Kiowa Kızılderilisiyle tanıştım. Elbette hepsi beni tanıyordu ve el sıkıştıktan sonra trenin gelmesini beklemek için durduk. Tren görüş alanına girdiğinde ve adamlar etrafımdaki Kızılderilileri gördüklerinde esir alındığımı düşündüler. Hemen vagonlarını bir kavga için topladılar ve Jim Bridger'ın yaptığı tüm konuşmalar, bizim olduğumuz yere gelene kadar onları başka türlü düşündürmedi. Bana bunu söylediğinde, trenden inmeden önce çocuklarla biraz şakalaşmayı düşündüm ve Jim'e Kızılderililer ikimizin de yanında olacak şekilde vagonlara doğru yola çıkmamızı önerdim, böylece ikimizi de esir almış gibi görünecektik. Ama Jim bunun uygun olmayacağını düşündü, çünkü
o kadar heyecanlıydılar ki, vagonlara yaklaşmadan önce Kızılderililerimize ateş edeceklerdi. Bu yüzden trene bindik ve göçmenlere bu Kızılderililerin onlara
rahatsız etmeyeceklerini ve
benim arkadaşlarım olduklarını söyledik.

Kızılderililere vagonlarını toplamalarının nedenini söylediğimde,
hepsi içten bir kahkaha attı ve erkekleri squaws olarak adlandırdılar. Kiowalar
halklarının bizi köylerinde görmekten memnun olacaklarını ve
boncuklar, yüzükler ve
battaniyelerle takas edebilecekleri bol miktarda cübbeleri olduğunu söylediler. Bu yüzden burada göçmenlere veda ettik, onlar doğuya doğru Sante Fe patikasını takip ederken, biz güneye döndük ve otuz Kiowa ile birlikte o akşam kendi köylerine gittik.
Baş Kara Kuş bizi köyün dış kenarında karşıladı ve
bizi wick-i-up'ına davet etti. Ona halkıyla ticaret yapmaya geldiğimizi ve dört gün içinde
işe hazır olacağımızı söyledik.

Jim Bridger ve ben bu kabile ve Sioux'lar hakkında konuyu konuştuk, çünkü eğer onlar ve Sioux'lar dostça ilişkiler içindeysek eve sağ salim döneceğimizi biliyorduk, eğer öyle değilsek, işimiz zor olacaktı.

Jim'e Blackbird'e bir hediye vermeyi önerdim,
ve o çok neşeliyken ona soruyu
soracaktım. Jim bunun harika bir fikir olduğunu düşündü ve akşam yemeğinden önce kargoya gidip üç yüzük ve üç sıra boncuk aldım. Akşam yemeğinden sonra bir sıra boncuk ve bir yüzük Blackbird'e, bir
karısına ve bir
büyük kızına verdim.
Sonra oturup sosyal bir sigara içip dostça bir sohbet ettik.
Bu sırada Blackbird benim oldukça iyi bir adam olduğumu düşünmeye başlamıştı, bu yüzden ona Sioux'ların iyi Kızılderililer olup olmadığını sordum. Şöyle dedi:
"Evet, Sioux'lar benim arkadaşlarım."

Bilmek istediğim tek şey buydu ve ona başka soru sormadım, dokuz Sioux ile yaşadığımız sorundan da bahsetmedim.
Ona kabilesinden dört genç adamı bizimle kaleye gelmeleri için kiralamak istediğimizi söyledim. Şöyle dedi:
"Tamam, yarın görüşürüz."

Genç Kiowaları yanımıza almamızın sebebi, Sioux'larla iyi geçindiklerini gördükten sonra, Kiowalarla birlikte olduğumuzda Sioux'ların bize hiçbir sorun çıkarmayacağını bilmemizdi. Ertesi gün, öğleden sonra, Blackbird yanımıza geldi ve bizimle gelmek isteyen dört genç adam olduğunu söyledi ve ne kadar süreliğine gideceğimizi sordu. Ona bir ay kadar uzakta olabileceğimizi, belki de o kadar uzun süre olmayacağımızı söyledik. Hangi Kızılderili ülkesinden geçeceğimizi bilmek istedi. Ona sadece Komançiler'den geçeceğimizi söyledim, çünkü Navajolardan çok korkuyorlardı. Ülkelerinden geçmeyeceğimizi temin ettik. Mallarımızın satışı için belirlenen günde, yüzlerce cübbe geldi. Hiçbir zaman buna eşit bir şey görmedim. Satışımızı bir açık artırma gibi yaptık. Bir dizi boncuğu kaldırıp kalabalığa gösteriyordum; bir Kızılderili öne çıkıp iki dizi boncuğa karşılık bir cübbe teklif ediyordu. Başka biri
bir ip karşılığında bir cübbe teklif ederdi. Bu, onlarla ticaret yapmak için belirli bir gün belirleme fikrimizdi, çünkü orada ne kadar çok Kızılderili varsa
mallarımız için o kadar iyi fiyatlar alabiliyorduk.

Bu sefer oraya her zaman bir tren dolusu cübbe karşılığında takas etmek için yanımıza aldığımız mal miktarıyla gittik ve
tüm stokumuzu ilk gün sattık. Bu miktarın on katını takas edebilirdik. Üstelik, tek seferde paketleyebileceğimizden yaklaşık yarı yarıya daha fazla aldık.

Satış yapmaya başlamadan önce köyde daha önce ziyaret ettiğimizden daha fazla cübbe olduğunu biliyorduk, çünkü köyün her yerini
aşmıştık ve daha önce cübbe ve kuru bufalo eti gibi bir şey görmemiştim ve
sonra da görmedim. Her wick-i-up doluydu. Kızılderililer bunun yıllardır gördükleri en iyi bufalo mevsimi olduğunu söylediler.

Kızılderililerden daha meşgul insanlar görmedim. Hepsi bizon derileri işliyordu ve her ailenin üç ila bir düzine cübbesi vardı ve bu şimdiye kadar yaptığımız en iyi günlük satıştı, çünkü Kızılderililer yüzük ve boncuklara deli oluyor gibiydi.

Bu gerçekleri okuyucuya insanların o Kızılderililerden nasıl faydalandıklarını göstermek için belirtiyorum, çünkü o zamanlar paranın değerini bilmiyorlardı ve onu süs eşyası olarak kullanmaktan başka bir işe yaramıyorlardı. Yarım dolar için büyük bir bedel ödüyorlardı, ancak ele geçirdikleri her doları çekiçle düzleştiriyor, içinden iki delik açıyor ve bir ipe geçiriyorlardı; sonra şef veya ailesinden biri bunları sırtlarına takıyor veya saçlarına bağlayıp sırtlarından aşağı sarkıtıyordu. Şefin veya ailesinin bir üyesinin taktığı iki ayak uzunluğunda düzleştirilmiş yarım dolar ipleri gördüm.

Toparlanmaya gittiğimizde, cübbelerimizin sadece üçte ikisini hayvanlara giydirebildik, bu yüzden geri kalanını Blackbird'e bıraktık,
ve o da geri dönene kadar onlara bakmayı kabul etti. Ona, eğer onlara iyi bakarsa, geri döndüğümde ona büyük bir kasap bıçağı getireceğimi söyledim.

Böylece dört genç Kiowa eşliğinde Bent's Fort'a doğru yola koyulduk.
Bu yolculukta atlarımızı alışılmadık derecede ağır yüklemiştik, her hayvan otuz cübbe taşıyordu.

Kızılderililerden ikisi benimle birlikte sürünün önünde,
diğer ikisi de Jim'le birlikte arkadaydı. Bu şekilde seyahat etmemizin sebebi, bir Siou grubuyla karşılaşmamız durumunda, bu genç Kızılderililerin onlara
bizim dostları olduğumuzu söylemeleri ve bize karşı ne kadar
kızgın olurlarsa olsunlar, bizi geçmeleriydi.

Herhangi bir Siou görmeden önce üç gün yolculuk yaptık. Her zaman durup eşyalarını boşaltmak ve atlarımızın dinlenmesine ve beslenmesine izin vermek
bir geleneğimizdi.

O gün eşyalarını boşaltmış ve atlarımızı beslenmeleri için serbest bırakmıştık
ve soğuk bir öğle yemeği yemeye hazırdık ki sırtlara baktık
ve sırtlardan aşağı kampımıza doğru gelen yirmi Siou Kızılderilisi gördük. Kızılderililerden birine gidip onlarla buluşmamızın daha iyi olacağını söyledim. O da gideceğini ve benim kampta kalmamı söyledi. Onlara kampa gelip bir şeyler yemelerini söylemesini söyledim. Bu yüzden onlarla buluşmak için dörtnala gitti ve yanlarına geldiğinde bir süre onlarla sohbet etti, ardından dönüp başka bir yöne doğru gittiler. Kızılderili çocuk geri döndüğünde ona neden kampa inip akşam yemeği yemediklerini sordum. Bol miktarda yiyecekleri olduğunu ve aceleleri olduğunu söyledi.

Jim Bridger kendi dilimizde bana şöyle dedi: "Eğer bu zamana kadar yanımızda o genç Kiowalar olmasaydı biz de acele ederdik." Bunlar tüm yolculuk boyunca gördüğümüz son Sioux'lardı.

Kaleye döndüğümüzde ve sıkıntılarımızı Albay Bent ve Bay Roubidoux'ya bildirdiğimizde, Meksikalı çocuk Hasa'nın kaybından dolayı çok kötü hissettiler, ancak başardığımız şekilde bizi övdüler. Kızılderililere ne kadar ödemeyi kabul ettiğimi sordular. Onlara hiçbir şekilde pazarlık yapmadığımı ve onlara hiçbir şey ödemeyi kabul etmediğimizi ve onların da bunu talep etmediklerini söyledim. Ama biz
şu koşullar altında, o sonbahar veya kış aylarında böyle bir refakatçi olmadan başka bir yolculuk yapmayı
güvenli bulmadığımızı düşündük ve bu Kızılderililerin bu yolculukları
ücretsiz yapmalarını bekleyemezdik. Albay Bent bana onlarla kendi pazarlığımı yapmamı ve ne olursa olsun hesabı ödeyeceğini söyledi.

Bu genç Kızılderililerin medeniyete ilk kez adım attıkları zamandı, bu yüzden onları etrafta gezdirdim ve her şeyi
göstermek için özel çaba sarf ettim. Her yeri dolaştıktan ve onlara
dışarıdaki her şeyi gösterdikten sonra, onları
otel mutfağına götürdüm. Aşçının ocakta akşam yemeği hazırladığını gördüklerinde
bunun iyi olmadığını, çünkü ateşi göremediklerini ve
onsuz yemek pişirmenin nasıl mümkün olduğunu
anlamadıklarını söylediler.

Görülecek her şeyi gördükten sonra onları iki işletme sahibinin olduğu yere götürdüm ve onlara kış boyunca onları kiralayacaklarını söyledikten sonra, çok fazla talep etmedikleri sürece, daha önce yaptıkları yolculuk için bizden ne kadar ücret talep edeceklerini sordum. En zeki olanı konuştu ve şöyle dedi: "Daha önce yapılmış yolculuk için bana bir boncuk ipi ve bir kasap bıçağı verin ve bir sonraki yolculuk için bana bir kasap bıçağı verin." Sonra diğerlerine bundan memnun olup olmadıklarını sordum ve memnun olduklarını söylediler; bu yüzden onlara St. Louis'de yaklaşık elli sente mal olan bir kasap bıçağı ve belki de on sente mal olacak bir boncuk ipi vererek ödeme yaptım. Zahmetleri için iyi bir ücret aldıklarını düşünüyorlardı ve bu kadarını beklemediklerini görebiliyordum. Bu, şüphesiz dışarıdan bir şey kiralama konusundaki ilk deneyimleriydi. Ertesi sabah Albay Bent ve Bay Roubidoux, Jim ve bana:
"Şimdi çocuklar, size bir hediye vereceğiz," dediler ve bize atlarının ahırda olduğunu ve gidip her birimiz için birer eyer
at seçmemizi söylediler. Ahırdaki tüm atların kendilerine ait olduğunu ve istediğimizi seçebileceğimizi ve diğer atlarımızı istediğimiz kadar sürüye dahil edebileceğimizi söylediler.

Siyah bir at seçip eyerledim ve o da
sessiz ve nazik görünüyordu.

Kalede, ertesi kış tuzak kurmak için South Park'a gidecek bazı avcılar vardı. Atı binmek için dışarı çıkardığımda, benim olup olmadığını sordular. "Evet," dedim. Ona ne
fiyat koyduğumu sordular ve ben de yüz dolar dedim. Bana, South Park'tan döndükleri bahara kadar paramı beklersem, bana onun için bunu vereceklerini söylediler. Onlara Albay Bent ve Bay Roubidoux için tuzak kurup kurmayacaklarını sordum ve yapacaklarını söylediler. Sonra mağazaya girdik ve Albay Bent ve Bay Roubidoux'ya bu adamların güvenliğine yüz dolar karşılığında gidip gitmeyeceklerini sordum. Gideceklerini söylediler ve tuzakçılara atın kendilerine ait olduğunu söyledim. Bay Roubidoux bana verdiği atın o olup olmadığını sordu. Ona kendisinin olduğunu söyledim ve şöyle dedi: "İyi iş çıkarmışsın, çünkü geçen yaz bir göçmenin atını aldım ve ondan hiç para alamadım. Sanırım komisyonla satmak için atlarımın çoğunu alman gerekecek, çünkü şu anda görüyorum ki, içi boş atları satarken benden daha iyisin." Bu sefer Kale'de üç gün kaldık, ardından tekrar Kiowa ulusuna doğru yola koyulduk ve daha fazla malla
bizon postları karşılığında takas etmek üzere yola koyulduk. Yolculuğu on bir günde yaptık, bu şimdiye kadar yaptığımız en hızlı yolculuktu.

Şefin çok neşeli olduğunu gördük ve yeni kasap bıçağından, bir çocuğun ilk kırmızı üstlü çizmelerinden memnun olacağı kadar memnundu.

Kızılderililerin bizim biblolarımızı postlarımızla takas etmek için istekli olduklarını gördük ve
tekrar paketleyebileceğimizden daha fazla yük almakta hiç zorluk çekmedik. O sonbahar ve kış aylarında beş sefer yaptık ve en büyük başarıyla, aynı dört Kızılderiliyi tüm kış yanımızda tuttuk.

BÖLÜM XXII.

FORT KEARNEY'E BİR GEZİ--GENEL BİZİ DESTEKLİYOR VE BİZ KALİFORNİYA'YA BİR GÖÇMEN TRENİ KULLANIYORUZ.--BENİ "BEYEFENDİ" OLMADIĞIMI DÜŞÜNEN KADIN--KAMP DANSLARI.

Jim Bridger, kendisiyle birlikte Fort Kearney'e bir gezi yapmamızı ve göçmenler gelmeye başlayana kadar orada kalmamızı önerdi, belki de Sioux'ların o yaz ovalarda yine o kadar kötü olacağını ve Kaliforniya'ya giden trenler için bir keşif planı yapabileceğimizi düşünüyordu. İkimiz de seyahat edilecek ülkenin daha büyük bir bölümünü iyi tanıyorduk ve Kızılderililerin saldırılar düzenleme olasılığının olduğu yerlere göre çok az kişi vardı, bu da bir trenle keşif yapmanın en temel gereksinimlerinden biriydi.

Nisan ayının başında Denver Şehri üzerinden Fort Kearney'e doğru yola koyulduk ve ilk adı geçen yeri görmeyeli neredeyse bir yıl olduğu için orada oldukça büyük bir değişiklik bulduk. Parça parça ve yamalardan oluşan çadırlı bir kasaba yerine, oldukça rahat ahşap evleri ve belirgin bir medeniyet havası olan gelişen bir köy gördük. Bugün Denver muhtemelen dünyadaki en iyi inşa edilmiş şehirdir, ancak benim ve Bridger'ın bu ziyaretinden sonra bir zaman geldi ki yer neredeyse ıssızlaştı. O zaman Union Pacific demiryolu Cheyenne'e inşa ediliyordu ve Denver'ı tam güneyde yüz sekiz mil bıraktı. Sonra, Denver'da herhangi bir tür ekip kurabilen herkes ev eşyalarını ve tanrılarını ve bazı durumlarda evleri alıp Cheyenne'e doğru yola çıktı. Kaçamayacak kadar fakir olan birçok kişi, daha sonra, tam da bu gerçek sayesinde muazzam derecede zengin oldu, çünkü toprakları ele geçirdiler ve Kansas Pacific demiryolu planlandığında ve daha sonra inşa edildiğinde, Denver öyle bir patlama yaşadı ki, gayrimenkul neredeyse değersizleşti. Yoksul olanlar zenginleşti ve Cheyenne'lilerin neredeyse tamamı geri döndü. Bunu takiben, birkaç yıl sonra, Leadville'in şu anda bulunduğu California Gulch'ta gümüş karbonatların keşfi, Denver'ı sonsuza dek Ovaların Kraliçe şehri yapan başka bir patlamaya yol açtı.

Göçmenler oraya varmadan önce Fort Kearney'e ulaştık ve General Kearney'i komutada bulduk. Bizi gördüğüne sevindi ve bize, eğer herhangi bir referansa ihtiyacımız olursa, partileri kendisine göndermemiz gerektiğini ve bize bir veda vereceğini söyledi, bu muhtemelen hepimizi düzeltecektir ve biz de bunun olacağını biliyorduk. "Bu yaz ovalarda daha önce hiç olmadığı kadar çok sorun olacağını tahmin ediyorum," dedi, "kuzey Sioux'ların bu erken tarihte bile küçük gruplara ayrılması ve şüphesiz önümüzdeki yaz ovaları geçen küçük göçmen gruplarını yakalamak amacıyla." 

Gelen ilk tren Illinois ve Missouri'dendi. Kaliforniya'ya gidiyordu ve altmış dört vagondan oluşuyordu. Şirket erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu, neredeyse tüm erkeklerin aileleri vardı. Kaleden yaklaşık bir mil uzakta kamp kurdular ve gün batımına yakın General Kearney gidip kadınları görmemizi önerdi. Böylece oraya gittik - General, Jim Bridger ve ben.

Kampa vardığımızda, göçmenlerin kamplarını kurma veya vagonlarını ve hayvanlarını bir araya getirme konusunda hiçbir sistemlerinin olmadığını, hepsinin oraya buraya dağılmış olduğunu görünce şaşırdık.

General Kearney'e şimdiye kadar Kızılderililerden kesinlikle hiçbir sorunla karşılaşmadıklarını, aksi takdirde daha dikkatli olacaklarını söyledim. General, daha fazla ilerlemeden öğreneceklerini söyledi.

Kamplarına vardığımızda etrafımızda epey bir kalabalık toplandı ve geri kalanlar arasında kırk yaşında görünen bir adam vardı.

General Kearney'e doğru yürüdü ve "Nasılsın, John?" dedi.

General Kearney bir an ona baktı, sonra onunla el sıkıştı ve şöyle dedi: "Beni tanıyor gibisin ama benden daha iyisin. Seni daha önce hiç
gördüysem ne zaman ve nerede gördüğümü hatırlamıyorum."

Beyefendi daha sonra şöyle dedi: "Birlikte okula gittiğimizde
sınıfımda yere seremediğim tek çocuk sendin, ama
bugün
sana inanıyorum."

Ohio'da okul arkadaşıydılar ve okulu bıraktıklarından beri ilk kez karşılaşıyorlardı. "Elbette," dedi General Kearney,
"sen benden daha avantajlıydın, çünkü benim burada olduğumu biliyordun, oysa ben
senin bu ülkede olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Kısa süre sonra göçmenlerin Sioux Kızılderililerinin düşmanlığını duyduklarını ve onlardan çok korktuklarını öğrendik.

General ve eski okul arkadaşı bir süre geçmiş günleri konuştuktan sonra
ona ilerideki Kızılderililerle ilgili her türlü soruyu sormaya başladılar.

General, gelecek yaz için görüşlerini söyledi ve asil kızılderililer hakkında "sözünü söyledikten" sonra, göçmenlerin bir kısmı ertesi sabah geri döneceklerini düşündü.

General Kearney onlara şöyle dedi: "Missouri Nehri'nin batısında bulunabilecek en iyi iki dağcı burada ve makul bir ücret karşılığında sizinle birlikte tüm yolculuğu yapmaları için onları kiralayabileceğinize inanıyorum ve Kızılderili topraklarından geçerken size değerli hizmetlerde bulunabileceklerinden eminim, Kızılderililerin en çok nerede saldırabileceğini iyi biliyorlar. Ayrıca su, odun ve çimen konusunda da bilgililer ve kamp yerleri arasında yapılacak farklı yolculuklar konusunda da bilgililer."

Akşam yemeği için Kale'ye dönmek üzere atlarımıza binmeye hazır olduğumuzda, birkaç adam Jim ve bana gelip Kızılderili topraklarında keşif kolu olarak onlarla birlikte gitmek için ayda veya günde ne kadar ücret alacağımızı sordular. Onlara akşam yemeklerini bitirmelerini ve adamlarını bir araya çağırmalarını söyledik, Kale'ye geri dönüp akşam yemeğimizi yiyecektik, ardından tekrar kamplarına gelip konuları konuşup bir pazarlık yapıp yapamayacağımıza bakacaktık. Bu sırada bir grup hanımefendi etrafta toplanmıştı ve aralarında yaşlı bir hanım vardı ve şöyle dedi: "Siz geyik derisi paltolu iki beyefendi gelip bizimle çadırımızda akşam yemeği yiyebilirsiniz."

General Kearney şöyle dedi: "Hanımefendinin misafirperverliğini kabul etseniz iyi olur, çünkü konuşacak çok şeyiniz var."

Bunun harika bir fikir olduğunu düşündük ve göçmenlerle akşam yemeği yedik ve General karargahına döndü. Ancak gitmeden önce herkese, hem hanımlara hem de beyefendilere, ertesi gün Kale'ye gelip kendisine dostça bir ziyarette bulunmaları için içten bir davette bulundu. Herkes akşam yemeğini yedikten sonra, Jim Bridger trenlerinde kaç adam olduğunu sordu, ancak kimse söyleyemedi. Kaptanlarının kim olduğunu sorduğunda, bir adam bilmediklerini söyledi, bir kaptanları olması gerektiğini söyledi. Jim yemin ederek şöyle dedi: "Tanrı aşkına, oradaki askerlerin bir kaptan veya en azından bir subay olmadan ne yapacaklarını düşünüyorsunuz?"

Sonra onlara sıraya girmeleri ve kaç adamları olduğunu görmeleri ve bizimle iş yapacak beş adam seçmeleri gerektiğini söyledi. Sıraya girip saydılar ve trendeki adam sayısı yüz kırktı ve bunlardan hiçbiri daha önce ovalarda bulunmamıştı ve tabii ki hiçbiri düşmanca bir Kızılderili görmemişti.

Sonra bizimle iş yapacak beş adamı seçmeye başladılar, ardından Jim bana döndü ve şöyle dedi: "Şimdi teklifinizi yapın." En yaşlısı olduğu için gidip pazarlığı yapmasını önerdim, bunun üzerine şöyle dedi: "Tamam. Beyler, size bir teklifte bulunacağım; kabul etmeye uygun görürseniz tamam, kabul etmezseniz de bir zarar gelmez. Sizi buradan Sierra Nevada Dağları'nın eteklerine kadar günde altı dolara arayacağız ve siz de bize binip atlarımızı sizinkilerle birlikte güdeceksiniz. Tüm trenin sorumluluğunu üstlenmeliyiz ve bu kamptan ayrılmadan önce en az iki veya üç gün boyunca örgütlenmek ve talim yapmak istiyoruz ve beş gün sonra bu topluluk işimizden memnun kalmazsa, ayrılacağız ve o zaman yapacağımız şey için sizden tek bir kuruş bile almayacağız ve işimiz tatmin edici olursa her cumartesi gecesi paramızı bekleyeceğiz, çünkü peşinde olduğumuz şey şan değil para. Şimdi beyler, konuyu ele alın ve yarın sabah kahvaltıdan sonra bize bir cevap verin." Ertesi sabah trendeki adamlardan biri çok erken gelip bize teklifimizi kabul etmeye karar verdiklerini bildirdi.

Ona kampa geri dönmesini ve tüm takımları bağlamasını söyledik.

Kahvaltıdan sonra aşağı inip birkaç saat
arabacıları eğiteceğimizi söyledik.

Vagonları numaralandırdık.
Vagonların uç kapılarının üzerine rakamları yazdık. Her arabacıya numarasını hatırlamasını söyledik.
Ve bir ağıl oluştururken, durum ne olursa olsun, çift sayılar sağa, tek sayılar sola dönecekti.
Ayrıca, takımlar ağılın veya vagon çemberinin içinde olacak şekilde bir daire oluşturduk.

Okuyucunun, Kızılderililerden yolcuyu korumak için ağılların gerekli olduğu bir Kızılderili ülkesinde seyahat etme şansına -ya da şanssızlığına, hangisini düşünürse- sahip olmamış olması için, bunların nasıl oluşturulduğuna dair daha ayrıntılı bir açıklama yapacağım:

Her vagon numaralandırılarak, her adam trende yerini bilirdi ve ağıl yapmak gerektiğinde, takımların yarısı sağa, diğer yarısı sola dönerdi. Her biri yoldan biraz uzağa sallanırdı ve öndeki iki takım -bir ve iki numara- birbirlerine bakacak şekilde yukarı doğru hareket ederdi. Diğer tüm vagonlar, takımlar ağılın iç tarafında ve vagonların arka veya arka uçları dışarıya bakacak şekilde bir daire oluşturarak yukarı doğru hareket ederdi. En arkadaki iki takım şimdi öndeki gibi birlikte sallanırdı ve dairedeki arka boşluğu kapatırdı. Bu ayrıca bir saldırı durumunda stokların çalıştırılacağı bir kalem görevi de görüyordu, böylece bir izdiham olasılığı önleniyordu.

Taşıyıcılara eğitim vermemizin amacı, onlara yolda bir saldırı olması durumunda
hızlı bir şekilde bir ağıl oluşturmayı öğretmekti.

Bir süre eğitim verdikten sonra komiteye, keşifte yardımcı olmaları için trenlerinden sekiz adam seçmelerini söyledik, kendi atları olan veya at alabilen genç adamları tercih ediyorduk ve bu adamlar acil durumlar haricinde muhafız görevinden muaf tutulacaktı. Hemen yardımcı izciler için sekiz kişiyi seçmeye başladılar, ardından onlara her yirmi kişilik müfrezeye komuta etmek üzere bir çavuş veya ona ne ad vermek istiyorlarsa onu atamalarını söyledik, yüz kırk kişi bu tür mangalar halinde organize edilmişti.

Görünüşe göre komite için en zor görev buydu, çünkü hiç kimse bu görevde bulunmak istemiyordu, her birinin bir bahanesi vardı, ancak sonunda atamaları tamamladılar ve sonra Jim bana şöyle dedi:

"Şimdi, Will, sen izcilerin tüm sorumluluğunu üstlen, ben de kalan adamların sorumluluğunu üstleneceğim," dedi ve bana gündüz vakti hareket halindeyken bana elinden geldiğince izcilikte yardımcı olacağını, ancak tren toplandıktan sonra izcileri kendime göre idare edeceğimi söyledi.

Yeni atanan izcilere atlarını eyerlemelerini ve biraz egzersiz yapacağımızı söyledim. Bir parça çam tahtası kutu kapağı aldım, keskinleştirdim ve bir çayır köpeği yuvasına yerleştirdim. Bu tahta yaklaşık on iki inç genişliğinde ve iki veya iki buçuk fit uzunluğundaydı. Tahtadan yaklaşık otuz fit uzağa bir işaret çizdim ve bu işarete ulaştıklarında ateş etmelerini söyledim. Hepsinin binmesini ve tahtadan yaklaşık yüz metre uzakta başlamalarını ve bu işarete ulaştıklarında tahtaya tam hızda ateş etmelerini, her birinin sırasını beklemelerini söyledim.

Sekiz atıştan sadece biri tahtaya isabet etti ve o da
ateş eden son kişi tarafından yapıldı.

Onlara, Kızılderililerle savaşmayı bekliyorlarsa böyle bir atışın asla işe yaramayacağını söyledim, bu yüzden atıma bindim ve onlara tabancamı
hangi elle kullanmam gerektiğini sordum. Hepsi bağırdı: "Sol elini kullan!" Ben de: "Tamam, dizginlerimin üzerinden ateş edeceğim." dedim. Çocuklardan birinin atına binmesini ve benimkini
sonuna kadar kırbaçlamasını istedim ve tabancam sol elimdeyken tahtayı geçerken tahtaya iki kurşun deliği açtım.

Bu hepsi için bir sürprizdi, çünkü daha önce hiç atışın bu şekilde yapıldığını görmemişlerdi, ancak hepsi öğrenmeye istekliydi.

Bu beceriyi bir süre uyguladıktan sonra onlara
hızlı binmeyi öğretmeye başladım. Bu onlar için öğrenmesi en zor şeydi ve tüm
atları eyerde dikleşene kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz durmaları için eğitildi.

Ve burada şunu söyleyeceğim ki izcilikte
hızlı bir ata sahip olmak çok önemlidir.

Atlarımızı başlamaları için eğitme şeklimiz,
birinin arkalarında bir kamçıyla durup, eyere atladığımız anda onlara vurmasıydı. Bu, hem ata hem de biniciye çok çevik olmayı öğretti, çünkü Kızılderililerle yakın mesafede olduğumuzda atlarımıza neredeyse
bitiş çizgisinde binmemiz gerekiyordu.

O akşam gün batımına yakın bir zamanda Missouri'den başka bir tren geldi.
Yirmi vagon vardı ve bizim trenimize katılmak istiyorlardı. Komite, onları içeri alma konusunda ne düşündüklerini görmek için yanımıza geldi. Komiteye, onları günde bir dolar ödeyerek içeri almaya istekli olduğumuzu söyledik. Bu, komite ve yeni gelenlerin günlük ücreti ödemeyi kabul etmesiyle onları içeri aldık.

Üçüncü günün sabahı, organize olduktan sonra ayrıldık, Jim Bridger bütün gün trende kaldı. Dört adamımı trenin arkasına bıraktım, onlara trenden yaklaşık yarım mil uzakta kalmalarını ve ilk Kızılderilileri gördüklerinde mümkün olduğunca çabuk trene binmelerini ve Jim Bridger'a haber vermelerini söyledim. O da hemen iki el ateş ederek bana işaret verecekti, aksi takdirde düşman bir ülkede olduğumuz süre boyunca trende ateş edilmeyecekti.

Beşinci güne kadar her şey yolunda gitti. O zamanlar South Platte'nin kuzey tarafındaydık ve yeni yardımcı izcilerim bu sıralarda -ya da en azından bazıları- Kızılderililerle biraz spor yapmak için can atıyorlardı.

Bir gün önce onlara, Sioux bölgesinde olduğumuz için, her an Kızılderili görmeyi bekleyebileceklerini söylemiştim.

Beşinci günün sabahı, trenin önünde iki izciyi yola çıkardım ve onlara vagonlardan yaklaşık iki mil önde gitmelerini, ikisinin trenin arkasına, ikisinin de güneye inmesini ve bulabildikleri en yüksek yerde kalmalarını söyledim. Diğer ikisini de yanıma alarak yolun kuzeyine doğru yola koyuldum, Kızılderilileri bulmayı en çok beklediğim yer burasıydı. Beş altı mil yol aldıktan sonra yüksek bir noktaya geldik, orada gözlüklerimi çıkardım ve çevredeki araziye bir göz attım. Vagon yoluna neredeyse paralel olarak seyahat eden ve trenin gittiği yönde hareket eden büyük bir Kızılderili grubu gördüm. Yaklaşık on mil uzakta olduklarını tahmin etmeliyim. Neyse, o kadar uzaktaydılar ki sayılarını söyleyemedim, ancak grupta yaklaşık yüz elli kişi olduğunu düşündüm. Gözlüklerimden bakmalarına izin vererek onları arkadaşlarıma gösterdim. Daha sonra onlara gidecekleri bir rota gösterdim ve onlara gidip kalmaları için belirli bir nokta belirledim, ta ki ben onlara gelene kadar ve Kızılderililerin peşinden tek başıma yola koyularak onlara daha yakın olmaya ve genel seyahat rotalarını öğrenerek niyetlerinin ne olduğuna dair bir sonuca varmaya çalıştım. Yaklaşık dört mil kadar onlara yaklaşmayı ve küçük bir sırtın üzerinden geçerken onları iyi bir şekilde görmeyi başardım. Yanlarında hiç kadın olmadığını gördüm ve o zaman savaş yolunda olduklarını anladım. Kızılderililere iyice baktıktan sonra olabildiğince çabuk iki izcime geri döndüm. Onlara katıldıktan kısa bir süre sonra yola doğru gelen dokuz Kızılderili gördüm, bizden yaklaşık üç veya dört mil uzaktaydık, biz onlarla yol arasındaydık, bu da onları yola yaklaşık sekiz mil uzaklıkta yapıyordu. Adamlarımdan birini çift hızlı trene bindirdim, Jim Bridger'a gördüklerimizi bildirmek ve ayrıca en az dört veya beş iyi adam ve atı da geri getirmek için, dönüşünde bizimle nerede buluşacağını söylemek için. Gördüğümüz bu dokuz Kızılderilinin önümüzdeki büyük grubun izcileri olduğuna tamamen ikna olmuştum ve amacım onları yakalamak ve gördüğümüz büyük savaşçı grubuna geri dönmelerine izin vermemekti. Diğer izci ve ben atlarımızı gizledik ve diğer adam trenden üç adamla geri dönene kadar dokuz Kızılderiliyi gizlice izledik. Bu sırada Kızılderililer trene iki mil yaklaşmıştı ve biz arkalarından gelmek için dönmüştük ve onlardan sadece yarım mil uzaktaydık. Trenin yakınındaki küçük bir sırtı geçene kadar onları yavaşça takip ettik, sonra atlarımızı mahmuzladık ve canlı bir şekilde yürümeye başladık. Adamlarıma cephanelerini onlara yakın olana kadar saklamalarını ve iyi nişan almalarını söyledim, böylece her adam Kızılderilisine ilk atışı yapacaktı ve heyecanlanıp korkmamalarını söyledim, çünkü herkes sakin kalırsa hepsini fazla sorun yaşamadan vurabilirdik.

Öyle oldu ki, Kızılderililerin birkaç dakika önce geçtiği sırtlara geldiğimizde, treni
görüp
görüştüler, tren o zaman yarım milden daha uzakta değildi. Durdular ve trene bakıyorlardı.

Jim Bridger'ın hızlı gözü onları görmüştü ve büyük grubun geldiğini bilmeden, vagonları bir saldırıya
hazırlamak için toparladı.

Sırtın tepesine geldiğimizde, onlardan üç yüz metreden daha uzakta olmadığımızı söyledi ve hemen bir hücum emri verdim.

Pinto'daydım ve ne olduğunu bildiğinden, kovalamaya hazırdı.
Aslında, öyle bir niyetim olsaydı onu tutamazdım.

Savaşçılar trene bakmaya o kadar dalmışlardı ki, şüphesiz
onlarla ne kadar harika bir piknik yapacaklarını düşünüyorlardı,
ben neredeyse ateş etmeye hazır olana kadar bizi görmediler. Diğerlerinden biraz öndeydim, atım daha hızlıydı ve yaklaşık yüz metre kadar yaklaştığımda üzengilerimi kaldırdım, tüfeğimi omzuma aldım ve ateş ettim, bir Kızılderiliyi öldürdüm ve çocuklar aynı anda bir diğerinin altından bir atı öldürdüğümü iddia ettiler.
İkisini de aynı merminin öldürdüğünden eminlerdi, çünkü ikisi de tüfeğimin çatlamasıyla düştü.

Ateş ettiğim anda tabancamı çektim ve onlara da aynısını yapmalarını söyledim, ayrıca her atışın sayıldığından emin olmalarını da söyledim. Eğer bu tür sporlardan hoşlanan bir at gördüysem -eğer buna spor diyebilirsem- o yaşlı Pinto'ydu.

Kızılderililer kuzeye dönmeye çalıştılar, ama ben adamlarımın solundaydım ve atım onları savuşturacak kadar hızlıydı. Onları o kadar yakına sıkıştırdım ki doğrudan trene doğru yöneldiler; aslında, o kadar korkmuşlardı ki nereye gittiklerini bilmiyorlardı.

Tabancalarımızla yaptığımız ilk atışta üç Kızılderili düştü,
dördü atlı ve biri yaya kaldı - ilk atışta atını vurduğum atı. Kızılderiliyi yaya olarak yakındaki bir adaçayı çalılığına doğru giderken gördüm ve Saunders adında, güzel gri bir ata binmiş bir adama, o Kızılderiliyi ezmesini söyledim, o da bunu yaptı ve sonradan söylediğine göre ikinci atışta onu öldürdü.

Bu sırada Jim'in geldiğini gördüm, altı veya sekiz adamı onu yakından takip ediyordu. Sonra hepimiz yüksek sesle bağırmaya başladık, bu da Kızılderilileri daha da heyecanlandırdı. Adamlarımızın geldiğini görüp görmediklerini bilmiyorum, ancak ikisi neredeyse onlara doğru koştu ve otuz veya kırk yarda mesafeden vuruldular.

Diğer ikisini yakalamayı başardık, birinin kaçıp hikayeyi anlatmasına izin vermedik; böylece onları ilk gördüğümde yapmaya başladığım şeyi başardım.

Son Kızılderili düştükten sonra, Jim'in olduğu yere gittim ve ona o gün gördüğüm büyük Kızılderili grubundan bahsettim ve o gece Barrel Springs'e gitmemizin daha iyi olacağını önerdim, çünkü Kızılderililer tarafından saldırıya uğramamız durumunda kampta olmak için en iyi yerin yaklaşık dört mil ötede olduğunu düşündüm. Bu konuda benimle aynı fikirdeydi.

Bu sırada adamlarım savaş alanındaydı ve trendeki adamların çoğu, ayrıca ölü Kızılderilileri görmek için dışarı çıkan kadınların bir kısmı. Çocuklardan birinden Kızılderililerin kafa derisini yüzmek için benimle gelmesini istedim, ardından at değiştirmek istediğim için trene gidecektim, ancak hiçbiri bir Kızılderilinin kafa derisini nasıl yüzeceğini bilmiyordu, bu yüzden Jim ve ben onlara nasıl yapılacağını öğretmek zorunda kaldık.

Bakıcı bir yaşlı adam şöyle dedi: "Bir Kızılderiliyi vurmayı umursamıyorum, ancak onlardan birinin kafa derisini yüzmek istemem."

Dokuz Kızılderilinin kafa derisini yüzdükten sonra trene bindik ve kafa derilerini kadınlara gösterdik. Genç bir kadın bana şöyle dedi:

"Şimdiye kadar sizi hep bir beyefendi olarak görüyordum."

Ben de şöyle dedim: "Hanımefendi, ben sadece sade bir ova beyefendisi olduğumu iddia ediyorum, ancak
her zaman ve her zaman."

Şu dedi: "Bir beyefendinin sizin kadar barbar olabileceğini sanmıyorum."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladım, "bu kafa derilerini almak treni kurtarmanın bir yolu olabilir," ve sonra neden Kızılderilileri öldürdüğümüzde her zaman kafa derilerini yüzdüğümüzü açıkladım. Ona Kızılderililerin ölümden korkmadıklarını, ancak kafa derisinin yüzülmesi fikrinden nefret ettiklerini söyledim.

Bu sıralarda Jim Bridger gelip kafa derisi yüzme işi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yaptı ve o zamanlar bundan daha fazla bir şey duymadım. Ancak Jim, güzel bir saçı olan genç hanımla sık sık dalga geçerdi ve bunun Kızılderililer için ne kadar güzel bir kafa derisi olacağını söylerdi.

Eyer atlarını değiştirdim ve sonra iki yardımcımla birlikte ana Kızılderili grubunun hareketlerini izlemek için kuzeye doğru yola çıktık.

Yola çıkmadan önce Jim bize nöbetçilerin şifresini verdi, "Buffalo" idi.

Kızılderililerin büyük grubunu tekrar görene kadar gün batımına yakın bir zamanda sürdük, çünkü trenimizin kamp yaptığı Barrel Springs'in yaklaşık dört mil batısında kampa girmişlerdi ve patikadan veya vagon yolundan sadece yarım mil uzaktaydılar.

Cesaret edebildiğim kadar kamplarına yaklaştım ve onları o gece saat dokuza kadar izledim, o saatte birçoğu gece için yatmıştı ve birçoğu sürekli atlarının etrafındaydı, bize onları ezmemize fırsat vermiyorlardı, ki bu benim niyetimdi, yeter ki bize en ufak bir gösteri yapsınlar. Yardımcılarıma ertesi sabah şafak vaktine kadar hiçbir tehlike olmayacağını ve kampa dönüp neredeyse gün doğana kadar uyuyacağımızı söyledim. Trene vardığımızda Jim henüz yatmamıştı. Ona ana grubu nerede bulduğumuzu ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde Kızılderililerin sayısını söyledim - yaklaşık yüz elli - ama gece boyunca herhangi bir sorun olacağını tahmin etmediğimi söyledim.

Jim ertesi sabah saat dörde kadar oturacağını söyledi. "O saatte," dedi, "seni arayacağım ve istediğin kadar keşifçiyi yanına alıp Kızılderililerin yaptığı her hareketi izleyebilirsin ve eğer bu şekilde hareket ederlerse hemen bana telgraf çek ve onları karşılamak için her şeyi hazır bulundururum ve bence onlara oldukça ilginç bir eğlence sunabiliriz."

Telgraf terimiyle kastettiğimiz şey, bir haberciyi binebildiği kadar hızlı göndermekti, çünkü mesajları hızlı bir şekilde iletmenin başka bir yolu yoktu.

Ertesi sabah saat dörtte Jim bizi uyandırdı. Atlarımızı eyerlemeye hazır hale getirmişti.

Üç izciyi patikanın kuzeyine, üçünü güneye gönderdim ve diğer ikisini Kızılderililere bakmaları için yanıma aldım.

Önceki akşam gizlendiğimiz yere, Kızılderililer kampı toplarken ulaştık. Yola doğru
yol aldılar ve yola gelip trene doğru yönelene kadar onları izledim.

Sonra asistanlarımdan birini yaklaşık dört mil uzaklıktaki trene gönderdim ve ona at etinden kaçınmamasını, ancak atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yolculuk yapmasını ve Jim'e Kızılderililerin hareketlerini bildirmesini söyledim. Diğer izci ve ben Kızılderilileri izlemek için kaldık. Treni görene kadar yolda istedikleri gibi ilerlediler, ancak Jim her şeyi hazırlamıştı. İki öncü vagonun dillerini kaldırmıştı -bir ağıl oluştururken her zaman yüz yüze duruyorlardı- yaklaşık altı fit yüksekteydi ve bir gün önce aldığımız dokuz kafa derisini bir ipe dizip vagon dillerinin altına sallandırmıştı, böylece Kızılderililer tarafından kolayca görülebiliyorlardı. Kızılderililer treni görür görmez, tüm erkekleri ağılın dışında tek sıra halinde dizdirdi, tüm kadınlar, çocuklar ve tüm hayvanlar ise içerideydi. Tüm trenin etrafında döndüler, durumu gözlemlediler ancak silah sesinden uzak durdular. Göçmenlerin, çok şaşırarak, onları karşılamaya hazır olduklarını ve hayvanlarını ezme şansı olmadığını görünce, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yamaçta uzaklaştılar ve yaklaşık yarım saat boyunca bir konsey düzenlediler, ardından hepsi binip uzaklaştılar. Onlar, özellikle de düşmanları silahlarla silahlanmışken, onların sadece yayları, okları ve tomahawkları varken, kendilerinden daha fazla sayıda kişiyle mücadele etmeye meyilli değillerdi.

Adamlarımız o zamanlar var olan tabancalarla iyi silahlanmıştı. Bazılarının sincap tüfekleri, bazılarının yager'leri, av tüfekleri ve tabancaları vardı. Aslında, o göçmen treninde her türden ateşli silah temsil ediliyordu.

Bu, insanların gördüğü ilk büyük düşman Kızılderili grubuydu ve Jim, onları sessiz olmaları konusunda uyarmasına rağmen, o ağılın içinde şimdiye kadar duyduğu "wust" gürültüsünün olduğunu söyledi.

Kadınların en gerginleri, Kızılderilileri görünce ağlamaya ve çığlık atmaya başladı, daha cesur olanlar ise korkudan yarı çılgına dönmüş olanları sakinleştirmeye ve onları susturmaya çalıştı. Bazıları kocalarının ahırın dışında durmasından korkuyordu
çünkü Kızılderililer tarafından öldürüleceklerinden korkuyorlardı; ancak vagonların dışında duran o adam sırası ve vagon dillerinden sarkan o kafa derileri olmasaydı, bunların hepsi Kızılderililerin soluk yüzlülerin en azından bir süre onları eğlendirmek için istekli olduğuna inanmalarına neden olmuştu, şüphesiz o sabah o trene saldıracaklardı.

Yardımcılarım ve ben o gün boyunca onları izledik ve tren, Kızılderililer gittikten sonra, yoluna devam etti. Kızılderililer geri döndüler ve bir önceki sabah gönderdikleri dokuz izcinin izini sürdüler, onları cesetlerinin yattığı yere kadar takip ettiler ve cesetlerden dördünü yanlarına alarak doğuya doğru yola koyuldular. Yüksek bir nokta seçtik ve yaklaşık on mil gidene kadar onları izledik, sonra dönüp o gece Rock Creek'in başında kamp kuran treni takip ettik. Oraya vardığımızda ve Kızılderililerin ilçeyi terk ettiğini bildirdiğimizde gördüğüm en mutlu insanlardı. Görünüşe göre ülkedeki tek Kızılderili grubu olduklarını düşünüyorlardı. Ertesi gün Pazar olduğu için Jim, kendisinin de bitkin olduğunu ve izcilerin aynı durumda olmasından memnun olduğunu söyleyerek, bir süre orada kalıp dinlenmemizi önerdi. Bu herkes için tatmin ediciydi, bu yüzden o gün kampı taşımadık. O zamana kadar hiçbir av hayvanı öldürmemiştik, ancak çok sayıda av hayvanı görmüştük, ülkenin bu bölümünde henüz önemli miktarda bizon vardı, ancak seyahat ederken avlanma emrine aykırıydı ve bu trenin insanlarının seyahatlerimiz sırasında her zaman emirlerimize itaat ettiğini söylemek istiyorum. Onlara o gün dışarı çıkıp bir bizon avlayacağımı söyledim, yeter ki kamptan çok uzak olmayan bir bizon bulabilirsem. Trendeki birkaç adam benimle bizon avına çıkmak istedi. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedim, böylece altı kişi birlikte yola koyulduk.

Kamptan yaklaşık iki mil uzakta, bizi henüz görmemiş on beş kişilik bir grup gördük. Hemen tepenin üzerinden geri döndük ve dolambaçlı bir rota izleyerek, kampın tam karşı tarafında sürdük,
ve dikkatlice yaklaşık yüz elli yarda kadar yaklaştık,
başlarını kaldırdılar, bize iyice baktılar ve trene doğru yola koyuldular. Saunders'a hızlı bir at üzerinde olduğu için bir tarafı tutmasını, diğer tarafı tutmasını ve diğer çocukların arkadan gelmelerini sağlayacağımı söyledim, böylece onları kampa yakın bir yere götürebilirdik
ve eti o kadar uzağa taşımaktan kurtulabilirdik. Kampın hemen altındaki vadideyken her adama bizonlarını seçmesini ve ateş açmasını söyledim, kamptan çeyrek mil kadar uzakta olduklarında bunu yaptılar. Sonra hepimiz Kızılderililer gibi bağırmaya başladık ve Jim Bridger, bir kalabalığın trendeki adamlar kadar çabuk silahlarına ulaştığını hiç görmediğini söyledi, çünkü onlar aslında bizi Kızılderililer sanıyordu.

Dört bizonu gruptan öldürmeyi başardık, sonuncusu kamptan yüz metre uzaktaydı. Onları giydirdik ve tüm ekip eti kampa taşımak için gönüllü oldu, orada et tüm trendeki insanlara dağıtılmak üzere komiteye teslim edildi.

Bu onlar için harika bir ziyafetti, çünkü uzun zamandır taze etleri olmadığı için pastırmayla yaşıyorlardı.

Buradan su bulabileceğimiz bir sonraki yere ve kendimizi Kızılderililerden korumak için iyi bir şansımızın olacağı uygun bir kamp alanına yirmi beş mil uzaklıktaydı. Bu yüzden erkenden yola çıktık, izcilerimi her zamanki gibi dağıttım, ancak tek başıma gittim ve hiçbir şey için zor bir yolculuk yaptım.

Oldukça uzak bir mesafe kat ettikten sonra Kızılderililer olduğunu düşündüğüm şeyi gördüm; ama çok uzaktaydılar. Aklıma gelen düşünce şuydu ki, daha önce gördüğümüz aynı gruptu ve gizlice dolaşıp bize doğru ilerlemek ve seyahat ederken trene saldırmak ve sürüyü ezmek istiyorlardı, ki bu genellikle onları korumak için hiçbir izcinin dışarıda tutulmadığı zamanlarda yapılırdı. Onları takip etmeye başladım ve hatamı, Kızılderili grubumun izine rastlayana kadar fark etmedim, ki bu şaşırtıcı bir şekilde bir bizon iziydi ve Kızılderililer yerine bütün gün bir bizon sürüsünü takip ediyordum.

O gece uzandım ve kamptaki insanlar benim için çok tedirgindi, asla geri dönmeyeceğimi düşünüyorlardı, çünkü Kızılderililer tarafından öldürülmüş olduğumu düşünüyorlardı. Jim onlara telaşlanmamalarını söyledi çünkü
ertesi gün
her şey yolunda gidecekti.

Bu tür bir yolculukta genellikle yanımda öğle yemeği götürürdüm; ama
bu sefer uzun süre dışarıda kalmayı beklemediğimden yiyecek bir şey
almadım, bu yüzden trene geri dönene kadar aç bırakmak zorunda kaldım,
ki bu da ertesi gün öğlen olacaktı. Tüm yolculuk boyunca yeni bir Kızılderili izi görmedim; diğer izciler de onlardan hiçbir iz görmedi ve üç gün boyunca hiçbir sorun yaşamazsak Sioux tehlikesinden kurtulacağımız sonucuna vardık, çünkü o zamana kadar Bitter Creek bölgesinde olacaktık ve orada Kızılderililerden korkulacak bir şey yoktu. Her şey yolunda gitti ve Fort Bridger'a varana kadar başka bir Kızılderili görmedik veya duymadık. Burada General Connor'ın adamlarından biriyle tanıştım ve bana Utes'lerin Salt Lake yakınlarındaki Fort Douglas civarında çok kötü olduğunu söyledi, General Connor o sırada orada konuşlanmıştı. Kızılderililerden henüz bir mücadele alamadıklarını, ancak onları epeyce takip ettiklerini söyledi. Jim'in Mormonlardan çok Kızılderililerle savaşmayı tercih ettiğini söylediği için Salt Lake City'den yaklaşık yüz mil güneyde Sublet's Cutoff'u almaya karar verdik. Fort Bridger'dan ayrıldıktan altı gün sonra General Connor'ın iki izcisiyle Cash vadisinde tanıştım ve bize Utes'lerin daha batıda çok kötü olduğunu söylediler ve Kızılderililerden kaçınmak için Goose Creek yolunu kullanmamızı tavsiye ettiler. Tavsiyelerini dinledik.

Ne Jim'in ne de benim daha önce hiç geçmediğimiz bir ülkeydi, yeni bir yol olduğu için bir önceki yıl yeni yapılmıştı.

Bu yolda dört gün seyahat ettikten sonra, dördüncü günün akşamı geç saatlerde, yoldan yaklaşık altı veya sekiz mil uzakta, o zamandan beri Raft nehri olarak adlandırılan ve Yılan'ın bir kolu olan bir derede küçük bir Kızılderili grubu keşfettim.

Karanlığa kadar grubu izledik ve sonra güvenli olduğunu düşündüğümüz kadar yakına gittik. Sonra atımı iki yardımcımla bıraktım ve Kızılderili kampının yakınına kadar sürünerek gittim ve onları saymaya çalıştım. Onlara yaklaştığımda, Bannock olduklarını ve savaşçı olmadıklarını, görünüşe göre bir avcılık ve balıkçılık grubu olduklarını ve yaşlı erkekler ve kadınlar olduklarını gördüm. Onlara tacizde bulunmadan veya orada olduğumu bilmelerine izin vermeden uzaklaştım.

Buradan dört günlük bir yolculuk bizi Humboldt sularında ilk keşif gezimi yaptığım bir kırsal bölgeye getirdi.
Humboldt'a çarptıktan sonraki ilk gün, üç adamım ve ben öğleden sonra geç saatlerde, on bir kişilik küçük bir Utes grubuyla karşılaştık. Onları keşfettiğimizi ve fark edilmeden
kaçtığımızı düşündüm, bu yüzden çocuklara yaklaşık bir buçuk mil
bir tur atarak arazi avantajına sahip olacağımızı ve farkına varmadan onları yakalayacağımızı söyledim.

Hücum etmeyi beklediğim yere vardığımda, at sırtında ve hareket halinde olduklarını görünce hayal kırıklığına uğradım,
ilk gördüğümüzde şüphesiz bizi görmüşlerdi.
Takip ettik ama onlar bizden çok uzaktaydı ve yaklaşık iki mil
koştuktan sonra takibi sonlandırdık.

Wadsworth'un şu an durduğu yere varana kadar başka bir sorun olmadı. Burada, bir sabah gün doğarken, çobanlar hayvanları getirirken, beş Kızılderili içeri daldı ve hayvanları ezmeye çalıştı, ancak çobanlar onları zamanında görüp alarma geçtiler. Jim ve ben atlarımızı kampın yakınına bağlamıştık,
anladığımdan daha hızlı peşlerine düştük. İkisini yakaladık ve sanırım diğer üçü kafa derilerini
aldıkları için kendilerini çok şanslı
görmüş olmalılar.

Yaptıkları tek hasar çobanları bir yıllık büyümeden korkutmalarıydı ve o Kızılderililerin nereden geldiğini hiç anlayamadım, çünkü her akşam kampın etrafında dönüp Kızılderililer ve Kızılderili işaretleri aramayı kendime kural edinmiştim.

Bu, gezi boyunca bir Kızılderilinin bana
hızla yaklaştığı tek zamandı ve bu, bu gezide Kızılderililerle yaşadığımız son sorundu. On günlük yolculuğun ardından Sierra Nevada Dağları'nın eteğine, Eagle Vadisi'nin başına ulaştık. Jim, ertesi gün orada konaklamak istediklerini bildiğinden, pazar günü olduğundan, hoş bir çam korusunda güzel bir kamp alanı seçti ve öğleden sonra ortalarına doğru kampa girdi. Kampa girer girmez, Jim ve ben komiteye gittik ve onlara artık hizmetlerimize ihtiyaç duymadıklarını, çünkü bundan sonra Kızılderililer için hiçbir tehlike olmayacağını, artık düşmanca ülkeden tamamen çıktıklarını söyledik. Kadınlar bizim ayrılacağımızı öğrendiklerinde o gece bir veda partisi vermeyi önerdiler. Trende müzisyenler olduğu için güzel ve düz bir yer seçtiler ve katılmak isteyen herkes orada toplandı ve keyifli vakit geçirdi. Sanırım o güzel ormandaki dansın tadını, San Francisco'nun en güzel salonunda dans etmişler gibi çıkardılar; ve sanırım dindar yaşlı insanlar bile ovaların çok korkulan ve barbar kızılderili adamlarından bir kez daha güvende olduklarını bildikleri için o kadar mutlu oldular ki, neredeyse kendileri de dans etmek istediler. Bu trenle sadece iki buçuk ay birlikte olmama rağmen hanımlarla çok az birlikte olmuştum, çünkü
sadece yemeğimi yemek ve at değiştirmek için
yeterince uzun süre gün ışığında hiç kalmamıştım, dolayısıyla onlardan hiçbiriyle ancak biraz tanışıklığım vardı. Bu, seyahatteki ilk danstı ve hanımların benimle ne kadar sosyal olduklarını görmek beni şaşırttı ve
eğer bu kadar utangaç olmasaydım, keyifli vakit geçirebilirdim.

Dans sona erdiğinde, o gece saat on civarında, komiteden biri ayağa kalktı ve trendeki insanlar adına bize oldukça uzun bir konuşma yaptı, trenlerini güvenli bir şekilde
korumak için gösterdiğimiz ilgiyi ne kadar takdir ettiklerini söyledi ve
konuşmayı bitirdikten sonra her birimize o akşam dans devam ederken
hazırlanmış bir tavsiye mektubu verdi. Sanırım bu mektuplar trende bulunan her adam tarafından imzalanmıştı ve kadınların birçoğu da imzalamıştı. Konuşmacı sözlerini, istediğimiz kadar trenle kalmamızı ve erzaklarımızın bize bir kuruşa mal olmamasını isteyerek sonlandırdı. Fort Kearney'e dönmek için sonbaharın çok geç olması nedeniyle, onların nazik ve cömert teklifini kabul ettik ve birkaç gün onlarla seyahat etmeye karar verdik.

Sacramento'ya yakın bir yere kadar onlarla kaldık ve burada eski arkadaşım Johnnie West ile tanıştım. Yaşına göre çok yaşlı görünmeye başlamıştı. Bana içkiyi bıraktığını ve bundan sonra farklı bir hayat yaşayacağını söyledi; Sacramento'dan beş mil uzakta, nehir kıyısında bir çiftlik kurduğunu ve bizi evine davet ettiğini söyledi.

Davetiyeyi kabul ettik ve yaklaşık üç aydır birlikte seyahat ettiğimiz insanlara veda ederek onları terk ettik ve Johnnie ile birlikte çiftliğine gittik.

Ayrılmaya hazır olduğumuzda, sanırım trende bulunan herkes bizimle tokalaştı.

XXIII. BÖLÜM.

BRIDGER VE WEST, NOEL'E SACRAMENTO'DA YÜKSEK BİR HOŞ GELDİNME SUNDU.
--CALIFORNIA GULCH.--BUFFALO BILL İLE GÖRÜŞME.--BİR BIÇAKLI OTUZ ÜÇ
KAFA KAFESİ.

Johnnie West'in çiftliğine vardığımızda, yaşlı bir avcı tarafından
yapılmış olmasına rağmen oldukça rahat bir evi olduğunu gördük.
Ekim yaptığı beş dönümlük arazisi vardı ve özellikle sebze kamyonu şeklinde çok arzu edilen bir sürü ürün yetiştirmişti.

West'le iki ay kaldık, zamanımızı avlanarak, balık tutarak ve aylaklık ederek geçirdik. Artık Noel yaklaşıyordu, o şenlik sezonunu
nasıl kutlayacağımız sorusu ortaya çıktı. Jim, San Francisco'ya gitmek istiyordu ve Johnnie, Sacramento'ya gitmek istiyordu. Onlara nereye gittiğimin benim için önemli olmadığını söyledim. Ama
bütün bu zaman boyunca John West'in Jim Bridger ile birlikte şehre gelmesi durumunda West'in sık sık tekrarladığı
kararlarını bozacağından ve en kırmızı boyaya büyük bir akın olacağından korkuyordum. Jim'e korkularımı anlattım ve evde kalıp Noel'imizi orada geçirmemizi önerdim. Ama Jim bunu o açıdan göremiyordu
ve küçük bir çılgınlığın Johnnie'ye zarar vermeyeceğini söyledi, bu yüzden Noel'den önceki gün Sacramento'ya doğru yola çıktık. Aynı akşam Jim ve Johnnie, eğer sadece paketlemeleri gerekseydi, yaklaşık dokuz kez peşine düşmeleri gereken yükleri aldılar ve sonuç olarak onları hapishaneden uzak tutmak benim için yoğun bir gün oldu. Polise onları yatırıp sabaha kadar orada kalmalarını sağlayacağıma söz verdim. Ertesi sabah, giyindikten sonraki ilk şeyde Jim şöyle dedi: "Çocuklar, hadi gidip bir Noel içkisi içelim." Ben de şöyle dedim: "Çocuklar, sizinle bir içki alıp sonra bırakacağım. Şimdi, eğer siz
kendinizi canavar yerine koyup nezarethaneye girmek istiyorsanız, buyurun, ama ben kahvaltımı
alır almaz eve gideceğim." Böylece caddeden aşağı indik ve geldiğimiz ilk meyhaneye girip yumurtalı
nogg istedik. Beşinci içkilerini içene kadar yanlarında kaldım. Onlarla hiçbir şey yapamadım, bu yüzden onlara kahvaltıya gideceğimi ve istediklerini yapabileceklerini söyledim. Hayatımda ilk kez
arkadaşlarımdan utandığım bir pozisyona düşmüştüm. O sabah kahvaltıya gitmek için onları terk ettiğimde o kadar iğrenmiştim ki eve gidip onları bırakacağımı düşündüm. Ama
kahvaltımı yedikten sonra, belki de daha iyi bir ruh halinde olduğumdan, onları aramaya başladım.
Okuyucuyu, içkinin tadını sevmediğime inandırmaya çalışmak istemiyorum,
çünkü o zamanlar içkiyi arkadaşlarımdan herhangi birinden daha çok sevdiğimden eminim,
ama her zaman etkisinden nefret ederim ve onlar da, binlercesi gibi, içkiyi bu yüzden içiyor gibi görünüyorlardı. Bana her zaman, bir adam sarhoş olduğunda, bir beyefendi gibi davranmaktansa, içindeki kabalığı göstermeye daha meyilliymiş gibi gelirdi.

Bir süre etrafıma bakındıktan sonra, Jim Bridger'ı bir barda öyle sarhoş buldum ki, zar zor yürüyebiliyordu. Ona
Johnny West'in nerede olduğunu sordum ve barmen bana polisin onu
karakola götürdüğünü söyledi. Ne için olduğunu sordum ve o da
birini vurmaya çalıştığı için olduğunu söyledi.

Bir fırsat kolladım ve Jim'in iki tabancasını ve
bıçağını elinden alıp oteldeki görevliye verdim.
Daha sonra Johnny West'e yöneltilen suçlamanın ne olduğunu görmek için karakola yürüdüm.
Adam bana suçlamanın sarhoşluk ve
düzensizlik ve bir evin içinde tabancayla ateş etmek olduğunu söyledi. Ona,
cezayı ödersem Johnny'yi dışarı çıkarıp çıkarmayacağını sordum. "Evet. Yarın sabah
ayılır ayılmaz gelebilirsin.
Suçlamalar yirmi dolar olacak." dedi.

Okuyucunun sarhoş bir adamla deneyimi olduysa, ki bu bana göre dünyadaki en iğrenç şeydir, o iki adamla geçirdiğim zamanın bir kısmını anlayabilir, çünkü Johnny West'i eve götürmem ve barıştırmam tüm ertesi günümü aldı. Sacramento'ya dönmeye kararlıydı ve Jim Bridger'ı eve götürmek için iki gün daha sıkı çalışmam ve ikna etmem gerekti. Güvenilir bir kaynaktan, Johnnie West'in son sarhoşluk çılgınlığının bu olduğunu öğrendim. Çiftliğinde yaklaşık altı yıl daha kaldı ve önemli bir servet biriktirdikten sonra, iyi bir fiyata sattı ve Teksas'taki akrabalarının yanına döndü ve kısa bir süre sonra orada öldü; Jim Bridger ve ben Ocak ayının ortalarına kadar Johnny'nin evinde kaldık. 1861 yılı olduğundan, Rocky Dağları'nı geçene kadar Los Angeles'ta konaklamak niyetiyle Los Angeles üzerinden New Mexico'ya doğru yola çıktık. Sacramento'dan San Jose'ye ve San Jose'den Los Angeles'a iyi bir vagon yolu vardı.

O zamanlar Kızılderililer Kaliforniya'da barışçıl davranıyorlardı,
onların tek sıkıntısı dilencilikti. O zaman,
şüphesiz,
tanıştığım her sınıftan insanı yenebileceklerini düşünüyorum.

Los Angeles'a 5 Şubat'ta vardık. İspanyol bayramlarından biri olduğu için çok eğleniyorlardı.
Buradaki İspanyol nüfusu artık uzlaşmış olduğundan,
burada kaldığımız süre boyunca, yaklaşık bir hafta boyunca, bize gereken saygı gösterildi ve bu süre boyunca meyveyle beslendik. Çünkü burada
meyveler ve çiçekler vardı, dünyanın sonu yoktu. Hiç şüphe yok ki, burası
şimdiye kadar gördüğüm en harika çiçek yeri.

Kısa süre sonra New Mexico'ya doğru yola koyulduk, Colorado nehrinin kuzey tarafında kalarak Büyük Kanyon'un başının üstüne kadar ilerledik, burası
Kayalık Dağları'nın oldukça yukarısındaydı ve burada Büyük Kanyon'un başının yakınında az çok Kızılderili izleri görmeye başladık,
ama hangi Kızılderili kabilesine ait olduklarına karar veremiyorduk.

Colorado nehrini geçtikten sonraki ikinci gün bir Kızılderili grubuyla karşılaştık, ama memnuniyetimize göre onlar Pima kabilesindendi ve kız kardeşi Olive Oatman adlı beyaz kızı kurtarmamda bana yardım eden aynı genç Kızılderili de onlarla birlikteydi.

Beni görür görmez yanıma koştu ve "Kain, igo" diye bağırdı, yani "Merhaba, dostum" dedi ve benimle el sıkıştı.

Pima'lar o sezon için yıllık avlarına çıkmışlardı ve biz
onlarla iki gün kalmak zorundaydık. Hepsiyle tanışık olduğumuzdan ve daha önce de söylediğim gibi, düşmanca bir Kızılderili ülkesindeyken, bazen dost Kızılderililerin arkadaşlığı oldukça
kabul edilebilir.

Buradan ayrıldıktan sonra Ute ülkesinin küçük bir bölümünden geçmek zorunda kalacaktık ve bu sırada av bol olduğu için,
avda olabileceklerinden korktuk ve şu anda Kızılderili dövüşü türünden bir spor peşinde değildik. Bu yüzden Jim Bridger'a, Pima'ların tüm komşu kabileleriyle iyi geçindiğini bilerek, Ute ülkesinde bize eşlik etmeleri için bu genç Pima'lardan dördünü kiralamamızı önerdim. Jim, yanımızda ne mücevher ne de boncuk olduğundan, onlara verecek hiçbir şeyimiz olmadığını söyledi.

Eğer onları gitmeye ikna edebilirsek onlara bir at ayıracağımı söyledim, yanımda dört atım vardı, Jim'in ise sadece üç atı vardı. Bana
git ve onlarla istediğim herhangi bir pazarlık yap
ve o da kendi payına düşeni ödeyecekti.

O gece akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında oturmuş, sigara içip şakalar yaparken -çünkü bir Kızılderili de şakadan herkes kadar hoşlanır- ayağa kalktım ve onlara ülkelerinden ayrıldıktan sonra Ute ülkesinin küçük bir bölümünden geçmemiz gerektiğini ve beyaz insanlara karşı düşmanca davrandıklarını, ülkelerini tek başımıza geçmeye çalışmanın güvenli olmadığını söyledim, onlara çok fakir olduğumuzu, ne boncuğumuz ne de battaniyemiz olduğunu, ancak dört adamının üç gün boyunca bize eşlik etmesi halinde onlara iyi bir at vereceğimi söyledim.

Genç Kızılderili şöyle dedi: "Bana iyi bir dost oldun ve ben ve arkadaşım seninle Ute ülkesinin üzerinden geçeceğiz. Atını istemiyoruz ama geri döndüğünde bize biraz boncuk getirebilirsin."

Bunu yapmayı kabul ettik ve ertesi sabah erken yola çıktık, dört genç Pima Kızılderilisi eşliğinde.

Pima kampından ilk iki günlük yolculuğumuz sırasında Ute kabilesinden en az iki yüz Kızılderili gördük, ikinci geceyi büyük bir köylerinin çeyrek mil yakınında kamp yaparak geçirdiler, ancak Pima'lar yanımızda olduğu için bize sarkıntılık etmeyi teklif etmediler.

Bir köye yaklaştığımızda Pima'lardan ikisi önden gelip Ute'lere bizim onların arkadaşları olduğumuzu söyledi. Bizimle dört gün yolculuk ettiler, güvende olduğumuza karar verdiğimizde avcı kalabalığına geri döndüler ve yolculuğumuza devam ettik, Rocky Dağları'nın ana su yolunu Blue Nehri'nin başında geçtik, ana su yolunu geçer geçmez Arkansas Nehri'nin başına çarptık.

Su yolunu geçtiğimiz gün, doğu tarafındaki kardan çıkar çıkmaz kampa girdik. O gece karanlıkken Arkansas nehrinin aşağısında çok sayıda kamp ateşi görebiliyorduk ve bunların ne anlama geldiği bizim için bir muammaydı. O zamanlar Komançi ülkesinde olduğumuzu biliyorduk ama onların bu bölgede bu kadar erken bir zamanda olduğunu düşünemezdik. İkimiz de o gece biraz huzursuzduk, çok az uyuyorduk, bunların Utes'lerin kamp ateşleri olduğundan korkuyorduk ve eğer öyleyse ülkenin bu kısmından çıkmadan önce onlarla başımızın derde gireceğinden emindik. Ertesi sabah yola çıkmak için pek acelemiz yoktu, ancak
gözlüklerimi aldım ve genel bir bakış için yüksek bir nokta seçtim, kampın vagonlardan ve
çadırlardan oluştuğunu görünce
hoş bir şekilde şaşırdım. Bu bizi oldukça iyi hissettirdi. Hemen toparlandık
ve ne anlama geldiğini görmek için aşağı indik.

Vardığımızda bir madenci grubuyla karşılaştık. Kaliforniya Vadisi'ndeki altın yeni keşfedilmişti ve bu onları çekiyordu. Heyecanın nedenini öğrenir öğrenmez kampa
girdik ve kanyondan yukarı, çalıştıkları yere doğru yürüdük. Büyük miktarda altın çıkarıyorlardı, ancak biz ancak ertesi sabaha kadar orada kaldık, sonra toparlandık ve Taos'a doğru yola çıktık, Colorado Şehri'nin şu anda bulunduğu yerden - Colorado Springs şehrinin yakınlarındaki ıssız bir köyden - geçtik. Artık Kızılderililer açısından tamamen güvende olduğumuz bir ülkedeydik ve rahatça seyahat edebiliyorduk.

İlk günkü seyahatimizde, madenden ayrıldıktan sonra, Amca Kit Carson ve Bay Hughes ile birlikte ilk tuzak kurmamı yaptığım ülkeden geçtik ve yol boyunca Jim'e ilk Kızılderili kafa derimi aldığım yeri gösterdim.
Bu, ona ilk kez bahsettiğim zamandı ve Amca Kit'in ona uzun zaman önce her şeyi anlattığını söyledi.

Taos'a vardığımızda Amca Kit'in bu tarihte daha önce iki kez bahsedilen ok yarasının etkilerinden
şiddetli bir şekilde acı çektiğini gördük. O ve karısı bizi gördüklerine sevinmişlerdi
ve Amca Kit benim onunla kalmam ve hayvanlarının sorumluluğunu almam konusunda ısrar etti. Şimdi birkaç koyun sürüsü ve yaklaşık dört yüz baş sığırı vardı ve ata binip kamplara bakamadığı için, bir kamptan diğerine at binmemi ve genel olarak işi yapmamı istedi ve bunun için bana iyi bir ücret teklif etti. En azından iki veya üç ay ve
işten hoşlanırsam belki daha uzun süre onun için çalışmayı kabul ettim.

Bir ay çalıştıktan sonra Denver'dan sığır ve koyun almak için toptan bir kasap geldi. Dışarı çıkıp ona
Amca Kit'in yerini gösterdim, ardından Taos'a döndük ve o da Amca Kit ile bir ticaret anlaşması yaptı,
yüz baş sığır ve
bin baş koyun almayı kabul etti. Bunlar için ödenecek bedeli hiç
bilmiyordum, ama o belli bir kısmını peşin ödedi ve bakiye gelecek Ekim ayında Denver Şehri'nde ödenecekti.

Ekim ayının başına kadar Amca Kit'in yanında kaldım, genel olarak her şeyle ilgilendim, sonra bana Taos'tan 180 mil uzaklıktaki
Denver Şehri'ne eşlik etmemi istedi.

Altıncı günün öğleden sonrasının ortalarında güneybatıdan Denver'a doğru yola koyulduk. Cherry Creek'in şehrin içinden geçtiği yere yaklaştığımızda sokaklarda muazzam bir insan kalabalığı gördük,
bu yüzden heyecanın ne olduğunu görmek için yola koyulduk.

Kalabalığın yakınındayken, sokakta at sırtında üç veya dört adamla karşılaştık. Heyecanın sebebinin ne olduğunu sorduk. İçlerinden biri şöyle cevap verdi: "Ah, hiçbir şey, sadece birkaç dakika içinde bir adamı asacaklar."

Bu, bir adamın asıldığını görme fırsatım olduğu için,
kaldık ve gördük. Kalabalığın kenarına kadar gittik,
askının gerçekleşeceği iskeleden yaklaşık kırk metre uzaktaydı ve orada sadece birkaç dakika kalmıştık ki, şerifin mahkumla birlikte geldiğini gördük, hepsi iyi silahlanmış iki yüz kişilik çok güçlü bir muhafızı vardı. Mahkum platforma
çıktığı anda biri ona oturması için bir sandalye uzattı.

Şerif mahkuma döndü ve şöyle dedi: "Bay Gordon, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, şimdi fırsatınız var. Dilediğinizi söylemeniz için gereken tüm zamanı size vereceğim."

Mahkum ayağa kalktı ve saçlarını geriye doğru taradı,
görünüşte soğuktu, ama konuşmaya başladığı anda
gözyaşlarının yanaklarından aşağı doğru akmaya başladığını görebiliyordum.

Çok acıklı bir görüntü olduğunu düşündüm. Uzun konuşmadı, ancak
tutukluluğu sırasında kendisine karşı gösterdikleri nezaket için arkadaşlarına kısaca teşekkür etti ve şöyle dedi: "Beyler, bana
hiçbir gösteri olmadığını çok iyi bildiğiniz halde,
açıkça gelmem fikrini verdiğiniz için çok yanlış yaptığınızı düşünüyorum," ve
oturdu.

Daha sonra bir İncil rahibi platforma çıktı ve dua etmeye başladı. Duadan kalktığında tutuklu acı acı ağlıyordu. Şerif daha sonra ona doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Gelin, Bay Gordon, zamanınız doldu," ve onu bir kolundan, bir başkasını da diğerinden tuttu ve ayağa kalktığında ellerini arkasından bağladılar, yüzüne bir bez bağladılar, onu tuzağa götürdüler ve şerif ipi boynuna geçirdi ve tuzağı
kurmak için merdivenlerden aşağı inmeye başladı, tutuklu da şöyle şarkı söyledi:
"Geri dön, Meadows, geri dön!"

Şerif döndü ve tutuklunun olduğu yere doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Meadows, ipi boynumu kıracak kadar iyi sabitle, çünkü çabuk ölmek istiyorum."

Şerif ipi sabitledikten sonra aşağı indi ve tuzağı kurdu ve bulunduğum yerden Gordon'un düştükten sonra en ufak bir
zorluk çektiğini göremedim.

Tam buradan ayrılmaya hazırlanırken, uzun zamandır görmediğimiz eski dostumuz Bay Joe Favor'dan başka kim öne çıkmalıydı? O,
atlarımızı nereye koyacağımızı söyleyerek dükkânına gitmemiz konusunda ısrar etti. Bu yüzden, atlarımızı koyduktan sonra onunla birlikte dolaştık.

Favor'ın evine vardığımızda, yanında birkaç gün önce gelmiş olan St. Louis'li birkaç arkadaşı olduğunu gördük. Hepimizi tanıştırdıktan sonra şöyle dedi: "İkinizin gelip benimle akşam yemeği yemenizi istiyorum. Az önce Jefferson House'dan akşam yemeği sipariş ettim."

Amca Kit, geyik derisi takım elbiselerimizle birlikte olduğumuz için, şirkete girmek için yeterince iyi giyinmediğimizi söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı. Ancak cevabı şuydu:

"Eğer yapabilseydim, başka türlü giyinmenizi istemezdim, bu yüzden tabanca ve bıçaklarımıza atıfta bulunarak, mutlaka silahlarınızı giyin". Daha sonra, bana verdiği bıçakla kaç Kızılderilinin derisini yüzdüğümü dürüstçe söylemek için ne yapmam gerektiğini sorarak birkaç dakika boyunca sohbetine devam etti, çünkü hala taşıyordum.

Ben de: "Bay Favor, size sadece sayısını söyleyebilirim, ancak bunu yapmam yersiz olur." dedim. Nedenini sordu ve ben de: "Bay Favor, şimdiye kadar size sözümden şüphe etmeniz için hiçbir sebep verdiğimi sanmıyorum, ancak size o bıçakla kaç Kızılderilinin derisini yüzdüğümle ilgili dürüstçe gerçeği söylersem, korkarım ki siz de benden şüphe edersiniz." dedim.

Bu sırada St. Louis'deki arkadaşlarından birkaçı etrafıma toplandı ve sanki beni inceleyeceklerdi. Bay Favor bana bir an bile şüphe etmeyeceğini söyledi ama ben ona arkadaşlarının şüphe edeceğini söyledim. Bana, Bay Favor'dan beni görmeden önce duyduklarından, onlara gerçeği söyleyeceğimden memnun olduklarını söylediler.

Şöyle dedim: "Beyler, bir kafa derisi daha alsaydım, otuz dört tane daha olurdu ama şu an bu bıçakla otuz üç kafa derisi aldım. Kendimi öldürdüğüm Kızılderililerden. Başkaları tarafından öldürülen birkaç kafa derisi aldım ama onları saymadım."

Kalabalık daha sonra dikkatini Amca Kit Carson'a çevirdi ve akşam yemeği masasındayken St. Louis'li partiler ona ne kadar para vereceğini sordular ve onlara hayatının gerçek tarihini
anlatıp yazmalarına ve yayınlamalarına izin
verdi. Bunu
duymadı. Daha sonra ona farklı bir şekilde geldiler ve net gelirin yüzde kaçını alacağını sordular. O da buna şöyle dedi:
"Beyler, eğer dünyada hoşlanmadığım bir şey varsa
şüphesiz ki bu şöhret denen şeydir," ve şöyle devam etti:
"Hayatımın kendim hakkında düşünmekten nefret ettiğim bir kısmı var ve hayatımın tamamı olmadan yazılmış bir kitap hiçbir şeye
yaramaz. "

Akşam yemeğinden sonra dükkâna döndük ve o adamlar bu konu hakkında gece yarısına kadar Amca Kit ile konuştular. Bu sırada sabırsızlandı ve şöyle dedi: "Beyler, konuşmanın bir faydası yok, çünkü bu tür bir şeye boyun eğmeyeceğim ve siz de bundan
bir daha bahsetmeyerek beni çok memnun edeceksiniz." Böylece, konuyla ilgili konuşma şimdilik sona erdi ve Amca Kit ve ben geceyi geçirmek üzere yatağa girdik.

Ertesi sabah dükkâna yürüdüm ve Bay Favor
bana beni arayan bazı gruplar olduğunu söyledi ve saat onda dükkânda buluşmam için bana
bir mesaj bıraktı.

Oturdum ve belirlenen saatte gelmelerini bekledim. Kalabalığın içindeki Green Campbell adında bir beyefendi onların sözcüsü gibi görünüyordu. Ve bu arada, aynı Bay Campbell o zamandan beri çok zengin oldu ve şimdi Salt Lake City'de ikamet ediyor ve birkaç yıl önce Vali adayı olarak Yahudi olmayanlar listesinde yer aldı. ama
yenildi.

Bay Campbell bana şöyle dedi: "Bu yaz burada madencilik yapan beş kişi var ve çok iyi iş çıkardık, ama memnun değiliz. Gila Nehri'nin sularına gidip bu kış araştırma yapmak istiyoruz ve birkaç gündür bizi o ülkeye götürebilecek birini bulmaya çalışıyoruz ve Bay Favor sizi bize çok tavsiye ettikten sonra, eğer yapabilirsek sizinle bir tür
pazarlık yapmak istiyoruz, ülkenin o kısmına bizi götürmeniz için. Küçük bir grubun oraya gitmesi güvenli mi?"

Şöyle dedim: "Bay Campbell, tamamen ülkenin hangi kısmına gitmek istediğinize bağlı. Gila nehrinin sularına seni götürebilirim, orada tamamen güvende olursun ama gitmek istediğin yer olup olmadığı soru." Ülkenin o kısmının bir diyagramını elimden geldiğince çizdim, nehrin farklı kollarını gösterdim, güvende olacakları bölgeyi ve ayrıca düşmanca Apache Kızılderilileri yüzünden girmeye cesaret edemeyecekleri yeri gösterdim. Bay Campbell bana bahara kadar onlarla kalıp kalmayacağımı sordu. Ona kalacağımı söyledim ve bana bir teklifte bulundular, ben de kabul ettim. Onlar teçhizat için gerekli tüm yük hayvanlarını sağlayacaklardı ve beni pansiyona alacaklardı, ben de kendi eyer atlarımı sağlayacaktım. Onlara bir vagon ve takımla Taos'a gitmelerini ve yük hayvanlarını oradan satın almalarını tavsiye ettim, çünkü Denver'dan çok daha ucuza alabileceklerdi. Taos'a gidip yük hayvanlarını satın almamı ve onlar gelene kadar her şeyi hazır etmemi önerdiler, çünkü işleri vardı. en az iki hafta boyunca onları alıkoymak zorunda kalacaklardı. Bunu yapmayı kabul ettim.

O öğleden sonra Planters Evi'nin yakınındaki sokakta yürürken büyük bir telaşla bir polisle karşılaştım, adı geçen otele doğru gidiyordu. Bana yaklaşırken şöyle dedi: "Sana Planters Evi'ndeki sahne sürücülerinin tutuklanmasında yardımcı olman için yetki veriyorum." Bu, o zamanlar kötü şöhretli Slade için sahne
sürücülüğü yapan bir grup adamdı, kendisi hakkında daha sonra daha fazla şey söylenecek.

Silahlarımı Bay Favor'ın mağazasında bırakmıştım, onları kullanma fırsatım olacağını düşünmemiştim, ancak polisin isteği üzerine otele girdim ve genel bir kavganın devam ettiğini gördüm.
Kalabalığın iki veya üçünün bana doğru açtığı kapıdan girer girmez geri çekildim ve kendimi
en iyi şekilde savundum, ta ki koridorun sonuna kadar geri çekilene kadar. Koridorun sonundaki kapı kapalı olduğundan daha fazla geri gidemedim. Burada onlarla bir süre dövüştüm, sonra biri bana tüm intikamıyla saldırdı ve yüzümün yan tarafını sıyırdı. Darbeden kaçmak için başımı ve omuzlarımı geriye attığımda cam kapının tüm üst kısmını
dışarı fırlattım. Tam o anda Wm. F. Cody, daha çok
Buffalo Bill olarak bilinir, içinde bulunduğum durumu ve silahsız olduğumu görünce, beni omuzlarımdan yakaladı ve
anlayabileceğimden çok daha hızlı bir şekilde o pencereden dışarı fırlattı. Bana tabancalarından birini uzattı ve şöyle dedi: "Hadi ama, o herifleri
ya da nedenini öğreneceğiz. "

Kapıdan içeri girdiğimizde polis ve barmen
ikisi de barın arkasında köşeye sıkıştırılmıştı, ancak biz onlara hazırlıklı olduğumuz için, gariptir ki, hiçbiri tabancasını çekmedi, hepsi birden teslim oldu ve altı kişilik tüm kalabalık
soğutucuya doğru götürüldü.

Bu polisin adı William Deecy'ydi ve şu anda Montana, Boulder'da yaşıyor. Kendisini bir yıldan daha kısa bir süre önce görmüştüm ve Planters' House olayını prova ederken epeyce güldük.

O öğleden sonra işleri halledildikten sonra, Amca Kit
Bay Favor'a gidip şöyle dedi: "Joe, senin ve St. Louis'li arkadaşlarının bu akşam benimle birlikte akşam yemeğini dün akşam yemek yediğimiz
otelde yemenizi istiyorum."

Amca Kit bu şekilde konuştuğunda Bay Favor hayatının yazılması konusunda fikrini değiştirdiğinden emin oldu ve
gitmeden önce akşam yemeğinde, Kit Amca'nın yokluğunda, Bay Favor bana bunu sordu. Ona yapmadığını söyledim. Bunun üzerine, o tarafların Kit Carson'ın hayatını yazacaklarına dair bana yeni bir şapka bahse girmeyi teklif etti. Ben de; "Onun rızasıyla değil." dedim. "Evet," dedi, "kendi rızasıyla."

Bu bahsi kabul ettim ve o gece Bay Favor ve St. Louis'deki tüm arkadaşları akşam yemeği için mağazadan otele kadar bize eşlik ettiler. Kalabalıkta harika konuşan ve görünüşe göre zeki bir adam olan bir beyefendi vardı ve o gece akşam yemeği masasındayken, hayatını yayınlamaktan tekrar Kit Amca'ya bahsetti. Gözlerini zarif beyefendiye çevirdiğinde şöyle dedi: "Söylediğim her şeyi kastettiğimi anlamanızı isterim. Dün akşam size açık bir İngilizceyle, bu tür hiçbir şeye boyun eğmeyeceğimi söyledim ve şimdi beni çok sert konuşmaya zorlamayın, ama lütfen hemen konuyu kapatın."

Tüm bu zaman boyunca çok yakından izleyen Bay Favor, konu hakkında daha fazla konuşmanın bir anlamı olmadığını hemen görebildi
ve mümkün olduğunca çabuk konuyu değiştirdi ve bu konuda daha fazla konuşulmadı.

O gece Buffalo Bill ile sohbet ederken, Amca Kit ve bana birkaç gün içinde Bent's Fort'a gideceğini söyledi
ve ben gitmeden önce ona katılmamızı ve bir bizon avı yapmamızı teklif etti. Onunla buluşacağımıza söz verdik.

Ertesi sabah Kit Amca ve ben Taos'a dönüş yolculuğumuza başlamak için atlarımıza bindik ve dükkânın önüne geldiğimizde Bay Favor içeri girip şapkamı almamı söyledi. Ona hayır dedim, şimdi almayacağımı ama bahara kadar, yani döndüğümde alabileceğimi söyledim. Bana arayıp istediğin zaman alabileceğini söyledi ve şöyle dedi: "Adil kazandın." Kısa bir mesafe gittikten sonra Kit Amca'ya şapkayı nasıl kazandığımı anlattım ve şöyle dedi: "Bence St. Louis'li erkekler centilmen ama hayatımı kimsenin yazmasını istemiyorum. Yaşadığım sürece beni geçindirecek çok şeyim var ve ünlenmekten hoşlanmıyorum." Ve tam burada şunu söylemek istiyorum ki, o günlerde bizim gibi eski sınır muhafızlarının yapmak zorunda olduğu gibi ovalarda kabataslak bir hayat yaşayan bir adam, hayatlarının bir tarihinin kamuoyuna sunulmaya uygun olmayacağını düşündü, çünkü Kit Amca'nın dediği gibi: "Sınırda yaşayan bir adam, eğer gerçek olarak yazılmışsa, medeni ülkelerdeki insanlar okuduklarında inanmazlardı." Taos'a vardığımda, başlamak üzere olduğumuz yolculukta yük hayvanı olarak kullanmak üzere on tane Meksika kriko veya eşeği satın aldım. Daha sonra Bent's Fort'a doğru yola çıktık, orada Buffalo Bill ve Albay Bent'e katıldık ve bir bizon avı için "Picket Wire" - Purgatoire - için yola koyulduk. Burada bol miktarda bizon bulduk ve iki gün boyunca başarılı bir av geçirdik ve söylemeliyim ki, bu tür bir yolculukta bu üç adamdan daha neşeli bir kalabalıkla hiç karşılaşmadım. Buffalo
Bill, bir insanın tanışmak isteyeceği kadar iyi huylu bir adamdı ve tüm kalabalığı eğlendirmeyi başardı. Albay
Bent'in kendisi de kötü bir Nimrod değildi ve Amca Kit bu gibi durumlarda geri planda kalmıyordu. Bu, Bay Cody ile birlikte gitmekten zevk aldığım son av seferiydi ve birkaç yıl sonra onunla tekrar karşılaşmak
benim için zevk değildi.

Buradan Kit Amca ve ben Taos'a döndük ve Gila sularına yapacağım yolculuk için hazırlıklara başladım.

XXIV. BÖLÜM.

BİR APACHE ÇETESİYLE YÜZ YÜZE.--PİNTO'NUN ÖLÜMÜ.--HAYATIMA GEÇTİĞİM
EN YAKIN KARŞILIK.--BİR GECE KAÇIŞI.--GERİ FORT DOUGLAS.

Bay Campbell ve ekibinin gelişiyle eşyalarımızı topladık ve Gila sularına doğru yola koyulduk. Kalabalığımız Missouri'den Green Campbell, Illinois'den Thomas Freeman ve David Roberts ve Massachusetts'ten Marlow Pease'den oluşuyordu.

Yanımda üç eyerli at götürdüm ve her biri bir eyerli at ve ekibe ait üç at daha götürdü. Ana sınırı geçmekte hiç zaman kaybetmedik. Sonbaharın sonlarına doğru olduğumuzdan, yolculukta kar altında kalmaktan çok korkuyorduk. Arkansas nehrinin başını kuzeye doğru yaklaşık elli mil kadar
uzaklaştırdık, böylece
nehri karla karşılaşmadan geçebilecektik. Ana sınırı geçtikten sonra onlara
artık kar altında kalma tehlikesi olmayacağını söyledim. Bu yüzden
ara sıra yarım günden üç güne kadar sarı metal için en uygun görünen yerleri araştırmak için bir yerde duruyorlardı ve
genel olarak biraz altın buluyorlardı, ancak
ödeme miktarları olarak düşündükleri gibi değil ve onlar araştırma yaparken
benim görevim, kırmızıların sürpriz bir parti yapmasını önlemek ve yaşamak için av hayvanlarını öldürmek için kampın her yerini keşfetmekti.

Gila'ya vardık, orta çatala daha önce hiç olmadığı kadar
güneybatıya ulaştık. Onlara artık Apaçi ülkesinde olduğumuzu ve
başa çıkmak zorunda olduğumuz en kötü Kızılderililerin onlar olduğunu söyledim. Kamp için güzel bir yer bulduk ve Bay Campbell, Kızılderililere karşı kendimizi korumak için bir kütük ev inşa etmeyi önerdi, ancak onlara önce bir hafta veya on gün daha iyi bir olasılıkları olduğunu ve eğer ödemeye
yeterli
olurlarsa bir kulübe inşa edebileceğimizi ve bu arada Kızılderilileri bulmaya ve hareketlerini izlemeye çalışacağımı söyledim.

İlk dört veya beş gün çok uzağa gitmedim, ancak her gün kampın tamamını dolaştım. Burada beş veya altı gün kaldıktan sonra, kamptan yaklaşık on veya on beş mil
uzaklaşmayı planlayarak güneybatıya doğru yola çıktım.

Bu zamana kadar herhangi bir taze Kızılderili izi görmemiştim ve
bu kış onlarla herhangi bir sorun yaşamayacağımıza karar vermiştim. Yaklaşık on mil kadar sürdükten sonra güzel küçük bir dereye geldim ve orada ince otlar olduğu için durdum ve
atımın bir saat veya daha fazla
beslenmesine izin verdim. O gün eski Pinto'ma biniyordum
ve o da kendini iyi hissediyordu.

Yaklaşık saat birde Pinto'ya bindim ve güneye doğru yola koyuldum,
yüksek bir dağa doğru ilerledim, eğer bir kez tepesine ulaşabilirsem,
gözlüğümün yardımıyla,
ülkenin her yerini
görebilirdim. Bu dağa tırmanırken bir ayı yavrusuyla karşılaştım.
Çok şişman olduğunu görünce, onu vurdum ve eyerimin arkasına
vurdum ve kısa süre sonra tekrar dağa tırmanmaya başladım,
yer yer dik ve çok kayalıktı,
orada burada dağılmış çam ağaçları vardı. Yaklaşık yarım mil gittikten ve tam dik küçük bir yamaç
tepesine geldiğimde, bir grup Apaçi Kızılderilisiyle yüz yüze geldim. Saymak için zaman ayırmadım, ama
on sekiz veya yirmi kadar olduklarını düşündüm,
hızlı bir şekilde dört el ateş ettim. İlk iki atışta iki Kızılderili öldürdüm,
ama
diğer ikisinde adamlarımın olup olmadığını söyleyemedim, çünkü
ateş ettiğimde atımı çevirmek üzereydim. Bana
mükemmel bir ok yağmuru
attılar. Dağdan aşağı
geldiğim yoldan geri koşmak imkansızdı, çünkü hem dik hem de
kayalıktı, bu yüzden dağın yanından dolaştım,
birkaç dakika içinde dağın tepesine
ulaşabileceğimi ve kendimi
savunmak için daha iyi bir gösteri yapabileceğimi düşündüm. Oklardan kaçınmak için atımın her yerine binmek zorunda kaldım, önce bir taraftan, bir ayağım ve bir elimden sarkarak, sonra diğer taraftan.

Atımda bir sorun olduğunu anlayana kadar yüz metreden fazla koşmamıştım, çünkü daha önce her zaman
sıkışık bir yerde olduğumu anlar ve beni tehlikeden
uzaklaştırmaya hevesli görünürdü. Ona üç veya dört kez mahmuzlar vurdum ama hızını hiç artırmadı ve sonra vurulduğunu çok iyi anladım ve bunların hepsini yaşayıp da vurulmamış olmam bana her zaman bir mucize gibi geldi.

Zamanımın geldiğini düşündüğümü söylemem tamamen faydasız. Yaklaşık elli metre öteye baktığımda yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğinde bir kaya yığını gördüm, ona doğru koştum. Kaya yığınına vardığımda indim ve zavallı yaşlı Pinto'nun beni takip etmeye çalıştığı iki büyük kayanın arasından koştum, ancak kalçasına iki ok daha ve yan tarafına bir ok daha
yedi. Yere düştü ve düştükten sonra
başını kaldırdı ve bana doğru bakarak kişnedi.

Zavallı sadık yaşlı adam orada yatıyordu ve yaşadığı sürece, kişneyecekti, kişnemesi belki de yarım saat sürecekti.
Okuyucu tam o sıradaki halimi tahmin edebilir. Burada neredeyse düşman Kızılderililer tarafından
çevriliydim ve yanımda olan tek arkadaşım ölmüştü. Oradan asla kaçabileceğimi beklemiyordum, çünkü Kızılderililerin bir kısmı beni korurken, geri kalanın
hareket edip takviye kuvvetler toplayacağını bekliyordum.

Onlarla sonuna kadar savaşmaya ve beni yakalamadan önce
olabildiğince çok kişiyi öldürmeye karar vermiştim. Karanlık çökmeden önce bana üç kez umutsuzca saldırdılar, ancak şans eseri her zaman onlar için
hazırdım. Taşları, her yönden bana koruma sağlayacak şekilde
bir şekilde serbest bırakabildiğim kadar yığdım, ancak takviye edeceklerini ve beni aç bırakmaya çalışacaklarını bekliyordum.

Tam hava kararırken, Kızılderililerden ikisi kaya kalemimin otuz fit yakınına kadar
süründü. Onları izliyordum ve tam ateş etmek için ayağa kalktıklarında ateş ettim ve birini yere indirdim, böylece bir diğer iyi Apaçi oldu. Diğeri kaçtı ve biraz karanlık olduğu için onu yakalayamadım.

Bu, küçük kaya kalemimden beri öldürdüğüm beşinci Kızılderiliydi ve on bir el ateş etmiştim. Hava iyice karardıktan sonra, gecenin bir vakti oradan çıkmaya karar verdim, çünkü ertesi güne kadar orada kalmak sadece ölüm demekti ve o gece kaçmaya çalışırken hayatımı kaybetmek, orada kalıp ertesi gün öldürülmekten daha iyiydi. Etrafımda bir muhafız olduğundan emindim, ancak kaçmak için çaresizce bir çaba göstermeye karar verdim. Ölü atımın yattığı yere sürünerek gittim, kaya evimden sadece birkaç adım ötedeydi, latigoyu kestim, eyerimi ölü attan çıkardım, sırtıma bağladım, daha önce tarif ettiğim mochilar'ı veya eyer örtüsünü aldım, bıçağımı aldım ve mochila'nın eyerin topuzunun çıkıntı yaptığı ön kısmında bir delik açtım, böylece başımı geçirebildim. Mochila kalkan olarak iyiydi, çünkü ok çok kısa mesafeden hariç içinden geçemezdi. Dizginleri dizginlerden kestim ve gem çok ağır olduğu için yakın mesafeden sapanla atmaya oldukça uygun olacağını düşündüm.

Doksan dokuz şansım aleyhime, bir şansım da lehime olduğu için umutsuz bir mücadeleye girmeden
çıkabileceğimi hiç düşünmüyordum.
Teçhizatımı tamamladıktan sonra, bir
yılan gibi yerde düz bir şekilde sürünerek uzaklaşmaya başladım, kısa bir mesafe sürünüyordum, sonra durup dinliyordum.
Çok karanlıktı, gecenin ön kısmında ay yoktu.
Her dakika kafamda bir ok veya bir tomahawk hissetmeyi bekliyordum. Tepeden aşağı doğru yaklaşık yüz metre kadar ilerledikten sonra, bir ağaca geldim ve yanına doğru yükseldim.
Bir süre durup dinledim, ancak
Kızılderililerden hiçbir şey duyamadım, bu yüzden kampa doğru yola koyuldum, biraz mesafe boyunca çok temkinli bir şekilde yürüdüm. Yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra kendimi nispeten güvende hissettim, sabaha kadar beni takip edemeyeceklerini ve o zaman bile beni takip edebileceklerini düşünmedim.

Çok az bitki örtüsünün olduğu kayalık bir arazinin üzerinden geçtim. Sonunda sabaha kadar beklemek için uzandım ve
söylemeliyim ki, o uzun ve yalnız gecede olduğu gibi, hayatımda hiç dışarı çıkmamıştım ve o gece yanımda bir adam olması için beş yüz dolar vermeye gönüllüydüm; Kızılderililerden korktuğum için değil, çünkü onları atlattığımı düşündüm ve ertesi sabah beni takip edebilecekleri halde kampa ulaşmadan beni geçebileceklerine inanmıyordum.

Ölmekte olan atımı düşündüm, o kadar sadık bir hizmetçiydi ki
ve beni birçok zor durumdan kurtardı ve onu düşündüğümde, başını kaldırıp
o akşam ölüm anlarında yaptığı gibi bana kişnediğini,
görünüşe göre benden yardım istediğini ve gözlerimden yaşları tutamadığımı hayal edebiliyordum. Hava aydınlanır aydınlanmaz kampa doğru yola koyuldum,
o sabah saat on civarında oraya vardım. Kamptaki adamlar beni
terk etmişti ve bir daha asla görmeyeceklerini
bekliyorlardı, çünkü Apaçilerin beni yakaladığını düşünüyorlardı. Adamlara, ülkenin bu kısmını terk etmemiz gerektiğini söyledim, hem de bir şeyler atıştırıp eyerimi tamir ettirebildiğim anda. Çocuklar gelip kampı hareket ettirirken ben başka bir ata eyer taktım ve
geri döndüm, çok dikkatli bir şekilde, beni takip etmeye çalışacaklarını düşünerek, hareketlerini izlemek ve takviye alıp almadıklarını görmek istedim. Çocuklara kuzeydoğuya doğru hareket etmelerini ve kamp kuracakları yeri söyledim, yer o zaman olduğumuz yerden on mil uzaktaydı ve o gece ateş yakmamalarını, ayrıca bu sefer sabahtan önce kampta olacağımı, ikinci seferde şaşırmamak için çok dikkatliydim. Ölü atımın yattığı yerden bir mil kadar uzaklaştım ama hiçbir Kızılderili göremedim, bu yüzden sonunda bunun küçük bir av partisi olduğu sonucuna vardım ve vahşi saldırılarıyla beni kaya çitimden korkutamayacaklarını, en cesur dağcının bile kafasındaki tüyleri diken diken edecek bir savaş çığlığı attıklarını görünce, bu fikri tamamen terk etmişlerdi ve şüphesiz ben kaya çitimden sürünerek uzaklaşmaya başlamadan önce yerden ayrılmışlardı, bu da beni kurbanlarından düşmekten kurtarmanın bir yoluydu. Kampa geri döndüm ve hava karardıktan kısa bir süre sonra vardım. Kuzeye doğru hareket ettik,
adamlar giderken ülkeyi araştırıyordu ve ben de keşif yapıyordum,
bir sürpriz partiyi önlemek için keskin bir gözetleme yapıyordum, ama tüm kış boyunca başka
bir Kızılderili görmedik. Green Nehri'nin ağzında Colorado Nehri'ne rastladık.

Bay Campbell güney Nevada'ya gideceğine karar verdi; Green Nehri'nden güneybatıya doğru bir rota izleyerek onları yaklaşık
yüz mil uçurdum ve artık düşman Kızılderililer açısından tamamen güvenli oldukları bir ülkede olduklarından,
partiyi terk ettim ve o zamandan beri çoğuyla tanışmak benim için bir zevk olmadı. 1889 yılında Seattle'da Freeman adında bir parti üyesiyle tanıştım. O zamanlar Illinois'deki eski mahallesine yerleşmişti ve bir karısı ve beş çocuğu vardı.
Doğrusu, kariyerim boyunca seyahat etmek için o adamlardan daha iyi ve daha hoş beş adamla tanışmadığımı söyleyebilirim. Onlarla birlikteyken, hiçbirinin arkadaşlarıyla görünüşte 
mizaçsız olduğunu görmedim veya birinin bir beyefendinin
dilinden başka bir dil kullandığını duymadım. Partiden ayrılıp Salt Lake
City'ye gittim. Yolu bulmakta veya başka bir şekilde
hiçbir sorun yaşamadım ve Mart ayının başında Fort Douglas'a vardım. Buraya vardığımda General Connor'ın neredeyse tüm gücüyle Ute Kızılderililerine karşı hareket etmek için hazırlıklar yaptığını gördüm. Kızılderililer o sırada güçlerini Cash Vadisi'nde yoğunlaştırıyordu ve ülkenin o bölümünde çok sayıda yağma yapıyordu.

XXV. BÖLÜM.

ÜÇ BİN ÖLÜ KIZILDERİLİ.-- CHICAGO'DAN BİR DEKTİF.-- YAŞLI BİR MORMON'UN EN GENÇ EŞİYLE EVE GİTTİ VE BAŞI BELAYA GİRDİ.--
UÇUŞ.

General Connor bana keşif görevlisi olarak bir pozisyon teklif etti, ben de kabul ettim ve Fort Douglas'a varışımdan sonraki altıncı gün, iki keşif görevlisiyle birlikte komutadan önce yola çıktım. Kaleden sekizinci günün sabahında, Cash Vadisi'nin bir kolunda, derin bir kanyonda ve müstahkem bir şekilde Kızılderilileri bulduk. Kütükleri kesip tepeden aşağı yuvarlamışlar, kanyonun her iki tarafına birkaç ayak yükseğe yığmışlar ve çalılarla karıştırmışlardı. Bu, Kızılderililer tarafından inşa edildiğini gördüğüm ilk tahkimattı. O gece geri döndük ve komutayla görüştük ve General'e raporumuzu verirken bana tahkimatların neye benzediğini sordu. Ona bunları karşılaştırabileceğim hiçbir şey düşünemediğimi, ancak yukarıdan ve aşağıdan bir Obüs tarafından çok kolay bir şekilde süpürülebileceklerini
düşündüğümü söyledim. Bana o gece tahkimatları görmek için görevli subaylarından birine eşlik edip etmeyeceğimi sordu ve ona edeceğimi söyledim. Akşam yemeğinden sonra o akşam bir Yüzbaşı yanıma geldi, adını söylemekten üzgünüm ama unuttum ve bana Kızılderili tahkimatlarına eşlik edecek adamın ben olup olmadığımı sordu. Ona evet dedim ve ne zaman yola çıkmamız gerektiğini sordu. Ona hemen başlamamızın daha iyi olacağını söyledim çünkü gecenin ön kısmında ay olacaktı ama gecenin son kısmı çok karanlık olacaktı. Bu yüzden atlarımıza binip yola koyulduk. Tahkimatlara yaklaşık üç çeyrek mil kadar yaklaştık ve orada görebilecek kadar aydınlanana kadar bekledik. Sonra Yüzbaşı gözlüklerini çıkarıp tüm ülkeyi ve tahkimatları taradı. Yaklaşık yarım saat baktıktan sonra Yüzbaşı bana ne düşündüğümü ve saldırı planımın ne olacağını sordu. Daha önce hiç Kızılderililerin tahkimatlandığını görmediğim için hiçbir fikrim olmadığını söyledim. Kanlı bir mücadele olacağını söyledi, evet dedim ama kanın hepsinin bir tarafta olacağını düşündüm. Yüzbaşı "Evet," diye cevapladı, "on adam kaybetmeden onları temizlemeliyiz."

Atlarımıza bindik, bindik ve olabildiğince
hızlı bir şekilde komuta merkezine geri döndük, bir önceki gün benimle birlikte olan iki keşifçinin önderliğinde, tahkimatlardan yaklaşık dört mil uzaktaydık.

Yüzbaşı ve General Connor, ilerlerken uzun bir sohbete daldılar.
Bu kanyonun ağzına bir mil kala General Connor, adamlarını sıraya dizdi, Kızılderililerin tahkim edildiği kanyonun her iki tarafına birer kişi
gitti ve toplar kanyonun ağzına yerleştirildi.

Ateş emri verilene kadar hiçbir Kızılderili görmedim. Askerler ateş etmeye başladığında -yaklaşık bin iki yüz kişiydiler- Kızılderililer o kadar korktular ki, o kütüklerin ve çalıların altından tavşanlar gibi
koşarak çıktılar ve koyunlar gibi
vuruldular. Batı vahşi doğasındaki tüm deneyimlerimde oradaki kadar büyük bir katliam görmedim.

Kızılderililere Mormonlar tarafından, eğer kendilerini bu şekilde güçlendirirlerse beyazların onlara zarar veremeyeceği öğretilmişti, ayrıca onlara, Rab'bin onları koruyacağı öğretilmişti, bu beyaz insanlar için harika bir şeydi, çünkü Utes'i temizlemeye o kadar yaklaşmıştı ki, geriye sadece küçük bir kalıntı kalmıştı ve beyaz insanlara
bir daha asla sorun çıkarmadılar. Böylece beyaz insanlar o ülkeden rahatsız edilmeden geçebildiler. O zamana kadar ülkenin en tehlikeli bölgelerinden biriydi. Tüm bunlara rağmen, o zamandan beri Mormonların, istemeden de olsa, Yahudi olmayanlara büyük bir iyilik yaptıklarına inandım. Savaş bittikten sonra ve izciler istedikleri yere gitmekte özgür olduklarından, diğer izcilerle birlikte savaş alanından geçtim ve hayatımda hiç bu kadar parçalanmış bir kitle görmedim. Erkekler, kadınlar ve çocuklar aslında yığınlar halinde yatıyorlardı ve sanırım kaçabilenler sadece kütüklerin ve çalıların arasında saklanan birkaç kişiydi.

Bu savaşta Yüzbaşı bana bir adam kaybetmediklerini ve sadece dört kişinin yaralandığını, üç binden fazla Kızılderilinin öldüğünü söyledi.

Salt Lake City'ye döndüğümde, Salt Lake gazetelerinin General Connor'ı, Kızılderilileri katlettiği şekilde, (Mormonlar) planladıkları katliamı, Kızılderililerin katledilmesini amaçlamadıkları halde, nasıl aşağıladığını görünce şaşırdım.

General Connor, Mormonların Kızılderililerin kendilerini güçlendireceklerini ve askerler tarafından saldırıya uğradıklarında onları (askerleri) yeryüzünden sileceklerini düşündüklerini söyledi. Mormonlar, bu fikri Kızılderililerin zihnine o kadar iyice yerleştirmişti ki, Tanrı'nın onları yalnızca bu şekilde güçlendirilirse koruyacağı fikri, onları korumak için Tanrı'ya tamamen güvendiler. Dönüş yolculuğumuzun üçüncü gününde Ogden adında küçük bir yere geldik. General burada komutayı bırakıp bir süvari bölüğü eşliğinde yola çıkmak için hazırlıklar yaptı. Hazır olduklarında, ona eşlik etmem istendi ve ben de öyle yaptım. O ve ben bölüğün arkasında at sürdük. Biraz yol aldıktan sonra General Connor, "Drannan, eğer sana uygunsa seni iyi bir şeye yönlendirebilirim." dedi. Ona ne şekilde olduğunu sordum. Bana Utah'taki Mountain Meadow katliamını duyup duymadığımı sordu. "Elbette, birçok kez" dedim. "Şimdi bana karşı dürüst ol ve bana o korkunç işi kimin yaptığını düşündüğünü söyle" dedi. Ona Mormonlar ve sadece Mormonlar dedim.

Sonra bana Chicago'dan kalede davayı çözmeye çalışan ve mümkünse Mormonların göçmenleri kimin yetkisiyle katlettiğini bulmaya çalışan bir adam olduğunu söyledi ve şöyle dedi:
"Sizden gördüğüm kadarıyla, davayı çözmesine yardımcı olacak kişi
sizsiniz."

"General, bence yanılıyorsunuz. Beyaz insanlar arasında hiç dedektiflik yapmadım ve istenen bilgiyi elde edecek kadar iyi konuşkan olmadığımdan korkuyorum."
General şöyle dedi: "Tamam, göreceğiz."

O gece karanlıkta kaleye ulaştık, o gün kırk mil yol kat etmiştik. O akşam General bana ertesi gün saat 10'da karargahına gelmemi ve beni bahsedilen beyefendiyle tanıştıracağını söyledi.

General'in karargahına gittim ve beyefendi oradaydı.
Adı Howard'dı. Bu davayı kimin yetkisiyle yürüttüğünü hiç öğrenemedim, ancak Mormonlar hakkında ne bildiğimi bir süre bana sorduktan sonra, kendisiyle birlikte gidip ikiyüzlülük yapıp davayı çözmeye yardımcı olmam için ayda ne kadar ücret alacağımı sordu. Ona bunun benim için tamamen yeni bir iş olduğunu, dedektiflik işinden hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Eğer Kızılderililerle ilgili bir dava olsaydı çok farklı olacağını, ancak Mormonlar arasında çalışırken ona pek yardımcı olabileceğimi düşünmediğimi söyledim.

Bana oynayacağım role uygun bir takım elbise sağlamayı, otel faturaları, viski faturaları, balo salonu faturaları gibi masraflarımı ödemek için para sağlamayı ve bana ayda elli dolar ödemeyi teklif etti, bana söylediği gibi veya olabildiğince yakın bir şey yapmam için. 
"Ve bir ayın sonunda," dedi, "eğer işiniz bana uymuyorsa veya ben size uymuyorsam, size ödeme yapabilirim ve yolunuza gidebilirsiniz; veya kalırsanız ve bu davayı benim öngördüğüm şekilde işlersek, iş tamamlanır tamamlanmaz size ayda elli dolar yerine yüz dolar ödeyeceğim." 

Bu koşullar altında onun için çalışmaya gittim ve sonraki iki günümü Mormon ifadeleri, gelenekleri ve benzeri konularda bana eğitim vererek geçirdim. Orada yaklaşık üç ay kaldıktan sonra Mormon doktrini konusunda oldukça bilgi sahibi olmuştu. Yeni kıyafetlerimi giydiğimde ve saçımı tam ona göre şekillendirdiğinde
aynaya baktım ve bunun Will Drannan olduğuna inanamadım.

Üçüncü gün atlarımıza bindik ve ülkenin diğer ucuna doğru yola koyulduk
Salt Lake'e yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Provo adlı küçük bir kasabaya, eğer unutmadıysam. Burada ikimiz de Mormon'uz, kardeşiz ve işimiz sığır satın almak; kimin satacak sığırı olduğunu görmek için etrafa bakınmak. Pazar akşamı Provo'ya vardık ve Mormon olan iki genç adamla tanıştık. Onlar
bizden kiliseye gitmemizi istediler. "Tamam," dedi Bay Howard,
"ama bu gece kardeşim ve ben nerede kalacağız?" İki genç adamın en büyüğü, "Biriniz benimle kalabilir, diğeri de Jim'le kalabilir," dedi, arkadaşından bahsediyordu. Bu yüzden kiliseden sonra Jim'le gitmek bana düştü.

Kiliseye giderken, çocuklar doğal olarak isimlerimizi sordular
ve Howard söze girdi ve şöyle dedi: "Benim adım George Howard ve bu da
kardeşim Frank." Ve şimdi size tüm samimiyetimle şunu söyleyeceğim ki, bu konuda kendimi iyi hissetmedim, çünkü hayatımda ilk kez
takma bir isim altında yaşıyordum, ama
elimden geleni
yapmayı kabul etmiştim ve en iyi atı versem de
bu beladan kurtulmam gerekiyordu, yine de buna hevesliydim ve
mümkünse bunu yapmaya kararlıydım. O akşam kiliseden
çıktığımızda Jim bana iki kız kardeşini tanıttı
ve kiliseden eve kadar yürümemi istediler ve ben de öyle yaptım.

Bir süre onlarla sohbet ettikten ve onları biraz tanıdıktan sonra, solumdaki kıza kaç yaşında olduğunu sordum
ve on yedi yaşında olduğunu söyledi. Ona bu ülkede
ne kadar süredir yaşadığını sordum. Dedi ki: "Babam bu ülkenin ilk yerleşimcilerinden biriydi. Buraya ilk göçmenler arasında geldi
ve ben bu ülkede büyüdüm."

"Öyle mi?" diye sordum. "O zaman Mountain Meadow katliamı sırasında ülkenin bu kısmında mıydınız?" "Evet," dedi, "ama bunun hakkında konuşmamamız gerektiğini biliyorsunuz." "Şey," dedim, "hepsinin öldürülen Yahudi olmayanlar olduğunu biliyorsunuz ve
ne fark var?" "Şey," dedi, "Bence her neyse, her şey yanlıştı."

Ona babasının o kavgada olup olmadığını sordum ve dedi ki: "Bunun hakkında
konuşmayalım, lütfen bana bununla ilgili daha fazla soru
sormayın."

Bu sırada kapıya ulaşmıştık ve konuşma o
zaman için sona erdi. Ertesi gün onunla konuşma şansı yakalamaya çalıştım, ama çabalarım boşunaydı. O öğleden sonra Howard'la buluştum
ve ona genç hanımla yaptığım konuşmayı anlattım ve eğer onunla özel bir konuşma yapma şansım olursa babasıyla ilgilenmem konusunda ısrar etti.

Çarşamba gecesi kilisede büyük bir dans olacaktı ve herkese açık olduğu için katıldık. Bu arada, o iki genç hanımı dansa davet etmiştim.
Genç hanıma gereken tüm saygıyı gösterdim, ancak kiliseye akşam yemeğinden dönene kadar bilgi edinmek istediğim meseleden bahsetmedim,
o zaman meseleden, onun herhangi bir sorundan şüpheleneceğini
düşünmeyeceğim şekilde tekrar bahsettim. Ancak bana açık bir dille,
hiçbir koşulda bu konu hakkında konuşmayacağını
anlattı.

Onunla daha fazla zaman kaybetmenin bir anlamı olmadığını gördüm ve konuyu tekrar açmadım.

Burada on gün kaldık, bu süre zarfında Snyder adında yaşlı bir adamla tanıştım, beş karısı vardı, üçü kasabadaki evinde, diğer ikisi ise kırsaldaki çiftliğinde yaşıyordu. Bir Mormon kardeş olan Bay Snyder, orada kaldığım süre boyunca bir gün beni akşam yemeğine davet etti ve yemek odasına girdiğimde beni üç karısıyla tanıştırdı, üçünün en küçüğü yaklaşık yirmi yaşındaydı, Snyder ise altmış bir yaşındaydı. O öğleden sonra Howard ve ben yürüyüşe çıkmıştık ve tesadüfen bu genç Bayan Kardeşimle tanıştırdığım Snyder. Kardeşim ona yürüyüşünde eşlik etmek istediğini söyledi, bu teklifi tereddütsüz kabul etti ve onunla birlikte eve yürüdü.

Kocası evde değildi, ancak Howard kapıdan çıkmadan önce Snyder'ın diğer eşlerinden birinin ona "Seni ihbar edeceğim,
ve bir daha dışarı çıkamayacaksın." dediğini duydu.

Bu, Bay Snyder'ın eşleri arasında büyük bir kıskançlık olduğuna onu ikna etti. Eşinin Mormon doktriniyle ilgili her konuda iyi bir şekilde eğitildiğini ve aynı zamanda onların işlemlerine şiddetle karşı çıktığını söyledi.

Ertesi öğleden sonra George Howard ve ben üç mil uzaklıktaki Salt Lake City'ye doğru bir yürüyüşe çıktık.

Şehirde kısa bir süre kalmıştık ve Main Caddesi'nde yürüyorduk, gözlerimi caddenin karşısına çevirdiğimde yaşlı adam Snyder'ın Porter Rockwell ve Bill Hickman ile konuştuğunu gördüm. Onlar
ana caddenin hemen karşısında, hemen karşımızdaydılar ve George
henüz onları görememişti. O iki adamın Brigham Young'ın "yıkıcı melekleri" olması gerekiyordu ve işleri Mormon Kilisesi'nin yasağına girenleri ortadan kaldırmaktı.

Bu iki adam daha önce bana gösterilmişti ve onları
gördüğüm anda alçak bir sesle "İşte Danitlerin liderleri" dedim.

Onlara baktığında yaşlı adam Snyder parmağını doğrudan bize doğrulttu ve Rockwell ile Hickman bizi iyice görmek için çok istekli görünüyorlardı.

George, "Burası bizim için uygun bir yer değil. Hadi Kaleye geri dönelim." dedi. Ve tüm konuşmalarıma rağmen onu, gün ışığında şehirde tamamen güvende olduğumuza inandıramadım.
Yüz ifadesinden bile aşırı bir huzursuzluk okunuyordu. Orada yeterince uzun süre kalmıştı ve tüm yasalarını, geleneklerini vs. iyice öğrenmişti ve o zamandan sonra bizim için
sağlıklı olmayacağını düşünüyordu. Ancak, dürüstçe söyleyebilirim ki
Kale'den şehre yaptığımız yolculuktan çok daha kısa bir sürede Kale'ye ulaştık, her şey yenilenmiş olmasına rağmen.

Kale'ye vardığımızda General Connor'ın karargahına gittik ve
ona tüm hikayeyi olduğu gibi anlattık. General şöyle dedi:
"Şimdi işin bitti Howard, sen de bırakıp
eve gidebilirsin. Artık burada daha fazla iyilik yapamazsın. Burada Kale'de tamamen güvendesin, ancak görüş alanından çıktığın anda
hayatın tehlikede. Ancak Kale'den ayrılmaya gittiğinde seni koruyacak bir süvari bölüğün olacak."

General Connor onunla konuşurken Howard'ın titreyip sarsılmasını görmek gerçekten gülünçtü ve ülkeden çıkmak için can atıyordu ve benimle birlikte gitmemi istiyordu, Doğu'ya giden bir trene binmek için yılın yanlış zamanıydı. Fort Douglas'ın yüz mil doğusundaki Fort Bridger'a ulaşabilirse Mormonlardan güvende olacağını ve Salt Lake'te olduğu gibi doğuya giden bir trene binmek için de aynı derecede iyi bir gösteri yapabileceğini düşünüyordu. Fort Bridger'a doğru yola çıkmaya hazır olmadan önce, bir yıl önce Maj. Russell'ın vagon şefi olan bir adam Fort Douglas'a geldi. Eski işvereninden hemen Fort Kearney'e gelmesini isteyen bir mektup almıştı. O ülkede tek başına seyahat etmek güvenli olmadığı ve yılın bu zamanı uzun ve sıkıcı bir yolculuk olduğu için birlikte seyahat edecek birini bulmak için can atıyordu. O sırada Pony Express çalışıyordu, ancak bunun dışında yolculukta kimseyi görmemiz pek olası değildi.

Onlara eşlik etmem konusunda ısrar ettiler ve dağların diğer tarafından geçmek için istekli olduğumdan, onlara katılmayı kabul ettim.
Kendim iki eyer atım olduğu için, acil bir durumda atlarımdan birini yük hayvanı olarak kullanabileceğim için, aralarında üç atın yeterli olacağını söyledim.
Sonraki iki gün, yolculuğa hazırlanmakla geçti, vagon şefi Bay Damson, kendisi ve Howard için üç at bulmuştu, Bay Howard, at aramak için Kale'den ayrılmanın sağlığına uygun olmayabileceğini düşünüyordu. Her şeyi hazırlayıp, tam karanlıkta yola koyulduk,
Göçmen kanyonu rotasına gittik, Salt Lake City'den elli mil uzaklıktaki Echo kanyonuna ulaştık, atlarımızın beslenmesi veya kendimiz bir şey yemesi için durmadan
o kadar uzağa gittik. Bunu yaptık, çünkü Mormon yerleşim yerlerinin ötesine, onlar tarafından keşfedilmeden geçmek istiyorduk. Üçüncü gün Fort Bridget'e ulaştık
ve orada, tüm kış boyunca Hükümet için odun taşıyarak Fort'ta çalışan John Scudder ve John Korigo adında iki arkadaşımızı daha yanımıza aldık. Biraz para kazanmışlardı ve kendi evlerine dönüyorlardı, biri Missouri'de, diğeri Pensilvanya'da yaşıyordu. Artık beş kişiydik ve Fort Kearney'e on beş günde varmayı hesapladık, ki doğru hatırlıyorsam Fort Bridger'dan altı yüz mil uzaklıkta olarak adlandırılıyor.

Green Nehri'ni geçtik ve Bitter Creek rotasını aldık, bunun düşman Kızılderililerden en güvenli yol olacağını düşündük; Ancak Bitter deresinin başına vardığımızda Pony Express binicisi bize Kızılderililerin North Platte nehrinde çok kötü olduğunu, bir hafta önce iki ekspres binicisini öldürdüğünü söyledi.

Bu, çocukları çok korkuttu çünkü hiçbiri daha önce bir Kızılderili
kavgasına karışmamıştı ve hepsi bu tür bir deneyime
özgü olmadıklarını kabul etmekte özgürdü.

North Platte'ye vardığımızda her gün önemli miktarda Kızılderili işareti gördük, ancak kızılların küçük gruplar halinde olduğu açıktı.

Bundan sonra her gece kuru bir kamp kurduk, her zaman öğleden sonra ortasında durup atlarımızın otlamasına izin verdik ve karanlıkta ateş yakmaktan kaçındık. Sonra atlara binip
karanlığa kadar sürdük ve kuru bir kamp kurduk. Bu, kamptayken bir saldırıyı önlemek için yapıldı, ancak tüm yolculuğu bir Kızılderili görmeden yaptık.

Fort Kearney'e vardığımda, orada Jim Boseman adında bir adamı bekleyen eski dostum Jim Bridger ile tanıştım. Jim Boseman, büyük bir göçmen treniyle Montana'nın doğu kısmına doğru yola çıkmıştı. Bu ülke, Bridger, Kit Carson, Beckwith ve benim 1856'da Kızılderililer çok kötüyken geçtiğimiz ülkeydi. Jim Bridger, Boseman ile bir önceki sonbaharda tanışmıştı ve onu Montana'nın o kısmına götürmeye söz vermişti. Bunun karşılığında beş yüz dolar alacaktı. Ayrıca, trende en az elli adam olacağı ve hepsinin iyi silahlanmış olacağı da anlaşılmıştı. Bridger, Boseman'dan, belli bir tarihte veya civarında, çoğunun aileleri olan iki yüz adamla orada olacağını belirten bir mektup almıştı. Jim, ganimetleri paylaşmayı teklif ederek bana katılmam konusunda çok istekliydi. Ona eşlik etmemin aptallık olacağını söyledim, çünkü treni tek başına idare edebilirdi ve sonra beş yüz doları kendisi alabilirdi ve ayrıca o yaz o tür işlerden hoşlanmadım, çünkü Taos'a dönüp bir koyun sürüsü satın alıp yerleşmeyi tercih ederdim, çünkü düzgün bir şekilde idare edilirse bana iyi bir geçim sağlayacak kadar param olduğunu düşünüyordum. Bunun üzerine Jim içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Evet, bir ata binemeyecek kadar yaşlı ve bir Kızılderiliyi göremeyecek kadar
gözlerin bulanıklaştığında bir koyun sürüsüne yerleşeceksin. Ben de sık sık aynı şeyi düşündüm," diye devam etti. "Şu anda Fort Bridger'ın yaklaşık on beş mil doğusunda, Black's Fork'ta, tek ağacın yakınında bir yer seçtim. Bu yolculuğu yaptıktan sonra yerleşeceğim yer orası. Sonra kapımda oturup iyi bir dürbünle benim adıma adlandırılan ve bugün gurur duyduğum Fort Bridger'ı görebiliyorum."

Jim Bridger, Boseman'ın treniyle kuzeye doğru bu yolculuğu, tüm yolculuk boyunca tek bir adam veya hayvan kaybetmeden, şu anda Boseman kasabasının bulunduğu vadiye yaptı ve South Platte'ye dönerek Arappahoe kabilesinden bir Kızılderili kadınla evlendi, Black's Fork'a gitti ve yalnız çam ağacının beş mil yakınında bir çiftlik kurdu. Burada, yaklaşık beş yıl boyunca Kızılderili karısıyla yaşadı, karısı öldüğünde, iki çocuğu, bir kız ve bir erkek çocuğu bıraktı, bana
söylendiğine göre onları okula gönderdi, onlara iyi bir eğitim verdi ve şimdi, sanırım, Missouri eyaletinde yaşıyorlar.

XXVI. BÖLÜM.

BANNOCK'A KADAR.--BİR BARIŞ DANSI.--ZENCİLLERİN KORKUSU.--KAR YAĞMIŞ BİR YÜK TRENİ VE KAR AYAKKABILARIYLA BİR GEZİ.--BAZI ÇOK ZORLU YOLCULAR.

Fort Kearney'deyken, Bannock, Montana'ya doğru yola çıkan uzun bir göçmen treni daha geldi.
Bannock'un tam olarak nerede olduğunu bilmiyorlardı ve Jim Bridger ve General Kearney'nin etkisiyle, ayda yetmiş beş dolar ve erzakla birlikte onlara rehberlik etmem için bana iş teklif edildi.

Onlara Bannock'un nerede olduğunu bilmediğimi ama Montana'nın istedikleri herhangi bir yerine
gitmelerini sağlayabileceğimi söyledim, pazarlığı yapıp yola çıkmak için hazırlıklar yapacaktım. Kısa bir süre önce geldiğim Fort Bridger'a kadar aynı yoldan geri döndük. Trenin tamamında düşmanca bir Kızılderili görmüş tek bir kişi bile yoktu ve çok azı kendi eyaletlerinin dışına seyahat etmişti. Çoğu Indiana'lıydı ve erkeklerin çoğunun aileleri vardı ve sanırım askerlikten kaçıyorlardı; o zamanlar savaş sonlarıydı.

Bu insanları düşmanca Kızılderililere karşı kendimizi koruyabilmemizi sağlayacak şekilde organize edip eğitmekte çok zorluk çektim.

Bu trende Joe ve Bab adında iki zenci vardı.
Joe yemeği için bir ekip sürüyordu ve Bab iki aileye yemek pişiriyordu. Trendeki insanlar bana Kaptan deme alışkanlığı edindiler ve her seferinde bu Joe veya Bab'ın olduğu yere gittiğimde, şapkalarını kaldırarak veya tamamen çıkararak beni selamlarlardı ve sonra şöyle derlerdi: "Marse Capting, hiç Kızılderili görüyor musun?" Bir gün keşifçilerim güneyden geldi ve yaklaşık on veya on beş kişilik bir Kızılderili grubu gördüklerini bildirdiler, iki mil ötede doğrudan trene doğru geliyorlardı. Ben tek başıma tam hızla o yöne doğru yola çıktım, ne tür Kızılderililer olduklarını öğrenmek için, bir başka adamın görevi de benim uzakta olduğum her an treni kontrol altına almaktı ve bir saldırı veya tehlike olması durumunda treni kontrol altına alıp savaşa hazırlanmaktı. Kızılderililerle karşılaştığımda sadece yarım mil gitmiştim ve onların Arapahoe oldukları ortaya çıktı. Hepsiyle şahsen tanışıyordum ve
onlara benimle birlikte trene binmelerini söyledim,
tren sırtın hemen ötesindeydi. Bunu yapmayı kabul ettiler ve şöyle dediler: "Trene bineceğiz ve sonra hepimiz dışarı çıkıp bu akşam birkaç bufalo öldüreceğiz."

Treni görene kadar ağır ağır ilerledik ve insanlar beni her iki yanımda Kızılderililerle birlikte binerken gördükleri anda esir alındığımı hissettiler ve vagonları toplamak için yapılan tüm koşuşturmaca,
daha önce gördüğüm her şeyden daha fazlaydı ve hepsi o kadar heyecanlıydı ki
onlara selam vermeye çalışmanın bir faydası yoktu.

Kızılderililere ateş etmekten korkuyorlardı çünkü beni vurabilirlerdi veya beni vurmazlarsa, Kızılderilileri vururlarsa beni vurarak misilleme yapacaklarından korkuyorlardı.

Vagonlar toplandıktan sonra, tüm trenin etrafından dolaştık. Kızılderilileri
bıraktım ve ağılın içine girdim ve insanlara
bunların barışçıl Kızılderililer olduğunu ve hepsinin benim arkadaşlarım olduğunu,
ve her erkek, kadın ve çocuğun dışarı çıkıp onlarla el sıkışmasını istediğimi söyledim. Birçoğu tereddüt etti, Kızılderililer tarafından esir alındığıma ve kendi hayatımı kurtarmak için bunu yapmaya zorlandığıma ve o Kızılderililerin tüm treni öldürmek istediğine inanıyorlardı.

Ancak onlarla bir süre konuştuktan sonra onları Kızılderililerin barışçıl olduğuna ikna etmeyi başardım. Sonra hepsi
dışarı çıkıp el sıkıştılar, o sırada trenin etrafında hiçbir yerde bulunmayan iki zenci hariç. Daha sonra, yokluğumda trene bakmakla görevli olan adama yaklaşık üç mil yol gitmesini ve kamp kurmasını, yeri tarif ederek, Kızılderililerle gidip birkaç bizon öldüreceğimi, böylece taze etimiz olacağını, her ailenin Kızılderililer için biraz daha ekmek pişirmesini ve bu gece ve yarın yetecek kadar et sağlayacaklarını söyledim ve bizon avına çıktım.

Kızılderililer bana yolun yakınında, yaklaşık iki veya üç mil ötemizde bir bizon sürüsü olduğunu söylediler.

Ana yolda ilerledik ve kaptana kamp kurmasını söylediğim küçük vadide, otlayan bir bizon sürüsü gördük. Hepimiz onlara doğru koştuk ve beş şişman bizon öldürmeyi başardık, yerde ise tüm trene yetecek kadar.

Tren kontrol altına alınıp hayvanlar serbest bırakıldığında, etleri kesip trendeki insanlara dağıtmaları için kasaplık konusunda bir şeyler bildiklerini iddia eden dört adam görevlendirdik. O zamana kadar, o Kızılderililerle birlikte tepeden geldiğimden beri esmer aşçı görülmemişti. Trendeki bir kadın, Kızılderilileri
gördüğünde kaçıp adaçayı çalılıklarına saklandığını düşündüğünü, ancak yangınlar
yakıldıktan sonra saklandığı vagonlardan birinden dışarı çıktığını ve tüm bu zaman boyunca uyuduğunu ve "Kızılderililer" hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia etti, ancak trendeki insanları bu hikayeye inandırmak zordu. Kızılderililere
ateşlerini ağılın dışında yaktırdım ve onlar etlerini
hazırlarken etrafta dolaşıp trendeki farklı ekmeklerden yeterince topladım, ayrıca bir kase pekmez de. Herkes akşam yemeğini bitirdikten sonra Kızılderililere bir dans
yapmamızı önerdim.

Bu dansa barış dansı diyorlar ve şu şekilde yapılıyor: Onlar -veya dansa katılmak isteyen herkes- kamp ateşinin etrafında bir daire oluşturuyor, şarkı söylüyor veya daha doğrusu bir melodiyi mırıldanıyor. Trendeki insanların yanına gittim ve onlara Kızılderililer ve benim bir barış dansı yapacağımızı ve bunu görmek isteyen herkesin kamp ateşinin yanına gelip izleyebileceğini söyledim. Sanırım her erkek, kadın ve çocuk dansı
izlemeye geldi ve dans yaklaşık iki saat sürdü. Dans bittikten sonra kalabalığın içindeki genç Kızılderililerden biri yanıma geldi ve eğer ona tercümanlık yaparsam arkadaşlarım için bir konuşma yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi, tabii ki onlar da bunu yapmaya istekliyse. Diğer Kızılderililere bir konuşma
yapacağını söylediğinde hepsi kamp ateşinin etrafında bir daire şeklinde oturdu, sayıları on yediydi ve
tamamen sessizdiler. Onlara bu genç Kızılderilinin bir konuşma
yapmasını isteyip istemediklerini bilmek istediğini söyledim. Hepsi onu dinlemek için can atıyordu, bu onlar için yeni bir şey olacaktı. Onlara konuşmayı kendi dilinde yapacağını ve
ben de bildiğim kadarıyla
kelimesi kelimesine tercüme edeceğimi söyledim.

Kendisinden haber almaktan memnun olacaklarını söylediğimde yanıma
geldi, elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Bu arkadaşımı uzun yıllardır tanıyorum. Uzun zaman
önce köyümüze geldiğinde her zaman bir köpek öldürürdük,
ve köpek eti ziyafeti çektikten sonra her zaman barış
piposu içerdik ve tüm Arapahoeler onun arkadaşıdır."

Bu şekilde konuşmaya yaklaşık on beş dakika devam etti, tüm treni eğlendirdi ve oturduğunda başka birinin konuşmasını istedi, ancak kimse ona cevap vermeye
çalışmadı, böylece akşam eğlencesi sona erdi.

O akşam Kızılderililerle yaptığımız bir sohbette, bana
dışarıdaki işlerinin Sioux Kızılderililerini avlanma alanlarından uzak tutmak olduğunu söylediler.

Sioux'lar ve onlar dostça ilişkiler içindeydiler, ancak bazen Sioux'lar
avlanma alanlarına gizlice girerlerdi. Ülkenin tehlikeli kısmında bize eşlik etmeyi teklif ettiler. Ertesi sabah, trendeki adamlara Kızılderililerin bana yaptığı cömert teklifi anlattım ve eğer Kızılderililere ekmek verirlerse onları etle besleyeceklerini söyledim. Ayrıca onlara şu anda Sioux ülkesinin en tehlikeli yerinde olduğumuzu ve o Kızılderililer bizimle olduğu sürece Sioux'ların o Kızılderilileri yanımızda gördüklerinde onların arkadaşları olmamız gerektiği ve bizi en ufak bir şekilde rahatsız etmeye cesaret edemeyecekleri gerçeğinden dolayı hiçbir tehlike altında olmadığımızı söyledim. Ancak bu, tüm tren için fazlasıyla kabul edilebilirdi ve izcileri ve gece bekçilerini görevlerinden aldı. Kızılderililerle üç günlük bir yolculuk için anlaşmalar yaptım ve sonra yola çıktık. Tam yola çıkmaya hazır olduğumuz sırada kalabalığın içindeki genç bir bayan bana şöyle dedi; "Kaptan, size bir soru sormak istiyorum ve bana gerçeği söyler misiniz?" Ben de şöyle dedim: "Kesinlikle söylerim." Dedi ki: "Siz o Kızılderilileri ziyaret ettiğinizde her zaman bir köpeği öldürüp etini yedikleri doğru muydu bilmek istiyorum?"

Ona bunun kesinlikle doğru olduğunu söyledim ve her zaman
köpek etini ülkedeki en iyi et olarak gördüğümüzü ve sadece şefin ve onun en yakın arkadaşlarının köpek eti alabilecek paraya sahip olduğunu söyledim. Böyle konuştuğumu duyduğunda
şaşırdığını söyledi. Dedi ki: "Bir önceki akşamki olayların en gülünç kısmı, siz ve o Kızılderililer dans ederken kalabalığın en dış kenarında duran esmer aşçı Bab'ın hareketiydi. Bir tavayla gözlerini çıkarabilirdiniz ve
yüzüne dokunmazdınız."

Her şey yolunda gitti. Kızılderililer anlaştıkları gibi üç gün bizimle seyahat ettiler ve bu bizi Bitter deresinin başına getirdi. Yol boyunca birkaç bizon öldürdük ve Kızılderililer bizi terk etmeye hazır olduklarında trenin halledebileceği tüm eti kesmişlerdi.

Bize eşlik etmeyi kabul ettikleri kadarıyla, ertesi sabah geri dönmeleri gerekiyordu ve o gece bir barış dansı daha yaptık. Kızılderililer trende bulunan herkesi dansa katılmaya davet ettiler, ancak hiçbiri katılmadı; bu yüzden onlar ve ben dansı tekrar kendimize ayırdık. Ertesi sabah bizi terk etmeye hazır olduklarında, trende bulunan insanlara hem yaşlı hem de genç herkesin ahırın dışına çıkıp sıraya girmesini söyledim, böylece o Kızılderililer hepsiyle el sıkışabilecekti, onlara ülkenin tehlikeli kısmında bize eşlik ederek bize büyük bir iyilik yaptıklarını ve bu el sıkışmayı büyük bir dostluk göstergesi olarak gördüklerini söyledim.

Bu istek yerine getirildi ve Kızılderililer sırayla ilerledi, her biriyle el sıkıştılar. Tüm trenle el sıkışmayı bitirdikten sonra hepsi gelip benimle el sıkıştılar, midillilerine bindiler ve atlarının koşabildiği kadar hızlı
gittiler.

Fort Bridger'a doğru yola koyulduk, her şey yolundaydı, çünkü Bitter Creek bölgesindeydik ve o bölgede Kızılderililerden korkmuyorduk.
Fort Bridger'a vardığımız gün, mümkünse Bannock'un nerede olduğunu tespit etmek için dört kişiyi önden gönderdik.
Burada,
tesadüfen, o zamanlar Doğu Bannock olarak adlandırılan yerden bazı adamlarla karşılaştılar ve
onlardan Bannock'un tam olarak nerede olduğunu öğrendik, Missouri Nehri'nin batı kolundaydı. Ayrıca bu gruplardan, o sıralarda Bannock'un yaklaşık seksen mil doğusunda, Alder Gulch veya Kokuşmuş Su olarak bilinen yerde vurulmuş mayınlar yüzünden büyük bir heyecan olduğunu öğrendik, ancak oraya vagonlarla gidip gidemeyeceğimizi bize söyleyemediler.

Artık tam olarak nereye gitmek istediğimizi biliyordum ve Landers olarak bilinen yolu aldık ve Fort Hall'a doğru çektik, Kızılderililerle veya başka bir şekilde herhangi bir sorunla karşılaşmadan
kaleye ulaştık. Fort Hall'u geçtikten sonraki ikinci gün, Snake Nehri'ni geçerken, aileleri için Denver, Colorado'ya giden Alder Gulch'tan yeni gelen bir madenci kalabalığıyla karşılaştık. Onlardan Alder Gulch'un nerede olduğunu öğrendik ve o madenciler o yerin zenginliğinden o kadar yüksek sesle bahsediyorlardı ki
trendekilerin çoğu Bannock'a gitmek yerine oraya gitmek istiyordu,
diğerleri ise başladıkları yer olan Bannock'a gitmek istiyordu.

O gece hangi yere gideceklerine karar vermek için bir oylama yaptılar ve oylama Alder Gulch lehine sonuçlandı, bu yüzden Bannock yerine Alder Gulch'u seçtik.

Artık Bannock bölgesindeydik. Kızılderililer tarafından herhangi bir yağmalama yapıldığını duymadım, ancak kızılderililerin sürpriz yapmasını önlemek için mümkün olan tüm önlemleri aldım.

Her birkaç günde bir, hepsi Alder Gulch'un zenginliği hakkında heyecan verici hikayeler anlatan küçük bir madenci grubuyla karşılaşıyorduk.

Ailelerinin yanına, onları ertesi bahar oraya götürme beklentisiyle evlerine gidiyorlardı; ailelerinin çoğu Denver, Colorado'daydı. Tüm bunlar, insanların devam edip mümkün olduğunca çabuk geçmeleri konusunda bir endişe yaratmaya yardımcı oldu.

Şimdi eskisinden biraz daha hızlı hareket ediyorlardı, Eylül ayının sonlarında Virginia City, Montana'ya ulaştılar, burası Alder Gulch'un ticaret noktasıydı. Burada durduk ve tren bana ödeme yaptı.

Orada yaklaşık üç hafta kaldım. Bir gün Virginia City'deyken, o zamanlar Virginia City'deki tek önemli mağazanın sahibi olan Boon ve Bivian adında iki adam yanıma gelip,
yolda bir yerlerde yirmi iki vagonluk bir trenleri olduğunu,
ama tam olarak nerede olduğunu bilmediklerini ve treni kullanmam için beni işe almak istediklerini söylediler, çünkü trendeki adamların hepsi bu işte deneyimsizdi ve yola aşina değillerdi, daha önce hiçbir yerinden geçmemişlerdi ve dikkatsizlikleri nedeniyle Kızılderililerin eline düşebileceklerinden korkuyorlardı.

Tren, esas olarak un, pastırma, şeker,
kahve ve tütünle doluydu. O zamanlar un yüz tanesi yirmi beş dolar, pastırma poundu kırk sent ve diğer şeyler de orantılıydı. 20 Eylül'de iki at aldım ve
yük trenini karşılamak için yola koyuldum.

Virginia City'den ayrıldıktan üç gün sonra Rocky Dağları'nın zirvesini geçtim ve çok kar yağıyordu. Bu kış dağları geçip geçemeyeceklerinden şüpheliydim,
ama devam ettim ve Fort Hall ile
Soda Springs arasında onlarla buluştum. Boon ve Bivian'ın kendisine gönderdiği bir mektubu vagon şefine verdim ve mektubu okuduktan sonra bana bu sonbaharda sıradağları geçip geçemeyeceklerini sordu. Ona oradan zirveye yaklaşık yüz seksen mil olduğunu ve eğer bu mesafeyi on günde geçebilirse geçebileceğini, ancak geçemezse bu
sonbaharda dağları geçemeyeceğini söyledim. O kadar sürede bunu başarmanın imkansız olduğunu söyledi, çünkü sığırlar çok zayıf ve güçsüzdü ve ekipler çok ağır yüklüydü. Ertesi sabah yola çıktım, yanımda bir adam daha vardı, mümkünse eski geçişin yaklaşık otuz veya kırk mil yukarısındaki Yılan nehrinde başka bir sığlık bulmaya çalıştım, bunu başarabilirsem bunun bize iki veya üç günlük yolculuktan tasarruf sağlayacağını ve sonbaharda dağları aşmamızın yolu olabileceğini biliyordum. Vagon şefine Fort Hall'da buluşacağımı söyledim, bu yüzden bir adamla birlikte doğrudan ülkenin diğer tarafına, Yılan nehrine doğru yola çıktım. İkinci gün öğlen civarı nehre ulaştık ve o öğleden sonra iyi bir sığlık bulmayı başardık, buna Ada sığlığı adını verdik, hemen yukarıda küçük bir ada vardı. O gece Yılan nehrinin dibinde kamp kurduk ve ertesi sabah şafak vakti Fort Hall'a doğru yola çıktık, kaleye trenden bir gün önce ulaştık. Burada tren gelene kadar bekledik. Fort Hall'dan Yılan Nehri'ne doğru yola koyulduk.
Burası adaçayı çalılıkları hariç tamamen açık bir araziydi. Kaleden ayrıldıktan sonraki ilk
gece vadiye dört inç derinliğinde kar yağdı ve o kış dağları geçemeyeceğimizi
düşünerek tatmin oldum. Ertesi gün vadideki kar eridi, ancak dağların eteğinde alçakta kaldı.

Fort Hall'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Yılan nehrine ulaştık ve
herhangi bir aksilik yaşamadan karşıya geçmeyi başardık.
Bu yeni sığlık, Idaho'daki Pocatello'nun şu anda bulunduğu yere yakın.
Nehri geçtikten sonraki ilk gece,
Rock creek adını verdiğim küçük bir derede kamp kurduk ve
hala bu adla bilindiği söylendi. O gece kar bir ayak derinliğinde yağdı.
Ertesi sabah vagon şefine yolculuğunun şu anki dolum için sona erdiğini söyledim. Bir vagonu boşalttık ve o da kamp ekipmanlarını ve kış için erzaklarını taşımak için bir vagon aldı ve orada hayvanlarını kışlatmak amacıyla
nehir tabanına geri döndü. Başka bir adam ve ben, bu amaç için uygun kereste bulunmadığından, bir vagonun yan tahtalarını kullanmak zorunda kaldığımız iki çift kar ayakkabısı yapmak için işe koyulduk. Bu yolculuk için üç gün hazırlık yaptık ve bu sırada kar yerleşmişti.

Bu kamptaki dördüncü günün sabahı her şey hazırdı.
Ben, iki adamla birlikte at sırtında yola çıktım. Bir adam atları geri getirmek için gidiyordu ve diğeri de dağlarda bana eşlik edecekti. Dağların zirvesine on mil kadar yaklaştık.
Burada kar yaklaşık iki buçuk inç derinliğindeydi. Atlarımız, kesip onlara taşıdığımız titrek asp ağaçlarının dalları dışında yiyecek bir şey bulamıyorlardı.
Ertesi sabah atlarımızı eyerledik, arkadaşlarımdan biri tekrar yola koyuldu ve kar ayakkabılarımıza binip dağa tırmanmaya başladık. Bu, kar ayakkabılarıyla seyahat etmemdeki ikinci girişimimdi. Bu yeni girişimde biraz
beceriksizdim ve
günün büyük kısmını alan dağların zirvesine ulaştığımda yorgun olduğumdan emin olabilirsiniz. Her birinin sırtında bir çift battaniye ve yolculuk için yeterli erzak vardı.

Dağın zirvesine ulaştıktan ve diğer taraftan aşağı inmeye başladıktan sonra seyahat etmenin çok daha kolay olduğunu gördük.
Bütün gün çok çalıştık ve o gece köknar ormanında kamp yaparak on iki mil yol kat ettiğimizi düşündük. Soğuk ve tatsız bir geceydi, her birimizin bir çift battaniyesi vardı ve
burada tek başımıza ve hiç battaniyemiz olmadan yürümekten çok daha keyifli olduğunu düşünerek kendimizi teselli ettik. Bu dağın zirvesini geçtikten sonraki ikinci gün yolculuğumuzda, Salt Lake City'ye dönüş yolunda bir yük treniyle karşılaştık. Bu trenin sahibi Goddard adında bir adamdı. Dağları
bir yük yüküyle aşmıştı ve geri dönüyordu,
trenimiz karşı taraftaydı ve daha fazla ilerleyemedi,
stoklarını kışlatmak için
alçak arazilere dönmek zorundaydı. Kar ayakkabılarımızı bıraktık ve Virginia City'ye
nakliye sağladık. Bay Boon ve Bivian, trenlerinin düşmanların elinden güvende olduğunu bildikleri için mutluydular,
ama
düşen dağları geçemezlerse on bin dolar kaybedeceklerini söylediler.
Mağazalarının arkasında uyudukları ve yemeklerini
yaptıkları bir odaları olan bu adamlar, nazikçe
benim onlarla birlikte kalmamı ve kışı geçirmemi
önerdiler, bu misafirperver
teklifi kabul ettim.

Bu sırada buradan Bannock'a ve Bannock'tan Boise'ye ve Boise'den Salt Lake City'ye giden bir tren vardı ve bu hat boyunca her gün hem tren hem de tren soygunları haberleri geliyordu ve aslında o kadar kötüleşti ki, parası olduğu biliniyorsa, bir adamın karanlıkta kendi kapısından dışarı çıkması hiç de güvenli değildi. Bu soyguncular o günlerde "yol ajanları" olarak biliniyordu.

XXVII. BÖLÜM.

GÖZETİM KOMİTESİ'NİN ORGANİZASYONU.--KÖTÜ ÜNLÜ SLADE'İN SONU--"KARGA YEMİ" AT İÇİN YÜZ DOLAR.--POUND BAŞINA BİR DOLAR UN.

Bu sıralarda, Virginia City'de ve tren hattı boyunca diğer noktalarda, umutsuzlara karşı koruma sağlamak için bir gözetim komitesi
oluşturuldu. Kışın pek dışarı çıkmazdım ve alabildiğim tek haber, alışveriş yapmak için dükkâna gelen kişilerden gelirdi.

Ocak ayının sonlarında bir sabah, gün ışığında bir kova su almaya çıktım ve gözlerimi bir yamaca diktiğimde, nöbetçilerin oradan oraya yürüdüğünü gördüm. Anlayamadım. Eve döndüğümde konuyu Bay Boon ve Bay Bivian'a açtım. Gülümsediler ve "Bütün bunları anlıyoruz" dediler ve bana her şeyi anlattılar. İçlerinden biri "Bugün biraz eğleneceğiz" dedi ve diğeri "Evet, biraz kenevir çekeceğiz" diye cevap verdi.

"Evet," diye cevapladı diğeri, "ben de bunu kastetmiştim." Ve sonra - bizim batılı lehçemizde - "gürültünün içine düştüm."

Kahvaltımızı ettiğimizde insanlar ticaret yapmak için gelmeye başlamıştı ve tesadüfen sokağın aşağısına baktığımda, hepsi iyi silahlanmış kırk veya elli adamın dükkânın olduğu yöne doğru sokaktan yürüdüğünü gördüm. Shades adlı büyük bir kumarhaneye doğru yürüdüler. Orada durdular, bazıları içeri girip geri döndüler ve yanlarında Jack Gallagher adında bir adam getirdiler. Sokağın hemen karşısında şömineli bir kütük kulübe vardı ve Gallagher'ı bu eve kadar yürüttüler ve içeri koydular. Kulübenin etrafında güçlü bir muhafız bırakarak, geri kalanlar sanki başka birini avlıyormuş gibi yola koyuldular. Kısa bir süre sonra Boone Helm adında bir adamı kulübeye götürdüler ve bir eli bağlıydı. Gallagher'ı, kısa yoldan uzun yolculukta yanında birilerinin olacağını bilmek rahatlatmış gibiydi ve "sefalet arkadaş sever." Birkaç dakika sonra üçüncü adam getirildi, adı Hank Parrish'ti, o günkü dördüncü ve sonuncusu ise Clubfoot George'du.

Hepsi güçlü bir muhafızın gözetiminde kütük kulübeye yerleştirildi.

Öğleden sonranın ortalarında kalabalık kulübe hapishanesinde yeniden toplandı, mahkumları dışarı çıkardı ve onları sokaktan yukarı yürüttü. Bay Boone ve ben kalabalığın yanından sokaktan aşağı yürüdük ve bir blok yürüdükten sonra, bir sebepten dolayı Boone Helm en küfürlü
dilde şarkı söyleyerek "Eğer asacaksanız beni asın, yoksa gidip yaralı elimi ısıtmak zorunda kalacağım." dediğinde durdular.

Sokaktan yeni inşa edilmiş ve henüz örtülmemiş yeni bir kütük evin olduğu yere doğru yürüdüler. Bu kravat partisi için evin içine dört kuru gıda kutusu sıralanarak hazırlanmıştı. Dört adam içeri alındı ​​ve kutulara yerleştirildi ve her birinin boynuna bir ip geçirildi, yukarıdaki bir kirişe atıldı ve aşağıdaki bir traverse bağlandı.

Jack Gallagher'ın boynuna ipi bağlarken -elleri zaten arkasından bağlanmıştı- dudaklarından mükemmel bir küfür akışı dökülüyordu ve söylediği son sözler şunlardı: "Hepinizle cehennemin en dip çukurlarında buluşmayı umuyorum." Bu sözler, kutunun altından tekmelenmesinden bir dakikadan daha kısa bir süre önce söylendi.

Bu küçük asma arıdan sonra, şehre gürültülü viskiyle dolu Slade adında bir adam gelene ve şehri kırmızıya boyamaya başlayana kadar her şey sessizdi.
Bu adam, Overland yolunda sahne ajanı olan aynı Slade'di. Aynı zamanda 1852 yılında, o zamanlar Slade'in hizmetinde olan korkak köpekler tarafından, Julesburg'un daha sonra kurulduğu çiftliği terk etmediği için götürüldüğü bir at ahırındaki bir kesme direğine bağlıyken yaşlı bir adamın kulaklarını kesen adamdı. Her iki kulağını da kafasından kestikten sonra, bağlı ve çaresiz haldeyken onu bir köpek gibi vurdular. Bu sefer Virginia City'deyken Slade birkaç kişiye tehditler savurdu ve çılgınlığı sırasında bir şeyler yaptı, tam olarak ne olduğunu bilmiyordum ve bir tutuklama emri çıkarıldı ve bir şerifin eline onun tutuklanması için bir emir verildi. Mareşal onu bir kumarhanede buldu ve bir şekilde, herhangi bir şeyden şüphelenmeden önce onu mahkeme salonuna sokmayı başardı, mahkeme salonuna girene kadar ona emri okumadı.

Tutuklandığı kendisine bildirildiğinde, Slade emrin okunmasını beklemedi, ancak memurun elinden çekip aldı, ikiye böldü, ellerinde buruşturdu ve yere
fırlattı ve ayağıyla üzerine bastı. Sonra döndü ve dışarı
çıktı ve memura ve mahkeme hakimine bu tür işlemler hakkındaki fikrini söylemekten hiçbir şekilde geri kalmadı.

O öğleden sonranın ortalarında, sayıları yirmi civarında olan Vigilantes, Slade'in durduğu yere geldi, onu sorumlu tuttu ve
sokağa doğru yürüttü. Ben de tesadüfen orada duruyordum,
onu peşlerinden sürüklediler ve onu idam yerine doğru yürütürken arkadan takip ettiler. O sırada üç nefes aldığını sanmıyorum ama hayatı için yalvarıyordu.

Kuru gıda kutusundayken onlara eğer onu serbest bırakırlarsa kaçabildiği anda Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılacağını söyledi. İnsanların çeşitli şekillerde öldüğünü gördüm ama bu Slade kadar korkakça ölen bir adam görmedim. Onların kararlı olduğunu gördüğünde, karısını görebilene kadar yaşamasına izin vermeleri için yalvardı ve yakardı; bunun bir iş meselesi olduğunu söyledi. Hiçbir şey beklemediler ama hazır oldukları anda kutuyu onun altından tekmelediler ve böylece yaşamış en kötü adamlardan birinin daha hayatına son verdiler.

Bu adamın korkunç hayatı burada anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye.

Sanki tutuklama yapılır yapılmaz Slade'in arkadaşlarından bazıları karısına haber vermeye başlamış gibiydi, çünkü cesedi darağacından otele taşırlarken, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepenin üzerinden gelirken görülmüşlerdi. Daha sonra bana, asılmadan önce oraya varmış olsaydı asla asılmayacağı söylendi, çünkü onu tanıyanlar, onu asıldığını görmeden önce onu bizzat vuracağını söylediler. İçeri girdiğinde cesedin yattığı otelde duruyordum. Birkaç dakika sessizce cesede baktıktan sonra, etrafta duran kalabalığa dönerek, "Bunu kimin yaptığını bana söyleyebilir misiniz?" dedi. Kimse cevap vermeyince, soruyu tekrarladı ve sonunda üçüncü kez, sesi yüksek bir sesle soruyu tekrarladı. Bunun üzerine, dönüp dışarı çıktım ve onu son görüşüm bu oldu. Bu, o kış ve baharda yaşadığımız son asılmaydı.

Nisan ayının son günlerinde Bay Boone ve Bivian beni
dağları geçmem ve vagon şefine mektup götürmem ve
ayrıca ona Rocky Dağları'nı geçmede yardım etmem için işe aldılar, bu yüzden sırtıma bir çift
battaniye, on günlük erzak ve bir çift kar ayakkabısı alarak
dağları yürüyerek ve tek başıma geçmeye başladım. Virginia City'den ayrıldıktan sonraki dördüncü gün
ana su yolunun eteğine geldim ve
o zamana kadar kar ayakkabılarımı kullanmak zorunda kalmadım. O gece
kamp yaptığım yerde kar iki fit derinliğindeydi ve ertesi sabah
üzerinde beni altı veya yedi mil daha ilerleyene kadar
taşıyacak kadar güçlü bir kabuk vardı, sonra da karı kırmaya başladım.

Sonra kar ayakkabılarımı giydim ve kısa bir süre sonra
dağ zirvesindeydim. Zirveye ulaştıktan sonra, ülke açık ve tamamen yokuş aşağı olduğundan, kar yağdığı sürece güzel bir yolculuk yaptım ve o gün yaklaşık kırk mil yol kat ettim. Sonra
kar ayakkabılarımı bıraktım ve iki gün sonra
sürülerin kışlatıldığı nehrin dibindeki kamptaydım.

Vagon ustası bana öküzlerin yaklaşık üçte birini kaybettiğini, öküzlerin fırtınada
telaşlanıp kaçtığını söyledi; ayrıca iki eyerli atım ve onun tek eyerli atı da sığırlarla birlikte gitmişti. Yaklaşık altı haftadır gittiklerini söyledi, bu yüzden
kayıp sürüyü avlamak için binebileceğim bir at satın almaya çalışmak üzere Fort Hall'a doğru yola koyuldum. Yüz dolara çok zavallı bir at satın almayı başardım, başka hiçbir koşulda bunu
nazik bir hediye olarak kabul etmezdim. Ama bu "Hopkins'in seçimiydi", ya bu ya da hiçbiri. Karga yemime binerek, hayvan sürüsünü aramak için
batıya doğru yola çıktım.

Kaleden üç günlük bir yolculukta bol miktarda sığır işaretine rastladım.
Görünüşe göre Wood nehrine doğru gidiyorlardı ve yaklaşık iki mil
izlerini takip ettikten sonra,
aradığım hayvan sürüsü olduğuna beni ikna eden iki at izi keşfettim. Ertesi sabah onları
buldum ve sığırların hepsi oradaydı, üçü hariç.
Atlarımdan biri oradaydı, ama diğeri yoktu,
arabacının atı da oradaydı.
Atımı yakalamayı başardım ve satın aldığım atı serbest bıraktım ve
onu kurt yemi olarak orada bıraktım, tabii onu yerlerse, eyerli
ata bindim ve hayvan sürüsünü kamp yönüne çevirdim. Onları nehirdeki kampımıza götürmem beş günümü aldı, yola çıktığımdan beri toplamda on gün. Orada üç hafta daha kaldık ve çimenler iyi olduğu için o zamana kadar hayvanlar iyi görünüyordu.

Bütün bu zaman boyunca diğer tarafta bir Mormon treninin gelip yüklü olmadıkları için yolu kıracağını bekliyorduk, ancak
onlardan hiçbir iz göremeyince, vagon şefi beklemekten yoruldu ve
karın kenarına kadar yaklaşık yirmi mil çekti.

Bu yirmi mili yapmak için iki günümüz vardı. Burada durduk, ancak
vagon şefi ve ben ertesi sabah zirveye doğru yürüyerek yola çıktık. Dağdayken diğer trenin geldiğini duyabiliyorduk, bu yüzden onu karşılamak ve onlara herhangi bir şekilde yardımcı olup olamayacağımızı görmek için yürümeye devam ettik. Bunun için çok akıllıca bir plan yapıyorlardı; iki adam at sırtında önde, diğerleri arkalarında yaklaşık kırk baş hayvan sürüyordu, hepsini vagonlar takip ediyordu.

O gece hava kararmak üzere kampımıza vardılar. Bu tramvay yolu bizim için iyi bir şekilde açtı ve ertesi sabah patron tüm öküzleri vagonların yarısına
koydu ve karşıya geçti. Diğer taraftaki kardan çıkmamız neredeyse tüm günümüzü aldı, bu nedenle dağları geçmemiz üç gün sürdü.

Dağları geçtikten üç gün sonra trenle seyahat ettim
ve sonra ayrıldım ve Virginia City'ye doğru yola koyuldum, Boone ve Bivian'ın bilgi için endişeli olacağını biliyordum.

Bu sezonun ilk treniydi ve geldiğinde un
bir pound başına bir dolar, pastırma elli sent ve diğer her şey orantılıydı.

XXVIII. BÖLÜM.

YİRMİ İKİ BİN DOLARLIK ALTIN ​​TOZU.--BİR SAHNE SOYGUNLUĞU.--
KALİFORNİYA'YA BAŞKA BİR SEYAHAT.--GEN. CROOK İLE GÖRÜŞME.--YİNE İZCİ
ŞEFİ.

Mallar boşaltıldıktan ve stok birkaç gün dinlendikten sonra, tren un ve pastırma yüklemek için Salt Lake City'ye geri döndü. Beş gün geçtikten sonra Bay Boone ve ben treni takip etmeye başladık, trenden önce Mormon şehrine varmayı ve kargonun tren gelene kadar satın alınmasını bekliyorduk. Bay Boone bu seyahate yanında yirmi iki bin dolar değerinde altın tozu götürdü, katırlarla. Ancak Virginia Şehri'nden uzaklaşmak ve şüphelenilmemek için bir gece mağazanın arkasına üç at yükledik ve o gece her bir pakete bir kazma ve kürek bağlayarak yola koyuldum, sanki maden arıyormuşum gibi. Boone için iyi bir günlük yolculuk olacağını düşündüğüm yere gittim ve kamp kurdum. Ertesi gece beni geçti ve üç katı kadar toz taşıdığını bilmeyeceğini söyledi. Salt Lake'e yolculuğumuzu sorunsuz bir şekilde yaptık, ancak birkaç
gün sonra Virginia City'den bizimle aynı anda ayrılan posta arabasının
soyulduğunu ve tüm yolcuların öldürüldüğünü öğrendik.
Bu yolcular, istedikleri kadar para kazanmış yedi başarılı madenciydi, ya da daha doğrusu, kalabalığın içinde seksen bin dolar olduğu için, güzel bir miktar
kazanmışlardı ve Doğu'da bir yerlerde evlerine gidiyorlardı. Sürücü kaçan tek kişiydi, sahneden atladığını iddia etti. Salt Lake City'ye girdiğinde sahneyi gördüm ve arabanın içi kurşunlarla ve kanla
dolmuştu.

O sırada sahneyi süren Brown adında bir adam vardı ve birçok kişi, aslında o zamanki genel izlenime göre, sürücünün soyguncularla birlikte olduğuna inanıyordu.
Bu soygun ve katliam, Beaver
kanyonu olarak bilinen yerde gerçekleşti.

Salt Lake'te kaldığım süre boyunca Virginia City'den Richard Hyde adında genç bir adam sığır satın almak için geldi. Bay Boone, onu bana yaşına göre iyi bir genç adam ve çok
kurnaz biri olarak önerdi. Kendisiyle biraz tanıştıktan ve bana işini ve ayrıca bundan ne kadar kâr elde ettiğini söyledikten sonra, sığır satın almak ve onları Virginia City'ye götürmek amacıyla bir ortaklık kurduk. Her boyutta yüz doksan iki baş hayvan satın aldık ve iki adamın yardımıyla onları
sadece beş baş kaybederek
geçirdik, bu da büyük şans olarak kabul edildi.

Şehrin on mil kadar aşağısında durduk ve sığırlarımıza bir fiyat belirledikten sonra, Bay Hyde alıcı aramaya giderken ben onlarla kaldım. Yaklaşık bir hafta gitmişti ve döndüğünde neredeyse tüm sığırları satmıştı. Girişimimizin sonucundan çok memnunduk ve bana Bay Hyde'ın bağımsız bir servet edinene kadar
birkaç yıl boyunca işi sürdürdüğü söylendi ve bana,
bu yazıyı yazdığım tarihte--1899--Iowa'da bir yerlerde büyük bir
bankacılık işi yaptığı söylendi.

Sığırların hepsi teslim edilir edilmez ve yerleşir yerleşmez, Bay Hyde ve ben Salt Lake City'ye geri döndük, o daha fazla sığır satın alacaktı ve ben de Kaliforniya'ya doğru yola çıktım.

Ogden yakınlarında Kaliforniya'ya giden yirmi iki vagonluk bir göçmen trenine rastladım. Kim olduğumu öğrendikleri anda, Fort Kearney'de adımı duyduklarında, onlarla birlikte seyahat etmem konusunda ısrar ettiler ve trende birkaç hoş görünümlü genç hanım olduğu için daveti kabul ettim ve onlara katıldım.

Bu aileler Illinois ve Ohio'dandı ve dürüstçe söyleyebilirim ki, bunlardan daha hoş bir insan topluluğuyla seyahat etmedim veya onları görmedim ve bu insanlardan
daha çok pişman olduğum bir toplulukta olmadım, çünkü hepsi bana yabancı olmaktan çok kardeşlerim gibi geldi.

Çoğu, Kaliforniya'nın Solano ilçesinde küçük çiftlikler satın aldı ve yerleşti. Tatillerden sonra onlarla birlikte kaldım, sonra ayrıldım ve San Francisco'ya doğru yola çıktım. Bu 1865 yılının başlangıcıydı.

Şehirde birkaç gün kaldıktan sonra bir gün kaleye gidip tanıdıklarımdan herhangi birinin orada olup olmadığını görmeye karar verdim. Daha önce tanıdığım tek bir kişi buldum ve o da Yüzbaşı Miller'dı. Bana Arizona'daki kardeş subaylarından birkaç mektup gösterdi, hepsi de o ülkedeki Kızılderililerle çok fazla sorun yaşadıklarını söylüyordu. Şehre döndüm, iki at daha aldım ve Los Angeles üzerinden Fort Yuma'ya gitmek için hazırlıklara başladım. Yola çıkmadan önceki gün, şehirde konakladığım American Exchange Oteli'nin yakınındaki Sampson Caddesi'nde yürüyordum, caddenin karşısından tanıdık gelen bir ses duydum, "Merhaba şef." dedi. Etrafıma baktım ve kimi gördüm? George Jones'tan başka, koşarak yanıma geliyordu; ve emin olabilirsiniz ki onu gördüğüme sevindim, çünkü kendisiyle tanışmayalı dokuz yıl olmuştu. Bana Fort Klamath'a yaptığı yolculuğu, San Francisco'ya kadar bana eşlik edip postayla geri döndüğü zamanı anlattı; dönüş yolunda yaşadığı zorluklardan ve
hizmetten ayrıldıktan sonra yaptığı çeşitli spekülasyonlardan bahsetti ve
elini attığı her şeyin kendisine karşı gittiğini
söyledi. Ona niyetimin Arizona'ya gidip izci olarak bir pozisyon elde etmek olduğunu söyledim ve o da hemen benimle gelmeye karar verdi ve benimle birlikteyken her zaman neye güveneceğimi bildiğimden kararından çok memnun olduğumu söylememe gerek yok.

Bu uzun ve sıkıcı yolculuğa Şubat ayının başlarında başladık ve zaman ayırmaya karar verdik.
Buradan Los Angeles'a gittik ve orada atlarımızın dinlenmesi için dört gün kaldık ve orada çoğunlukla meyveyle beslendik.

Los Angeles'tan Fort Yuma'ya beş yüz elli mil deniyor ve yolun büyük kısmı çöl bir ülke üzerinden geçiyor.
Los Angeles'tan Mojave Çölü'nü geçtik, kum çölünden kaçınmak için Ölüm Vadisi'nin en güney ucunu geçtik ve hiçbir aksilik yaşamadan Colorado Nehri'ne doğru yol aldık, ancak bazen atlarımız için su olmadan kırk mil kadar yol kat etmek zorunda kaldık.

Nehre girdiğimizde kuzey tarafında seyahat ettik
Gila'nın ağzının hemen altına kadar, Jim Beckwith ve benim birkaç yıl önce geçtiğimiz Colorado'yu geçtik. Colorado'yu geçtikten sonra çok uzağa gitmemiştik ve daha önce hiç giysi giymedikleri söylenen Yuma Kızılderililerine geldik. Burada George Jones yeterince uzağa gittiğini, uzun zamandır aradığı, insanların giysi giymek veya geçimlerini sağlamak için toprağı işlemek zorunda olmadığı bir yer bulduğunu söyledi. Ve ekledi: "Bu benim için yeterince iyi."

Nehri geçtikten sonra ertesi gün öğle vakti Fort Yuma'ya ulaştık. Muhafıza gidip Teğmen Jackson'ın bu kalede konuşlanıp
konuşmadığını sorduk. Muhafız konuşlandığını söyledi ve beni onun odasına yönlendirdi. Kapısına yürüdüm ve kapıyı çaldım. Kapıya geldi, ama saçlarım uzadığı ve sakalım yüzümün her yerinde olduğu için beni tanımadı, ama her zamanki nazik tavrıyla bizim için ne yapabileceğini sordu. Arkadaşımla akşam yemeğimizi yiyip yiyemeyeceğimizi sordum.

Bu sırada karısı sesimi tanımış ve kapıya gelmişti, ona yaklaşırken o iki beyefendiye
yemeklerini yiyip yiyemeyeceğini sordu.

"Neden, Teğmen, konuştuğun kişinin kim olduğunu bilmiyor musun?"
dedi. "Bilmiyorum," diye cevapladı. "Neden," dedi, "o izci."

Yemeğe götürüldüğümüzü ve atlarımıza bakıldığımızı söylemenin bir anlamı yok, yemek masasındayken Teğmene oradaki işimizi anlattım. Ona oraya izci şefi olarak bir pozisyon almak niyetiyle geldiğimi ve arkadaşım Bay Jones benimle bir yer bulana kadar bir pozisyonu kabul etmeyeceğimi söyledim. Bana, son bir ayda beş keşifçiyi kaybettikleri için, ikimizin de bir pozisyon alabileceğimizden şüphesi olmadığını söyledi.

Akşam yemeğinden sonra Teğmen Jackson özür diledi ve dönene kadar kendi karargahında kalmamızı söyleyerek, General'in karargahına doğru yürüdü. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü ve General Crook'un ikimizi de hemen kendi karargahında görmek istediğini söyledi ve biz, Teğmen'le birlikte General'in çadırına doğru yürüdük ve şaşkınlığıma rağmen, Yüzbaşı Drannan olarak tanıtıldım.

General'in emir subayı ve o günkü subay ikisi de odasındaydı ve onlara bizimle özel bir konu hakkında konuşmak istediğini söyledi ve hemen geri çekildiler. Sonra General bana Kızılderililerle savaşma konusunda sorular sormaya başladı ve ben sonraki iki saat boyunca soruları cevaplamaktan başka bir şey yapmadım.

Diğer tüm başarılı subaylar gibi, etrafında hiçbir ölü kafa istemiyordu ve sanırım General Crook'un bu kadar başarılı bir Kızılderili savaşçısı olmasının sebebi buydu. Ertesi sabah saat dokuzda karargahına uğramamızı istedi, ardından emir subayını çağırdı ve bize gece için karargahını göstermesini ve ayrıca atlarımıza bakmasını söyledi. O akşam George atlarımıza bakmak için uzaktayken ben kalenin etrafında yürüyüşe çıktım ve şans eseri akşam yürüyüşünde olan General Crook ile karşılaştım ve bana bu arkadaşım hakkında ne bildiğimi sordu. Çeşitli
durumlarda denendiğini gördüğümü ve henüz zayıflamasına dair hiçbir belirti görmediğimi anlattım. Ayrıca, izci olarak bir pozisyonu kabul edersem, George Jones'un benimle olmasını istediğimi, çünkü ona her koşulda güvenebileceğimi
bildiğimi söyledim. General bana bu yaz çok şanssız olduğunu, en iyi izcilerinin hepsini Apaçilerin eline düşerek kaybettiğini söyledi. Ayrıca, onların eline düşüp kazıkta yakılan bir izcisinin olduğunu da söyledi. Ertesi sabah saat dokuzda Jones ve ben General'in karargahındaydık. Bana sorduğu ilk soru, hangi koşullar altında işe gitmek istediğim ve ayda ne beklediğim oldu. Ona, bugüne kadar yaptığım izciliği bağımsız bir izci olarak yaptığımı ve başka hiçbir koşulda işe gitmeyeceğimi söyledim. Bağımsız izci derken neyi kastettiğimi sordu. Ben, ayda şu kadar demek istediğimi söyledim, kendim ve at için erzak ve Kızılderililerden ele geçirdiğim tüm atlar benim olsun. Eğer sana uymuyorsam, sen bana bunu söyleyebilirsin ve ben de işi bırakırım, sen bana uymadığında da paramı isteyip hemen işi bırakırım.

Bunun yeterince adil olduğunu söyledi, ama ona arkadaşım Bay Jones da bir işe sahip olmadıkça hiçbir koşulda işe gitmeyeceğimi söyledim.

Ertesi sabah işe gitmek üzere General Crook'a ayda yüz yirmi beş dolara işe girdim. Anlaşma yapıldıktan sonra General bana şöyle dedi: "Şunu aklında tutmalısın ki, şu anda alışkın olduğun ülkeden farklı bir ülkedesin ve ayrıca tamamen farklı bir iklimdesin." Bana, ülkedeki her sulama yerini ve ülkedeki Kızılderililerin farklı pistlerini bildiğini söylediği bir adamı göndermeyi teklif etti ve en azından on gün boyunca bizden hiçbir fayda beklemeyeceğini, çünkü bu adamın bize ülkeyi gezdirmesinin o kadar zaman alacağını söyledi. Bunun üzerine General'in karargahından ayrıldım ve George ile kısa süre sonra bir pazarlık yaptılar. George ayda yetmiş beş dolar alacaktı. Günün geri kalanını, bizim adlandırdığımız gibi, keşif turumuza hazırlık yaparak geçirdik.

XXIX. BÖLÜM.

ÖLDÜRÜLMÜŞ BİRKAÇ GÖÇMEN BULMAK.--ÖLÜLERİ GÖMÜYORUZ VE KIZILDERİLİLERİ TAKİP EDİYORUZ VE
KAFALARINI YÜZÜYORUZ.--GEN. CROOK SONUÇTAN MEMNUN.--BİR MOJAVE BATTANİYESİ.

Ertesi sabah üçümüz için on günlük erzak sipariş ettim. Başlamaya hazır olduğumuzda General Crook beni bir kenara çekti ve bize eşlik edecek adamın doğasını anlattı, bilmediği
tüm bölgede
hiçbir sulama yeri veya Kızılderili yolu olmadığını söyledi ve şöyle dedi: "Hiçbir Kızılderili veya Kızılderililere dair yeni bir işaret görmezseniz size ülkenin her yerini gösterecektir. Ama o hayatınızda gördüğünüz en korkutucu Kızılderilidir."

Bu adamın adı Freeman'dı. Başlamaya hazır olduğumuzda Freeman bana hangi yolu izlemek istediğimi sordu. Ona Apaçileri bulma olasılığımızın en yüksek olduğu yöne gitmek istediğimi söyledim. Bir dağ sırasının yönünü işaret ettim,
ona tırmanarak bana vadideki farklı sulama yerlerinin nerede olduğunu işaretlerle gösterebileceğini söyledim ve kaleden güneydoğuya Gila nehrinin orta çatalına doğru yola koyulduk. İlk gece, kaleden yaklaşık otuz beş veya kırk mil uzaklıktaki
o zamanlar Butterfield rotası olarak adlandırılan yerde kamp kurduk. Bu sezon, Teksas ve Arkansas'tan Kaliforniya'ya giden bu rotadan geçen çok sayıda göçmen vardı ve General Crook, Apaçilerin yolun bu kısmında onlara çok fazla sorun çıkardığını ve eğer bu kadar kötü olmaya devam ederlerse, göçmenlerin korunması için bir veya iki bölük asker göndermek zorunda kalacağını söyledi. İkinci sabah, orada iki yıldır yaşayan Davis adında bir adamın çiftliğinin yanından geçtik. Bana Apaçilerin kendisine hiç sorun çıkarmadığını, çünkü oraya ilk gittiğinde şefin ona çeşitli küçük hediyeler vererek iyi niyetini kazandığını söyledi.

Bana dünyadan izole olmasına rağmen, oradan geçen insanların çoğunun ona
bakması sayesinde iyi durumda olduğunu söyledi. Bu aile Indiana'dandı. Ona kim olduğumu ve ne yapacağımı söyledikten sonra, uygun olduğunda bir gece onunla kalmam konusunda ısrar etti ve bunun bana bir kuruşa mal olmayacağını söyledi. Misafirperver teklifi için teşekkür ederek, Butterfield rotasını izleyerek yola devam ettik. O öğleden sonra geç saatlerde Kaliforniya'ya giden on altı vagonluk bir trenle karşılaştık. İnsanlar bize bir gün önce beş vagonun yakıldığını gördüklerini söylediler. Ne kadar uzakta olduğunu sordum ve bizim onlarla buluştuğumuz yerden yirmi beş mil uzakta olduğunu düşündüler. Bunu duyduğumuzda, orada birkaç ceset olabileceğini ve onları gömebileceğimizi düşünerek ilerledik. Olay yerine vardığımızda, yanmış vagonlardan iki yüz elli metre uzakta üç ceset bulduk; bunlardan biri yaşlı bir adama, diğerleri ise on iki ve on dört yaşında iki çocuğa aitti. Kızılderililer cesetleri soymamış veya parçalamamışlardı, sadece hepsi oklarla doluydu. Ölülerin hepsi ev yapımı kot pantolonlar giymişti. Yakılmamış birkaç vagon kutusu parçası bulduk ve kumda olabildiğince iyi bir mezar kazdık, koşullar altında olabildiğince iyi bir
gömme yaptık. Bunu yaptıktan sonra, güneybatıya doğru giden Kızılderililerin izini sürdük. Bu yağmanın üzerinden en az üç gün geçtiğinden emindim. Onları takip etmemdeki amacım, kamplarında beyaz tutuklular olup olmadığına dair bir kanıt bulup bulamayacağımızı görmekti. İlk on veya on beş mil boyunca bulabildikleri en engebeli, en kayalık zeminde ilerlediler, bunların hepsi beni takip edilmeyi beklediklerine inandırdı. Ertesi sabah ilk kamplarını kurdukları yere geldik. Sorumlu oldukları beyaz mahkumlara dair görebildiğimiz tek kanıt, kamp alanlarının etrafına
yayılmış ve yırtılmış birkaç parça patiska idi. İkinci kamplarını kurdukları yere gelene kadar patikayı takip ettik ve
burada iki kadın elbisesinin belini bulduk, biri diğerinden biraz daha büyüktü. İki elbise belini de yanımıza aldık. Burada Kızılderililer rotalarını biraz değiştirmişlerdi ve
rehberimiz ana köylerine doğru olduğunu söyledi, ancak kendimi ana köylerine çok yaklaşacak kadar iyi bir konumda görmüyordum. Muhafıza bizi Fort Yuma'dan güneye doğru götürmesini söyledim, öyle de yaptı ve o öğleden sonra geç saatlerde altı Kızılderilinin doğuya doğru seyahat ettiğini gördük ve çocuklara ana grubun izcileri olduklarını ve göçmenleri aramaya çıktıklarını söyledim. Onları ilk gördüğümüzde açık bir vadide seyahat ediyorlardı. Çocuklara onları yakından takip edeceğimizi ve eğer tek başlarına kamp kurarlarsa sabah olmadan kafa derilerini yüzeceğimizi söyledim; ancak Freeman'ın tek bir bakışıyla bu planı onaylamadığına ikna oldum. George ona şöyle dedi: "Atlarla sen ilgilenebilirsin, değil mi ve her şey yolunda giderse, Cap ve ben Kızılderililerle ilgilenebiliriz." Öğleden sonra geç saatlerde onlara hangi rotayı izlemeleri gerektiğini söyledim ve yerden yararlanarak Kızılderililerin kampa girmesini izlemek için ilerledim. Yola çıktığımda rehber bana Kızılderililerin olduğu yerden yaklaşık bir mil yukarıda su olduğunu ve onu çekmek için çabaladıklarını söyledi. Küçük bir ormanlık alanda güzel bir su kaynağı olduğunu ve Kızılderililerin avlanma alanlarına gidip gelirken her zaman orada kamp kurduklarını söyledi. Gerçekten de, bu küçük koruya geldiklerinde hepsi
atlarından inip atlarını tamamen serbest bıraktılar, sonra
akşam yemeği için antilop etlerini kızartmaya başladılar. Arkadaşlarımla buluşmak için aceleyle geri döndüm ve Kızılderililere çeyrek mil kadar yaklaşmayı başardık. Bu sırada hava kararıyordu.

Atlarımızı çitle çevirdik ve soğuk öğle yemeğimizi yemek için oturduk,
sonra kampa doğru yola koyulduk, ama nasıl
yol aldığımıza çok dikkat ediyorduk. Kamp ateşini gördüğümüzde hepsinin
açıkça etrafında oturduğunu görebiliyorduk. Sessizce uzanıp onları ve hareketlerini izledik. Birkaç dakika içinde ikisi kalkıp
atlarının olduğu yere gittiler ve hepsini birlikte bizim yattığımız yerden
yüz metreden daha az bir mesafeye sürdüler. O kadar karanlıktı ki onları göremiyorduk, ama çok net bir şekilde konuştuklarını duyabiliyorduk.
Atlarını bir araya topladıktan sonra ateşe geri döndüler.
Kısa bir süre sonra yatacaklarını düşünerek, çünkü o gece herhangi bir sorundan şüphelenmiyor gibiydiler,
hepimiz yan yana kamplarına doğru sürünmeye başladık. Rehberimiz Freeman, onlara saldırmaya kararlı olduğumu anladıktan sonra cesaretini toplayıp
bir adam gibi tam ön tarafa geldi. Kamplarına bu kadar çabuk yaklaşmamın amacı, ateş sönmeden önce tam olarak hangi pozisyonda yattıklarını görmekti ve sonuncusu yattığında biz de onlardan elli yard uzaktaydık. Çocuklara, her birimizin iki revolver ve iyi bir bıçağı olduğu için, rahat bir durumda olduğumuzu söyledim ve Kızılderililer ayaklarını ateşe doğru uzatarak yan yana yatıyorlardı. Onlara, tahmin edebildiğimiz kadar yakın bir şekilde iki saat bekleyeceğimizi ve sonra uyuyacaklarını; sonra yukarı çıkıp onları mutlu avlanma alanlarına göndereceğimizi söyledim. Uyuduklarını düşündüğümüz ana kadar bekledikten sonra, yine üçümüz yan yana, George sağımda ve Freeman solumda olmak üzere kamplarına doğru süründük; böylece yaklaştık, ateşleri tamamen sönmemişti ve arada sırada hafif bir esinti, tam olarak onların pozisyonlarını alabilecek kadar alevlenmesini sağlıyordu. Çocuklara beni izlemelerini söyledim ve ayağa kalktığımda ikimizin de tabancalarımızı kaldırıp çekmesini söyledim çünkü o zaman tam kafalarının üstünde olacaktık ve her bir adam tabancalarının namlularını bir Kızılderilinin kafasına dayayıp ateş edecekti; George sağımdaki ikisini alacaktı ve Freeman soldaki ikisini alacaktı ve ben de ortadaki ikisini alacaktım ve ateş ettikten sonra her adam iki sıçrama geriye sıçrayacaktı, böylece birimiz adamlarından birini ıskalarsa onların erişiminden uzaklaşacaktık ve böylece kendimiz risk almadan hepsini yakalayabilecektik. George, tabancasının ilk tıklamasında adamlarından birinin oturma pozisyonunda ayağa kalktığını ve ilk atışta sadece bir atış yapabildiğini söyledi. Freeman ve ben iki Kızılderilimize ilk atışı yaptık; ancak George'un gözleri birindeyken diğeri ayağa kalktı. George ve ben onu yere sermeden önce diğer Kızılderiliye iki el ateş ettik. Çoğunlukla tahmin yürüttük, çünkü o kadar karanlıktı ki
onu zar zor görebiliyorduk.

Hepsinin elimizde olduğundan emin olur olmaz atlarını aramaya çıktık, ama o kadar karanlıktı ki
onları bulamadık, bu yüzden kendi atlarımızın olduğu yere geri döndük.
Freeman ve ben dinlenmek için uzandık, George ise bir ata bindi ve
gece boyunca hiçbir atı kaçırmamak için kampın etrafında dönmeye devam etti. Sabah yıldızı doğana kadar bunu sürdürdü
ve bütün atların orada olduğunu görünce dinlenmek için uzandılar.
Hava aydınlanmaya başlar başlamaz Freeman ve ben kalktık,
bir ateş yaktık ve gün doğana kadar oturduk, sonra kahvaltı yaptık,
biraz kahve yaptık ve sonra George'u çağırdık ve hepimiz bir kez daha güzel bir yemeğin tadını çıkardık.

Kahvaltıdan sonra Kızılderililerimizin kafa derilerini yüzdük ve sekiz tane iyi melez atımız ve bir sürü iyi at kılından cübbemiz olduğunu gördük. Rehberimize Fort Yuma'dan ne kadar uzakta olduğumuzu sordum ve bana
doğrudan 120 mil olduğunu, ancak
gitmemiz gereken yolun en az 150 mil olacağını söyledi. Kaleye doğru yola çıkmamız gerektiğine karar verdim, bu yüzden
Freeman ve ben önden gittik ve George arkadan takip ederek serbest atları sürdü. O gün başka bir Kızılderili işareti görmedik. Akşamın geç saatlerinde at sırtındayken genç bir antilopla karşılaştım. Onu vurdum ve kaleden ayrıldığımızdan beri ilk kez akşam yemeğinde taze et yedik. Ertesi gün doğuya doğru giden büyük bir Kızılderili patikasından geçtik. Patika yaklaşık iki günlük gibi görünüyordu, ancak erzaklarımız azalmaya başladığından onları takip etmeye çalışmadık, bunun yerine kaleye doğru ilerledik ve mümkün olduğunca iyi vakit geçirerek başladığımız zamandan itibaren on birinci günde geri döndük. Generale başarımızı bildirdim. Yolculuğun sonucundan çok memnundu ve cesetlerin gömüldüğünü bildirdiğimde, yanımıza birkaç iyi tabut alarak oraya geri dönmemizin ve onlara daha iyi bir cenaze töreni yapmamızın daha iyi olacağını düşündü, ancak doktora danıştıktan sonra, aşırı sıcak iklim nedeniyle bu kadar uzun bir süre sonra onları gömmenin tamamen imkansız olacağı sonucuna vardı ve fikirden vazgeçtik. Apache kampında bulduğum iki elbise belini General'e ve Bayan Jackson'a gösterdim, ancak o sırada oraya götürülen
beyaz mahkumlara dair hiçbir bilgi alamadık.

General, Kızılderili kafa derilerini görünce memnun oldu, çünkü bunların iki aydır getirilen ilk kafa derileri olduğunu söyledi.

General Crook, hemen Teğmen Jackson'ı iki süvari bölüğüyle yola göndermeye karar verdi ve George Jones ve ben de onlara keşifçi olarak eşlik edecektik.

Yola çıkmaya hazır olduğumuzda Teğmen Jackson bana daha fazla keşifçi isteyip istemediğimi sordu, ancak ona elimizdekilerle bu yolculuğu
başarabileceğimizi düşündüğümü söyledim.

Butterfield yolunu tuttuk ve St. Louis dağlarına varana kadar o yolu takip ettik. O zamanlar burası, Apaçilerin göçmenlere yönelik yağmalarını yapmak için ülkenin en sevdiği yer gibi görünüyordu. Çok yavaş seyahat ediyorduk çünkü tüm teçhizatımızı eşeklere yüklemek zorundaydık ve eyerli atlarımız tamamen otla beslenmek zorundaydı, dolayısıyla acele edemedik. O yolculuğun altıncı gününün sabahının erken saatlerinde George ve ben komutadan önce yola çıktık, biri yolun sağında, diğeri solunda ve ikimiz de herhangi bir Kızılderili belirtisi görmezsek komutadan sadece birkaç mil ötede belirli bir derenin kavşağında buluşacaktık; ve ikimizden biri de dereye vardığında ve yarım saat beklediğinde ve diğeri görünmediğinde, keşif kuvvetleriyle birlikte derhal komutaya geri dönecekti. Belirlenen noktaya vardığımızda ve George ile yardımcılarının orada olmadığını gördüğümüzde, gelmeyeceğinden emin olana kadar bekledik ve hemen komutaya geri döndük. Geri döndüğümüzde, o sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra George'un büyük bir Kızılderili patikasına rastladığını öğrendik. Diğer yolculuğumuzdan dönerken izini sürdüğümüz Kızılderililerin aynı çetesi olduğunu varsayarak, hemen komutaya bildirmişti ve iz taze olduğundan, dört adam daha alarak peşine düşmüştü ve Teğmen Jackson'a onun için endişelenmemem ve onu takip etmeye çalışmamam, ancak kendisinden tekrar haber alana kadar komutada kalmam için haber bırakmıştı.

Teğmen Jackson konuyla ilgili konuşurken, George'dan Kızılderililerin yoldan yaklaşık beş mil uzakta olduğunu ve komuta başlamadan önce gelip yere bakmamı istediğini söyleyen bir mesaj aldım.

Hemen atıma bindim ve mesajı bana getiren adamın rehberliğinde George'un olduğu yere gittim. Oraya vardığımda Kızılderililerin öyle bir yerde olduğunu gördüm ki, bu olağanüstü sıcak iklimde Kızılderililerin hiçbir wick-i-up veya localar kullanmaması gerçeğinden sayılarını tespit etmek imkansızdı, bu yüzden sayılarını tahmin etmenin tek yöntemi, yaktıkları yangın sayısını saymak ve her yangını belirli sayıda Kızılderiliyi temsil edecek şekilde hesaplamaktı, bu bizim wick-i-up'larda sayılarını yüz elli olarak hesapladığımızda onları tahmin etme yöntemimizdi. Bu Kızılderililerin kamp kurduğu yerde, onlara ulaşmadan çok önce keşfedilmeden bir saldırı yapmak tamamen imkansızdı, çünkü büyük bir vadideydiler. Kampı ve çevresini bir camdan bakarak iyice inceledikten sonra, en iyi planın komuta merkezine geri dönmek ve komuta merkezini Kızılderililere iki mil kadar yaklaştırmak ve karanlık çökene kadar orada kalmak, ardından saldırıyı yaya mı yoksa at sırtında mı yapacağını Teğmen'e bırakmak olduğu sonucuna vardık. Ben Kızılderililerin hareketlerini izlemek ve gün içinde takviye edilip edilmediklerini görmek ve karanlık çöktüğünde rapor vermek için kaldım, George komuta merkezine geri döndü. Askerler o akşam Kızılderili kampına iki mil kadar yaklaştılar, ben de artık gözlüklerimden göremeyecek kadar karanlık olana kadar görev yerimde kaldım, sonra atıma bindim ve komuta merkezine gittim, yeni bir keşifte bulunmamıştım. Durumu olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra, Teğmen saldırıyı ertesi sabah gece yarısı ile gün doğumu arasında bir zamanda yaya olarak yapmaya ve aynı anda iki taraftan saldırmaya karar verdi.

Teğmen adamların yarısını alıp uzun bir yürüyüşe çıktı, ki bu diğerlerinden yaklaşık bir buçuk mil daha uzak olacaktı, komutadaki diğer yarısının sorumluluğunu çavuşuna bıraktı. Ben teğmeni yönlendirdim ve George da çavuşu yönlendirdi. Burada Teğmen Jackson daha önce gördüklerime göre yeni bir işaret tarzı icat etti, bir çay bardağı alıp içine barut döktü ve hücum etmeye hazır olduğunda barutu ateşe verecekti, bu da bir şimşek çakacaktı ve çavuş hazırsa, teğmene aynı şekilde işaret verecekti.

Çemberi tamamladık ve Kızılderililere yüz yarda kadar yaklaştık, ancak sabaha yakın bir zamana kadar saldırıyı gerçekleştiremedik,
Teğmen askerlerin birbirlerini öldürme tehlikesi altında olduğunu düşünerek havanın çok karanlık olduğunu düşünüyordu, ki bu tamamen doğruydu.

Tam şafak vaktinde saldırı zamanı geldiğinde,
Teğmen işaretini verdi, emir subayı hemen karşılık verdi ve Teğmen kuvvetin önünden giderek yolu açtı ve gördüğüm en hızlı savaş olduğunu düşünüyorum.
Ben öldürülen Kızılderilileri kendim saymadım, ancak savaş alanında 190 ila 200 arasında ölü bulunduğu söylendi. Askerlerin onları kesmesiyle aynı hızda ayağa kalkmış gibi görünüyorlardı,
ve sanırım kılıçlarla kesilen iki kişi vardı, biri vuruldu. Savaş biter bitmez veya öldürecek başka Kızılderili bulamadığımızda, George ve ben atlarımızı olabildiğince çabuk alıp atlarımızın peşinden gittik, ancak atlar ateşten korkmuşlardı ve ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı. O akşam Teğmen, bol miktarda ince ot ve iyi suyun olduğu güzel küçük bir vadinin başındaki yola geri döndü ve bu yolda olduğu sürece burayı karargahı yapacağını söyledi. Teğmen, bu çatışmada beş adamının yaralanması nedeniyle, karargaha bir haber götürmesini ve General'den bir ambulans göndermesini istedi ve George Jones, kalabalığın içindeki herkesten daha iyi dayanabilen hafif bir adam olduğu için, Teğmen onu yolculuğu yapmaya seçti. Fort Yuma'dan gelmemiz beş gün sürdü ve George üç at aldı ve gidiş-dönüş yolculuğu yedi buçuk günde tamamladı. Burada bu kampta yaklaşık üç ay kadar kaldık, ancak burada kaldığımız süre boyunca Kızılderililerle herhangi bir önemli
kavgaya girmedik.
Apaçiler ülkenin bu bölümündeki çalışmalarını bıraktılar, böylece
göçmenlerin rahatsız edilmeden geçmeleri sağlandı.
George Jones karargâha yaptığı geziden döndükten yaklaşık bir hafta sonra, Teğmen.
Jackson, George ve ben keşif turu için dağın eteğine doğru yola çıktık. Birbirimizi görebileceğimiz bir mesafede at sürerken, Teğmen bize onun olduğu yere gelmemizi işaret etti. Oraya vardığımızda bize gözlerimizi belirli bir sırtta tutmamızı söyledi
ve birkaç dakika içinde tepenin üzerinden küçük bir Kızılderili grubu yükselecekti, sırtı geçerken onları gördüğünü ama kaç kişi olduklarını söyleyemediğini söyledi.

Görüntülerinden gizleneceğimiz küçük bir ormanlık alana saklandık ve birkaç dakika içinde görüş alanına girdiler. Onları saydık ve on bir tane olduklarını gördük.
Teğmen Jackson bana: "Kaptan, onları bir tur attıralım mı, atmayalım mı?" dedi. Ben: "Teğmen, bunu sana bırakıyorum. Eğer istersen onları bir tur attırırız." dedim. Teğmen: "Tamam. Ben yine de kısrağımı denemek ve iyi olup olmadığına bakmak istiyorum." dedi.

İyi yetiştirilmiş, kömür kadar siyah ve tüm komutadaki en çevik hayvan olan bir kısrağa biniyordu. Bu sırada
Kızılderililer sırtı aşmış ve sonra küçük bir vadiden yukarı doğru ilerliyorlardı ve kendimizi gizleyerek
yakınımızdaki sırtı geçeceklerdi. Tam sırtı
aştıkları anda, hücum edecektik. San Francisco'dan aldığım, geyik gibi koşabilen bir ata biniyordum, çünkü
bu işte hızlı olmayan bir ata binmezdim,
ama onu hiç bu tür bir çatışmaya sokmadım.
Çok
sert ağızlı olduğundan, benimle kaçabileceğini düşündüm ve
ters yöne mi yoksa Kızılderililerin peşinden mi koşacağını bilmiyordum. Teğmen ve Geo. Jones, eğer Kızılderililerin peşinden koşarsa beni yakından takip edeceklerini söylediler.

Son Kızılderili sırtı geçip görüş alanımızdan çıkar çıkmaz, hücum ettik ve o siyah kısrak sanki bir topla vurulmuş gibi
gitti. Kızılderililerin hepsi yay ve oklarla silahlanmıştı, ama
bunları kullanmaya kalkışmadılar. Atlarımızın ayaklarının birkaç metre ötelerinden gelen takırtısını duyana kadar hiçbir şeyden şüphelenmediler ve geriye dönüp baktıklarında hepimiz tabancalarımızı hazırlayıp ateş etmeye ve bağırmaya başladık ve sonraki yarım mil boyunca hareketli bir yarış yaptık. O zamana kadar ovalarda veya Kayalık Dağlarda koşarken tabancayla ateş eden benden daha iyi bir adam olmadığını düşünmüştüm, ama itiraf etmeliyim ki Teğmen Jackson siyah kısrağıyla aynı sürede benimle birlikte olan herhangi bir kişiden daha fazla Kızılderili vurabilirdi ve Teğmen bir Kızılderiliyi vurduğu kadar hızlı bir şekilde kısrağı da dönüp en yakındakine yönelirdi. Teğmen altı el ateş etti ve
tam hızda giderken beş Kızılderiliyi öldürdü ve altıncısını yaraladı ve bu ülkede bazı yerlerde adaçayı çalıları bir adama bel hizasındaydı. Bu çatışmada dört Kızılderiliyle karşılaştım, bir Kızılderiliyi yere indirmeden önce üç kez vurmak zorunda kaldım ve George Jones üçünü öldürdü. Hiçbiri kaçamadı. Teğmen Jackson, başlangıçta dörtte bir oranları olmasına rağmen neden kendilerini savunmayı teklif etmediklerini anlayamadığını söyledi, çünkü
Apaçiler her zaman tüm Batı'daki en cesur Kızılderili kabilesi olarak kabul edildiler ve farklı zamanlarda askerlerle adam adama savaştıkları biliniyordu. Öldürdüğüm son Kızılderili, şüphesiz Kızılderililer arasında gördüğüm en iyi atlıydı, çünkü
önce atının bir tarafında, sonra diğer tarafındaydı. Ölü koşuda neredeyse atın karnının altında dönebiliyormuş gibi görünüyordu ve göğsünün altında kendini sallıyordu, bu da ona ölümcül bir atış yapmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu, çünkü o kadar hızlı
dolaşıyordu ki bir kişi ona bir boncuk bile
atamazdı.

O akşam tam karanlıkta kampa vardık. Bizim yokluğumuzda yirmi bir vagondan oluşan bir göçmen treni bizim
konaklama yerimizin yakınında kamp kurmuştu. Kendilerine Fort Yuma'ya kadar eşlik edecek yirmi veya yirmi beş kişilik bir refakatçi istiyorlardı, yolculuk sırasında ücretsiz olarak binmeye razıydılar.

Bu göçmenler Dallas, Teksas'tandı ve görünüşe göre varlıklı insanlardı. Teğmenin keşif turunda olduğunu öğrendiklerinde, üçümüz için güzel bir akşam yemeği hazırladılar. Ertesi sabah Teğmen, göçmenleri Fort Yuma'ya götürmek üzere bir çavuşun emrinde yirmi adam görevlendirdi. George Jones keşif görevlisi olarak gitti ve ben komutada kaldım. Göçmenlerin öküz takımları olduğu ve yavaş ilerledikleri için yolculukları on gün sürdü. Teğmenin dönüşünde, bu yolda yaklaşık elli mil güneye gitmeye karar verdi ve ülkenin bu bölümünde kaldığımız sürece karargahımızı burada kurduk. Bu nehir, New Mexico'nun batı kısmından aşağı akıyor. Bir gün keşif turundayken, St. Louis Dağları'na avlanmak için giden küçük bir Navajo Kızılderilileri grubuyla karşılaştım. Yanlarında kendi ürettikleri battaniyeler vardı ve Teğmen'in daha önce hiç böyle bir battaniye görmediğinden emin olarak, onları benimle birlikte odamıza gelip battaniyelerini Teğmen'e ve diğerlerine göstermeye ikna ettim. Teğmene bunlardan birinde bütün gün su taşıyabileceğini ve bunun
sızmayacağını söyledim. Bunlardan birini aldık, o iki köşesini aldı, ben de iki köşesini aldım ve üçüncü adam ortasına bir kova su döktü ve biz yirmi çubuk taşıdık ve su
sızmadı. Teğmen bunlardan birini yapmanın ne kadar sürdüğünü sordu ve Kızılderili yaklaşık altı ay sürdüğünü söyledi. Komutadaki tüm gümüş dolarlar olan beş dolara bir battaniye satın aldı. Battaniyenin her köşesine çeşitli renklerde bir at işlenmişti ve ayrıca ortada elinde mızrak olan bir adam vardı. Bunun nasıl yapılabileceği hepimiz için bir gizemdi, çünkü
birçok renk içeriyordu ve her iki tarafta da aynı şeyi gösteriyordu.

Bu sırada üç aylık erzakımız tükeniyordu ve
Teğmen Jackson tüm komutasıyla birlikte karargâha dönmek için hazırlıklara başladı. Kaleye doğru yola çıktık ve
yolda bir Kızılderili veya yeni bir iz bile görmedik.

Kaleye vardığımızda ve Teğmen Jackson raporunu verdiğinde
Gen. Crook elde ettiğimiz başarıdan fazlasıyla memnundu ve
George'un maaşını, kendisinin haberi olmadan, ayda yetmiş beş dolardan yüz dolara çıkarmayı başardım.

Artık yılın sonbaharıydı ve General bizi kamp ve muhafız görevi için gerçek hizmetten daha fazla hesaplanan iki süvari bölüğü ve bir piyade bölüğüyle tekrar geri göndermeye karar verdi.

Bir ay veya buna benzer bir süre dinlendikten sonra General altı veya sekiz katır takımı, ayrıca yük hayvanları için elli eşek hazırlattı ve Teğmen Jackson'ı üç yüz askerle geri gönderdi.

BÖLÜM XXX.

KÖTÜ KÜÇÜK BİR SAVAŞ.--YÜZ SEKSEN İKİ AT ELE GEÇİRİLMESİ.--SİYAH KANYON'UN KEŞFİ.--FORT YUMA VE MAAŞ BAŞKANI.

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde seyahat ettik ve dağların eteğinde, Fort Yuma'dan yüz elli mil uzakta, Santa Fe'den gelen, un ve pastırma yüklü, esas olarak Tombstone, Arizona'ya giden bir yük treniyle karşılaştık. Bu tren Pritchett adında bir adama aitti; ancak genellikle "Ormandaki Nick" olarak bilinirdi. Grubu, kendisiyle karşılaşmamızdan önceki üçüncü gün dağlarda Kızılderililerle savaşmıştı ve birkaç katırını kaybetmiş ve iki arabacısını yaralamıştı. Bize dağların Kızılderililerle dolu olduğunu söyledi, bu yüzden Teğmen, George Jones ve ben keşifçi olarak yola çıkarak, komutadan önce bir bölük gönderdi. Öncü bölük, eski karargahımıza ulaşmadan önce hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmazsak, komuta gelene kadar orada kalmamız talimatını almış olan düzenli bir çavuşun komutası altındaydı. Üçüncü akşam, tam bölüğümüz kampa girerken ve Jones ve ben yakındaki tepeden bir inceleme yaparken, bir grup Kızılderilinin ağır ağır ilerlediğini ve askerlerin olduğu kamp alanına doğru gittiğini gördük. Jones, durumu çavuşa bildirmek için acele etti, ben de kızılların kamp malzemelerini bizimkilerle karıştırabileceklerine ikna olmak için yeterince oyalandım. Bu yüzden atımı mahmuzladım ve olabildiğince çabuk kampa doğru sürdüm. Bu sırada çavuş, bölüğünün Kızılderililerle karşılaşmaya hazır olması için kafası kesilmiş bir tavuk gibi etrafta uçuyordu ve adamlarını bindirmek için zar zor vakti oldu, kızıllar kırk adım ötede göründü. George ve ben atlarımızı bütün gün çok sert sürmüştük, bu nedenle bu çatışmada hiçbir rol almadık, bunun yerine tüm olayı görebileceğimiz yakındaki küçük bir tepenin tepesine sürdük. Bu savaşta Apaçiler, bir savaşta gördüğüm herhangi bir Kızılderiliden daha iyi durarak kanlarını gösterdiler. Askerler tam aralarına gelene kadar geri çekilmeyi teklif etmediler, yaklaşık altmış Kızılderili ve yüz asker vardı. Bu, şüphesiz ki tanık olduğum en kötü küçük savaştı, ancak uzun sürmedi. Çatışmada üç asker öldürüldü ve beşi yaralandı, dokuz at öldürüldü ve dokuzu yaralandı. Savaş alanında yirmi yedi iyi Kızılderili kalmıştı ve Kızılderili atlarından hiçbiri ele geçirilmemişti. Kızılderililerin
kovmadıkları ise savaşa girip onların peşinden koştu.

Askerler hava kararana kadar onları takip ettiler, ancak başka ölü Kızılderili bulamadılar. Teğmen emriyle gelene kadar bu kampta kaldık.

Emirden önce gelmediği için pişmanlık duydu, orada olsaydı sonucun
çok farklı olacağını düşünüyordu.

Geldiğinde keşifte yardımcı olmaları için sekiz kişilik bir ekip oluşturdu ve onlara bu kapasitede görev yaparken tüm muhafız görevlerinden alındıklarını bildirdi, bu özellikle bir Kızılderili ülkesindeyken bir asker için büyük bir rahatlamadır. Ben
kaptan veya izci şefi olarak atandım ve George da ilk yardımcımdı.
Teğmen, komutasındaki en iyi adamları seçti ve daha sonra tam da beklediği gibi olduklarını kanıtladılar. Yola çıktığımda herhangi bir izci rezervi yapmadım, ancak George ile birlikte dört kişi gönderdim ve diğer dördünü de benimle birlikte götürdüm.

Yola çıktıktan sonraki dördüncü gün, öğlen civarı, Teğmenin karargahından on mil uzaklıkta kampta bir Kızılderili grubu gördüm. Bunun yeni bir kamp olduğunu biliyordum çünkü aynı yerden sadece iki gün önce geçmiştim.
Kızılderililer, vadinin içinden geçen küçük dere boyunca büyüyen birkaç küçük söğüt dışında üzerinde tek bir ağaç parçası olmayan, yaklaşık bir mil genişliğindeki bir vadide kamp kurmuşlardı.
Sonuç olarak, karanlık basana kadar Kızılderililerin sayısını tespit etmek için yeterince yaklaşamadım. Bu arada Teğmene adamlarını hazır tutmasını veya en iyi
olduğunu düşündüğünde hemen hareket etmesini telgrafladım.

Mesajımı alır almaz iki süvari bölüğüne bindi ve haberciye
dönüşte benimle buluşmasını söylediğim yere doğru ilerledi.

Haberci karargâha giderken, izcilerimden biriyle birlikte Kızılderili kampının yakınlarına indim ve mümkünse sayılarını öğrenmeye çalıştım, diğer iki izciyi atlardan sorumlu bıraktım. Sayıyı öğrenmenin tek yolu ateşleri saymak ve bu şekilde bir tahminde bulunmaktı. Kızılderililer o gece bir sebepten dolayı gergin ve çok rahatsız görünüyorlardı;
sürekli olarak küçük gruplar halinde bir ateşten diğerine yürüyorlardı. Yaklaşık iki saat kadar süründükten ve tahminimizi yaptıktan sonra atlarımıza ve yoldaşlarımıza döndük ve hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ki geri döndüğümde Teğmen Jackson emriyle oradaydı, çünkü onun o mesafeyi gelmesi için yeterli zamanın geçmediğini düşünüyordum. Oturdum ve elimden geldiğince zeminin yapısını açıkladım, vadi boyunca suyu taşıyan küçük dere dışında hiçbir şey yoktu ve ona Kızılderili kampının yaklaşık yüz elli yard aşağısında atların oradan atlayabileceğini söyledim. Ayrıca, sayılarının iki yüz olduğunu tahmin ettiğimi söyledim.

Teğmen, "Sanırım hemen saldıracağım," dedi ve
atlarını bulup bulmadığımı sordu. Bulduğumu söyledim. Sonra, tüm adamlara mahmuzlarını kapatmaları emrini verdi ve
dört adamımı alıp hücum başlar başlamaz atlara doğru koşmamı, onları kesmemi ve onları ezmemi istedi. Böylece, keşifçilerim ve ben, tüm komutalarının en sağında,
başlangıç ​​yaptık. Teğmen komutaya, her onbaşının bunu karşılaması için alçak sesle emir vereceğini ve ayrıca kılıçlarını ses çıkaramayacakları şekilde tutmaları emrini verdiğini açıklamıştı. O gece iyi bir yıldız ışığı olduğundan, insan
oldukça iyi görebiliyordu. Hücum emri verilmeden önce Kızılderili kampına yüz metreden daha az bir mesafedeydik. Atları
gördüğümüzde bağırdık ve hepsi
harekete geçtiler ve ertesi sabah şafak vakti karargâha varana kadar onları durdurmadık. Bu çekişte yüz seksen iki at elde ettik.

Teğmen aynı sabah saat onda emriyle geri döndü ve bana bir düzine Kızılderilinin
kaçtığını düşünmediğini söyledi.

Bu çatışmada bir adam kaybetmedi ve sadece birkaçı
yaralandı, ancak beş at yaralandı ve karargâha döndükten sonra öldürdüğü atları, sineklerin
bu kadar kötü olduğu bu sıcak iklimde onları iyileştirmek için çok fazla dikkat gerektiğini
iddia etti.

Sonraki iki gün bizim için dinlenme günleriydi, keşif konusunda çok az şey yapıldı. Savaştan sonraki üçüncü günün sabahı, George ve kuvvetleri kampın etrafında bir tur atmak için dışarı çıktı ve Teğmen Jackson, ben ve dört izci, taze ete çok aç olduğumuzdan, domuz pastırması yiyerek o kadar uzun süre beslenmiştik ki, hepimiz bıkmış ve usanmıştık, geyik öldürmeye çalışmak için dışarı çıktık. O gün dört geyik öldürdük ve o gece, karargahımızdan altı mil uzakta kamp kurduk. Ertesi sabah, Teğmen karargâha on yük hayvanı için haber gönderdi ve biz avlanmak için kaldık. İki gün içinde, on hayvanın üzerine kamp kurmak için
sürüp getirebildiğimiz tüm av hayvanlarını öldürdük. Geri döndüğümüzde Teğmen bana şöyle dedi: "Bu kısmı kendimize saklamamız gerekecek, çünkü General'e avlanmaya çıktığımızı ve üç gün yolculuk yaptığımızı
söylersek, etraftaki her şey maviye dönene kadar küfür eder."

Bundan sonra iki ve üç günlük keşif gezileri yaptık. Bunlardan birindeyken, Apaçi kalesinin nerede olduğunu buldum; o zamandan beri Kara Kanyon olarak bilinen derin bir
kanyonun içinde. Görünüşe
göre kabilenin büyük bir kısmı oradaydı. Bu kanyon, Colorado'ya bağlıydı ve Rocky Dağları'nda gördüğüm en zor girilen yerdi.

Çevrenin izin verdiği ölçüde iyi bir araştırma yaptıktan sonra, keşifçilerimle birlikte rapor vermek üzere komuta merkezine geri döndüm. Raporumu hazırlarken şöyle dedim: "Teğmen, o kanyonu size yarı yarıya tarif edemem, çünkü şüphesiz ki tüm seyahatlerim boyunca gördüğüm en karanlık yer." Teğmene, komuta merkezini
taşımadan önce benimle gelip orayı görmesini istediğimi söyledim. Kanyon, karargâhımızdan elli mil uzaktaydı. Aynı gece George Jones dört keşifçisiyle geri döndü ve ertesi sabah tüm keşif kuvvetiyle yola çıktık ve yanımıza dört günlük erzak aldık. İkinci günün sabahı kanyonu gördük. Teğmen
gözlükleriyle iyice baktı ve ardından şöyle dedi:
"Kaptan, ona Kara
kanyon dediğinizde iyi bir isim verdiğinizi düşünüyorum, çünkü at sırtında
girilmesi imkansız gibi görünüyor." O gün ve ertesi gün, Kızılderililerin
kanyona nereden girdiğini bulmaya çalışmakla geçti ve sonunda
çok dik bir dağdan inerek
doğudan ve batıdan atlarla girdiklerini keşfettik ve kanyonda beş mil boyunca yukarı aşağı uzandılar. Teğmen
yerin incelemelerini yaptıktan sonra karargaha geri döndük. Teğmen ve ben, durumla ilgili özel bir görüşme yapmak için arkaya çekildik. Şöyle dedi: "Dürüst olmak gerekirse, özellikle yılın bu zamanında, iki binden az askerle oraya gitmenin güvenli olduğunu düşünmüyorum. Kızılderililer göründükleri kadar güçlüyse ve sahip oldukları arazi avantajına sahiplerse, o kayaların arkasına yatıp askerleri kanyona girebildikleri kadar hızlı vurmaları onlar için sadece bir spor olur. Kızılderilileri avlamaya çıktığım ilk seferdi, onları buldum ve
gitmek ve onları yalnız bırakmak zorunda kaldım. Doğrusunu söylemek gerekirse, ne yapacağımı bilmiyorum çünkü General'e rapor verirsem hemen tüm kuvvetleriyle gelecek ve burada hiçbir şey başaramayacak."

Kara Kanyon, Arizona'nın kuzeybatı köşesindedir ve burada Kaliforniya ve Nevada ile birleşir. O zamandan beri, orada Arizona topraklarının geri kalanından daha fazla asker öldürüldü.

Bir gün kadar konuyu düşündükten sonra komutayı Black Kanyonu'na yakın bir yere taşımaya, oradan küçük gruplar yakalamaya ve bu şekilde onları zayıflatmaya çalışmaya karar verdi, ya da onları dışarı çekmeyi başarabilir ve bu şekilde onlarla adil bir alanda dövüşebilirdi. Ancak Teğmen bu konuda çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü dışarı çıkmak için fazla akıllıydılar.

George Jones ve ben, her birimiz keşif birliğimizle birlikte, karargah için uygun bir yer bulmak üzere yola çıktık,
yirmi mil içindeki herhangi bir yerin tatmin edici olacağı yönündeki talimatlarla. Altı gün dışarıdaydım ama uygun olduğunu düşündüğüm bir yer bulamadım. Jones daha başarılıydı. Kanyonun yaklaşık on mil uzağında uygun olduğunu düşündüğü bir yer buldu, ancak oraya vagonlarla ulaşmanın imkansız olduğunu söyledi. Böylece vagonlar toplandı ve otuz piyadeyle birlikte bir çavuşun sorumluluğunda şu anki yerimize bırakıldı.

Tüm yük trenini yükleyip, George'un yeni kampa verdiği isim olan Howard's Point'e doğru yola koyulduk.

Yeni kampımıza vardığımızda Teğmen, kampın bir mil ötesindeki her yere nöbetçiler yerleştirdi ve biz orada kalırken onları gece gündüz orada tuttu. Sonraki altı hafta boyunca izciler neredeyse ölümüne çalıştırıldılar ve hiçbir şey başaramadılar, çünkü Kızılderililerin ana gövdesine çok yakındık ve onları küçük gruplar halinde yakalayamadık, çünkü avlanmaya çıktıklarında karargahlarından yirmi veya otuz mil uzakta olana kadar kampa girmiyorlardı ve planımız onları kampta yakalayıp gece veya sabahın şafağında saldırmaktı.

Burada on gün kaldıktan sonra bir sabah, tüm izci kuvveti iki grup halinde yola çıktı, birbirimizden yaklaşık bir mil uzakta kalacağımız anlayışıyla, böylece bir grup Kızılderiliyle karşılaşırsa diğeri yardıma gelebilirdi.

Yaklaşık on mil yol aldıktan sonra George'un dört yardımcısıyla birlikte olduğunu bildiğim yönden silah sesleri duyduk ve o yöne dönerek atlarımızı en iyi hızlarına getirdik ve kısa süre sonra aksiyon alanına ulaştık, ancak zeminin engebeli olması nedeniyle istediğimiz kadar iyi bir zaman yakalayamadık. Yarışmacıları gördüğümüzde George'un yaya olduğunu, her iki yanında birer yoldaş olduğunu ve olabildiğince hızlı ateş ettiklerini gördüm. Yaklaşık yirmi kişi olan Kızılderililerle karşılaşmıştı, kayaların arasında saklanmışlardı ve keşifçilere ateş açmışlardı, ilk atışta iki adamını öldürmüşlerdi ve George'un atını altından vurarak onu yaya bırakmışlardı. Oraya vardığımızda adamlarıma atlarından inip kayalara gitmelerini emrettim, atların kendi başlarına ilgilenmelerini sağladım, çünkü Kızılderililer yayaydı ve atlarımızla yapabileceğimizden daha iyi bir zaman yakalayabilirdik. Ateşli bir kavga ettik ama vahşileri geri püskürtmeyi başardık. Savaş bittikten sonra ölü yoldaşlarımızı bir ata bağladık ve onları kampa götürdük, George ve ölü bedenlerin bağlandığı atı olan izciyle yer değiştirdik, zaman zaman atlarımıza binmelerine izin verdik. O gece mezarlar kazdık ve iki yoldaşa koşullar izin verdiği ölçüde en iyi şekilde cenaze töreni yaptık. George iki izciyi kaybettiği için çok üzgündü çünkü onlar onun sorumluluğundaydı ama en ufak bir suçu yoktu. Bu küçük savaşta altı Kızılderiliyle karşılaştık ve iki adamımızı ve üç atımızı öldürdüler. Teğmen Jackson artık izci sayısını artırmanın ve kendimizi koruyabilmek için yeterli bir güç toplamanın daha iyi olacağını düşündü, çünkü burada bir ay daha kalacaktık ve o süre içinde Kızılderililere ulaşamazsak kaleye dönüp baharı bekleyecektik. İki hafta sonra keşif turundayken Black Kanyonu'ndan çıkan ve batıya doğru ilerleyen küçük bir Kızılderili grubu gördüm. Karargâhımıza on mil kadar yaklaştıklarında onları saydım ve grupta kırk kişi olduğunu gördüm, hepsi yayaydı. Bir avlanmaya başladıklarına ve geceyi nerede geçireceklerini görmek için onları gözetlemeye karar verdim. Bu zamana kadar bu bölgedeki tüm suyu bulmuştum ve akşam geç saatlerde bir Kızılderili grubu gördüğümde nerede kamp yapacaklarını söyleyebilirdim. Nerede kamp yapacaklarına karar verdiğim anda Teğmen Jackson'a durumu telgrafla bildirdim. Bu Kızılderililerin kamp yaptığı yer bizim karargâhımıza altı mil uzaklıktaydı ama atlarla girmek için berbat bir yerdi ama at sırtında bir mil kadar yakına gidebileceğimizi düşündüm. Ancak Teğmen, araziyi iyi tanıyordu ve mesajımı okur okumaz süvarilerine binip harekete geçti ve Kızılderili kampına bir mil kala benimle karşılaştı. Atlarından inip, askerleriyle birlikte kampa doğru yürümeye başladı ve askerlere hafif yürümelerini, kampı gördüklerinde aşağı inip sürünmelerini, ancak bir uzvu veya dalı kırmamaya çok dikkat etmelerini söyledi. Bu dövüşü göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü mesajımı karargaha gönderdikten sonra atım benimle birlikte düştü ve sağ dizimi çıkardı.

Teğmen Jackson, Kızılderililerin karanlıkta daha sert dövüştüğünü hiç görmediğini söyledi. Üç kişiye karşı birdi ve eğer hava gündüz olsaydı askerleri kısa bir süre kontrol altında tutabileceklerini düşündüğünü söyledi. Hepsini yakalayabildiğini düşünmüyordu. Bu eylemde kaybetti - iki adam öldü ve yedisi yaralandı, bunlardan ikisi daha sonra yaralarından öldü.

Dizimden dolayı bir ay boyunca yatağa düştüm, çoğu zaman koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kaldım ve o zamandan beri, hatta şu ana kadar, bana az çok sorun çıkardı. Karargâhımıza vardığımızda, Teğmen geç olduğu için, kaleye doğru hareket etmemiz gerektiği sonucuna vardı ve yola koyulduk, günde on mil yol kat ederek ve güçlü bir keşif kuvvetini dışarıda tutarak, dağlarda olduklarında küçük avcı Apaçi gruplarını yakalayabileceklerini düşündük, ancak daha fazla Kızılderili görülmedi. Dağlardan çıktığımızda mesafeyi iki katına çıkardık, günde yaklaşık yirmi mil yol kat ettik. At sırtından başka seyahat etme yolumuz olmadığı için, dizim çok şişti ve Fort Yuma'dan kırk mil uzaklıktaki Bay Davis'in çiftliğine vardığımızda, durup birkaç gün dinlenmek zorunda kaldım. Ancak, bekar bir adamın konaklaması için çok arzu edilen bir yerdi, çünkü Bay Davis'in çok çekici olan birkaç genç kızı vardı. Bacağımdaki şişlik inene kadar bir hafta orada kaldım ve Bay Davis beni bir vagonda kaleye götürdü, aynı zamanda o ülkede bol miktarda yetişen bir
karpuz ve domates yükü de aldı. Fort Yuma'ya
vardığımda General Crook bana kendime iyi bakmamı söyledi, ayrıca geçen sezonun başarısından çok memnun olduğunu söyledi ve şöyle dedi: "Bahar'a kadar yaşarsam, Teğmen'in o Kara
kanyonunu göreceğim. Jackson bana çok şey anlattı."

Bu kış Fort Yuma'dan Los Angeles'a haftalık bir posta kuruldu, sekiz aydan fazla bir süredir buradaydım ve geldiğimden beri
bir gazete görmemiştim ve bu posta hattı kurulduğunda
neredeyse her adam bir tür gazeteye abone oldu ve kale
ilk kez bol miktarda okunacak malzemeyle kutsandı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni bölgelerinde neler olup bittiğine dair biraz bilgi edinebildik.

Aralık ayının başlarında memurlar adamları
kalenin genel olarak temizlenmesi ve düzenlenmesi için işe koydular. Hepimiz bir şeyler olduğundan emindik, ancak ne olduğu bilinmiyordu. Her şey yoluna girdikten sonra, ödeme görevlisinin birkaç gün içinde geleceği fısıldanıyordu. Bunu duyduğumda Teğmen Jackson'a bunun doğru olup olmadığını sordum ve doğru olduğunu söyledi ve ayrıca bundan sonra düzenli bir maaş günü olacağını söyledi; ve hepsi bu değildi, ancak iki süvari ve bir piyade bölüğü daha olacağını söyledi ve dedi ki: "General, at satın almak için seni ve beni Kaliforniya'ya göndermekten bahsediyor, ancak bu, ödeme
sorumlusu gelene kadar kararlaştırılmayacak."

Ödeme sorumlusu geldiğinde yirmi Aralık'tı ve ayrıca
Teğmen'in bahsettiği üç asker bölüğü. Bu, askerlerin bir yıldan uzun süredir sahip olduğu ilk maaş günüydü ve
çocukların hepsinin bol parası vardı, ancak harcayacak paraları yoktu, çünkü
orada bar veya kumarhane yoktu, bu yüzden kendi aralarında kumar oynayarak eğleniyorlardı ve kalenin her yerini dolaşıp her türlü oyunu izleyebiliyordunuz ve havada para uçuşuyordu.

BÖLÜM XXXI.

ATLAR İÇİN KALİFORNİYA'YA.--GÜZEL KISRAĞIM, SİYAH BESS.--ALTMIŞ ALTI DERİN VE YETMİŞ SEKİZ AT ALIYORUZ.--TEMİZ BİR SÜPÜRME.

Ocak ayının ilk günüydü, General Crook, Teğmen.
Jackson ve ben elli baş süvari atı satın almak için Kaliforniya'ya gitmemizi emretti. On iki kişilik bir refakatçiyle Los Angeles'a doğru yola çıktık,
orada atları tedarik edebileceğimizi umuyorduk, ki bunu başardık
ve bir aydan biraz fazla bir süre sonra Yuma'ya geri döndük ve Apache'lere daha fazla sıcak sosyal ilgi göstermeye hazırlanıyorduk. Bu seferde
Teğmen. Jackson iki süvari bölüğü ve bir piyade bölüğüyle önderlik edecek ve bir önceki sezonla aynı rotayı izleyecekti.
Gen. Crook bir ay sonra vagon almadan, yüz hayvanlık bir yük treniyle bizi takip edecekti. Bu sefer sadece Meksikalılar paketleyici olarak çalışıyordu ve trenimizin kaptanının adı Angel'dı, ama o öyle görünmüyordu.

General Crook ve ben, on iki izci bulundurmayı ve onları kendim seçmeyi kararlaştırmıştık. General, güvence altına almak istediğim adamların isimlerini almak için benimle birlikte bir çavuş gönderdi ve sonra bana ahıra girip her bir adamım için ikişer at seçmeme izin verdi, subay olmayan her şeyi aldım. Aynı günün öğleden sonra Teğmen. Jackson yanıma geldi ve şöyle dedi: "Kaptan, kabul ederseniz size bir hediyem var. Size Black Bess'i vermek istiyorum."

Bu, bir yıl önce bindiği ve daha önce bahsettiğim güzel kısraktı.

Gerçekten çok kabul edilebilir bir hediyeydi ve ondan ayrılacağını öğrendiğimde şaşırdım, ama ahıra doğru yürüdü ve onu bana teslim etti. Bir kavgaya
girerken ona hiç binmemişti, ancak keşif turundayken bundan bahsetmiştim. Bana şöyle dedi: "Benim için fazla
iyi bir hayvan ve onu biraz eğitirsen senin için mükemmel bir arkadaş olacak." Bu siyah kısrak, hayatımda sahip olduğum en zeki hayvan olduğunu kanıtladı ve bir Kızılderilinin görüntüsünden veya kokusundan daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktu. Genellikle
keşif yaparken onun üzerinden iner ve
ben yatıp uyurken
bir kazık ipinin ucundan beslenmesine izin verirdim ve o garip bir şey gördüğü veya kokladığı anda
benim yattığım yere gelir ve ben kalkıp gördüğü veya duyduğu nesnenin yönüne bakana kadar patisini uzatırdı ve üç aydan kısa bir
sürede tüm komuta ekibinin evcil hayvanı olmuştu.
Gittiğim her yere bir köpek gibi
beni takip ederdi.

Dağlara doğru yola çıktık ve kalıcı bir kamp için durmadan önce Fort Yuma'dan yaklaşık yüz elli mil kadar gittik -bu Şubat 1866'nın ön kısmıydı- ve
yeterince yerleştikten
sonra aktif çalışmaya başladık.

Orada sadece birkaç gün kalmıştık ki George Jones içeri girdi ve
Black kanyonu yönünden gelen bir Kızılderili grubunun izini gördüğünü bildirdi. George, ben ve diğer dört izci hemen yola koyulduk, bu da bizim karargâhımızın on mil güneyindeydi. O gece, ülkenin gece seyahat etmek için çok engebeli olması nedeniyle onların izinde kamp kurduk, ancak ertesi sabah erkenden yola çıktık ve tüm gün izi takip ettik. Gün batımından hemen önce yüksek bir sırtta durduk, ben de gözlüklerimle ülkeye baktım. Yaklaşık on iki mil ötede bir Apaçi kampı gördüm. O gün gittikleri rota, onları bizim karargâhımıza, izlerini bulduğumuz yere kadar yaklaştırdı ve bundan, ya komutayı aradıkları ya da bir saldırı bekledikleri sonucuna vardım. Şimdi, bizimle Kızılderililer arasındaki ülke çok engebeliydi, ancak çocuklara o gece oraya varmamız gerektiğini ve mümkün olduğunca çabuk gitmemiz gerektiğini söyledim. Kızılderililer ile karargah arasındaki ülkeyi görebiliyordum ve
oradan on beş milden fazla uzakta değillerdi, oysa biz yaklaşık on iki mil uzaktaydık ve Kızılderililerden de yaklaşık aynı uzaklıktaydık.

Teğmen Jackson'ın benden haber almak için can atacağını bildiğimden, bir adamı kampa geri gönderdim ve ona hareket yönüyle ilgili talimatlar verdim, ayrıca her mil veya daha azında bir roket
atmasını istedim, böylece bir sonraki haberciyi nereye göndereceğimi öğrenebilirdim. Ben ve diğer dört izci Kızılderili kampına doğru yola koyulduk ve oraya ulaşmak için elimizden gelenin en iyisi iki buçuk saat sürdü.

Onlara çeyrek milden daha yakın olduğumuzda, yani binmek için en güvenli yerin burası olduğunu düşündüğümüzde, attan indik ve atlarımıza iki adam bırakarak diğer üçümüz en azından sayılarını öğrenebilecek kadar yakın bir yerde kamplarına doğru sürünmeye başladık.

Gece yatmamışlardı ve atlarıyla birlikte dışarıda nöbetçileri yoktu, kamp ateşinin etrafında oturmuş sigara içiyorlardı
ve görünüşe göre eğleniyorlardı.

Hiç şüphesiz dillerini anlayabilseydik, o zaman o tarafa gelebilecek ilk göçmen kafilesini ele geçirmek için planlar yapıyorlardı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve onların sürüsünü ezmek için muhteşem bir şansımız vardı, ancak bunun onları tetikte tutacağı gerçeğinden dolayı en iyisi olmadığını düşündüm, bu da geldiklerinde süvarilerin zararına olacaktı. Süvari gelene kadar onları rahatsız etmemeye karar verdik, çünkü
komutanın oraya varmakta vakit kaybetmeyeceğini ve mümkünse
gün doğmadan önce olacağını biliyorduk.

Ay ışığında Kızılderililerin atlarını elimizden geldiğince saydık ve seksen tane at başı çıkardık. Kızılderililerin sadece sayısını çıkaramadık, ancak yetmiş beş olduklarını tahmin ettik.
Yeryüzünün durumunu ve genel durumu olabildiğince yakından öğrendikten sonra atlarımıza döndük ve hepimiz
komutanın gelmesini beklediğimiz yöne doğru yola koyulduk. Yaklaşık yarım mil gittikten sonra durdum ve George Jones
diğer izcilerle birlikte komutayı karşılamak üzere yola koyuldu.
Beş mil gittikten sonra Teğmen Jackson'la karşılaştık, iki süvari bölüğü ve tüm izci kuvvetiyle birlikte geliyordu; ve ben onları beklemeden çok önce Black Bess bana hareketleriyle geldiklerini söyledi. Teğmen adamlarını sırtta bir üçgen şeklinde dizdi, amacı Kızılderilileri ceplemekti; başka bir deyişle, onları bir araya toplamak veya dağılmalarını önlemekti. Adamlarını dizerken ve talimatlar verirken, adamlarıma atların nerede olduğunu ve süvarilerin Kızılderililere saldırdığı zamana yakın bir zamanda onlara ulaşmamız gerektiğini söyledim. Onlara atların şüphesiz üzerlerinde ipler olacağını ve ilk geldiğimde onu alıp önden gideceğimi söyledim. "Ve ilk atışı duyduğunuzda, hepiniz bağırın, çünkü bunu yaparak izdihamı başlatabileceğiz, eğer bir terslik olmazsa, karargâha varana kadar sürüyü hareket ettireceğiz." Atların yanına vardığımda, ilkine uzun bir ip takmış beyaz bir atla karşılaştım; onu yakaladım ve önden gittim ve diğerlerinin takip etmesi için iyi bir lider oldu. Askerler Kızılderili kampına varmadan birkaç dakika önce atlara ulaştık ve ilk atışta hepimiz bağırdık ve beyaz midilliyi
ben götürürken herkes beni takip etti ve beş veya altı mil uzaklaşana kadar durmadık. Burada küçük bir vadide kıvrılan küçük bir dereye geldik. Orada atlarımızın su içip dinlenmesi için bir süre durduk ve oradayken atlarımızı saydık
ve yetmiş sekiz tane olduğunu gördük.

Ertesi sabah saat altı civarında kampa ulaştık, ancak askerler öğlene kadar içeri giremediler. Savaş bittiğinde
Teğmen güçlü bir nöbetçi muhafız çıkardı ve adaçayı çalılığında saklanmış olabilecek Apaçileri yakalamak için sabaha kadar orada kaldı.

Gün ağardığında on bire atlamayı başardı ve bunu birkaç saat orada kalmak için yeterli bir ücret olarak gördü. Bu savaşta altmış altı Kızılderili öldürüldü, ayrıca tüm atlarını,
battaniyelerini, iplerini ve sahip oldukları diğer eşyaları aldık.

Sonraki birkaç gün boyunca keşif yapmak için pek bir şey yapmadık.
Teğmen Jackson iyi bir başlangıç ​​yaptığımızı ve General Crook gelmeden önce fazla bir şey yapmak istemediğimizi söyledi. "Çünkü," dedi, "General buraya geldiğinde istediğimiz kadar savaşacağız."

Savaştan sonraki üçüncü günün sabahı, tüm keşif kuvvetini dörtlü takımlar halinde yola koyduk, üç takım vardı, birbirimizden bir ila üç mil uzakta kalacağımız ve gece hep birlikte kamp kuracağımız anlayışıyla.

Yanımıza dört günlük erzak aldık, ancak bir keşifçinin gerekirse sekiz gün boyunca dört günlük erzakla yaşaması bekleniyor, çünkü yola çıktığında nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini asla bilemez.

Üçüncü günün öğleden sonra, gruptaki at izlerinin sayısından yaklaşık yirmi olduğu anlaşılan bir Kızılderili izine rastladım. O gün oradan geçtiklerini anlayabiliyorduk, bu yüzden izi takip ettik; diğer ikisinin bana doğru gelmesi uzun sürmedi ve kısa süre sonra yeterince yaklaştık, böylece onlara işaret verebildim veya onlar bana işaret
verdiler ve kısa süre sonra hepimiz izde buluştuk.

Çok geçmeden Kızılderilileri ağır ağır
atarken gördük ve sonra onların Oscuro Dağları'na avlanmak için giden bir Apaçi grubu olduğunu anladık.
O gece su nedeniyle erken kampa gittiler ve akşam yemeğinden sonra koşu yarışlarıyla eğlendiler. Karanlık çökmeden önce birkaç kez onlara saldırmak istedim, ancak karanlık çökmeden önce bekleyerek daha iyi bir sonuca
ulaşabileceğimizi bildiğimizden, hepsi gece için dönene kadar bekledik. Saat dokuza kadar yatmadılar ve bu sırada çocuklar kavga etmek için endişeleniyorlardı. Hepsi yattıktan sonra yaklaşık bir saat bekledik ve sonra kamplarına doğru sürünmeye başladık. Bıçaklarımızı ve kılıçlarımızı kullanmaya karar verdik,
George Jones ve ben büyük birer bıçak, geri kalanların hepsinin kılıçları vardı.

Bununla ilgili fikrimiz, kendi grubumuzdan herhangi birinin kazara vurulmasını önlemekti; ancak her adamın tabancası sol elindeydi ve acil durumlar dışında
kullanılmaması yönünde talimatlar vardı. Kızılderililerin alarm verecek köpekleri olmadığı için kampa
fark edilmeden
sürünerek girdik.

Daha önce çocuklara bir Kızılderilinin üzerinde sürünebileceğimi ve onu uyandırmayacağımı söylemiştim ve o gece bunu neredeyse gösterdim. Görünüşe göre uyuyorlardı ve çok dağınıklardı, bir yerde iki kişiydiler.

Çocuklara, ben tam vururken
görmeden vurmamalarını; beni gördüklerinde ayağa kalkıp mümkünse Kızılderilisine ilk darbeyi indirmelerini ve tekme gördükleri sürece bırakmamalarını söylemiştim.

Parlak ay ışığı olduğu için birbirimizi çok net görebiliyorduk ve kamplarında hiçbir düzen olmadığı için tam aralarına sürünerek girdik. Sırtları birbirine dönük iki kişinin yattığı yere geldiğimde, bunun benim için çok iyi bir şans olduğuna karar verdim; bu yüzden etrafıma baktım ve oğlanların adamlarını seçip seçmediklerini gördüm ve seçtiklerini ve hepsinin beni ve Kızılderilileri izlediğini görünce ayağa kalktım ve sağ ayağımı iki Kızılderilinin arasına koyup, ilkinin kafasını gövdesinden ayırmaya çalıştım, ki bunu yapmaya yaklaştım, çünkü ona vurduktan sonra titredi. Bunun üzerine hepsi kan ve ölüm işine başladı.

Saldırdığım ikinci kişiye ikinci darbeyi vurmak zorunda kaldım, üçüncü darbeyi de vurduğum gibi. O zamana kadar arkadaşlarımdan hiçbirinden tek kelime duymamıştım, ama etrafımda sürekli kılıç sesleri duyuluyordu. Son Kızılderilimi de indirdiğimde George yanıma atıldı ve "Kaptan, hepsini yakaladık." dedi.
Saydık ve yirmi ikisini öldürdüğümüzü gördük ve battaniyelerini ve diğer "tuzaklarını" inceledikten sonra hepsini yakaladığımızı anladık.

Gün boyunca güzel bir erkek geyiği öldürmüşlerdi ve sadece akşam yemeği için yeterli miktarda pişirmişlerdi, bu yüzden en azından bir süreliğine bol miktarda taze etimiz vardı; bu yüzden George ve diğer izcilerden bazıları kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki atlarımıza giderken, geri kalanımız bir ateş yakıp geyik eti kızartmaya başladık. Bu, yolculukta yediğimiz ilk taze et oldu.

Ertesi sabah atları topladık ve yirmi iki tane olduğunu gördük ve iki adamı onlarla birlikte karargaha gönderdik ve ayrıca Teğmen Jackson'a Black Kanyonu'nun doğusuna gidip nasıl bir ülke olduğunu görmek istediğimize dair bir mesaj gönderdik. Yedi gün daha dışarıda kaldık, toplamda on gün oldu, ancak yeni bir keşifte bulunmadık.

Karargaha döndüğümüzde Teğmen Jackson'ın General Crook'tan daha fazla erzak ve adamla yakında geleceğini belirten bir mesaj aldığını öğrendim.

Teğmen, General'in her an orada olabileceği için karargâha yakın çalışmamı söyledi ve orada ne yapmak isteyeceğini söylemenin zor olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXXII.

DÖVÜŞMEK İÇİN ENDİŞELİ OLAN VE KAVGA EDEN BAZI ADAMLAR.--GEN. CROOK, BLACK CANYON'DA.--İYİ BİR ADAMIN KÖTÜ HATASI.--KURBANLAR.

Son bölümdeki olaylardan sonra çoğunlukla kampta kaldım ve yardımcılarımı farklı yönlere gönderdim, aynı gün geri dönmeleri için emir aldım.

On gün sonra General Crook, iki süvari ve bir piyade bölüğüyle birlikte geldi.

Geldiği günün ertesi günü, Black Canyon ve çevresindeki bölgeyle ilgili konuyu konuştuktan sonra, bana belirtilen yere ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. Ona elli mil dediğimiz bir mesafe olduğunu söyledim. General şöyle dedi: "Gitmek istediğim yer orası. Yanımda getirdiğim adamlar savaşmak için can atıyorlar. Onları buraya savaşmaları için getirdim ve bunu başarmalarını sağlayacağım."
Bir sonraki gün bana o ülkeye eşlik etmemi istediğini söyledi ve şöyle dedi: "İstediğin kadar izciyi yanına alabilirsin ve ben kamp görevi için yirmi kişilik bir ekip görevlendireceğim."

Ertesi sabah Black Canyon'a doğru yola çıktık ve tüm izci kuvvetimi de yanımıza aldık. İkinci günün öğleden sonra General'i uçurdum. Yüksek bir sırtın kıvrımına doğru ilerledi, gözlükleriyle tüm ülkeyi
gözlemleyebiliyordu. Kara kanyonu ve
karşı taraftaki dik kaya duvarını kilometrelerce,
aslında gözlükleriyle görebildiği kadarıyla, görebiliyordu. Ülkenin her yerine
baktıktan sonra bana kanyona nereden girebileceğimizi
sordu. Bu soruya cevaben: "General, içeri girmek
yeterince kolay, ama asıl soru nereden çıkacağımız." dedim.

"Gözlerimizi açık tutacak kadar
aklımız varsa, girdiğimiz yerden kesinlikle çıkabiliriz." dedi. Bu yüzden ona ertesi sabah
göstereceğimi söyledim. Kampa döndük ve ben taze et bulmak için
yürüyerek yola çıktım ve kısa bir mesafe katetmiştim ki
bir grup yabani hindiye rastladım ve iki şişman
hindiyi öldürdüm. Hindiler o ülkede yıl boyunca şişman kalıyor gibiydi, çünkü öldürdüklerim çok şişmandı. Ben avlanırken George Jones iki izci daha alıp kampımızın etrafını tamamen sarmıştı ve hiçbir Kızılderili veya yeni bir işaret görmediğimizden o gece herhangi bir saldırıdan güvende hissettik. Ertesi sabah kampı taşımadık, ancak kamp görevi için görevlendirilen yirmi adamı kamp ve hayvancılıktan sorumlu bırakarak, tüm izci gücümü General Crook'a Black kanyonuna kadar eşlik etmeleri için götürdüm. Patikanın uçurumdan aşağı başladığı yere geldiğimizde, bana ne kadar aşağı indiğimi sordu. Ona yaklaşık bir mil kadar yol kat ettiğimi söyledim, ancak Teğmen Jackson'ın o sırada benimle olduğunu, General'in Black kanyonundaki durumu araştıran ve inceleyen ilk subay olma şerefini istediğini bilmesini
sağlamadım. Bana o kadar aşağı inmemizin güvenli olup olmadığını sordu. Ona bunun şu anda mümkün olmadığını, yüzlerce Kızılderili tarafından görülmeden o kadar uzağa gidip geri dönemeyeceğimizi söyledim. Daha fazla bakmamaya karar verdi, ancak kampımıza geri döndük
ve ertesi sabah karargaha geri dönmek için hazırlıklar yaptık. O akşam Black Canyon hakkında ne düşündüğüne dair bana hiçbir şey söylemedi, ancak ertesi gün karargaha geri dönerken bana bir önceki gece kamp yaptığımız yerde üç veya dört yüz baş hayvan için üç veya dört gün boyunca yeterli çimen olup olmadığını sordu. Bu, komutasının bir kısmını oraya taşımayı planladığına inanmama yol açtı.

Karargaha geri döndüğümüzde bana, izcilere ait atlardan herhangi birinin nallarının değiştirilmesi gerekiyorsa hemen ilgilenmemi söyledi ve ayrıca izcilerin yolculuk için en iyi atları seçmelerini söyledi.

Bu hazırlıklar devam ederken, Teğmen.
Jackson özel bir görüşmede bana General Crook'un Black Canyon yakınlarındaki komuta bölümünün bir kısmına doğru hareket edeceğini ve oraya girmeye çalışacağını söyledi. Ona oraya kolayca girebileceğini söyledim, ancak içeri aldığı adamların yarısıyla çıkıp çıkamayacağından şüphe ediyordum.

Hazırlıklarımızı tamamladıktan sonra Dağdaki Kamp'a doğru yola çıktık, bu, daha önce dışarı çıktığımızda adamlarımızdan bazılarının kampa verdiği isimdi ve kamp kurduğumuz kaynakların hala o isimle anıldığı söylendi. İki süvari ve bir piyade bölüğüyle yola çıktık, erzakları taşımak için bir yük treni kullandık.

Dağdaki Kamp'taki ilk gece General Crook güçlü bir nöbetçi muhafızı görevlendirdi ve ertesi sabah adamlarımı dağdan kanyona inerken gidecekleri patikanın hem üstüne hem de altına yerleştirmemi söyledi. Ülkenin bu bölümünü inceledim ve General'in orada olmadığını bildiğim Kara Kanyon'un tüm yolları ve ara sokakları hakkında ayrıntılı olarak görevlendirildim ve ona yukarıdan hiçbir tehlike olmadığını, Kızılderililerin uçuruma tırmanabileceği bir sonraki yere en az altı mil uzaklıkta olduğunu söyledim, ancak bu onu tatmin etmemiş gibi görünüyordu, bu yüzden keşif birliklerimi onun talimatlarına göre yerleştirdim. Bunun, onun arkasını korumak için olduğunu söyledi. Tepede keşif kollarından en uzaktaki yerimi aldım,
yaklaşık yarı yoldaydım ve adamlarımı dağın yamacına, hem yukarı hem aşağı dağıttım. Bunu, adamlarımdan herhangi biri yukarıdan bir tehlike görürse hemen bana rapor vermeleri ve benim de General Crook'a rapor vermem için yaptım.

Adamlarımın hepsini yerleştirdikten ve yerimi aldıktan sonra, iki süvari bölüğünün uçurumdan aşağı indiğini ve bir piyade bölüğünün onları desteklediğini gördüm. Benim bulunduğum yere vardıklarında, dağda bir sıra olarak adlandırdığımız yere, durdular ve
Crook ve Jackson, Teğmen Jackson'ın General Crook'a piyadeleri "hissedici" olarak göndermesini tavsiye ettiği bir konsey düzenlediler, ancak General tam tersini düşündü ve şöyle dedi: "Süvarilerle yolumu
hissedeceğim." Böylece dağdan tek sıra aşağı doğru yola koyuldular.

Yaklaşık iki saat gittikten sonra, ya da en azından bana o kadar uzun geldi, ateşin başladığını duydum; ama
yönden, henüz dağın eteğine
inmediklerini anlayabiliyordum. Ateş yaklaşık bir saat sürdü, ama
savaştan hiçbir şey göremiyordum, çünkü bazı keşifçilerin gelip bana rapor vermesinden ve
ben uzaktaysam ne yapacağını bilemeyeceğinden korktuğum için
görev yerimden ayrılmaya cesaret edemiyordum.

Sonunda süvarilerin dağa geri döndüğünü gördüm, bazıları yaya, bazıları atlarını
yönlendiriyor ve çok azı da biniyordu.
Kızılderililer, süvarilere atlarıyla
kanyondan çıkma şansı vermek için piyadeler tarafından kontrol altında tutuluyordu.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu savaşta General Crook kırk iki ölü, yirmi bir yaralı ve altmış at kaybetti.

O gece bir çavuşun, General Crook'un huzurunda diğerine ölülerin ne zaman gömüleceğini sorduğunu duydum, ancak soru cevaplanmadı. Ertesi sabah General bana istediğim kadar adam almamı ve ölü bedenleri kurtarıp kurtaramayacağıma bakmamı söyledi. Dedim ki, "General, eğer geceye kadar beklerseniz adamlarımı alırım ve savaş alanında herhangi bir ceset kalırsa onları almaya çalışırım, ancak adamlarımı alıp Kızılderililerin hiçbir şey gösteremediği bir zamanda vurulacakları bir hedef olarak ortaya koymayı düşünmüyorum, çünkü adamlarımdan kendim gitmeyeceğim bir yere gitmelerini istemeyeceğim." 

"Kendine göre karar ver," dedi ve dönüp uzaklaştı. 

O gece, gönüllü olarak gitmek isteyen yirmi askerin yanı sıra tüm keşif gücümü alıp dağdan indim. Tüm gece çok çalıştık ve bulabildiğimiz tek şey yirmi bir cesetti ve o gün gömüldüler, ardından karargâha dönmek için hazırlıklara başladık.

O zamana kadar Teğmen Jackson ile Black Canyon'daki savaş hakkında konuşma fırsatım olmamıştı, çünkü ikimiz de o zamandan beri meşguldük. Bir yürüyüşteyken ordunun önünden gitmek
âdetimdi, bu yüzden geri dönmeye hazır olduğumuz sabah keşifçilere emirlerimi verdim, ata bindim ve tam yola çıkmaya hazırdım ki, Teğmen Jackson şöyle dedi: "Bir dakika bekle, Yüzbaşı, ben de seninle birlikte
gideyim."

Okuyucu, Teğmen ve benim o zamana kadar sanki kardeşmişiz gibi yakın arkadaş olduğumuzu ve bana bir şey söylediğinde buna güvenebileceğimi ve ona karşı her zaman dakik olmayı bir kural haline getirdiğimi anlayacaktır. Bana bir soru sorsaydı, her zaman elimden gelenin en iyisini yapardım ve eğer ona herhangi bir
bilgi
sorarsam, eğer biliyorsa bana söylerdi. Ve burada şunu söylemek istiyorum ki, General Crook büyük bir Kızılderili savaşçısı olarak anılsa da, Teğmen Jackson'ın General Crook'un kendisinin kazandığından iki kat daha fazla zafer planladığını ve Teğmen'in o askerleri Black Kanyonu'ndan uzak tutma
gücü olsaydı, asla oraya giremezlerdi.

O sabah kısa bir mesafe at sırtında gittikten sonra, kavgadan bahsetti ve şöyle dedi: "Kaptan, bu korkunç bir olaydı." Ben de şöyle dedim: "Teğmen, düşündüğüm kadar kötü değildi, çünkü
sizi oraya giderken gördüğümde, çocukların yarısının geri döneceğini
beklemiyordum. "Dedi ki: "Tam o sırada piyadeler gelip bizi kurtarmasaydı, kanyondan bir at çıkardı ve çok az asker olurdu."

Ona bir sonraki hareketin nerede olacağını sordum ve bana General Crook'un kaleye döneceğini ve göçmenleri korumak için yola daha da çıkacağımızı söyledi. Göçmenler yakında Kaliforniya'ya doğru hareket etmeye başlayacaktı. Sonraki iki üç gün boyunca kampta her şey değişti; paketler hazırlandı ve genel olarak donatıldı.

Atları öldürülen askerler, Kızılderililerden ele geçirdiğimiz ve çok iyi süvari atları olan seçkin atlara bindiler.

Düzenlemelerimizi tamamlar tamamlamaz General Crook, geldiğinden çok daha akıllı bir şekilde Fort Yuma'ya geri döndü, biz de Butterfield rotasında iki süvari bölüğü ve elli piyadeyle daha da ilerledik.

Eski kampımızdan dört gün yolculuk ettikten sonra genel
dur. Dördüncü günün akşamı, kampa girmeye hazır olmamıza kısa bir süre kala, izciler geldi ve bizden sadece kısa bir mesafede batıda küçük bir Kızılderili grubu gördüklerini bildirdiler ve onları kampa girerken izlediklerini söylediler.

Teğmene bildirdim ve o da arkalarında bir süvari bölüğüyle yola çıktı ve komutaya bir sonraki sudan kampa girmeleri emrini verdi, bu da bizden yaklaşık bir mil öndeydi. Bunun küçük bir av partisi olduğu ortaya çıktı ve bir şekilde kamplarına varmadan bizi keşfettiler. Onları gördüğümüzde, kamplarından yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık ve atlarını
tamamen toplamış ve binmeye başlamışlardı. Peşlerinden gittik, ancak
bizden önde oldukları için gruptan sadece ikisini alabildik,
ama onları o kadar sıkıştırdık ki yük atlarını bırakmak zorunda kaldılar ve yirmi kişi oldukları için hepsini yakaladık.

İyi yetiştirilmiş güzel bir Amerikan atı yakaladım. O, beyaz arka ayakları ve yüzünde beyaz bir çizgi olan, sol omzunda C işareti olan bir
kelebekti. Teğmene bu atı hediye ettim ve daha sonra çok hızlı bir hayvan olduğunu kanıtladı, çünkü Teğmen birkaç yıl sonra bana kış aylarında neredeyse tüm askerleri o atla beslediğini söyledi. Bana, gördüğü en hızlı yarım mil atı olduğunu
söyledi.

BÖLÜM XXXIII.

CHOKE CHERRY KANYONUNDAKİ KATLİAM.--MIKE MALONEY KARŞILAŞIYOR.--BEYAZ KIZLARIN KURTARILMASI.--MIKE APACHELERLE ÖDÜN VERİYOR.

Göçmenler artık gelmeye başlamıştı ve biz gece gündüz, tüm engelleme

yapabildiğimiz her şeye rağmen sürekli olarak katliam yapan küçük Kızılderili gruplarına bakmakla meşguldük.

Sadece üç yüz asker ve on iki izci ve korunması gereken yüz milden fazla bir ülkeyle, hizmet zorluydu ve kaderimiz pek de mutlu değildi.

Temmuz ayında bir gün, George Jones ve John Riley eşliğinde, etrafta dolaşan küçük bir Apaçi grubu bulup bulamayacağımı görmek için Black Kanyonu'na doğru yola çıktım.
Bütün gün yolculuk ettik ve hiçbir Kızılderili veya onlardan bir iz göremeyince,
kampımıza geri dönüp çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi kararlaştırdık ve öyle de yaptık. Artık yakınımızda Apaçi olmadığı anlaşılıyordu, bu yüzden
Teğmen Jackson'ın çadırına gidip ona rapor verdim, en azından gün boyunca uzanıp dinlenmeyi düşünüyordum. Az önce yataktan kalkmıştı ama
sanki kötü bir gece geçirmiş gibi bitkin ve bitkin görünüyordu. Bana
ne haber aldığımı sordu ve iyi haberler olduğunu söyledim, çünkü hiçbir Kızılderili veya yeni bir işaret görmemiştik, ancak yorgundum, yirmi dört saattir neredeyse sürekli eyerdeydim. Ona
herhangi bir haberi olup olmadığını sordum ve haberi olduğunu, ayrıca kötü haberi olduğunu söyledi. Kızılderililer Choke Cherry kanyonunda bir trene saldırmış, tüm vagonları
yakmışlar, ancak kaç kişiyi öldürdüklerini veya kaç kişinin kaçtığını bana söyleyemedi, çünkü o sırada kampta keşifçi yoktu.

Ölüleri gömmek ve Kızılderilileri bulmak için birkaç adam ayırabilir miyim diye bilmek istedi. George Jones ve John
Riley'nin orada olduğunu, ancak benim gibi onların da çok
yorgun olduklarını söyledim. Onları başka bir amaç için istediğini söyledi. Sonra iki adam, iyi ve dinç, Jim Davis ve Mike Maloney önerdim. Ancak Mike konusunda biraz
tedirgindim. Cesaretinden şüphem yoktu ama o kadar tamamen dikkatsizdi ki. Ancak, ne kadar yorgun olsam da, onlarla kendim gitmeye karar verdim. Bu yüzden bir şeyler yiyip taze bir at eyerleyebildiğim anda yola çıktık ve Choke Cherry kanyonuna doğru yola çıktık.

Teğmen Jackson benden ne zaman haber alabileceğini sordu. Ona, eğer Kızılderilileri bir arada bulmayı başarırsam hemen kendisine rapor vereceğimi, ancak eğer bulamazsam
ben dönene kadar benden haber alamayabileceğini söyledim. Böylece el sıkıştık ve çadırına çekildi.

Mike'a doğrudan kanyona gitmesini ve Agua Caliente'ye giden patikaya gelene kadar
doğu tarafında kalmasını ve
sonra doğrudan Sand Point'e giden patikayı takip etmesini; ve
noktaya yaklaştığında bana bir çakal gibi havlayarak işaret vermesini ve
benim ona bir hindi gibi
gıdıklayarak cevap vereceğimi; benimle saat üçte Sand Point'te buluşması gerektiğini ve o anda orada olmazsa
bir şeylerin ters gittiğini anlayacağımı söyledim. Ayrıca ona
dikkatli olmasını ve bir pusuya düşmemesini, ancak her şeyden önce esir alınmamasını söyledim. Sonra ona bir çakal gibi havlayıp havlayamayacağını sordum. Cevabı şuydu: "Elbette, Kaptan, kanlı bir çakalın havlamasından utanmasını sağlayabilecek tek kişi benim ve sizin de benim için korktuğunuza inanıyorum, ama size şimdi Arizona'da bu İrlandalıyı esir alacak hiçbir Apaçi olmadığını söyleyeceğim. Eminim ki saçlarım çok kısa olduğu için saçımı zaten istemiyorlardır."

Jim Davis'e Wild Plum Ridge'e gitmesini ve ardından Sand Point'e giden yolu takip etmesini söyledim, böylece bana Mike ile aynı şekilde işaret edecekti
ve ben de ona aynı şekilde cevap verecektim.

Aramızdaki her şey anlaşılınca ayrıldık, her birimiz kendi belirlediği rotayı izledik ve ben doğrudan eski göçmen kampına doğru yola koyuldum. Ancak oraya varmadan önce, görünüşe göre üç Kızılderilinin izine rastladım ve onları takip etmeye karar verdim. Çok uzağa gitmemiştim ki, kısa bir mesafedeki küçük bir vadide onları gördüm ve kafa derisi dansı yapıyorlardı. Atımı gözlemden güvenli bir şekilde bağladım ve sonra üzerlerine sürünmeye başladım. Yere saplanmış sopalara astıkları iki kafa derisinin etrafında dönüyorlardı, ara sıra yaylarını çekiyorlardı
sanki onlara ateş edeceklermiş gibi. Kızılderililerin kafa derisi dansına o kadar dalmış olacaklarını
bekleyerek dikkatli bir şekilde ilerledim ki
beni fark etmeden önce yakın mesafeden tabancayla ateş edeceklerdi; ama
bunda yanılmışım, çünkü uzun bir tüfek atışı ötedeyken beni fark ettiler ve fark edildiğimi gördüğüm anda iki tabancayla ateş açtım, bu da onların aceleyle kaçmalarına neden oldu ve iki kafa derisini sopalara asılı bıraktım. Onların olduğu yere gittim
ve bir kafa derisinin bir kadına, diğerinin ise bir erkeğe ait olduğunu gördüm.

Artık bazı göçmenlerin öldürüldüğünden emindim ve
yapmam gereken ilk şeyin cesetleri bulup gömmek olduğuna karar verdim; Ancak saatime baktığımda,
saat üçte Sand Point'e varırsam acele etmem gerektiğini gördüm.
Döndüğüm ve atıma doğru yürümeye başladığım anda, Jim Davis'in
yanına gelmesi gerekiyordu. Kızılderilileri takip ediyordu, bu da onu
benim yönüme getirdi ve silah seslerini duyduğunda
benim başımın dertte olduğunu düşünerek tüm hızıyla geldi. İkimiz de döndük ve Sand Point'e doğru yola koyulduk, yaklaşık üç buçukta oraya vardık, ancak
Maloney ortalıkta yoktu, bu yüzden anlaştığımız işareti verdikten ve
cevap alamayınca, başının dertte olduğuna karar verdik ve
izini bulmak için yola koyulduk.

Maloney'nin izini sürmek için yola koyulurken Davis şöyle dedi:
"Kaptan, sanırım o Kızılderililerin yanlarında iki tutsak vardı ve
izlerinden ve diğer belirtilerden yola çıkarak ikisinin de kadın olduğunu düşünüyorum;
onları takip ederken ne bulduğumu görün. "Ve
bana farklı renkte iki parça patiska gösterdi. Bunların
tutuklular tarafından beyaz birinin onları bulup takip etmesi umuduyla
bırakıldığını düşünüyordu. Ayrıca
patika boyunca kırılmış küçük dallar olduğunu ve bunun onları arayacaklarını
beklediklerini söyledi.

Maloney bizden ayrıldığında doğruca Sand Point'e gitti, ancak oraya
ulaşmadan önce at sırtında giderken küçük bir ayakkabı izi keşfetti, indi ve takip etmeye çalıştı, ancak izler
daha fazla uzanmıyordu. Bu onu çok şaşırttı ve
kendi kendine şöyle dedi: "Bana bak, tam orada thrack'i gördüm ve eminim ki uçup gitmiş olamaz. Oh! İşte yine geldi ve yalvarırım ki bu beyaz bir kadının thrack'i, eminim ki hiçbir züppe Kızılderili böylesine zarif bir thrack yapamaz. Elbette, ve o çalı yığınına bakacağım, belki de oradadır, zavallı
crayther."

Ellerinde birer tabancayla çalılığa doğru dikkatlice ilerledi ve tam içeri baktığı sırada iki Kızılderili ona atıldı ve kollarını yakaladı, bu da tabancalarının ikisinin de havaya
boşalmasına neden oldu. Zavallı Maloney'i hemen yere yatırdılar ve
kısa süre sonra elini ve ayağını bağladılar. Sonra yere bir kazık çaktılar ve Mike'ı ona bağladılar ve ateş için çalı toplamaya başladılar. Bu ona hiç uymadı, ama yapabildiği tek şey onlara bir kelime çığı fırlatmaktı, ki tabii ki bunu anlamadılar ve buna hiç aldırış etmediler.

"Ah, ey ahmak divils," dedi Mike. "İki tabancamı da benden aldınız. Silahlarım olmadan size zarar veremeyeceğimi biliyorsunuz, o yüzden
beni bir domuz gibi bağlamanızın ne faydası var, ahmak herifler.
Bırakın beni ve ben sizi yıkayayım. Bunu
Chatham's Hill'de asılı duran çizmelerle yapacağım. İnanıyorum ki beni diri diri yakacaklar. Ah, kanlı haythenler; "Beni serbest bırakın ve eğer tabancalarınız varsa
ikinizle dövüşürüm."

Kızılderililer bu sırada ateşi yakmışlardı, ancak Mike hala cesaretini koruyordu, kırmızı şeytanlara İrlandaca kelime dağarcığındaki tüm güçlerle küfür ediyordu.

Davis ve ben Maloney'nin izini bulmayı beklediğimiz yere doğru mümkün olan en hızlı şekilde ilerliyorduk,
kanyonun yukarısında hızlı bir şekilde iki tabanca sesi duyduk, bu yüzden atlarımızı seslerin geldiği yöne doğru olabildiğince indirdik.

Yaklaşık iki mil koştuktan sonra, kısa bir mesafede, henüz yeni yakılmış gibi görünen küçük bir yangın gördük. Tam hızla
hızla koştuk ve Mike'ı bir kazığa bağlanmış ve iki Apaçi'yi ateşin üzerine çalı yığarken bulduk. Toplanan karanlığın içinden Kızılderililere ateş ettik, ancak sadece birini öldürdük ve diğeri bir Kızılderilinin
gittiği kadar hızlı
kaçtı. Jim Mike'ın
ateşini tekmeledi ve yakılmadan önce bağlarını kesti. Ona sadece iki
Apaçi tarafından nasıl esir alındığını sordum ve hikayesi şöyleydi:

"Sana söyleyeyim, Kaptan, oradaki adaçayı çalısı tepesindeydi
ben at sırtındayken kumda bir ses gördüm ve bunun bir Kızılderili'nin sesi olmadığından emindim
çünkü çok narin bir şeydi ve ayağın çukuru bir Apaçi'ninki gibi
yerde bir delik açmıyordu ve Apaçiler asla ayakkabı giymezdi. Eh, atımdan indim ve yolu takip etmeye başladım ve o çalılıklara vardığımda, dul şeytanlar bir çift tazı gibi üzerime atladılar, ellerimi ve kaderimi bağladılar ve siz yukarı çıktığınızda beni yakmaya çalıştılar."

"Eh, Mike," dedim, öldürdüğümüz Kızılderilinin kafa derisini kaldırarak, "işte seni bir daha rahatsız etmeyecek bir Kızılderili var, ama bir dahaki sefere daha dikkatli ol. "

Hepimiz, göçmen trenini yaktıklarında Kızılderililerden kaçan
o tepelerde bir yerlerde tek başına bir kadın olduğu fikrindeydik ve aramaya sabaha kadar devam etmeye karar verdik; bu yüzden şu aramayı yapmaya karar verdik: Birbirimizden yaklaşık çeyrek mil kadar ayrılıp, bazı yerlerde at üstündeyken bir adamın başı kadar yüksek olan yoğun bir adaçayı çalılığıyla kaplı yakınlardaki büyük bir tepe veya tepeciğin etrafından dolaşmaya başlamak ve her birkaç adımda bir, eğer orada gizlice bizi duyarsa cevap verecek ve eğer biri onu bulursa, diğer ikisi hemen ona gidecek şekilde hızlı bir şekilde iki el ateş edecekti.

Tepenin neredeyse tüm çevresini dolaştık, arada sırada tekrarladık, sonunda hafif bir cevap duyduğumu düşündüm. Tekrar seslendim ve sonra dikkatle dinledim ve bir cevap duyduğumdan emindim, ardından dönüp cevabın geldiği yön. Birkaç olta attıktan sonra tekrar seslendim, o sırada oldukça yakın bir yerden gelen zayıf cevabı duydum ve kısa süre sonra yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kız buldum. Beni görünce çok sevinmişti ama ayağa kalkacak kadar
güçsüzdü. Oraya nasıl geldiğini sordum ve bana ailesinin seyahat ettiği
trenin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığını söyledi. İnsanlar veya bir kısmı öldürülmüş ve
vagonlar yakılmış, kendisi ve küçük kız kardeşi esir alınmış ve gece olduğunda elleri ve ayakları bağlanıp
yere kazıklanmış ve hepsi gece boyunca yatırılmış.

"Kızılderililerin uyuduğunu düşündükten sonra," dedi, "Çaresizce bir çaba sarf ettim ve ellerimden birini kurtardım, ama bu bana çok acıya mal oldu. Özgürleştikten sonra hemen kız kardeşimi serbest bıraktım ve sonra canımızı kurtarmak için koştuk. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki, Kızılderililer yokluğumuzu fark ettiler ve bağırarak peşimizden geldiler. Kız kardeşim benden hızlı koştu ve ben kısa süre sonra küçük bir çalılığa saklandım ve beni kaçırdılar, ama korkarım onu ​​yakaladılar."

Adının ne olduğunu sordum ve Mary Gordon olduğunu söyledi, babasının adı Henry Gordon'du. Batıya doğru yola çıkmadan önce iki yıl boyunca Illinois'deki ilçelerinin şerifiydi. Şimdi Jim ve Mike'ı aramak için iki el ateş ettim ve oraya varmaları uzun sürmedi.

Mike gelir gelmez şöyle dedi: "Elbette, Kaptan, ve ben
size bir Apaçi'nin
yaratığı olmadığını söyledikten sonra, bu akşamı takip etmemiş miydim?"

Bayan Gordon şimdi vahşi bir ülkede yalnız olduğunun farkına varmış gibiydi, çünkü ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi: "Ah! Bu ıssız ülkede bir akrabam veya bir arkadaşım olmadan ne yapacağım; zavallı babam ve annem öldürüldüğünde ben de öldürülmüş olsaydım daha iyi olurdu. Ah, nazik beyefendi, ne yapacağım?" ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Ona üzülmemesini, onu koruyacağımızı ve medeniyete güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayacağımızı ve ayrıca kız kardeşini bulmaya çalışacağımızı söyledim. Çok aç olup olmadığını sordum ve neredeyse otuz altı saattir hiçbir şey yemediği için
aç olduğunu söyledi. Bunun üzerine Mike şöyle dedi: "Elbette, Kaptan, bir çift erzak kaldıran benim ve gidip zavallı öküz için alacağım ve aynı anda atları da getireceğim," ve kendi kendine mırıldanmaya başladı, "Ah, o Apaçiler, otuz iblis; onlardan her birini öldürmek istiyorum." Kısa süre sonra atlarla geri döndü ve bana erzaklarını uzatarak şöyle dedi: "Elbette, Kaptan, buralara bir göz atmam gerektiğini düşünen benim, tıpkı o kirli samanların dün akşam bana yaptıkları oyunu bize de
oynadıktan sonra yapacakları gibi. "Ona bunun iyi bir plan olduğunu, tepenin zirvesine çıkıp
günün çoğunda olduğu gibi bir göz atabileceğimizi ve etrafta Kızılderililer varsa
harekete geçeceklerini ve Jim Davis'in de onunla gitmesine izin vermesinin daha iyi olacağını söyledim, ancak Jim'in benimle ve genç hanımla kalması ve "kanlı bir Apaçi'nin
onu tekrar yakalamaması" için hayır dedi, bu yüzden ona kulaklarını ve gözlerini açık tutmasını söyledim,
ve o da gitti.

Mike gittikten sonra Bayan Gordon bana döndü ve adımı sordu. Ona adımın William F. Drannan olduğunu söyledim, ancak ovalarda İzci olarak daha iyi tanınıyordum.

"Ah, nazik beyefendi," dedi, "siz İzci misiniz? Babamın sizden sık sık bahsettiğini duydum ve en beklenmedik anda
ortaya çıkmanız gerektiğini söyledi. Dün ve bu gece seni binlerce kez düşündüm, ama senin buradan binlerce mil uzakta olduğunu
hiç bilmiyordum."

Ona şu anda Fort Yuma'da olan General Crook'u aradığımı, ancak Teğmen Jackson'ın üç bölük askerle bizden sadece birkaç mil batıda konuşlandığını söyledim.

Mike Maloney'nin dönüşünü yaklaşık iki saattir bekliyorduk ve
gecikmesinden rahatsız olmaya ve bu kadar uzun süre yokluğunun nedenini düşünmeye başlamıştık ki iki tabanca sesi duyduk.
Bu her zaman bir arkadaşımızı çağırmamız için bir işaretti; bu yüzden Jim'e genç hanıma göz kulak olmasını söyleyerek kendimi eyerin üzerine attım ve
çağrının geldiği yöne doğru rüzgar gibi yola koyuldum, tahmin ettiğim gibi. Artık gün ağarıyordu ve tepenin zirvesine vardığımda güneye doğru baktım ve bir
ateş
gördüm. Tereddüt etmedim, ama o yamaçtan aşağı indim, Ormanın içinden duman gibi yoğun adaçayı çalıları. Ateşin etrafındaki nesneleri ayırt edebilecek kadar yaklaştığımda Mike'ın bir nesneye eğildiğini gördüm ve ona doğru at sürdüğümde, büyük bir
şaşkınlık ve memnuniyetle, bunun genç bir kız olduğunu gördüm. Mike heyecandan kendinden geçmişti.

Hikayesinden, bizden ayrıldıktan sonra tepenin zirvesine ulaştığında
ateşi gördüğünü ve araştırmaya karar verdiğini; bu yüzden güvenli olduğunu düşündüğü kadar yakına inerek atını
bağladı ve sürünmeye başladı. Kısa süre sonra sadece iki Kızılderili olduğunu gördü ve dehşete düşerek beyaz bir kızı bir kazığa bağlayıp
onu yakmaya hazırlandıklarını gördü. Onlara yaklaşık
yirmi yarda kadar yaklaştı ve ateş etti, Apaçilerden birini öldürdü,
diğeri ne olduğunu görmek için döndüğünde tekrar ateş etti,
diğerini öldürdü; sonra tabancasını başının üstünde sallayarak
ateşe doğru koştu ve haykırdı: "Ah, katil herifler, artık
sizinle birlikteyim; zavallı bir iblisi yere nasıl
bağlayıp
yakmaya
çalışacağınızı öğreneceğim." Sonra kıza doğru gitti, onu kazıktan kurtardı ve kız
oturma pozisyonunda ayağa kalktı, "Kaderinize ulaşmanıza yardımcı olmama izin verir misiniz, Bayan?" dedi Mike. "Ah, o kadar yorgun ve güçsüzüm ki ayakta duramıyorum," dedi kız. "Beni kaktüsün üzerinden sürükleyerek neredeyse öldürüyorlardı."

Tam görüş alanına girdiğimde Mike bize ona gelmemiz için bir işaret olarak iki el ateş etti,
ama dağlardaki yankılar
sönmeden hemen önce ben oradaydım. Ben geldiğimde Mike neşeyle
kendini kaybetmişti; Dili bir pikap gibi akıyordu ve beş dakika içinde bana
tüm işlemin geçmişini verdi ve takvimdeki tüm azizlerden tüm Apache kabilesine
bir lanet okudu.

Mike'a en iyisi kızı hemen atlarımızdan birine bindirip Jim ve diğer kızın olduğu yere, oradan da merkeze gitmemiz gerektiğini söyledim, çünkü etrafta kaç tane daha kırmızı şeytanın
gizlendiğini kimse bilemezdi. "İnan, Yüzbaşı,
ve bu sefer de sen haklısın," dedi Mike, "ve binebileceği
benim kendi atım, zavallı kız." Böyle söyleyerek atını yukarı çıkardı ve genç hanımın binmesine yardım ettik.

Başladığımız gibi kıza adını sordum ve
Maggie Gordon olduğunu söyledi. Ayrıca kız kardeşinin de kendisiyle birlikte esir alındığını söyledi ve Mary'nin güvende olduğunu söylediğimde sevincinin sınırı yoktu. Bu haber onun ruhunu o kadar canlandırdı ki Jim Davis ve diğer kızın olduğu yere giderken bizimle oldukça özgürce konuştu. Onların olduğu yere yaklaştığımızda Mary başını kaldırıp bizi gördü ve "Ah! İşte Maggie!" diye haykırdı ve
orada karşılaştıklarında hayatımda gördüğüm en acıklı selamlaşma sahnesi yaşandı.

Birbirlerinin kollarında güzelce ağlaşır ağlamaz Maggie'ye yiyecek bir şeyler verdik, ardından kızları, birini Jim Davis'in atına, birini de benim atıma bindirdik ve kampa doğru yola koyulduk ve öğleden sonra oraya vardık.

Geç göçmen kampına gitmedik çünkü ölüleri gömmek için hiçbir şey yapamıyorduk, iki genç kadının yükü altında olduğumuz için, bu yüzden Teğmen Jackson, son hayır işini yapmak için bir asker müfrezesi gönderdi.

Gordon ailesi dışında dört aile daha öldürüldü ve
bildiğimiz kadarıyla
kaçan tek kişiler o iki genç hanımdı. Bir sonraki göçmen treni geldiğinde
Bayan Gordon'u Fort Yuma'ya gönderdik ve oradan
Kaliforniya'ya doğru sürüklendiler ve bir daha onlardan haber alamadım.

BÖLÜM XXXIV.

DAVIS AİLESİNİN KATLİAMI.--ZOR BİR YOLCULUK VE HIZLI BİR CEZA.
--ACİZİ BİR HİKAYE.--ÖLÜLERİN GÖMÜLMESİ.--İŞTEN SIKILDIM.

Burada birkaç hafta daha kaldık, göçmenleri dağlarda yönlendirdik ve onlara eşlik ettik, ancak Kızılderililerle çok az
anlaşmamız oldu. Göçmenler gelmeyi bıraktıklarında ve erzakımız çok azaldığında, Fort Yuma'ya dönmek için hazırlıklar yaptık. Ama bu sezonda sürünerek ilerleyen trenlerin
daha fazla ilerlemeyeceğinden emin olmak için, iki günlük erzakla ben ve başka bir izci, doğuya doğru küçük bir telaşla yola koyulduk. Ama dört günlük bir turda göçmenlerden veya Kızılderililerden başka bir işaret çıkmadı, bu yüzden izci ve ben geri döndüğümüzde komutanlığın yola çıkmaya hazır olduğunu gördük. Yuma'ya doğru yürüyüşe geçmek üzereydik ki, bir yük arabasıyla Phoenix'e doğru giden bir kamyoncu kampa
geldi ve dehşete kapılarak Kızılderililerin Davis çiftliğine
saldırdığını, yaşlı adamı ve iki oğlunu öldürdüğünü, yaşlı anneye ve iki kızına
utanç verici şekilde davrandığını ve sonra
ortayı yağmalayıp tüm hayvanları
sürdüğünü söyledi. O gece kampa girer girmez bir emir subayı geldi ve atımı aldı ve şöyle dedi: "Teğmen. Jackson sizi hemen çadırında görmek istiyor." Çok
alışılmadık bir şey olduğunu biliyordum, yoksa akşam yemeğimi yiyene kadar beni odasına çağırmazdı. Çadırına yaklaştığımda çok
heyecanlı olduğunu gördüm. Bana neler olduğunu anlattı ve o mevsimde Kızılderililerin oraya gelip
bu tür yağmalamalar yapmasının garip olduğunu söyledi. Tüm
meseleyi tıpkı arabacıdan öğrendiği gibi önüme koyduktan sonra,
"Onların izini süren en iyi adamlarını gönder." dedi. Ona kendim gideceğimi ve George ile iki adamı daha yanıma alacağımı söyledim.

Konuşmamı bitirmeden önce, yağmayı yapanların Kızılderililer olmadığına,
kendi kendime
saklandığıma ikna olmuştum.

Teğmen'in çadırından çıktığım anda George ile karşılaştım ve ona önümüzde uzun bir gece yolculuğu olduğunu, en iyi iki adamı seçmemiz gerektiğini, ayrıca en iyi atları almamız gerektiğini ve eyerimi o gün bindiğim attan Black Bess'e değiştirmem gerektiğini söyledim. Ayrıca akşam yemeğini bitirdiğimde her şeyin hazır olmasını emrettim, çok aç olmama rağmen akşam yemeği uzun sürmedi. Yemeği bitirdiğimde çocuklar hazırdı ve bindik ve Davis çiftliğine doğru yola koyulduk. Çiftliğe ulaşmak için gitmemiz gereken yol yaklaşık yirmi mil aşağıydı ve yol boyunca kumlu olma eğilimindeydi. Hepimiz iyi binmiştik ve Davis'in yerine varana kadar neredeyse dörtnala koşmaya başladık.

Orada acınası bir manzara vardı. Yaşlı kadın ve üç kızı yaşlı beyefendiyi ve iki oğlunu eve taşıyıp
en iyi şekilde
satırlara yatırmışlardı ve bunun yürek parçalayıcı bir sahne olduğunu söylemek bunu ifade etmeye yetmez.

Eve girdiğimde Bayan Davis ölü bedenleri işaret etti ve şöyle dedi: "Kaptan, eğer onların ölümünün intikamını alırsanız
yaşadığım sürece sizin dostunuz olacağım." Ona elimden gelen her şeyi yapacağımı, faillerin izini sürmek için çok acelem olduğunu ve konuyla ilgili olarak bana verebileceği tüm
bilgileri vermesini istediğimi söyledim.

Daha sonra özel bir odaya doğru yol gösterdi ve tüm olayı anlattı, bana Kızılderililerin oraya nasıl geldiğini, kocasını ve iki oğlunu ahıra nasıl kandırdıklarını ve orada onları nasıl vurduklarını, sonra eve nasıl koştuklarını ve tutuklunun kapıyı kapatıp kilitlemeye
zamanı olmadan eve nasıl girdiklerini, onu yakalayıp yatak direğine nasıl bağladıklarını ve sonra üç kızını onun huzurunda nasıl rezil ettiklerini anlattı.
Sonra çiftlikteki tüm atları ve sığırları toplayıp çölün üzerinden sürdüler.

Başladıklarını söyledikleri yöne doğru suya 84 mil vardı, ama çölü o yönden geçmeye çalışacaklarına bir an bile inanmadım.

Elimden gelen tüm bilgileri edindikten sonra, "Bayan Davis, onlar Kızılderili değil, Greaser'lar veya Meksikalılar ve eğer yaşarsam onları yirmi dört saat içinde yakalayacağım." dedim.

Bir adamı kampa geri gönderip Teğmen'e haber verdim. Jackson, İngilizce'de sıcak su anlamına gelen Aw-wa-col-i-enthy'ye doğru giden yolu takip edecekti (Agua Caliente).

Teğmen Jackson, biz ayrılır ayrılmaz aşırı endişelenmişti ve bir süvari bölüğüyle peşimizden gelmeye başlamıştı. Habercim onu ​​Davis çiftliğinden beş mil uzakta buldu ve orada Agua Caliente yönüne döndü.

Çiftlikten yola koyulurken hayvanların izini sürdüm ve epeyce bir mesafe kat ettikten sonra George'u yanıma çağırdım ve takip ettiğimizin Kızılderililer değil, bir grup acımasız Greaser olduğunu ve askerler gelene kadar onlarla savaşmak istemediğimizi, ancak kaçmalarına izin vermeden önce onlarla savaşacağımızı söyledim.

George'a şimdiye kadar yaptıklarını hiç anlatmamıştım ve tüm olayı ona anlattığımda "Hiçbirinin kaçmasına izin vermeyeceğiz." dedi. Agua Caliente yönüne döndüklerini ve bu turu sadece takip etmeye çalışabilecek birini
atmak için yaptıklarını görebiliyorduk.

Teğmeni Hot Springs'e gelmesi için görevlendirdiğimde düşündüğüm buydu.

Davis çiftliğinden Agua Caliente'ye giden yolda yirmi yedi mil düz bir yol vardı, ancak o gece gittiğimiz yolun yaklaşık kırk mil olduğunu varsaydık, bu da o gece binmemiz gereken altmış mil anlamına geliyor, askerler doğrudan kamptan yola çıkarsa sadece otuz beş mil yol kat etmek zorunda kalacaklardı.

Sonunda patika Agua Caliente'ye doğru düz bir dönüş yaptı ve ben yine Teğmene mümkün olan en hızlı şekilde acele etmesini ve gün doğmadan önce oraya ulaşmaya çalışmasını "telgrafladım", amacım onları kampta yakalamaktı, çünkü atlarımız dinç atlara bindikten sonra onları
yakalamak için çok yorgun olacaklardı.

İkinci habercim Teğmeni yolda hiç görmedi, çünkü benim bilmediğim bir şekilde, bizden kısa bir süre sonra karargahtan ayrılmıştı ve ilk habercimle tanıştıktan sonra, mümkün olan en büyük hızla yola koyulmuş.

George ve ben Agua Caliente'ye bir buçuk mil yaklaştığımızda, eski menzilleri yönünde ağır ağır beslenen hayvanlardan bazılarıyla karşılaştık. Onları yakından inceledik ve bunların Davis hayvanları olduğunu gördük.

Daha fazla ilerlememiştik ki, Black Bess başını kaldırdı, kulaklarını öne doğru uzattı ve havayı koklamaya başladı.
George'a onu izlemesini söyledim ve o da "Onlara yakın olmalıyız." dedi. Bu yüzden
atlarımızdan indik, mahmuzlarımızı çıkardık, atlarımızı bağladık ve kamplarına doğru temkinli bir şekilde yürümeye başladık. Üç yüz metre yakına geldiğimizde, tamamen sönmemiş olan ateşlerinin parıltısını görebiliyorduk, geç saatlere kadar yatmadıklarının kanıtıydı. O kadar yaklaştık ki, hala için için yanan birkaç kömürün etrafında yatan iblislerin ana hatlarını görebiliyorduk. Arada sırada, katillerin tam olarak nerede olduğunu göstermek istercesine bir parça alev alıyordu.

Bu grubun peşinde olduğumuzdan emin olduktan sonra atlarımıza döndük.

Jones'a atına binmesini ve askerlerle karşılaşana kadar kendisini esirgememesini; ve Greaser'ları yatakta yakalayabilmemiz için onları acele ettirmesini söyledim; ve binerken ona şöyle dedim: "Eğer gün doğmadan askerlerle birlikte dönmezsen, dönene kadar onları Black Bess ile birlikte burada tutmayı göze alacağım." Ama iki buçuk milden fazla gitmemişti ki, sert bir dörtnala gelen askerlerle karşılaştı.

George, haydutları bulduğumuzu bildirdi ve Teğmen, askerlere mahmuzlarını ve kılıçlarını susturmaları ve hızlı olmaları emrini verdi.

Black Bess'in bana geldiklerini söylemesi için uzun süre beklemem gerekmedi, çünkü bana yaklaştıklarında onu hareketsiz tutamazdım.

Askerler geldiğinde, Teğmen Jackson'a Bayan Davis'in bana verdiği cinayetin ayrıntılarını ve ayrıca katillerin nerede olduğunu söyledim. Adamlarını böldü, elli kişiyi kampın diğer tarafına gönderdi, onlara yarım saat tur atmalarını söyledi, George onları yönlendirdi ve ben de diğer elli kişiyi.
Zaman dolduğunda aşağı indik, her iki manga da neredeyse aynı anda geldi. Teğmen'den sadece bir kelime ve Greasers'lar
çevriliyordu ve biz tabancalarımızı çekmiştik.

Kanun kaçakları derin uykuda gibi görünüyorlardı, ancak biz onlara yaklaşmaya başladığımızda uyandılar ve ayağa kalkan ilk kişi elinde tabancasını tutuyordu, ancak etrafına bakıp durumu gördüğünde, Teğmen ona tabancasını bırakmasını söylemeden önce tabancasını düşürdü.

Henüz gün doğmamıştı, ancak çok parlak bir ay olduklarından, birinci sınıf bir şey
görmek mümkündü. Tüm Meksikalılar kısa sürede ayağa kalktılar ve hayatları için yalvardılar. Teğmen Jackson konuşabildiği için, Meksikalılardan biri kalabalığın içinde İngilizce konuşabilen var mı diye sordu, ancak onlar bu dilde tek kelime bile konuşamadıklarını söylediler. Sonra onlara İspanyolca olarak Yüzbaşılarının kim olduğunu sordu ve iri, kaba, yağlı görünümlü bir adam kendisinin Yüzbaşı olduğunu söyledi.

Teğmen daha sonra adamlarını yola doğru sıraya dizmesini söyledi ve şöyle dedi: "Ölmeye hazırlanmanız için size beş dakika veriyorum." Sonra emrindeki adama dönüp silahlarını almasını söyledi ve onlar da itiraz etmeden silahlarını teslim ettiler. Sonra hepsine sıraya girmelerini ve beş dakika dolduğunda ölmeleri gerektiğini söyledi. Tüm bu süre boyunca Yüzbaşıları hayatları için yalvardı ve her türlü vaatte bulundu, ancak Teğmen onlara sağır kulak verdi, hatta cevap bile vermedi.

Beş dakika dolduğunda emir verildi, "1 No'lu Takım,
ön yüz. Hazır olun. Nişan alın. Ateş edin." Ve tüm alçaklar
ilk atışta yere serildi, ancak bazıları onları bu sefaletten kurtarmak için
ikinci kez vurulmak zorunda kaldı.

Bu yapıldıktan sonra yaklaşık yüz metre uzağa götürüldüler ve
kumun içine gömüldüler.

O sırada gün aydınlandı ve Teğmen Jackson, George ve bana hayvanları Davis çiftliğine geri götürmede yardımcı olmak için yirmi dört kişilik bir ekip oluşturdu. Şirketin geri kalanı,
karargaha döndü, ancak yaşlı beyefendinin ve iki oğlunun cesetlerinin gömülmesine yardımcı olmak için Davis çiftliğinden geçti.
Teğmen.
Jackson bana, çiftliğe vardığında ölü bedenleri gördüğünü ve karısının, annesinin ve kızlarının üzücü hikayesini duyduğunda, buna dayanamayacağını söylediğini anlattı.
Mezarları kazmak için altı kişilik bir ekip oluşturdu ve
karargaha döndü ve tüm komutayı oraya taşıdı ve hepsi
cenaze törenine katıldı.
Cenaze töreni bittikten sonra Bayan Davis beni bir kenara çekti ve dedi ki: "Gitmeden önce senden bir iyilik daha istiyorum." Ona bunun ne olduğunu sordum. Bir pansiyon işlettiği için yolcuları tutmak zorunda kalacağını ve kendisi için çalışacak birini bulana kadar hayvanlara bakması için bir adam bırakmamızı istediğini söyledi. Ona, Teğmen itiraz etmezse, hayvanlara kendi hayvanlarıymış gibi ilgi gösterecek bir adam bırakacağımı ve onu her zaman mükemmel bir beyefendi bulacağını söyledim.

Teğmen Jackson'ı kenara çektim ve konuyu ona açtım. Bana bir adam bırakmamı ve ayrıca kalması için bir adam daha görevlendireceğini söyledi ve hemen orada öyle yaptı. George Jones'tan kalmasını istedim ve o da kalmaya istekliydi.

Bayan Davis bize iyi, güvenilir bir adam göndermemizi ve ona iyi ücretler ödeyeceğini söyledi ve kardeşine yazacağını söyledi, kardeşi dışarı çıktığında işini mümkün olduğunca çabuk kapatacaktı ve Doğu'ya geri döneceklerdi.

Kaleye vardığında boşta adam bulamayınca, Teğmen Jackson San Francisco'ya bir adam için mektup yazdı ve yaklaşık üç hafta sonra geldi ve Bayan Davis'in bana yıllar sonra söylediğine göre iyi bir adam olduğu ortaya çıktı.

George Jones kaleye varmamızın üzerinden yaklaşık bir ay geçti. Geldikten sonraki gün bana babasından bir mektup aldığını söyledi. Babası o zamanlar Illinois eyaletinde bir yerde yaşıyordu ve ona eve dönmesini yazmıştı çünkü gelecek baharda Oregon'a göç etmek istiyordu ve George'un treni ovalardan ve dağlardan geçirip büyük kırmızı elmaların ve güzel kızların bol miktarda yetiştiği söylenen kırsala götürmesini istiyordu.

George babasının isteklerine uymaya karar vermişti ve orada yirmi iki ay geçirmiştik ve ikimiz de işten bıkmıştık ve izcilik alanını bırakmaya karar vermiştim, bu yüzden George ile iki gün konuştum ve ona San Francisco'ya eşlik etmeye karar verdim; bu yüzden General Crook'a gittik ve ona bırakıp gideceğimizi söyledik.

Ne olduğunu, bir şeylerin ters gidip gitmediğini sordu. Biz de hiçbir şeyin ters gitmediğini, ama işten bıktığımızı ve bırakmaya karar verdiğimizi söyledik. Gitmemize çok
üzüldüğünü, ama eğer kararımızı buna verdiysek daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı olmadığını söyledi. Bana George ve benim kaç tane baş atımız olduğunu sordu. Ona, yüzlerce atın ele geçirildiğini ve bunların çoğunun yaz boyunca askerler tarafından kullanıldığını, ancak George ve benim ele geçirilen atlardan otuz beşini seçmemize izin verirse geri kalanını alabileceğini söyledim. Bunu kabul etti, bu yüzden bu konuda bir anlaşmazlık yaşanmadı.

General Crook ile anlaştıktan ve her şeyi ayarladıktan sonra, birkaç gün içinde yola çıkmaya hazırdık.

San Francisco'ya gitmemizden önceki gün, mavi giysili tüm çocuklarla birlikte dolaştık ve onları ziyaret ettik, onlara
gittiğimizi ve bunun sonsuza dek olacağını söyledik. Pişmanlıklarını dile getirdiler, ancak bize iyi yolculuklar ve gelecek için iyi şanslar dilediler.

BÖLÜM XXXV.

BLACK BESS SAN FRANCISCO'DA POPÜLER OLUYOR.--ÇIFTÇİ OLARAK
BAŞARISIZLIK.--OREGON'DA AT ALIMI. KLAMATH BATAKLIĞI.--KAPTAN
JACK THE MODOC

George Jones ve ben Los Angeles üzerinden San Francisco'ya doğru yola çıktık,
bu o zamanlar normal posta hattıydı ve bir ay içinde
Altın Kapı Şehri'ne doğru yola çıktık.

San Francisco'ya varır varmaz atlarımızı özel satışta satmaya başladık. Kinnear adında bir adamın işlettiği Fashion
Stable olarak bilinen yerde konakladık, kendisini mükemmel bir beyefendi olarak bulduk ve atlarımızdan kurtulmamızda bize neredeyse paha biçilmez bir yardımda bulundu. Bu, Market Caddesi'nde inşa edilen ilk ahırdı. Atlarımız satılır satılmaz Jones New York'a giden vapura bindi. Burada ayrıldığımızda, uzun süredir çok yakın bir şekilde tanışmış olmamıza rağmen,
ayrılık neredeyse iki kardeşin ayrılığı gibiydi ve
bu dünyada bir daha asla bir araya geleceğimizi hiç düşünmemiştik.

Ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmeden üç ay şehirde kaldım. Bu sürenin çoğunu Black Bess'i eğiterek geçirdim, çünkü onun çok zeki bir hayvan olduğunu gördüm ve eyerdeyken nereye gitsem bir köpek gibi beni takip ederdi ve o kış boyunca ona uzanmak, diz çökmek, ona kadar saymak ve yaşını söylemek gibi birçok numara öğrettim. Eldivenlerimi veya mendilimi yere atıp onu saatlerce bağlamadan bırakabilirdim ve ben dönene kadar orada dururdu ve kimse onlara yaklaşamaz veya onları alamazdı, ayrıca bir yabancının ona elini koymasına izin vermezdi. Bir gün ahıra geldim ve Bay Kinnear, Black Bess'i eyerlemek ve Wells, Fargo & Co.'nun ekspres ofisine ve ahıra kadar beni takip etmesine izin vermek için ne alacağımı sordu. Yolda ona dokunmadan.

Ben de: "Bay Kinnear, sizin için bir kolaylık olursa, onu oraya kadar takip edip geri getireceğim ve size hiçbir maliyeti olmayacak." dedim.

"Tamam," dedi, "saat bir civarı ahıra gelin, çünkü kırsaldan bir adamla elli dolarlık bir bahse girdim. Ona ahırdan Wells, Fargo & Co.'nun ekspres ofisine ve ahıra kadar sizi takip etmesini ve ona dokunmamasını sağlayabilirsiniz."

Wells, Fargo & Co.'nun ekspres ofisi ahırdan sekiz blok uzaklıktaydı ve döndüğümde orada gösteriyi izlemek için bekleyen oldukça kalabalık buldum. Kısrağa eyeri attım,
sanki binecekmişim gibi dizginleri taktım,
kamçımı elime aldım ve kaldırımdan aşağı doğru yürümeye başladım ve kısrak da sokaktan aşağı doğru yürüdü. Montgomery sokağı günün bu saatlerinde her zaman takımlarla
dolu olurdu ve kaldırım da insanlarla
kalabalık olurdu,
ama ben dış kenarın yakınında yürüdüm. O da sanki sırtındaymışım gibi
sokağın diğer takımları arasında yolunu seçerdi ve aynı zamanda gözlerini sürekli üzerimde tutardı. Bahsedilen yere vardığımda, mendilimi cebimden çıkarıp kaldırımın kenarına fırlattım,
ofise girdim ve beş dakika veya daha fazla kaldım ve
dışarı çıktığımda, sanki bağlıymış gibi
başını mendilin üzerine koymuş bir şekilde duruyordu. Mendili aldım,
kaldırımdan aşağı doğru yürümeye başladım ve ahıra varana kadar
sürekli gözlerini üzerimde tutarak sokağa çıktı. Çiftçi biraz daha akıllıydı, ama gerçek nakitte yaklaşık elli dolar eksikti, ama bir daha asla bir adamın kendi oyununa bahis oynamayacağına yemin etti.

Döndüğümde birkaç farklı adam bana onun için ne alacağımı sordu, ama onlara paranın onu benden satın alamayacağını söyledim. Onu ahıra koymadan önce birkaç numara yapmasını istedim ve sonra o zamana kadar yüz kişiden fazla olan kalabalığa eğilmesini istedim.

Artık o kadar uzun süre ortalıkta dolaşmıştım ki huzursuz olmuştum, çünkü bir kasabada aylak aylak dolaşmak bana hiç uygun değildi, bu yüzden çiftçilik yapmaya karar verdim. İyi bir çiftlik satın almak ve onu hayvanlandırmak için yeterli param vardı, bunun çok fazla beceri gerektirmediğini düşünüyordum.
Bu yüzden bir tane aramak için Sacramento nehrine doğru yola koyuldum. Yaklaşık bir ay dışarıda kaldıktan sonra, bu artık Şubat 1867'nin son günüydü, hayvanların iyi göründüğünü ve hayvanlarını ve çiftliğini satmak isteyen bir adamla karşılaştım. Üç yüz yirmi dönüm arazisi
ve yüz elli baş sığırı, birkaç tavuğu, birkaç
domuzu ve çok az sayıda çiftçilik aleti vardı. Çiftlikte birkaç gün dolaştıktan ve hayvanlarına baktıktan sonra,
alanın iyi olduğunu görüp, fiyatını sordum. Dokuz bin
dolar istiyordu. Bunun güzel ve sakin bir hayat olacağına inanıyordum ve
hayvancılık hakkında hiçbir şey bilmesem de,
sözde söylendiği gibi, yakında anlayacağımı düşündüm, bu yüzden ona sekiz bin dolarlık bir teklifte bulundum ve o da bu teklifi kabul etti. Çiftlikte her şeyini bırakacaktı, sadece yatağı, giysileri ve evin etrafında sakladığı birkaç küçük hatıra eşyası hariç.

Şimdi dürüst bir çiftçi olmaya başladım, yapmam gereken tek şeyin ara sıra otlaklarda dolaşmak, hayvanlarıma bakmak, işleri kolaya almak ve hayvanlarıma para kazandırmak olduğuna inanıyordum, çünkü hayvanların uyurken büyüyeceğini duymuştum.

1872 baharına kadar bu yerde kaldım, çok başarısız bir şekilde çiftçilik yaptım, o zamana kadar bunun benim tarzım olmadığını kesin olarak öğrenmiştim.

Bir adam gelip inek istediğinde ona her zaman bir tane satardım. Senetini fiyat karşılığında alırdım ve kural olarak aldığım tek şey o olurdu.

1875 baharında Glen adında bir adam Jefferson ilçesinden Missouri'den o ülkeye geldi ve ona tüm mal varlığımı sattım. Zamanımı ve bin dolar paramı kaybederek bu beladan kurtuldum, ama çiftçilik ve hayvancılıkta beş yıllık neredeyse paha biçilmez deneyimim oldu.

O günlerde buna Meksika çıkmazı diyorduk. Zamanımı ve paramı kaybettim, ama hayatımı bıraktım. Hayatımın bu beş yılı boyunca, bu tür bir hayata doğal olarak ait olan iş rutininden daha fazla bir şey olmadı, bu yüzden bunu atlayacağım.
Çiftçilikte o kadar başarısız oldum ki, bunu kendim düşünmekten, hatta tarihte anlatılmasını bile istemiyorum.

Buradan ayrılıp Nevada, Virginia City'ye gittim. Bu, Comstock'un
parlak günlerindeydi ve her şey yüksekti. Birkaç gün etrafıma baktıktan ve atların değerli olduğunu gördükten sonra, Virginia City pazarı için at satın almak üzere Jacksonville, Oregon'a doğru yola çıktım. Jacksonville'e vardığımda John T. Miller adında bir adamla tanıştım. Kendisi tam bir biniciydi ve harika bir satıcı olduğu söyleniyordu. Ben kendim değildim. Satın alabilirdim ama diğer bazı adamlar gibi avantajlı bir şekilde satamazdım. Miller ile bir ortaklık kurdum ve Jackson ilçesinde 85 atı toplayıp onlarla pazarlamaya başlamamız uzun sürmedi. Oradan ayrıldıktan iki ay sonra birkaç gün içinde Virginia City'ye geri döndüm ve Bay Miller tam bir satıcı olduğunu kanıtlayınca, tüm grubumuzu iyi bir rakama sattık ve Virginia City'ye vardığımızdan bir aydan kısa bir süre sonra Oregon'a geri dönüyorduk. Jacksonville'e döndükten sonra yerleştik ve yolculukta her birimiz 1100 dolar kazandık. Bu, çiftçiliği tamamen boş bıraktı. Şimdi Bay Miller bana at yetiştirmeye başlamamızı önerdi. Klamath Gölü yakınlarında büyük bir bataklık arazisi olduğunu bildiğini söyledi. Bataklık ve taşkın arazi devlete aitti ve bu bataklık arazisi dönüm başına yirmi sent peşinat ve daha sonra ödenene kadar yıllık yüzde yirmi faiz ödeyerek dönüm başına bir dolara satın alınabilirdi.

Miller tam bir at binicisi olduğundan, sığır işinden
daha başarılı olabileceğimi düşündüm. Bu yüzden onunla birlikte araziye bakmaya gittim ve araziden çok memnun kaldığım için hemen başvuruda bulundum. Bu arazi Modoc Kızılderili rezervasyonunun
tam dış kenarında bulunuyordu. Miller
tüm Modoc'ları tanıdığım için, yerleşmeye karar verdikten sonra o ve ben, yerleşmeyi
önerdiğim yerden iki mil uzaklıkta olan Kaptan Jack'in wick-i-up'ına doğru yola koyulduk. Kaptan Jack, Modoc kabilesinin şefiydi ve onu
çok zeki bir Kızılderili olarak buldum ve İngilizce konuşmaya doğru çok iyi bir şekilde sendeledi.

Bay Miller beni Şef Jack'le tanıştırdığında -ya da kendisine
Kaptan Jack dendiği gibi- ve ona komşu olacağımı söylediğinde,
"Tamam, bu iyi ve biz de arkadaş oluruz." dedi.
Evet dedim ve eğer beyaz adamlar ona iyi davranmazlarsa bana haber vermesini ve ben de ilgileneceğimi söyledim. Jack daha sonra Bay Miller'a Bay Applegate'in nerede olduğunu sordu, Modoc kabilesinin temsilcisiydi ve Oregon, Jacksonville civarında yaşıyordu. Miller ona
bilmediğini söyledi. Jack şöyle dedi: "Halkım açlıktan ölüyor ve Applegate
bize yiyecek bir şey vermiyor, avlanmak için rezervasyondan ayrılmamıza izin vermiyor; ne yaptığımı bilmiyorum."

Bay Miller, Jack'e Applegate'i göreceğini ve ona durumlarını anlatacağını söyledi. Ertesi sabah Miller Jacksonville'e geri döndü ve ben gelecekteki evim olarak seçilen topraklarda kaldım.

Jack birkaç günde bir evime gelip ne yapması gerektiği konusunda bana tavsiyelerde bulunurdu: "Üç ay boyunca yiyecek bir şeyimiz yok. Bana sığır eti getireceğini söyledi. Gelmedi, sığır eti göndermedi." Sonunda Jack bir gün kampıma geldi ve şöyle dedi: "Ne yaptığımı bilmiyorum, et yok, un yok, wocus neredeyse bitti."

Jack'e onunla eve gidip kendim göreceğimi söyledim, şikayetlerinin asılsız olabileceğini bilmiyordum. Atımı
attım ve Kaptan Jack ile birlikte
gittim,
araştırmam bana bunca zamandır
doğruyu söylediğini kesin olarak kanıtladı, çünkü neredeyse yiyecek hiçbir şeyleri yoktu, tüm köyde erzak olarak biraz wocus veya yabani pirinçten başka bir şey yoktu.

Jack şöyle dedi: "Ajan gelecek hafta gelip yiyecek bir şeyler getirmesin,
tüm Kızılderilileri alıp Tule Gölü'ne gidip balık tutacağım. Ne düşünüyorsun?"

Ben şöyle dedim: "Jack, ne diyeceğimi bilmiyorum, ama sen benimle
eve gel ve sana bir çuval un vereyim ve orada bir geyiğim var,
yarısı sana vereceğim ve sen onu
yiyip bitirene kadar belki ajan erzakla
gelir." Birkaç gün sonra Jack evime geldi ve şöyle dedi: "Ajan yarın gelmeyecek, Tule Gölü'ne gidip tüm Kızılderilileri alacağım. Tule Gölü'nde bol miktarda balık var, onları kolayca yakalarım." Buna
cevap vermedim. Ona rezervasyonu terk etmesini tavsiye etmeye cesaret edemiyorum ve aynı zamanda neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını ve bir şeyler yapmaya veya orada oturup açlıktan ölmeye zorlandıklarını biliyordum; ve burada bu durumda Kaptan Jack'in rezervasyonu terk ettiği için suçlu olmadığını söyleyebilirim. Bu birkaç gerçeği sadece Kızılderililerin genel olarak hain ve barbar olmalarına rağmen, aynı zamanda, birçok durumda, şüphesiz buna benzer şekilde, hak ettiklerinden daha fazla suçlandıklarını göstermek için belirtiyorum.

Eski bir atasözünde söylendiği gibi, şeytana hak ettiği şeyi verdiğime inanıyorum ve Jack'in o zaman, yaşamaya yetecek kadar erzakla
sağlanmış olsaydı, rezervasyonu terk edeceğine inanmıyorum.

Bunun kimin hatası olduğunu söylemeye çalışmıyorum, sadece bildiğim gerçekleri belirtiyorum.

BÖLÜM XXXVI.

MODOC SAVAŞI - GEN. WHEATON KIZILDERİLİLER TARAFINDAN DURDURULDU--GEN. CANBY
KOMUTA ALTINA ALINDI VE DAHA DA KÖTÜSÜ OLDU--BARIŞ KOMİSYONU KATLİAMI.

İki hafta sonra biraz yiyecek almak için Linkville'e gittim.
Bu yer yerleştiğim yerden on beş mil uzaktaydı ve bana en yakın ticaret merkezi veya yerleşim yeriydi, iki kiraladığım adama
ertesi gün veya ertesi gün dışarıda evde olacağımı söyledi.

Mağaza Nurse adında bir adam tarafından işletiliyordu. Bana ucuza satabileceği bir kısrak sürüsü olduğunu söyledi ve geceyi onunla geçirmem konusunda ısrar etti, onları ertesi gün getireceğini söyledi, ben de kabul ettim ve ertesi sabah adamlarını kısrakları aramaya gönderdi. Öğleden sonraya kadar onları toparlayamadılar ve Bay Nurse ve ben ahırda onlara bakarken, bir adam tam hızla geldi, atı köpürüyordu ve çok heyecanlı bir tonda Modoc Kızılderililerinin savaş yoluna girdiğini ve Lost Nehri ile Tule Gölü'ndeki yerleşimcilerin çoğunu öldürdüğünü söyledi, ikincisi Linkville'den sadece yirmi mil güneydeydi. Haberi Linkville'e getiren haberci, askerlerin Tule Gölü'ne indiğini ve hiçbir uyarıda bulunmadan Yüzbaşı Jack'e ateş ettiğini söyledi, ki daha sonra bunun çok doğru olduğunu öğrendik.

Kızılderililer ülkenin her yerine dağılmışlardı ve iki gün boyunca karşılaştıkları her beyazı öldürüp sonra lav yataklarına kaçmışlardı. Bu, at ticaretine son verdi. Bay Hemşire, birinin Jacksonville'e gidip hemen rapor vermesi gerektiğini söyledi, çünkü orada Modoc'lara karşı kendilerini koruyacak kadar güçlü değillerdi, ancak kimse bu yolculuğa çıkmaya istekli görünmüyordu, ben de onlara eğer kimse gitmezse kendim gideceğimi söyledim. Artık gün batımına yaklaşıyordu ve oradan Jacksonville'e yüz mil
den fazla deniyordu. Hemen yola koyuldum, yolun bir kısmını vagon yolundan, kalan kısmını da patikada yürüdüm. Ertesi sabah güneş doğmadan Jacksonville'e vardım. Karşılaştığım ilk kişi, atlarını beslemek için dışarı çıkan ilçe şerifiydi. Hikayemi olabildiğince az kelimeyle ona anlattım ve
bildiği kadar adam yetiştirmesini söyledim. Atımla ilgilendim ve yatağa girdim, çünkü çok yorgundum; yola çıkmadan önce bir şeyler yemem için beni uyandırmaları yönünde talimatlar verildi. O öğleden sonra saat dörtte beni uyandırdılar, altmış adam
başlamaya hazırdı ve yüz kişi de ertesi sabah takip etmeye hazırdı.

Başlamaya hazır olanların arasında Bay Miller da vardı. Atımı dışarı çıkardığımda, bunun Linkville'den bindiğim at olup olmadığını sordu. Ona binecek başka bir şeyim olmadığını söyledim. Ahıra
gitti ve başka bir at aldı ve eyerimi değiştirmem konusunda ısrar etti, ama ona atımı dağların eteğine kadar
süreceğimi ve sonra değiştireceğimi söyledim ve öyle de yaptım.

Ertesi sabah saat dokuzda Linkville'e ulaştık ve Bay Nurse bize kahvaltı verdi. O öğleden sonra Tule Gölü'ne indik
ve üç ceset gömdük, Brotherton ailesindendi, baba ve iki oğul, ve ertesi gün dört tane daha gömdük,
sonra bu birliği bırakıp iki kiralık adamımı
almak için çiftliğime döndüm, bu da üç günümü aldı. Linkville'e döndüğümde, haberler ülkenin her tarafına yayılmıştı
Kaptan Jack ve Modoc kabilesinin
salgını ve General Wheaton tüm kuvvetini lav yataklarına, Kaptan Jack'in kuvvetlerini
yoğunlaştırdığı yere
göndermişti.

General Ross ve Albay Miller içeri girmişti, ancak komutalarındaki adamların tam sayısını bilmiyorum. Bu korkudan sonra
çiftlikte çalışacak adam bulamadım, bu yüzden
bir süreliğine terk ettim ve yaklaşık bir hafta Linkville'de kaldım, sonra General Wheaton'dan hemen karargahına gelmem yönünde bir mesaj aldım.
Bu mesaj emir erlerinden biri tarafından iletildi. Ben de itaat ettim, emir eri benimle birlikte geri döndü. General Wheaton'ı tanımıyordum ve onu daha önce hiç görmemiştim.
Kendisiyle tanıştırıldığımda bana Modoc kabilesinin şefi olan Kaptan Jack'i
tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona kendisini ve tüm adamlarını iyi tanıdığımı söyledim. "Şimdi," dedi, "sizi ne konuda görmek istediğimi söyleyeceğim. Albay Miller sizi bir keşifçi olarak çok tavsiye ediyor ve tüm keşif kuvvetinin sorumluluğunu alıp, onları kendinize göre organize edip hemen işe koyulmanız nasıl olur?"

Dedim ki: "General, o işi bırakmak için çok uğraştım. İlk başta bunu şan ve şöhret için yaptım, ancak o kısmı
bulamadığım için yoruldum. Şimdi size cevap vermeyeceğim, ancak yarın sabah saat dokuzda sizin karargâhınıza geleceğim, o zaman kararımı tamamen vermiş olacağım." Karargâhından ayrılıp Albay Miller'ın yanına gittim. Albaya General'in beni çağırdığını söyledim. Komutanlığın tamamında pratik bir keşifçi olmadığını söyleyerek, en güçlü ifadelerle bu işi ele almam için beni teşvik etti. Sonunda ona
tekrar keşif alanına gireceğime söz verdim.

Ertesi sabah erken kalktım ve Albay Miller ile kahvaltı ettim.
Şifreyi aldıktan sonra Black Bess'i eyerledim ve saat dokuzda General Wheaton'ın karargahındaydım.

Black Bess'i General'in çadırından yaklaşık yirmi adım uzakta bıraktım, eldivenlerimden birini alıp bir çalıya
taktım ve General Wheaton'ı görmeye gittim. Ona onun için keşif yapmaya karar verdiğimi söyledim ve sanırım çadırında yaklaşık yarım saat keşif işi hakkında konuştum. Her şey anlaşılınca, kısrağımı almaya gittim ve etrafında epey bir kalabalığın toplandığını gördüm ve özellikle bir adam onunla barışmaya çalışıyordu. Kapıdan çıktığım anda, "Bu kesinlikle Black Bess olmalı. Acaba şimdi kime ait?" dediğini duydum. Kısrağın adını söyleyene kadar onu tanıyamamıştım ve George Jones olması gerektiğini düşündüm, ama emin olmadığım için, "Sen misin George?" dedim. "Evet, o da eski dostum Yüzbaşı Drannan." dedi. Bu ikimiz için de bir sürprizdi. 1866 sonbaharında San Francisco'da ayrıldığımızdan beri ilk kez karşılaşıyorduk, o zaman ikimiz de Kızılderililerle savaşmayı bırakmaya karar vermiştik, ama işte ikimiz de yine sahadaydık. İyi bir
karşılıklı tokalaşmadan ve
ayrıldığımız süre boyunca yaşadığımız deneyimlerin aceleyle bir özetini verdikten sonra, George tekrar keşif alanına gidip gitmeyeceğimi sordu. Ona, General Wheaton ile birlikte keşif şefi olarak bir pozisyonu kabul ettiğimi söyledim. Sonra ona
ne iş yaptığını sordum. Oregon Gönüllüleri'ne katıldığını söyledi ve onu görevden alabileceğimi
düşünüp düşünmediğimi sordu. "Çünkü," dedi, "başka biriyle çalışmaktansa seninle çalışmayı tercih ederim. O kadar uzun süre birlikte olduk ki birbirimizi anlıyoruz."

Bana Yüzbaşı'nın adını ve Albay Miller'ın alayına ait olduğunu söyledi. Albay Miller'ı görmekte ve ona George Jones'u komutasından almasını çok istediğimi, çünkü onu ilk yardımcım olarak almam gerektiğini söylemekte hiç vakit kaybetmedim.

Albay Miller'ın George Jones'un bir izci olduğunu ilk kez duymasıydı ve hemen bir bildiri yazdı ve dışarı çıktı
ve General Ross'a imzalattı ve bana verdi.

George ve ben hemen izci birliğimizi örgütlemek için işe koyulduk, adamlarımızı çoğunlukla gönüllülerden seçtik. Tamamen örgütlendiğimizde, Pah-Ute'lerin ve Klamath'ların hepsinin Kaptan Jack'e katılmak için geldiği bildirildi.

Kaptan Jack'in tahkim edildiği bu lav yatağı, Klamath rezervasyonundan altmış mil uzaktaydı, ancak Pah-Ute'ler yüz elli mil uzaktaydı ve o eski subaylar bana Pah-Ute'leri her an beklediklerini söylediklerinde hem şaşırdım hem de eğlendim. Arkadan bir saldırı olacağından korktuğumuz için her gün yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir arazi şeridini keşfetmek zorundaydık ve
söyleyebildiğim tüm argümanlar işe yaramadı. Yaklaşık bir ay boyunca bu rutini uyguladıktan sonra General Wheaton,
Kaptan Jack'i fırtına gibi almaya karar verdi. Kaptan Jack oradaydı ve
her zaman, lav yatağındaki kalesi olarak adlandırılan yerdeydi,
altmış yarda uzunluğunda ve on ila otuz fit genişliğinde, kayaların içindeki bir mağaradan başka bir şey değildi, doğu tarafında bir adamın atla girebileceği bir yer ve bir adamın kolayca girebileceği çok sayıda yer vardı. Doğu ve güney taraflarında kayada sadece ateş edilebilecek kadar büyük çok sayıda delik vardı. Kaptan Jack tüm kuvvetini orada bulunduruyordu,
tüm atlarını öldürüp et için oraya götürmüştü ve
Klamath Kızılderilileri aracılığıyla iyi bir cephane tedarik etmişti.

General Wheaton kaleyi fırtına gibi almaya karar verdikten sonra, bana yerin bir tanımını verip veremeyeceğimi sordu. Şu ana kadar Kızılderililer askerlere ateş etmemişti ve ben ana girişin birkaç kez önünden geçtim ve Kızılderililerin beni tanıdığını biliyorum, ancak onlarla arkadaş olduğum için bana ateş etmediler.

Mağaranın en iyi üslubuyla, ana girişi ve doğal liman deliklerini gösteren bir diyagram çizdim ve bunu General'e sunduğumda, "General, siz asla Yüzbaşı Jack'i cephanesi bitene kadar alamazsınız, çünkü o da sizinkiyle aynı tür silahlara sahip ve adamlarının çoğunun da tabancaları var ve yapması gereken tek şey orada durup adamlarınızı olabildiğince hızlı bir şekilde vurmak." dedim.

Ancak General farklı düşünüyordu. Saldırı günü belirlenmişti
ve Çarşamba sabahı fırtına başlayacaktı. Ordunun kampı Jack'in kalesinden bir mil uzaktaydı, bu yüzden askerlerin çok fazla yürümesi gerekmiyordu. Gün doğumuna doğru tüm komuta aşağı doğru yürüdü
ve Jack'e saldırdı ve kısa süre sonra onu büyük bir şekilde bombalamaya başladılar. Bu durum üç gün ve gece boyunca devam etti, sonra General Wheaton geri çekildi, altmış adam kaybetmişti ve yirmiden fazla kişi de yaralanmıştı, Albay Miller'ın bana daha sonra söylediğine göre, ancak Jack dışarı çıkmadı.

Bundan kısa bir süre sonra General Canby geldi ve tüm komutayı ele geçirdi. Yanında Albay Thomas adında bir bakan getirdi.

General Canby geldikten sonraki ikinci gün, oldukça fazla sayıda subayın huzurunda General Wheaton'a Yüzbaşı Jack'in yanında kaç adam olduğunu sordu.

General Wheaton şöyle dedi; "Baş izcimiz tam olarak sahip olduğu sayıyı söyleyebilirdi, ancak sanırım altmış üç veya altmış dört savaşçı."

"Ve o üç günlük savaşta bin beş yüz adamınız vardı?"

General Wheaton olduğunu söyledi.

"Ve kırbaçlandınız mı? Bir yerde kötü yönetim vardı," dedi Canby; ve Kaptan Jack'i fırtınaya
sokmaya karar verdi, ancak
bir ay erteledi, bu da onu o ülkedeki sisli havaya getirdi ve yılın o zamanında gördüğüm en sisli ülkeydi. Bir keresinde bir hafta boyunca, yirmi adım ötede bir Kızılderiliyi bir kayadan ayırt edemediğim lav yatağında gördüm. Ve General Canby'nin beklediği hava buydu. Lav yatağına doğru yürüdü ve havan topunu Jack'in kalesinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki tepeye
yerleştirdi ve mermiyi çalmaya başladı. Bu, piyadeye mağaranın ana girişine doğru yürüme ve orada Kızılderilileri çıktıkları kadar hızlı vurma şansı vermek için yapıldı.

Üç gün üç gece bu şekilde devam etti, ancak tek bir Kızılderili bile çıkmadı ve General Canby, yüzden fazla ölü adam kaybederek geri çekildi,
ancak yaralıların tam sayısını asla bilemedim.

General Canby, Modoc'ları fırtına gibi alt edemeyeceğini anlayınca,
Jack'in özel bir arkadaşı olan Berry adında bir adamı, daha doğrusu Jack'in onun özel bir arkadaşı olan
Yreka, Cal.'a gönderdi.
Bay Berry'nin karargâha vardığında, General Canby ona
Kaptan Jack'in kalesine gitmeye cesaret edip etmediğini sordu. Bay Berry, tek başına gitmesi şartıyla gideceğini söyledi. Bay Berry'nin talimatlarının ne olduğunu hiç bilmiyordum, ancak yine de mağaranın ana girişine iki yüz adım kala ona eşlik ettim,
onu doğru yere yönlendirmek için ve o da karanlıktan sonra gitmek için zamanını seçti.

O dönene kadar, yani gece yarısından öncesine kadar orada kaldım.
Birkaç gün sonra, General Canby, Rev. Albay Thomas ve Yüzbaşı Jack arasında bir
konsey toplantısı olacağını öğrendim ve Albay Miller ile yaptığım bir sohbette bana konuyla ilgili
fikrimi sordu. Ona, bu konuda çok az şey duyduğum için tüm ayrıntıları anlamadığımı söyledim.

Daha sonra bana General Canby ve Albay Thomas'ın, George Meeks'in tercümanı ve Meek'in karısının da Kaptan Jack'in tercümanı olarak, Modoc kabilesiyle bir anlaşma yapmak amacıyla gelecek Pazar sabahı Jack'le buluşacaklarını söyledi. Jack'le belirli bir yerde, refakatçi veya yan silah olmadan buluşacaklardı. Albay bana konseyi ve Kaptan Jack'le buluşma şekillerini anlattıktan sonra, "Albay, gerçekten gideceklerine inanıyor musunuz?" dedim. "Gidin," diye cevapladı. "Gen. Canby, toplantı için belirlenen zamana kadar yaşarsa gidecek." Canby'nin böyle bir şey yapacağını düşünemedim ve Albay Miller'a güvenebileceği tek bir şey olduğunu, eğer bu şekilde giderlerse asla canlı olarak geri dönemeyeceklerini söyledim. Ayrıca ona, Bay Berry'nin, Kaptan Jack'in konsey için kendi alanını seçmesine izin vermesini ve onunla refakatçi veya yan silah olmadan buluşmayı kabul etmesinin iyi bir karar olduğunu düşünmediğimi söyledim. O öğleden sonra General Wheaton beni çağırdı ve çağrıya hemen cevap verdim. General'in kampına vardığımda, konuşmaya şu şekilde başladı: "Kaptan, General Canby ile Yüzbaşı Jack arasında gerçekleşecek olan toplantıyı duydunuz mu?"

Ben de: "Hayır, General, hiçbir şey duymadım." dedim. Bu küçük bir yalan, çünkü Albay Miller tarafından bana gizlice anlatılmıştı. Toplantının amacının ne olduğunu, ne zaman ve nerede olacağını sordum.

Yüzbaşı Jack ile bir antlaşma yapmak amacıyla yapıldığını ve Dry Lake kanyonunun diğer tarafındaki küçük bir açıklıkta veya açıklıkta yapılacağını söyledi, burası karargahın yaklaşık bir mil güneyinde ve Yüzbaşı Jack'in kalesinin çeyrek mil yakınındaydı. Dedi ki: "General Canby ve Rahip Albay Thomas, George Meeks ve tercüman olarak karısı eşliğinde, Kaptan Jack'le orada buluşacaklar, refakatçi veya yan silahları olmadan. Şimdi, Kaptan, bana bu konu hakkında ne düşündüğünü söyle, ciddi ol."

Dedim ki: "General, gidebilirler, ama asla geri dönmeyecekler."

General daha sonra bana General Canby ile bir konuşma yapıp yapamayacağımı sordu.
Ona, eğer General Canby konuyla ilgili fikrimi sorarsa, bunu size söyleyeceğim kadar açık bir şekilde söyleyeceğimi, aksi takdirde söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim, çünkü General Canby, bir izciyle konuşmak için fazla yücelmiş gibi görünen bir adamdı, sadece emir vermek için.
General Wheaton bana General Canby'yi bizzat göreceğini ve onunla bir konuşma yapacağını söyledi. Bu, konseyde buluşacakları Pazar gününden önceki Cuma günüydü.

Aynı günün öğleden sonra Tule Gölü boyunca Kızılderililer görüldüğü bildirildi. Atımı bindim ve yola koyuldum
bir bölük asker ve bir çavuşla ve yaklaşık on iki mil ilerlediğimizde yaklaşık iki yüz yarda
önce at sürüyordum ki bir şeyin bir grup sarvis çalılığına doğru kaçtığını gördüm.
Çavuşa işaret ederek yanıma koştu ve şöyle dedi:
"Ne haber, Yüzbaşı?"

"Tam o çalılığa
girerken bir şey gördüm ve sanırım bir Kızılderiliydi."

Adamlarına çalılığı çevrelemelerini söyledi ve ben Kızılderiliyi
korkutmaya gittim. Çalılığı iyice aradım ama
Hintli veya başka bir şey bulamadım ve çocuklar
benim pahasına içten bir kahkaha attılar.

Çavuş hepimizin birer sigara içmemizi önerdi, bu yüzden atlarımızı otlatmak için serbest bıraktık. Çavuş piposunu yaktı, paltosunu
çıkardı ve dinlenmek için uzandı. Gözlerini o çalılıktaki tek çam ağacının tepesine doğru göğe doğru çevirdiğinde, "Kaptan, Kızılderilinizi buldum." diye haykırdı. Elbette hepimiz Kızılderiliyi aramaya başladık ve ben ona nerede olduğunu sordum, bunun üzerine bana çam ağacına bakmamı söyledi,
ve baktığımda iyi tanıdığım bir Kızılderili gördüm,
çünkü Kaptan Jack ile birlikte birkaç kez çiftliğime gelmişti.

Aşağı inmesini istedim, eğer isterse onu koruyacağımı söyledim,
ama tek kelime etmedi ve aşağı inmedi.
En az yarım saat boyunca onu aşağı inmeye ikna etmeye çalıştım, ta ki sahip olduğum tüm ikna edici güçleri tüketene kadar, ama
başarısız oldum.

Çavuşa Kızılderilisini vurduğumu ve artık istediğini yapabileceğini söyledim ve çavuş onu vurmasını emretti,
sonra karargaha döndük, bu yolculukta görülen tek Kızılderiliydi.

Ertesi sabah General Wheaton beni odasına çağırdı,
geldim ve kendisiyle yaptığım bir konuşmada bana konsey toplantısıyla ilgili olarak daha önce kendisiyle konuştuğum zamankiyle aynı fikirde olup olmadığımı sordu. Ona fikrimi değiştirecek hiçbir şey görmediğimi veya duymadığımı söyledim. Sonra şöyle dedi: "General Canby ve Rahip Albay Thomas ile bir konuşma yaptım ve Albay Thomas sizin ileri sürdüğünüz fikre alaycı bir şekilde gülüyor, iyi bir amaç uğruna gittiklerini ve Tanrı'nın onları koruyacağını iddia ediyor." Generale George Jones ve benim o toplantıyı göreceğimizi söyledim. Bunun uygun olmayacağını, çünkü kesinlikle yasak olduğunu söyledi. General'e hiçbir kuralı çiğnemeyeceğime, ancak toplantıyı göreceğime dair güvence verdim. İzcilerime ertesi gün saat ona kadar emir vermiştim ve hava karardığında Jones ve ben kanyonun bu tarafındaki uçuruma gidecektik ve orada kendimizi gizleyecektik, orada bir dürbünle tüm süreci görebilecektik ve Kızılderililer tarafından fark edilmeyecektik.

Okuyucu bir izcinin belli bir ölçüde ayrıcalıklı bir karakter olduğunu anlayacaktır.

Cumartesi akşamı hava kararır kararmaz George ve ben belirtilen yere gittik ve toplantı zamanı gelene kadar orada kaldık. Sabah saat dokuz civarında sis kalktı ve güneş parlak bir şekilde parladı, bu da bir süredir yaşadığımız en keyifli sabahlardan biri oldu, böylece bize önerilen toplantının arazisini iyi bir şekilde görebildik ve Kaptan Jack'i ve orada bekleyen başka bir Kızılderiliyi görebildik. Jack'in yüz hatlarını camdan tanıyabiliyordum ama diğer Kızılderiliyi tanıyamadım. Kısa bir
süre sonra General Canby, Albay Thomas, George Meeks ve onun
squaw'ının geldiğini gördük. Küçük
açıklığın alt ucuna ulaştıklarında, Yüzbaşı Jack'in durduğu yerden yüz elli yard ötede, atlarından indiler, atlarını bağladılar ve Yüzbaşı Jack'in durduğu yöne doğru yavaşça yürüdüler ve her birkaç adımda
Gen. Canby, görünüşe göre onları takip eden biri olup olmadığını görmek için geriye bakıyordu. Oraya vardıklarında
Kaptan Jack ve diğer Kızılderiliyle el sıkıştılar ve muhtemelen on beş dakika geçti, Yüzbaşı Jack battaniyesini omuzlarından yere
indirdi ve aniden dönüp onu aldı. Bunun, bir saldırı için bir işaret olduğuna inanıyorum, çünkü bir sonraki anda kayalardan birkaç silahtan çıkan dumanı gördüm ve ayrıca raporları duyabiliyordum. Albay Thomas, Meeks ve onun squaw'ı koşmaya başladı,
ama General Canby, Yüzbaşı Jack ve yandaşlarının elinde bir kurban olarak düştü. Albay Thomas düştüğünde sadece on adım kadar koştu. Meeks düştüğünde yaklaşık yüz metre koştu ve Kızılderili kadın yara almadan kurtuldu, ama çok korkmuştu sanırım.

General Canby düşer düşmez George Jones karargaha gidip alarmı çalmasının daha iyi olup olmadığını sordu. Ona mümkün olan en
hızla gitmesini söyledim. George kampa benden yirmi dakika önce ulaştı. Diğer subaylar onun gerçeği söylediğine inanamadılar, ama ben geldiğimde ve onlara Kızılderili kadın hariç tüm kalabalığın öldürüldüğünü söylediğimde, şaşkına döndüler ve ben onlara söylemeyi bitirdiğimde Kızılderili kadın oradaydı.

Cesetleri kurtarmak için kaç asker gönderildiğini bilmiyorum, ama o gün Yüzbaşı Jack'e genel bir saldırı yapıldı ve bu saldırı neredeyse savaş sürdüğü sürece her gün devam etti.

Sisli olduğunda, neredeyse her zaman olduğu gibi, Kızılderililer neredeyse her zaman askerleri alt ederdi, çünkü üzerlerinde hiçbir giysi olmadan, başlarına bir demet adaçayı çalısı bağlayarak dışarı çıkarlardı ve derileri lav kayalarınınkine o kadar benzerdi ki, sis yoğun olduğunda, otuz veya kırk yarda mesafeden bir Kızılderiliyi bir kayadan ayırt etmek imkansızdı. Savaşın sonuna kadar her gün az çok asker öldürülüyor ve yaralanıyordu.

General Canby ve Albay Thomas'ın suikastından kısa bir süre sonra bir gün, askerler Dry Lake kanyonunda Modoc'lar tarafından saldırıya uğradılar ve fena halde doğranıyorlardı.

Ben at sırtındayken General Wheaton yanıma koştu ve şöyle dedi: "Bu Kızılderililer nerede olabilir ve ne tür silahları var? Bütün gün adam kaybediyorum ve tek bir Kızılderili bile görmedim." General'e onları bulmaya çalışacağımı ve tam olarak
nerede olduklarını söyleyeceğimi söyledim. George Jones ve Owens adında başka bir adamı da yanıma alarak karşı sırtta dolaştım, attan indim ve
atımı diğer çocuklara bırakarak
kayaların arasından aşağı doğru süründüm. Üzerimde geyik derisi bir elbise vardı ve lav yataklarındayken bir Modoc'tan daha kolay görülemezdim. Sürekli ateş ediyorlardı ve ara sıra yakınımda vızıldayan bir mermi duyabiliyordum. Yaklaşık altmış yarda kadar dikkatlice süründükten sonra, bir dizim ve ayağım üzerinde doğruldum ve silahım bacağımın üzerinde duruyordu, sisin içinden herhangi bir Kızılderili görüp göremeyeceğimi görmek için bakıyordum ve bir Kızılderilinin sesini duyup duyamayacağımı dinliyordum. Yaklaşık beş dakika bu pozisyonda kalmıştım ki, bir top kaval kemiğime, botun üst kısmının hemen altına çarptı. Bana öyle geldi ki, yüz metreden çatladığını duyabilirdim. Hayatımda daha önce hiç o zamanki kadar kötü bir his yaşamamıştım. Bacağımın atomlara ayrıldığını düşündüm. Aşağı indiğim aynı rotayı kullanarak tepeye geri sürünmeye başladım ve tepeye çocukların beni görebileceği kadar yaklaştığımda, George Jones yaralandığımı gördü. Silahını düşürdü ve hemen yanıma koştu ve "Kaptan, çok kötü
yaralı mısınız?" dedi. Ama ona cevap vermeye vakit bulamadan beni
bedeniyle kucakladı ve benimle birlikte tepeye doğru koşmaya başladı.

Atlarımızın olduğu yere vardığında: "Nerede vuruldun?" dedi. Ben: "George, sol bacağım vuruldu." dedim. "Ne yapacağız?" dedi George. Ona beni Johnny'ye bindirmesini söyledim, atımın adı oydu ve merkeze gidecektim. "Çizmeni çıkarayım" dedi, aynı anda çizmemi tuttu. Çizme bacaktan çıkarılırken kemiğin küçük parçalara ayrıldığını düşünerek kemikleri bir arada tutmak için bacağımı iki elimle yakaladım. George çizmemi ayağımdan çıkarmayı başardığı anda, çizmenin üst kısmını aşağı doğru çevirdi, böylece içindeki kan aktı. "Neden," dedi, "bacağın hiç kanamıyor." Daha sonra bacağımı hissetmeye başladım, ancak herhangi bir kemiğin çalıştığını hissedemiyor veya duyamıyordum, bu yüzden George'un yardımıyla pantolon paçamı kaldırdım ve orada top bacağımın derisi ile kemiği arasına sıkıştı ve çocuklar benim
pahasına iyi bir kahkaha attılar.

Bacağımın kırılmadığını öğrendiğimde, George ve ben
birlikte kanyona doğru süründük ve Kızılderilileri bulduk. O kadar
yaklaştık ki sisin içinden silahlarının parıltısını görebiliyorduk. Sonra tepeye çıktık, atlarımıza bindik, geri döndük
ve General Wheaton'a rapor verdik. Ancak Kızılderililer askerlere göre daha avantajlıydı çünkü askerlerinkiler kayalardan
kolayca ayırt edilebilirdi.

Yaklaşık bir hafta sonra, Savage adında genç bir adam olan George Jones ve ben, tam da böyle bir yolculuğa çıktık. Kanyona girdiğimizde atlarımızın sorumluluğunu tek bir kişiye bırakmak
bizim geleneğimizdi, geri dönene kadar ve bu durumda Savage'ı üç eyerli atla ve geri dönene kadar orada kalması talimatıyla bıraktık.
Döndüğümüzde zavallı Savage'ı ölümcül şekilde yaralı bulduk ve sadece
birkaç dakika yaşadı. Vücuduna iki kurşun isabet etmişti. Görünüşe göre
atları bağlamış ve bizi aramak veya tehlike konusunda uyarmak için tepenin zirvesine
gelmiş ve oradayken Kızılderililer tarafından vurulmuştu.

Bu, buradaki keşif alanına girdiğimden beri kaybettiğim ilk keşifti. Jones'un yardımıyla cesedi önüme attım ve karargaha taşıdım ve Savage'ın ailesini tanıyan General Ross'a bildirdim ve o da cesedi gömülmek üzere Jacksonville'e gönderdi. Birkaç gün
sonra, George, ben ve dört yardımcımız, erzakla birlikte Yreka, Cal.'dan gelen bir yük trenini karşılamak için yola çıktık. Treni merkezden on iki mil uzakta karşıladık ve sorumlu adama ya lav yataklarını geçmesi ya da yaklaşık kırk mil gitmesi gerektiğini söyledik. O da bu kadar uzağa gitmek yerine lav yataklarını geçmeyi göze almaya karar verdi. Ona büyük bir risk alacağını söyledik, çünkü Jack'in erzakının azaldığından ve sürekli yiyecek arayan adamlarının olduğundan emindik ve Kızılderililerin bu treni keşfetmeleri durumunda onu veya en azından bir kısmını ele geçirmek için umutsuzca çaba göstereceklerini biliyorduk. Trende elli hayvan ve sadece üç adam vardı. Lav yataklarından geçmeye başladığımızda ben
öne geçtim, George ve diğer adamlarımız da arkadaydı. Herhangi birine saldırı olması durumunda, o gün sis neredeyse bıçakla kesilebilecek kadar yoğun olduğu için, yardım sinyali olarak hızlı bir şekilde iki el ateş edecekti. Trenin sorumlusu, çanı yönlendirmek için benimle birlikte genç bir adamı öne sürdü ve bir başka genci trenin ortasına yerleştirdi.

Bu lav yatakları boyunca çok engebeli bir arazi vardı ve çok
yavaş seyahat etmek zorundaydık.

Sorumlu adam, eğer saldırıya uğrarsak bunun arkada olacağını düşünerek trenin arkasına geri çekildi.

Okuyucu, bu cehennem ocağını geçerken yük hayvanlarının tek sıra halinde dizilmesinin gerekli olduğunu anlayacaktır.

BÖLÜM XXXVII.

BİR BEBEĞİN ÇIĞLIĞI.--BİR SÜRÜ İNSANIN YAKALANMASI. GENELİN İHANETİ. ROSS'UN TUTSAKLARI ÖLDÜREN ADAMLARI.--MODOÇ ŞEFİNİN YAKALANMASI.

Lav yataklarının veya yaygın olarak bilinen adıyla "Şeytan Bahçesi"nin karşısına geçtiğimizde,
çan ​​atını süren adama,
diğer hayvanlar çıkana kadar durup beklemesini ve
kaybettiğimiz olup olmadığını görmesini söyledim. Bu, karargâha bir mil uzaklıktaydı. Sorumlu adam, ayrıca Jones ve diğer izciler
geldi, ancak ortada at sırtında olan genç adam,
dört katır ve sırt çantalarıyla, deyiş yerindeyse, "kayboldu."

Tren karargâha doğru ilerledi, ancak Jones ve ben kayıp adamı bulabilmek için
patika boyunca geri döndük. Ancak içimizden biri
patikayı terk edip yürüyerek keşif yapmak zorunda kaldı.

İki mil geri gittikten sonra dört katırın bıraktığı yeri buldum. Akşamın geç saatleriydi ve Kaptan Jack'in kalesine bir buçuk milden daha yakındık. Atlarımızı oraya bağladık ve yola koyulduk, katırlara ve yüklerine pek aldırış etmeden; baktığımız adamdı. Cesedi bulduğumuzda patikadan elli metreden fazla uzaklaşmamıştık. Zavallı adam taşlanarak öldürülmüştü, başı şekilsiz bir şekilde dövülmüştü. Kızılderililer bunu bir alarmı önlemek için yapmışlardı. Belli ki lav kayalarının arasında saklanmışlardı ve o dört katırı patikadan
çevirmeyi başarmışlardı ve sis o kadar yoğundu ki
bir insan uzağı göremiyordu, adam patikadan
çıktığını çok geç fark etti; ve patikadan birkaç adım
çıktığında tekrar geri dönmesi imkansızdı. Katırlar ve yükleri bir daha hiç görülmedi. Kızılderililer şüphesiz onları mağaraya götürdüler, erzakları kullandılar, adamın bindiği katırları ve eyer atını öldürüp yediler. Cesedi karargaha götürdük ve ertesi gün Yreka, Cal'a doğru yola çıktık. Bu genç adamın adını hatırlamıyorum ama Yreka yakınlarında yaşıyordu.

General Wheaton artık her gün Kızılderililerle savaşıyordu ve geceleri mağaranın etrafında güçlü bir nöbetçi tutuyordu. Bu sıralarda General Wheaton'ın, eğer tüm kabileyi yok etmek zorunda kalırsa Yüzbaşı Jack'i alması emrini aldığı bildirildi.

General Canby, Albay Thomas ve tercüman George Meeks'in suikastı konusunda Yüzbaşı Jack'e karşı hisler giderek güçleniyordu. Bir akşam General Wheaton ile yaptığım bir sohbette bana onları aç bırakmanın ne kadar süreceğini
sordu. Dedim ki: "General, eğer mağaradaki tüm atlarını götürdülerse, ki öyle yaptıklarına inanıyorum ve Klamath nehrinden biraz sığır aldıklarını kesin olarak biliyoruz, onları aç bırakmanız için Mayıs veya Haziran ayını beklemeniz gerekecek."

Mağaradan tek başına veya başka bir şekilde çıkan her Kızılderilinin, artık tüm mağaranın etrafında hem gece hem gündüz çift sıra halinde bir nöbet hattı olduğunu söyledi.

Generalle yaptığım bu konuşmadan sonraki sabah, izcilerimden biri Rattlesnake Point'ten geldi ve gölün doğu tarafındaki yolu geçtikleri yerde yirmi Kızılderilinin izlerini gördüğünü bildirdi ve hepsi küçük izlerdi. Bunu General'e bildirdim ve ona Jack'in oldukça zeki bir Kızılderili olduğunu, çünkü erzaklarını mümkün olduğunca uzun süre idare edebilmek için kadınlarını ve çocuklarını gönderdiğini söyledim.

George Jones ve ben, iki asker müfrezesiyle birlikte Kızılderilileri yakalamak için yola çıktık.
İzlerini bulmakta ve onları yakalamakta hiç zorluk çekmedik.

O günkü refakatçilerimizin hepsi General Ross'un adamlarıydı ve hepsi Modoc'lar tarafından yakın zamanda öldürülen genç Savage'ın arkadaşlarıydı. İzleri yaklaşık on mil takip ettikten sonra Lost Nehri'ndeki Kızılderilileri gördük. Onlara yaklaşana kadar onları göremedik ve tüm birliği yakalamakta hiç zorluk çekmedik. Yirmi iki kişiydiler, hepsi de kızılderililer ve küçük kızlar. Ben şahsen tüm Kızılderilileri tanıyordum ve tüm bu sıkıntının nedenini ve tam olarak neyin
ortaya çıkardığını çok iyi bildiğimden, kadınlara ve çocuklara sempati duymaktan kendimi alamadım. Aslında, en başından beri bu sıkıntının gereksiz olduğunu hissetmiştim. Kalabalığın arasında, o günlerde bir Kızılderili için oldukça iyi İngilizce konuşan genç bir kadın vardı. Onu iyi tanıyordum ve hepsini almamız gerektiğini ama onlara esir muamelesi yapılacağını söyledim. "Esir" kelimesinin anlamını anlamıyor gibiydi. Ona açıkladım ve o da kendi dilinde kalabalığın geri kalanına açıkladı. Onlara onları merkeze geri götürmemiz gerektiğini söyledim.

Şöyle dedi: "Aç kalıyoruz, uzun zamandır pek bir şey yemiyoruz. Belki beyaz adam bize yiyecek bir şey vermiyor. 'Sanırım yakında hepsi ölecek.' Ona, kendilerine iyi davrandıkları ve askerlere sorun çıkarmadıkları sürece bol bol yiyecekleri olacağına dair güvence verdim.

Hepsi teslim olmaya ve merkeze geri dönmeye gayet istekli görünüyorlardı, bu yüzden Tule Gölü üzerinden geri dönmeye başladık. Lost Nehri'nin ağzına ulaştığımızda, tutukluları iki asker bölüğünün sorumluluğunu üstlenen iki çavuşa teslim ettim. George ve ben, Clear Gölü yönünde bir tur atmak istedik, tabii ki tutukluların askerlerin, özellikle de o küçük kızların sorumluluğunu üstlenirken tamamen güvende olacaklarını düşünüyorduk. George ve ben o gece karargaha saat on'a kadar ulaşamadık ve kampa girdiğimde duyduğum ilk şey, Kızılderililerin Tule Gölü'nden aşağı inerken tulelere doğru kaçmaya çalıştıkları ve hepsinin askerler tarafından vurulduğuydu. Hemen konuyla ilgili olarak General Ross'u görmeye gittim, çünkü buna inanamıyordum. General, hepsinin vurulduğunu söyleyerek raporu doğruladı. Dedim ki: "General, bu hayatımda beyaz adamların suçlandığını duyduğum en korkakça iş. Lütfen o korkakça işi yapan adamlara şunu söyleyin:
Ben en iyi durumdayken asla benimle yakalanmasınlar, çünkü böyle adamları vurmayı, çaresiz kadınları ve çocukları vurmaya tercih ederim."

Bu konuşma bir askeri mahkeme hakkında çokça konuşulmasına neden oldu,
ama sanırım hepsi, Yüzbaşı Jack'in General Canby'yi öldürmesi yüzünden unutuldu. General Wheaton ile yaptığım bir sonraki konuşmada, nöbetçi muhafızların neden o Kızılderililerin nöbet hattından geçmesine izin verdiğini sordum ve sanki hattın üzerinden cesurca geçtiklerini düşünüyormuşum gibi konuştum; dedi ki:

"Ben kendim göremiyorum."

Dedim ki: "General, Kızılderililerin hepsi oradan bu şekilde çıkacak ve son teslimiyette mağarada altı savaşçınız
olmayacak. Bundan sonra yavaş yavaş Jack'i terk edeceklerini göreceksiniz, çünkü squaw'lar bana çok aç olduklarını söylediler."

Etrafta Kaptan Jack ve diğer üç Kızılderilinin canlı yakalanırlarsa asılacakları söylendi, bu karargahın emriydi. Diğer üçü Schonchin, Scarfaced Charlie ve Shacknasty Jim'di, bunlar Jack'in konseyi veya şeflerinin altındaydı.

Bu rapor geldiğinde, General Wheaton bana gerekirse başka bir keşif kolu daha ayarlayacağını söyledi, çünkü Kızılderililerin kaçmasını
hiçbir şekilde istemeyecekti. General'e bu konuda endişelenmemesini söyledim, çünkü grev hattını geçen tüm Kızılderilileri kovalayacaktık, ancak onu yakaladığımda bir esire ne vaat etmem gerektiğini bilmem gerekiyordu. Onlara koruma vaat edip etmemem gerektiğini sordum, çünkü koruma yoksa onları içeri almayacaktım. Bana bundan sonra yakalanan tüm esirlerin yargılanıp suçlu bulunana kadar savaş esiri olarak korunacağını söyledi. General'in kastettiği, General Canby ve Albay Thomas'ın öldürülmesiyle doğrudan ilgisi olduğu kanıtlanabilecek kişilerdi. Şimdi George Jones'u gece vardiyasına aldım. Gece keşif görevi tamamen ondaydı ve yardımcılarıyla birlikte bütün gece at sırtında gezdiler. Sabahleyin yardımcılarımla yola çıktım ve bütün gün at sırtında gezdim; bu yüzden Kızılderililerin dışarı çıkıp kaçmaları imkansızdı, izlerini bulmadan ve eğer iz bırakmışlarsa onları kesinlikle yakalayabiliyorduk. Yaklaşık üç hafta boyunca bunu sürdürdük, sonra bir değişiklik yaptım;
George ve ben geceyi tek başımıza keşfediyorduk ve gündüzü diğer izcilere bırakıyorduk.

Bir gece, karargâhtan yaklaşık beş mil uzakta, Dry Lake yakınlarındaydık ve soğuk bir sis çıktı. Isınmak için küçük bir ateş yaktık ve ateşi
yaktıktan kısa bir süre sonra, deneyimsiz bir adamın iki çakal diyeceği sesi duyduk, ancak bunların Kızılderililer olduğunu ve farklı yönlerde olduklarını biliyorduk ve bu onların buluşma
işaretiydi.

Atlarımıza binip ters yöne doğru sürdük, ancak
ayrılmadan önce Kızılderililerin bizim çakallar olduğunu düşündüğümüze inanmalarını sağlamak için kahkahalarla bir havlama sesi çıkardık. Ateşten yaklaşık üç yüz metre uzaklaştık, atlarımızdan indik,
atlarımızı bağladık ve ateşin yanına geri süründük. Tüm bu süre boyunca Kızılderililer çakal havlamalarını sürdürmüş ve ateşe doğru yaklaşıyorlardı. Yaklaşmaya cesaret etmeleri biraz zaman aldı, ancak
etraflarına dikkatlice baktıktan sonra, sanırım durup ateş
yakıp sonra geri çekilenlerin kampçılar olduğunu düşündüler, çünkü izcilerin ateş yakması adet değildi, ki Kızılderililer bunu çok iyi biliyordu, sonunda ateşe doğru ilerlediler ve
kendilerini ısıtıyorlardı. İkisinin de tüfeklerle silahlanmış olduğunu ve ikisinin de büyük ihtimalle tabancaları olduğunu görünce, hiçbir risk almamaya karar verdik, bu yüzden George'a, eğer sinyallerini anlamasaydık bize yapacakları gibi, onları vurmamızı önerdim.

Elbette, gün ışığı olsaydı oldukça farklı olurdu, ancak ateşten üç sıçrama
uzaklaşsalardı, bizden güvende olurlardı. Biz yan yana oturuyorduk, onlardan en fazla kırk metre uzakta. George'a sağdakini almasını söyledim, ben de soldakini alacaktım ve o söylediğinde ben de onunla birlikte ateş edecektim. Silahlarımızı kaldırdık ve o emir verdiğinde
ikimiz de ateş ettik ve iki Kızılderili yere düştü. Kalkıp kalkmayacaklarını görmek için yaklaşık beş dakika bekledik ve
ikisi de bizim öldürdüğümüzü düşünerek onlara yaklaştık. Biri
ölmüştü ve diğeri de neredeyse ölmüştü, bu yüzden silahlarını ve tabancalarını alıp General Wheaton'a bildirdik.

Ertesi sabah, Kızılderililerin nasıl dışarı çıkacaklarının bir gizem olduğunu ve nöbet tutan adamların onları göremeyeceğini söyledi. "İçinden göremiyorum." dedi.

Yaklaşık bir hafta veya on gün sonra George ve ben gün doğmadan hemen önce içeri giriyorduk ki, tepede bizden sadece kısa bir mesafede bir bebek ağlaması duyduk. Durduk ve onu bulana kadar süzdük. George attan indi ve ben atını tuttum, o da nerede olduğunu görmek için sürünerek yukarı çıktı ve orada oldukça fazla sayıda kadın ve çocuk olduğunu gördü. Ona, onların bizden ve çok yüksekteki çimenlerden kaçmasının imkansız olduğunu,
çünkü onları kolayca takip edebileceğimizi söyledim, bu yüzden onu orada nöbet tutması için bıraktım
ve hangi yöne hareket ettiklerini görüp, onları nasıl takip edeceğimizi bilecektik ve ben de onları yakalamak için yaklaşık iki mil uzaklıktaki karargaha gidecektim.
Gündüz vakti onları yakalamaya yardımcı olmak için yardım isteyecektim. Yavaşça sürdüm, ta ki atımın ayak seslerini duyamayacaklarını
bildiğim kadar uzağa kadar, sonra atımı mahmuzladım ve
tüm hızımla merkeze doğru sürdüm. Kamp muhafızının yanından geçtiğimde
bana meydan okudu ve adımı söyledim.
Birinden diğerine doğru taşındığını duyabiliyordum, "İşte İzcilerin
Kaptanı geliyor, bir şeyler oluyor." Görevli bir subayı uyandırmak yerine, tüm izci kuvvetimi uyandırdım ve
George Jones'un tam gün ışığında olduğu yere geri döndüm.
Kardeşlerin Clear Lake yönünde hareket ettiğini söyledi. Yoğun bir çiy vardı ve
izlerini bulmakta ve takip etmekte hiç zorluk çekmedik; aslında,
bazen neredeyse tam hızda gidip
zorluk çekmeden takip edebiliyorduk. Sadece dört mil kadar gitmiştik ki onları
görüyorduk, altı kardeş, küçük bir oğlan, küçük bir kız ve bir bebek.
Geldiğimi gördüklerinde hepsi durdu. Yanlarına gittim ve
nereye gittiklerini sordum. Hepsi biraz İngilizce konuşabiliyordu.

Kalabalıkta Mary adında, iyi tanıdığım biri vardı ve şöyle dedi: "Çok açız, çok açız, Clear Lake'e gidip balık tutarız." Ona onları esir alıp hepsini merkeze götürmemiz ve Modoc Kızılderilileri'ni toplayana kadar orada tutmamız gerektiğini söyledim ve sonra rezervasyona gitmek zorunda kalacaklardı. "Hayır, çok açız, siz her zaman
Kaptan Jack ile dövüşürsünüz, Kızılderililer balık tutmaz. Her zaman at yersiniz. Artık at yok; Kızılderililer hepsini yer, biraz da inek. At yok, inek yok. Kızılderililer çok aç."

Onlara merkeze vardıklarında besleneceklerine inandırabilmem biraz zaman aldı, ancak beni tanıyorlardı ve barış zamanında onların dostu olduğumu biliyorlardı. Sonunda onları dönüp karargaha gitmeleri için ikna etmeyi başardım.
Bunlar Modoc savaşı sırasında General'in karargahına götürülen ilk tutuklulardı.

General Wheaton karargahından uzaktaydı, bu yüzden tutukluları George Jones ve diğer izcilerin sorumluluğunda bıraktım,
ben General'i avlamaya giderken kimsenin onlara karışmasına izin vermeme
talimatıyla.

Onu kısa sürede buldum ve onunla birlikte Kızılderililerin olduğu yere geri döndüm.
General, en iyi İngilizce konuşan ve en çok konuşan kişiden, Kaptan Jack'in kalesinde kaç adam olduğunu sormamı istedi.
Ona sorduğumda şöyle dedi: "Bazı günler yirmi adam, bazı günler otuz adam, daha fazla yok,
bazıları gidiyor. Daha fazla geri gelmiyor, bazıları ateş ediyor, sonra ölüyor.
İki gündür yemek yemiyorum. Kızılderili adam, pek fazla yemek yemiyor."

Bundan, sadece biraz erzakları kaldığı ve savaşan adamların yemek de yediği sonucunu çıkardık. Onlara hemen yiyecek bir şeyler verildi ve sanırım daha
aç ölümlüler görmedim. Generale hepsinin dışarı çıkmasının uzun sürmeyeceğini ama toplu halde
gelmeyeceklerini, ikişer üçer kaçacaklarını söyledim. General, onların
grev hatlarından gizlice
çıkmalarını ve muhafızların onları görmemesini çok garip buldu.

Bundan yaklaşık üç hafta sonra, 1 Haziran 1873 civarıydı, George ve ben bütün gece dışarıdaydık ve karargâha giriyorduk, bu sabah normalden biraz daha geç olmuştu ve karargâha yaklaşık bir buçuk mil yaklaştığımızda üç Kızılderilinin izini gördük. Aşağı indim ve izleri yakından inceledim; bir iz oldukça büyük ve uzundu, diğeri pek de büyük değildi ve üçüncüsü oldukça küçüktü. George'a yirmi dolar bahse girmekten korkmadığımı söyledim.
Bunların Yüzbaşı Jack, karısı ve küçük kızının izleri olduğunu.
Mümkün olan en hızlı şekilde
karargaha doğru ilerledik ve General Wheaton'a bildirdik.
Bunun Yüzbaşı Jack olduğunu düşünmemin nedenini sordu.
Bunun ailesine uygun olmasından kaynaklandığını söyledim.
Hem onu ​​hem de karısını iyi tanıyordum ve General'e
Jack'in kendisinin alışılmadık derecede uzun bir ayağı olduğunu söyledim. Ne kadarlık bir refakatçi istediğimi ve hemen gidip gitmeyeceğimi sordu. Ona istediğimi söyledim ve
iki takım istedim. Emir subaylarına en kısa sürede iki süvari takımıyla rapor vermelerini söyledi ve atımı
George'a verdim, ona eyerlerimizi derhal yeni atlarla değiştirmesini söyledim.
Kaptan Jack'i bulduğumuz duyulur duyulmaz, izcilerin hepsi bana eşlik etmek istedi, ancak onlara kampta bir saatliğine hizmetlerinden vazgeçilemeyeceğini, çünkü artık şeyin çok yakından izlenmesi gerektiğini söyledim. George yeni bir ata bindi ve
Black Bess'i eyerimle birlikte yönlendirdi. Ben de atıma bindim ve tekrar yola koyulduk
Kaptan Jack'i takip etmeye başladık, ancak uzaklaşırken General Wheaton
Kaptan Jack olduğundan şüphelendiğini söyledi.

Üç Kızılderilinin izini bulduğumuzda, patikanın her iki tarafında yaklaşık elli yard uzaklıkta duracak birer müfrezem vardı ve eğer ıskalarsak veya inersek, yok olmadan önce geri dönüp tekrar alma şansımız olurdu. Bu, bu vesileyle geçirebileceğimiz en güzel sabahlardan biriydi. Sis, güneşin doğmasıyla birlikte dağıldı ve birçok yerde ileriye bakıp çimenlerin arasında elli yard boyunca patikayı görebiliyorduk. Bu yerlerde atlarımızı en son seviyeye kadar indirdik. George ve ben ikimiz de çok açtık, bir önceki akşamdan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu ve bütün gece eyerdeydik, ancak eski bir izci taze bir Kızılderili izine çıktığında tüm bunları unutur ve biraz heyecanlanır. Yaklaşık altı mil gittikten sonra bir buçuk mil boyunca çakıllı bir araziye geldik ve bu arazide ilerlemek yavaş ve sıkıcıydı, çünkü çoğu zaman sadece ayaklarıyla küçük bir çakıl taşını devirmeleri veya küçük bir çimen parçasına basıp onu ezmeleri dışında hiçbir şeyimiz yoktu ve bu çok ince ve dağılmış bir çimendi. Ancak, çakıllı sırtı geçer geçmez tekrar çimenlere çarptık ve atlarımızı neredeyse tam hızda dışarı çıkardık, çiğ kurur kurumaz bunun yavaş ve sıkıcı bir ilerleme olacağını çok iyi biliyorduk. Yaklaşık on iki mil gittikten sonra ve tepenin zirvesine ulaştığımızda, bir sonraki sırtta üç Kızılderili gördük ve tahmin ettiğimiz gibi, bunlar Kaptan Jack, karısı ve küçük kızıydı. Bu sırada döndü ve bizi geldiğini gördü. Ayağa kalktı ve bir an bize baktı ve üçü de dönüp bize doğru yürümeye başladı. İkimiz de tabancalarımızı çekip tam hızla ona doğru koştuk.

Yeterince yaklaştığımızda, yüzünde bir gülümseme olduğunu görebiliyordum ve beni tanıdığını biliyordum. Ona doğru at sırtında gittiğimizde, "Günaydın. Uzun zamandır görüşmüyoruz," dedi ve aynı anda, tüfeği namlusu önde olacak şekilde uzattı.

Tüfeği alırken, ona, "Jack, nereye gidiyorsun?" dedim.

Şöyle cevap verdi: "Ah, çok aç, Clear Lake'e balık tutmaya git."

Şöyle dedim: "Hayır, Jack; sen benim esirimsin. Seni General Wheaton'a geri götürmem gerekecek."

Şöyle cevap verdi: "Hayır, geri dönmek istemiyorum, artık kavga etmeyeceğim, çok aç, küçük kız neredeyse açlıktan ölüyor, balık tutmam, yakında ölecek." Ama gitmesi gerektiğini anlayınca, şöyle dedi:

"Tamam, ben gidiyorum."

Bu yüzden küçük kızı arkama aldım ve George da kadını arkasına aldı ve Jack yürüdü.

Mahkumlarla birlikte karargaha döndüğümüzde öğleden sonraydı ve askerler arasında Yüzbaşı Jack'i esir aldığımı kesin olarak öğrendiklerinde büyük bir sevinç yaşandı.

O öğleden sonra bir haberci, General Wheaton'ın kötü şöhretli Yüzbaşı Jack'i esir aldığına dair bir haberle Yreka'ya gönderildi. Aslında, bu gibi durumlarda eski bir izci asla bilinmez. Genel bir kural olarak, işi onlar yapar, ancak subaylar her zaman övgü alır. Yüzbaşı Jack'i ele geçirdiği için General Wheaton övgü almış olsa da, bununla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan daha fazla ilgisi yoktu.

BÖLÜM XXXVIII.

ESİR ALINAN CESURLARIN HİKAYESİ.--KAPTAN JACK NEDEN TERK ETTİ. --
KALELERİN İĞRENÇ DURUMU.--SAVAŞIN SONU.--BAZI
YORUMLAR.

O akşam Kaptan Jack ile uzun bir sohbet ettim ve ondan mağaradaki Kızılderililerin tam sayısını öğrendim. Yirmi kadın, belki otuz çocuk ve yirmi iki savaşçı olduğunu söyledi. Orada uzun süre kalmayacaklarını, çünkü yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını ve cephanelerinin neredeyse bittiğini söyledi.

Jack'in bu savaşa hem sürüklenip hem de çekiliş hikayesini öğrendiğimde, ki bunun bir gerçek olduğunu biliyordum, ona üzüldüğümü itiraf etmeliyim. Kızılderili ajanı onlara yiyecek bir şey
göndermedikten sonra, halkının açlıktan ölmesini önlemek için rezervasyondan balık tutmak üzere ayrılmak zorunda kaldığını ve bunun için askerler oraya geldiğinde Kayıp Nehri'nin ağzında olduğunu söyledi. Bir sabah askerler ona rezervasyona geri dönmesini söylemeden veya herhangi bir uyarıda bulunmadan ateş açtılar. O sabah adamlarına herhangi bir beyaz adamı öldürmeleri için emir vermediğini söyledi, ancak
hepsi askerlerin kendilerine ateş etmelerine çok kızdılar. "O gün," dedi, "lav yatağına gittim, adamlarım ülkenin her yerinde keşif yaptı,
gördükleri tüm beyaz adamları öldürdüler."

Jack ile konuşmamı bitirdikten sonra, General Wheaton, elde ettiğim bilgileri öğrenmek için endişeli olduğu için beni odasına çağırdı. Ona mağarada hala kaç Kızılderili olduğunu ve yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söylediğimde, geri kalanını yakalamak için planımın ne olduğunu sordu. Ona bunu yaparsam, tek bir adam kaybetmeden tüm birliği ele geçireceğimi, ancak bunun biraz zaman alacağını söyledim; Onlara hiç ateş
etmeyeceğimi, ancak grev hattını ikiye katlayacağımı ve teslim olmalarına çok
fazla gün kalmayacağını ve eğer bazıları muhafızların yanından
geçerse, yirmi mil
uzaklaşmadan onları yakalayacağımızı söyledi.

Ertesi sabah kampta bir konsey toplandı ve tüm subaylar oradaydı. Şimdi Yüzbaşı Jack
yakalanmıştı ve raporlara göre diğer Kızılderililer neredeyse
açlıktan ölüyorlardı, bu yüzden o sabah onlara hiç ateş açmadılar.

Bundan sonraki üçüncü gün, o gün ülkenin üzerinden geçen bir vatandaş tarafından Tule Gölü'nde Kızılderililer gördüğü bildirildi.
Haberi duyduğumda öğleden sonra geç saatlerdi, aslında neredeyse karanlıktı ve bir keşifçiden gelmediği için, onları
gördüğü söylenen adama yakından sorular sordum, ancak ondan pek tatmin olmadım, bu yüzden doğal olarak raporu itibarsızlaştırdım. Ancak bunda biraz doğruluk payı olabileceğinden korktuğumuz için, ertesi sabah şafak vakti George Jones ve ben Tule Gölü civarındaki kırsalı araştırıyorduk. Biraz yol aldıktan sonra, bir önceki akşam geçtiğini düşündüğümüz altı Kızılderilinin izine rastladık ve görünüşe göre Kayıp Nehri yönünde ilerliyorlardı. Bu, şüphesiz dört erkek geyiğin ve iki kadın karı kadının iziydi. Bu izi birkaç mil takip ettikten sonra, nerede durduklarını bulduk, bir ateş yaktık, balık tuttuk, pişirdik ve yedik. Bizden çok da fazla mil önde olmadıklarını biliyorduk, aslında ateş tamamen sönmemişti. Buradan sonra, düz bir seyir izledik ve bir Kızılderilinin izini süren yaşlı bir izci yaklaştıkça daha da endişeleniyordu, bu yüzden gölde dört mil daha hızla ilerledik ve farkına varmadan onlara ulaştık; hepsi nehir kıyısında balık tutuyorlardı. Bu birliktelikte Scarfaced Charley ve Black Jim, onların
karıları ve iki Kızılderili daha vardı. Onları gördüğümüz anda ikimiz de tabancalarımızı çektik, ancak onları paltolarımızın
altına saklayarak görüş alanlarından gizledik. Onlara yaklaştığımızda hepsi "Günaydın" dediler.

Yakınlarında herhangi bir silah görmedim ve ikisinin de
tabancası yoktu. Scarfaced Charley şöyle dedi: "Rezervasyona gitmeyi seviyoruz; çok
açız, karım neredeyse ölüyor, biraz balık yakalayalım, çok yakında
gideriz."

Ona hepsini General'e geri götürmem gerektiğini söyledikten sonra Wheaton'ın karargahında, Charley: "Ne için?" dedi. Ben:
"Charley, hepinizi karargaha geri götüreceğim, hepinize bol bol yiyecek vereceğim ve Modoc Kızılderililerinin hepsini aldığımızda onlar
rezervasyona götürülecek." "Tamam, ben gidiyorum," dedi Charley, karargaha doğru yola çıkmak için can atarken.

Onlara silahlarının ve tabancalarının nerede olduğunu sordum ve: "Ah,
ben onları lav yatağına saklarım, çok ağır, taşımaktan hoşlanmam." dediler. Böylece
George Jones öne geçti, Kızılderililer onu takip etti ve ben
en arkadan geldim. Açlıktan çok zayıf olduklarını görebiliyordum,
ama General Wheaton'ın karargahında bir şeyler yemek düşüncesiyle
cesaretlenerek ilerlediler.

Öğle vakti oraya vardık ve onları General'e teslim edip isimlerini söylediğimde, "Onları
en büyük memnuniyetle kabul ediyorum. Şimdi sadece bir tane daha olsa tatmin olurdum. O da Schonchin. O zaman
tüm çete liderlerine sahip olurdum."

Bu zamana kadar General Canby ve Albay Thomas'ın suikastıyla doğrudan ilgilenen Kızılderililerin kaderinin ne olacağını öğrenmemiştim ve General Wheaton bana hepsinin asılacağını söylediğinde çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim. O Kızılderililerden, Kaptan Jack ve konseyinin iyi geçinmediğini, mağarada bir anlaşmazlık yaşadıklarını ve General Wheaton'ın karargahındayken birbirleriyle
konuşmadıklarını öğrendim. Sorunun nedeni, Kaptan Jack'in teslim olma teklifinden kaynaklandı ve iki haftadır teslim olmaktan bahsediyordu, ancak geri kalanlar sonuna kadar savaşmaktan yanaydı. Kızılderili Mary, bana bir ara Jack'i korkaklıktan dolayı öldürmeye yaklaştıklarını ve mağarada hayatının tehlikede olduğunu bildiği için onları terk etmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi.

Bundan sonra her gün bir veya iki Modoc yakaladık. Bahsedilen son grubun yakalanmasından sonraki dördüncü gün, izcilerimden biri Tule Gölü'nün başında Kızılderili izleri gördüğünü bildirdi, ancak tam sayıyı çıkaramadım, ben de sabahın erken saatleri olduğu için biraz uyumak için uzanmıştım ve bütün gece at sırtındaydım, ancak George ve ben atlarımızı eyerledik ve Tule Gölü'nün başına doğru yola koyulduk, General Wheaton hemen peşimize bir asker bölüğü göndereceğine söz verdi.

Karargahtan yaklaşık on iki mil uzakta Kızılderili izine rastladık, bu mağaranın batı tarafından kaçan ilk gruptu.

İzlerini bulur bulmaz atlarımızı mahmuzladık
ve nehir boyunca hızla ilerledik, çünkü iz düzdü ve onu takip etmekte hiçbir
sorun yaşamadık ve Lost Nehri'ndeki Doğal
Köprü'nün hemen yukarısında onlara ulaştık. Bazıları balık tutuyordu, bazıları
yakaladıkları
balıkları pişiriyordu ve diğerleri balık yiyordu. Görünüşe göre her biri kendi
balıklarını yakalayıp, pişirip
yemişti. Hiçbir silah görmeyince yanlarına gittik. On iki
kişiydiler ve aralarında General'in yakalamak için çok hevesli olduğu diğer meclis üyesi Sconchin de vardı. Sconchin şöyle dedi: "Kale
Klamath'a git, tüm Kızılderililer aç, şimdi ketchem balığı, bol bol ye,
ve kaleye git."

George Jones'a dönüp askerleri acele ettirmesi için geri dönmesini söyledim,
çünkü ikimizin tüm kalabalığı esir almaya çalışmasının güvenli bir plan olmadığını düşündüm, çünkü silahları olmasa bile ülkenin her tarafına dağılabilirlerdi ve onları sadece öldürerek ele geçiremezdik ve bunu yapmak istemedim. Ben hiçbir şekilde düşmanın dostu olmasam da; bir Kızılderiliye bile hak ettiği şeyi verdiğime inanıyorum ve itiraf etmeliyim ki tüm bu Modoc savaşı boyunca Modoc'lara, özellikle de Yüzbaşı Jack'e bir ölçüde üzülmekten kendimi alamadım, çünkü bir ajanın ihmali ve Lost Nehri'nde, halkını açlıktan kurtarmak için balık tutan bir asker mangasının Jack'e yaptığı çirkin saldırı yüzünden, bu savaşa sürüklenip sürüklendiğini biliyordum ve bugün, Yüzbaşı Jack'in asılması gerektiğine inanmıyorum ve hiçbir zaman da inanmadım. O zamandan beri, Bay Berry'nin General Canby, Albay Thomas ve Yüzbaşı Jack'in buluşması için yaptığı düzenlemeler hakkında ne düşündüğüm sık sık soruldu, ancak bu soruyu, on yaşında bir okul çocuğunun, Kızılderililerin doğasını iddia ettiği kadar iyi bildiği için, böyle bir pazarlık yapmaktan daha iyisini bilmesi gerektiği fikrinden öteye gitmekten her zaman kaçındım.

Ancak benim hikayeme gelince, ben orada kaldım ve George, süvarileri acele ettirmek için geldiğimiz aynı yoldan geri dönerken Kızılderililerle sohbet ettim. Onlardan mağarada daha fazla sağlam adam kalmadığını ve birkaç yaralı savaşçının yanı sıra yirmi veya otuz kadar kadın ve çocuk olduğunu öğrendim. George geri döndükten yaklaşık bir saat sonra, askerler belirdi.

Kızılderililere onları esir alıp karargâha geri götürmemiz gerektiğini söyledim. Ancak bu onlar için hoş bir haber değildi. Onlara, hepsini yakalayana kadar besleneceklerini ve korunacaklarını söyleyene kadar bizimle geri dönmeyi reddettiler ve daha önce benimle tanıştıkları için onları General'in karargâhına barışçıl bir şekilde geri dönmeye ikna etmeyi başardık.

Döndüğümüzde öğleden sonra geç vakitlerdi ve hemen General'e Kızılderililerin sayısını, ayrıca Schonchin'in çetede olduğunu ve mağarada daha fazla sağlam adam olmadığını öğrendiğimi bildirdim. Öğrenebildiğim kadarıyla, üç veya dört adamın mağaraya girip kalan birkaç Kızılderiliyi güvence altına almasının tamamen güvenli olduğunu söyledim. General şöyle dedi:
"Sabaha kadar bu konuyu düşüneceğim."

O akşam subaylar bir konsey topladılar ve kararlaştırıldı ki
eğer ertesi sabah hava güzel olursa, Albay Miller ve
adını hatırlamadığım Kaliforniyalı Albay, kendim ve
iki asker mağaraya girmeye çalışacaktı, ben her şeyden
çok bir rehber olarak gidecektim.

Ertesi sabah saat on civarında sis kalktığında ve güneş
çok güzel
çıktığında mağaraya doğru yola koyulduk.
Mağaranın içine hiç girmemiş olmama rağmen, ana girişi bulmakta ciddi bir
sorun yaşamadım, ancak içerisi o kadar
karanlıktı ki fener kullanmak zorunda kaldık. Ateşi görene kadar
çok uzağa gidememiştik. Diğerlerine, Kızılderililerle tanıştığım için tek başıma ilerlememe izin vermelerini önerdim ve dürüstçe söyleyebilirim ki daha önce ve
sonra böyle bir manzara daha görmedim. Etrafta yatan bir sürü yaralı Kızılderili vardı; Burada
öldürüp yedikleri atlarının kemikleri vardı ve
o kadar iğrenç bir koku vardı ki
orada onlara ne istediğimizi söyleyecek kadar uzun süre kalmam gerçekten zordu. Onlarla konuşmaya başladığım anda
kadınlar ve çocuklar her yönden görünmeye başladı.

Onlara işimi anlattım ve benimle gelirlerse
besleneceklerdi. Sadece istekli değillerdi, aynı zamanda gitmek için can atıyorlardı.

Bu sırada diğer adamlar da oradaydı ve hepsi
bir araya geldiklerinde Albay Miller yaralı Kızılderilileri karargâha taşımak için iki adamı sedyeler için kampa geri gönderdi.
O gün hepsi
çıkarıldı. Mağaradaki yaralı erkek geyiklerin sayısını hatırlamıyorum ama otuz iki kadın ve kırk çocuk vardı.

Şimdi çok uzun süren ve birçok cana mal olan kanlı küçük Modoc savaşı sona erdi. Bu, gönüllüler arasında hayatta kalanlar için muhteşem bir haberdi ve ertesi gün kendi evlerine veya daha doğrusu Jacksonville'e dönmek için hazırlık yapıyorlardı. Orada taburcu olacaklardı ve tekrar hayatlarının kendilerine ait olduğunu söyleyebileceklerdi. Haziran ayının son günleriydi ve artık hizmetlerime ihtiyaç yoktu, General'e asılmanın ne zaman gerçekleşeceğini sordum. Yaklaşık olarak yirmi Temmuz olacağını söyledi.

BÖLÜM XXXIX.

İLGİLİ BİR ÇOCUK.--MODOC LİDERLERİNİN İNFAZI.--GAZETE HABERCİLERİ.--ANİDEN BİR ŞERİF YARDIMCISININ. --KÖTÜ BİR ADAM YARALI.

Bir süre dinlenmek için oradan Yreka'ya gittim. Orada kaldığım süre boyunca, bir sabah kahvaltımı beklerken, sabah gazetesine göz atıyordum ki, yaklaşık dokuz yaşında parlak gözlü küçük bir çocuk restorana girdi, önüme
geldi ve şöyle dedi: "Bu, izci Yüzbaşı Drannan mı?" Ben de şöyle dedim: "Evet, küçük adamım. Senin için ne yapabilirim?" Şöyle dedi: "Okula
gidiyorum ve okulda okumak için bir kompozisyon yazmam gerekiyor ve annem seni görmemi ve Modoc savaşıyla ilgili bir makale yazmamda bana
yardımcı olabileceğini söyledi." Zeki küçük adama adını sordum. Adının Johnny Whitney olduğunu söyledi. "Baban
nerede ve geçimini neyle sağlıyor?" "Babam
öldü ve annem kendini ve
çocuklarını geçindirmek için çamaşır yıkıyor."

O öğleden sonrayı küçük adamın kompozisyonunu hazırlamasına yardım ederek geçirdim. Yreka'da yaklaşık on gün kaldım, bu süre zarfında o zamanlar Jacksonville'de olan George Jones'tan bir mektup aldım, asılmadan yaklaşık dört veya beş gün önce Fort Klamath'ta onunla buluşmamı ve ayrıca tüm eyer atlarımı getirmemi istiyordu. Yreka'nın iş adamları ve vatandaşlarından oluşan oldukça büyük bir grup toplamayı başardım ve Siskiyou Dağları'nı geçerek yola koyulduk. İlk günkü yolculuğun ardından bol miktarda av eti bulduk ve keyifli bir yolculuk geçirdik. İstediğimiz kadar av eti ve balık vardı, bu da kalabalığın zevk arayanları için bolca eğlence sağladı, bu da çoğunluğun bu yolculuğun ana amacıydı. Asılmadan beş gün önce Fort Klamath'a vardık. Biz geldikten sonraki gün Jacksonville'den bir kalabalık geldi ve aralarında General Ross, George Jones, J. N. T. Miller ve üç gazete muhabiri vardı, bunlardan biri San Francisco Chronicle'ı, biri San Francisco Examiner'ı ve biri de Chicago INTER-OCEAN'ı temsil ediyordu. Albay Miller yanıma gelip oradan Jacksonville'e veya Ashland'a haber taşıma işini isteyip istemediğimi sordu ve şöyle dedi: "Chronicle muhabiri henüz haberlerini güvenebileceği birini bulamadı." Muhabir, Bay Miller'a haberi taşımak için yüz dolar ödeyeceğini ve ofise ilk kendisi gelirse buna ek olarak yüz dolar daha ödeyeceğini söylemişti. Oradan Jacksonville'e yüz mil ve tüm yol boyunca bir vagon yolu vardı, Ashland'a ise sadece seksen mil vardı, bunun altmış mili sadece patikaydı. Buradan bir keresinde J. N. T. Miller ile birlikte geçmiştim. Muhabirle Albay Miller tarafından tanıştırıldım ve kısa süre sonra onunla birlikte haberlerini taşımak için anlaşmalar yaptım. Bana Ashland'a gitmemin ne kadar süreceğini sordu. Üç atımla yaklaşık sekiz saat süreceğini
düşündüğümü söyledim. Ashland'a gidersem patikada rekabete girmeyeceğimi söyledi çünkü diğer biniciler Jacksonville'e gidecekti.

İdam gerçekleşmeden önceki gün genç bir adam tuttum ve iki atımı alıp patikaya çıkmasını istedim.
Birini Cold Springs'te, diğerini de Ashland'dan otuz mil uzaklıktaki Bald Mountain'a götürmesini söyledim.
Burada Black Bess'i istiyordum ve ben gelip geri dönene, diğer atımı alıp Jacksonville'de benimle buluşana kadar orada kalacaktı.

Asılma zamanı geldiğinde ve mahkumlar darağacına götürüldüğünde, her haber taşıyıcısı binmiş ve kalabalığın dış kenarında duruyordu, haber aldığı anda hemen yola çıkmaya hazırdı. Dört Kızılderili, ölüme mahkûm edilmek üzere darağacına götürüldüğünde, her birine bir tercüman aracılığıyla, asılmadan önce bir şey söylemek isteyip istemediği soruldu, ancak hepsi başlarını salladı, ancak Kaptan Jack hariç. Jack onlara söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Şunu söyledi: "Kardeşimin benim yerimi almasını ve karıma ve küçük kızıma bakabilmem için yaşamama izin vermesini istiyorum. "

Inter-Ocean'ın taşıyıcısı ilk önce haberini aldı,
İncelemeci ikinci, ben son Kızılderili asıldığında haberimi aldım ve şimdi kimin önce varacağını görmek için yarış. Başladığımızda saat
on birdi. Hepimiz ilk yirmi mil boyunca birlikte seyahat ettik, orada vagon yolundan ayrılıp Ashland'a giden patikaya girdim. Şimdi patikada altmış mil yol kat etmem gerekiyordu ve onlar da vagon yolundan seksen mil yol katetmişlerdi.
İzlerin vagon yolundan ayrıldığı bu kavşakta diğer kuryelere iyi günler diledim,
eğer beni yenerlerse Jacksonville'de buluştuğumuzda istiridye ısmarlamaları gerektiğini söyledim ve hızla uzaklaştım ve oradan Cold Springs'e varmak için hiç vakit kaybetmedim, orada diğer atımı emrettiğim gibi ipe çekilmiş halde buldum. Attan indim, eyerimi diğer ata attım, görünüşe göre kendini iyi hissediyordu, ona bindim
ve tekrar yola koyuldum, diğer atı ipe çekilmiş halde bıraktım aynı
yer, böylece adamım onu ​​geri döndüğünde yakalayabilirdi. Atım uzun bir
sürüngen dörtnala koştu ve yaklaşık on iki mil boyunca bunu sürdürdü, bu sırada
oldukça serbestçe terlemeye başlamıştı ve ben onu
dürtmeye ve onu düşündüğüm kadar indirmeye başladım. Black Bess'i
görünce başını kaldırdı ve bana kişnedi. Genç adam uyuyordu ve onun ipini tutuyordu, oysa o onun yanında
otluyordu. Tekrar eyerimi diğer atımdan Black Bess'e çevirdim ve genç adama hemen
başlamasını ve atımı çok hızlı
soğumasını önlemek için yavaşça
sürünmesini söyledim. Black Bess'e bindim ve artık son düzlüğe gelmiştim. İlk birkaç mil boyunca onu hiç zorlamadım, ta ki serbestçe terlemeye başlayana kadar,
sonra hızını artırmaya başladım ve saat altıdan on beş dakika sonra
telgraf ofisine gidip telgrafımı operatöre verdim, o da telgrafı hemen
çalıştırdı. Kısrağımı sokaklarda aşağı yukarı gezdirdim, böylece çok çabuk soğumasını önledim ve
nereden olduğum öğrenildiğinde, kasabadaki herkesin dört Modoc cesurunun asılmasıyla ilgili olarak soracağı yaklaşık kırk sorusu vardı.

Telgraf ofisinden ayrılırken operatörden Jacksonville'den ilk haberin ne zaman başlayacağını bana bildirmesini istedim ve
akşam yemeğindeyken içeri girdi ve Examiner'ın telgrafını yeni başlattığını söyledi, ofise ulaşmam bir buçuk saat geriden geliyordu. Ertesi gün Jacksonville'e gittim ve ertesi gün kalabalığın geri kalanı kaleden geldi. Aralarında üç muhabir de vardı, hepsi de habercilerinin haberlerini taşımak için harcadıkları zamandan çok memnundu ve o gece hepimiz o günlerde "çok uzun zaman" dediğimiz bir şey yaşadık.

Bu Modoc savaşında esir alınan Kızılderililerin geri kalanı daha sonra Florida'ya götürüldü ve küçük bir rezervasyona yerleştirildi. Sanırım bu, ülkenin o bölümündeki insanların General Canby, Albay Thomas ve tercüman George Meeks'in yanı sıra Lost Nehri ve Tule Gölü'nde öldürülen diğer birçok kişinin suikastı nedeniyle bu kabileye karşı duydukları acı his nedeniyle yapıldı. Jacksonville'deyken, Oakland, Kaliforniya'da yaşayan ve tüccar olan Martin adında bir adam yanıma geldi. Beni Jacksonville'den yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki dağlara gidip McMahon adında bir adama bakmam için işe almak istedi ve şöyle dedi: "McMahon'da bir sorun olmalı, çünkü şimdiye kadar görüştüğüm en dakik adam; üç hafta önce belli bir partiye elli dolar ödemek için buraya geleceğine söz verdi, ancak o zamandan beri ne görüldü ne de kendisinden haber alındı." McMahon bir koyun sürüsüne sahipti ve onları dağlarda otlatıyordu. Bay Martin bana yol tarifi verdi ve ertesi sabah koyun çiftliğine doğru yola çıktım. Yeri bulmakta hiç zorluk çekmedim, ancak kulübe ve çevresi orada kimsenin yaşamadığını gösteriyordu. Günün geri kalanını ve ertesi günü koyun çiftliğinde at sürerek geçirdim, ancak kimseyi göremedim ve sadece yirmi baş koyun gördüm. Jacksonville'e dönüşümde, Rogue nehri üzerindeki Bybee feribotundan geçtim ve o zamandan yaklaşık üç hafta önce iki bin koyundan oluşan bir sürünün iki adam tarafından feribottan geçtiğini öğrendim. Artık birinin McMahon'u öldürüp koyun sürüsünü
uzaklaştırdığı neredeyse kesinleşmişti ve Jacksonville'e döndüğümde McMahon'a ilişkin şehirde büyük bir heyecan vardı. İyi tanıdığım bazı iş adamları ve vatandaşlar, beni şerif yardımcısı olarak atanmamı ve mümkünse koyun sürüsünü takip edip hırsızları ve katilleri yakalamamı istediler, şerif de o sırada çok meşguldü, o ilçede mahkemenin toplanma zamanı yaklaşıyordu. Görevimi aldıktan ve yemin ettikten sonra, doğrudan Bybee'nin feribotuna doğru yola koyuldum ve feribottan sonraki ilk yirmi mil boyunca koyunları takip etmekte hiçbir sorun yaşamadım, onları gören birkaç kişi buldum ve hepsi onları süren iki adamı aynı şekilde tarif etti. Yerleşimi terk edip dağlara gittim, beş günümü Rogue nehri ile Umpqua arasında her yöne koyunları takip ederek geçirdim. Sonunda Umpqua'nın kıyılarına doğru yola çıktılar ve kısa süre sonra tekrar yerleşime girdiler ve diğerlerinin verdiği tarifle örtüşen iki adamın tarifini alabildim. Koyunları Canyonville'den yaklaşık on iki mil uzakta buldum ve onları güden genç bir adam vardı ve kısa süre sonra yarı aptal olarak adlandırılabilecek biri olduğunu öğrendim. Bana adının Buckley olduğunu söyledi. Onunla oldukça keyifli bir sohbet ettim ve yaklaşık iki saat geçirdim, etrafta dolaşıp koyunları hakkında konuştuk. Koyunlarını besleyip beslemediğini ve kışlık otlaklarının nerede olduğunu sordum.

Koyunlara sadece kısa bir süredir sahip olduğunu söyledi. Ona
bunları bu ülkede satın alıp almadığını sordum. Satın almadığını,
ancak Rogue nehri bölgesindeki dağın diğer tarafında aldığını söyledi. Onlara tek başına sahip olup olmadığını sordum, bunun üzerine bana koyun işinde bir ortağı olduğunu söyledi. Ona
ortağının adının ne olduğunu sordum ve bana John Barton olduğunu söyledi. Ortağının
nerede yaşadığını sordum ve Umpqua nehrinin aşağısında yaşadığını ve bir feribot işleten
olduğunu söyledi.

Artık koyunları ve adamlardan birini bulduğum için tatmin olmuştum
ve diğerini de istediğim zaman elimi uzatabileceğim bir yerde bulmuştum. Canyonville'e gittim ve şerif Bay Manning'e koyunları ve adamlardan birini bulduğumu ve diğerinin yerini tespit ettiğimi telgrafla bildirdim. Bana, o zamanlar bulunduğum ve aynı ilçede bulunan Canyonville'den on altı mil uzaklıktaki Douglas ilçesinin merkezi olan Roseburg'dan ertesi gün yardım alabileceğimi söyleyerek cevap verdi. Ertesi gün yardım için sabırla bekledim ama gelmedi. O akşam geç saatlerde o bölgenin polis memuruna gittim ve benimle gelip tutuklamada yardımcı olmasını istedim ama o reddetti ve şöyle dedi: "Barton denen adam zor bir vaka. Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum." Ona davanın ayrıntılarını anlatmadım ve tutuklama yapmak için bir emirle silahlanmam gerektiğini bilecek kadar medeni hukuk bilmediğimi itiraf etmeliyim. Polis memurunun bana eşlik etmeyi reddetmesi üzerine hemen ahıra yürüdüm ve atımın eyerlenmesini emrettim ve John Barton'ın evine giden yolu sordum. Ahırın sahibi bana nasıl gideceğimi söyledi.

Böylece onu tek başıma halletmeye karar verdim, hava karardıktan hemen sonra atıma bindim ve Barton's Ferry'ye doğru yola koyuldum. Orayı
zorluk çekmeden buldum ve çok yavaş sürmeme rağmen, gün doğmadan
bir süre önce nehre ulaştım. Atımı çalılıklara bağladım ve gün doğana kadar yolda yürüdüm. Gün ağarır ağarmaz nehrin diğer tarafındaki evi gördüm ve gün doğmadan hemen önce bacadan dumanın
yukarı doğru kıvrılmaya başladığını görene kadar gözümü ondan ayırmadım ve yaklaşık on beş dakika sonra gömleği kollu ve başı açık bir adamın dışarı çıktığını gördüm. Hemen atıma bindim ve
nehire doğru gittim ve nehri geçmek istediğim için tekneyi
getirmesini söyledim. Bana şöyle cevap verdi: "Şapkamı ve paltomu alır almaz
bir dakikaya orada olacağım." Eve girdi, şapkasını ve paltosunu aldı ve karşıya geçti. Karaya
çıktığında tekneye yürüdüm ve Bay Barton olup olmadığını sordum.
Adının bu olduğunu söyledi ve bir saniye sonra tabancamın namlusuna bakıyordu ve ona benim tutsağım olduğunu söyledim.
Ne için olduğunu sordu. McMahon'ın öldürülmesi için dedim.

"Cesedi buldular mı?" dudaklarından dökülen ilk kelimelerdi, şüphesiz ki onu hazırlıksız yakalamasaydım
söylemezdi. Ona yakaladıklarını söyledim, ki bu yanlıştı.

"Beni de götürmek ve karımı görmeme ve ona veda etmeme izin vermemek mi istiyorsun?"

Ona bunu yapacağımı söyledim, isterse
onu görmeye gelebileceğini söyledim. Evine geri dönmek için her türlü bahaneyi
söyledi. Bir süre dinledikten sonra ona tekneden inip yola çıkması için iki dakika verdim, hemen yaptı. Tek başına kelepçe takmaya çalışmadım, ona
bana hiçbir şey vermek istemiyordum.

Benden önceki yola girmesini sağladım ve Jacksonville'e doğru yola koyulduk. Canyonville yönünde yaklaşık iki mil gittikten sonra yaşlı bir beyefendi ve oğlu bizi bir vagonla geri çektiler ve yaşlı adama kelepçe taktırdım,
sonra diğer iki adamla birlikte vagona binmesine ve Canyonville'e gitmesine izin verdim. Onu bu tür durumlar için orada bulunan küçük nezarethaneye koyduğumda, gidip polis memurunu
buldum ve ben dönene kadar Barton'a bakmasını istedim.
Kendisinden hiçbir tatmin alamadım, bu yüzden şehirdeki bir tüccara gittim ve tüm durumu ona anlattım ve ondan bir nöbet tutmasını veya bana güvenebileceğim birini tutmasını
istedim. Bana bir adama bakacağına, onu nöbet tutması için oraya koyacağına ve sonra güvende olacağından emin olacağımıza dair güvence verdi. Sonra atıma bindim ve Buckley'e doğru yola koyuldum,
onu zorlanmadan buldum, tutukladım ve Canyonville'e geri dönmeye başladım.

Suçu itiraf etmeye o kadar yaklaşmıştı ki, iki suçlu adamı yakaladığımdan emindim. Jacksonville'e gitmek için tam zamanında tutuklumu alıp geri döndüm. Atımı ahırda bırakarak, tutukluya onu hemen Jacksonville'e göndermesini ve tüm suçlamaları ödeyeceğimi söyledim. İki tutukluyu da kelepçeledim ve onları birbirine zincirle bağladım, sahneye koydum ve Jacksonville'e onlarla birlikte gitmeye başladım. Şerife, her iki suçlu tarafı da yakaladığımı ve Jacksonville'de sahnede olacağımı, bunun da ertesi sabah saat altı civarında olması gerektiğini telgrafla bildirdim. Şerif ve yardımcıları o sabah şehrin kenarında bizimle buluştular. İçeride olacağım söylenmişti ve bir kalabalığın
olmasından biraz korkuyorlardı, ama hapishaneye
sağ salim ulaşmayı başardık ve o zamana kadar, o adamları tutuklayıp başka bir ilçeye getirerek resmi görevimin ötesine geçtiğimi
en ufak bir şekilde düşünmemiştim.

Bunlar, daha önce hiç deneyimlemediğim ilk beyaz tutuklulardı. Hiçbir bürokrasi gerektirmeyen çok sayıda Kızılderili tutuklu almıştım, doğal olarak aynı kuralın bu davada da geçerli olacağını varsaydım, ama yine de
kurtuldum. O öğleden sonra genç adamı kendi başına bıraktık ve bölge savcısı ve ismini unuttuğum bir doktor tarafından sorgulandığında, tüm olayı itiraf etti ve McMahon'ın cesedini bulmak için nereye gitmemiz gerektiğini söyledi. Bunu bize söylediğinde, doktor zeminin bir diyagramını çizdi. Buckley, kulübeden belirli bir mesafede kökleri tarafından
sökülmüş bir ağaç bulacağımızı ve o delikte
çalı ve çalıların üstüne atılmış talaşlarla
örtülü cesedi bulacağımızı söyledi. Bu değerli bilgiyi verdikten sonra hemen cesedi aramaya başladık.

Artık Ağustos ayının sonlarıydı ve gecenin erken saatlerinde dağlara biraz kar yağmıştı. Diyagramın yardımıyla
gecenin bir vakti yere indik, bir ateş yaktık ve sabaha kadar bekledik. Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, doktor cebinden diyagramı çıkardı, baktı ve "Buraya yakın olmalı." dedi. Sonra döndü ve devrilmiş bir ağaç görünce, "Açıklamaya uyan bir ağaç var." dedi. Ağaca doğru yürüdük ve hemen ölü adamın botlarından birinin ucunun çalıların arasından çıktığını gördük. Doktor, bir gece önce ateş yakmak için odun toplarken, neredeyse cesedin üzerinden geçmişti ve cesedi örten çalılardan iki veya üç odun parçası almıştı. Kalabalığın arabayla gelmesini biraz bekledik. Onlar geldikten sonra ceset
örtüsü açıldı, arabaya yüklendi ve Jacksonville'e götürüldü, o öğleden sonra soruşturmayı yapacak olan adli tabibe yetişti ve ertesi gün ceset gömüldü.

Ön inceleme için zaman belirlendikten sonra, Barton'ın karısı ve babası, duruşma için belirlenen zamandan bir gün önce Jacksonville'e geldi ve kayınpederi, davayı mahkemede onun adına yürütmesi için bir avukat tuttu. Barton mahkemeye çıkarıldığında incelemeden vazgeçti, ancak Buckley için durum oldukça farklıydı. Yargılanmak üzere getirildiğinde, yargıç ona bir avukatı olup olmadığını sordu. Avukatı olmadığını ve istemediğini söyledi, ancak yargıç davasını üstlenecek bir avukat atadı.

Avukat, tutukluyu şerif yardımcısı eşliğinde bir odaya götürdü ve yaklaşık yirmi dakika kadar gittiler. Geri döndüklerinde avukat, tutuklunun suçlu olduğunu kabul edip cezasını almak istediğini ve hemen işe koyulmak istediğini söyledi. Barton hiç yargılanmadı çünkü kendini açlıktan
öldürdü ve hapishanede öldü. Gardiyan bana on yedi gün boyunca
sadece bir kaşık çorba yediğini veya içtiğini söyledi.

BÖLÜM XL.

TOPLUMDA BİRAZ DAHA.--ÇOK SIKI BİR YER.--ON ÇİFT YANKEE KULAĞI.--SİYAH BESS DOĞRU ZAMANDA KENDİNİ SALLIYOR.--CÜMLEDE
BİR SÖZLEŞME.

1 Aralık 1874'e kadar Jacksonville'de kaldım, o zaman Teğmen'den bir mektup aldım. Hala
Fort Yuma, Arizona'da olan Jackson, orada benim için bir iş olduğunu söyledi ve bana George Jones'un o sırada nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu ve
mümkünse bana eşlik etmesini söyledi, çünkü
vardığımızda ikimize de keşif sahasında iş garantisi verecekti.

George artık Jacksonville'den on iki mil uzakta yaşıyordu. Şehirde boş boş vakit geçirmekten
bıkmış ve hasta olduğum için, Arizona'ya gitmeden önce
George ve ailesine dostça bir ziyarette bulunmak için yola çıktım. Onları Phoenix yakınlarındaki Bear Creek'teki küçük bir çiftlikte oldukça iyi koşullarda buldum ve onlarla
güzel küçük evlerinde hoş bir ziyarette bulundum, bu sırada
George'a Teğmen Jackson'dan aldığım mektubu gösterdim. O,
gezide bana eşlik etmek istediğini söyledi, ancak
ebeveynleri artık yaşlanıp çocuklaştıklarından, onların tek oğulları olduğu için
onların izni olmadan ayrılmak istemedi.

İki gün sonra George bana, bir yıllığına Arizona'ya gitmek için babasının ve annesinin izni olduğunu, ardından işi sonsuza dek bırakacağını söyledi. Ama işi daha önce bırakmıştık ve sonra, birkaç yıl önce izcilik alanını bırakmaya karar verdiğimde Jim Bridger ile yaptığım konuşmayı anlattım. Başlangıç ​​saati geldiğinde, diğer iki atım, giysilerim, yataklarım ve eski bir izciye ait olan diğer tuzaklar için Jacksonville'e döndüm. Her şey hazır olduğunda, Bay ve Bayan Jones vedalaştı ve Arizona'ya doğru yola koyulduk ve Noel'e kadar San Francisco'ya ulaşmayı hedefledik. Bizimkinde beş at vardı, benim üçüm ve George'un iki atı vardı. San Francisco'ya 21 Aralık'ta vardık. Ertesi sabah Lick Evi'nin yakınındaki Kearney Caddesi'nde yürürken, Fort Klamath'ta Kaptan Jack ve arkadaşlarının asıldığı sırada bindiğim Chronicle muhabiriyle karşılaştık. Muhabir bizimle tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi ve Chronicle ofisine doğru yürüyüşe çıkıp gazetenin sahipleri olan DeYoung'la tanışmamız konusunda ısrar etti, üç kardeştiler. Giysilerimizi değiştirmediğimizden, seyahat kıyafetlerimizi giydiğimizden, konuyu ertesi güne ertelemekte ısrar ettim, ancak o buna
da yanaşmadı. Bu işe yaramayacağı için başka bir plan denedim,
ona henüz kahvaltımızı yapmadığımızı söyledim, ama o bize
henüz kahvaltıya gitmediğini söyledi ve üçümüzün birlikte kahvaltı etmesini önerdi, ya da daha doğrusu George ve beni onunla kahvaltı etmeye davet etti, ki ondan kaçma şansımız olmadığını gördüğümüz için bunu yaptık.

Kahvaltıdan sonra onu o zamanlar Kearney ve Pine caddelerinin köşesinde bulunan CHRONICLE ofisine kadar eşlik ettik ve burada üç DeYoung kardeşle tanıştık.
Onlarla tanıştırıldıktan ve onlarla yaklaşık iki saat geçirdikten sonra,
üç kardeşin en büyüğü olan
Charles DeYoung, bize kendi evinde kendisiyle akşam yemeği yememiz için içten bir davette bulundu,
akşam yemeğinin saat altıda hazır olacağını söyledi. Sanırım bu, hayatımda ilk kez bir akşam yemeğine akşam yemeği dendiğini duyduğum zamandı. Kendisine nazik teklifi için teşekkür ederek, seyahat takım elbisemle kendimi mazur gösterdim ve şehrin popüler adamlarından birinin özel konutuna girme düşüncesi bile beni neredeyse felç etti. Ancak mazeretlerim sonuçsuz kaldı. "Hayır"ı bir cevap olarak bile düşünmedi ve bazıları, onun dediği gibi, akşam yemeğine kadar bizimleydi, ama ben buna akşam yemeği derdim. Mümkün olduğunca cesur bir tavırla Bay DeYoung'a California Caddesi'ndeki güzel bir malikane olduğunu gördüğümüz evine kadar eşlik ettik. Evine vardığımızda, orada on veya on iki kadar başka misafirle karşılaştık, hem hanımlar hem de beyefendiler. Şimdi okuyucu, o anda ikimizin de içinde bulunduğumuz utanç verici durum hakkında belli belirsiz bir fikir edinebilir ve dürüstçe söyleyebilirim ki, o malikaneye girdiğim anda oradan
uzaklaşmak için üç aylık maaşımı verirdim. George Jones geyik derisi pantolon ve ben geyik derisi takım elbise giymiştim, konuklar ise şık giyinmişlerdi. Biraz özür dilemeye çalıştım ama her girişimde kötü bir durumu daha da kötüleştirdiğimi hissettim.

Burada olduğumuz süre boyunca bize büyük bir saygıyla davranıldı ve diğer konuklar tarafından Modoc savaşı, Kaptan Jack'in yakalanması vb. ile ilgili birçok soru soruldu ve ertesi sabah Chronicle'da George Jones ve benim Modoc savaşındaki konumumuzla ilgili bir makale çıktı.

Aralık ayının son gününe kadar orada kaldık, o gün Salinas, Santa Barbara ve Los Angeles üzerinden Arizona'ya yolculuğumuza yeniden başladık. Burada konakladık ve atlarımızın dinlenmesine izin verdik.
Dört gün sonra o zamanlar çok küçük bir yer olan San Diego üzerinden yolculuğumuza devam ettik. Oradan Colorado nehrine doğru yola çıktık ve nehir boyunca Fort Yuma'ya doğru ilerledik.

Bu rotayı, o kum çöllerinden herhangi birini geçmekten kaçınmak için seçtik. Yolculuğumuz yaklaşık beş hafta sürdü ve herhangi bir kaza veya aksilik olmadan Fort Yuma'ya ulaştık ve Kızılderililerin Arizona'da, onları terk ettiğimizden
birkaç yıl önce olduğundan daha kötü olduklarını öğrendik, çünkü çoğu yay ve ok yerine tüfeklerle silahlanmışlardı ve birçoğunun tabancası vardı.

Teğmen Jackson bana, Arizona'ya geldiğinden beri geçen yıl, diğer iki sezonda olduğundan daha fazla adam kaybettiğini söyledi. Dört yüz süvari ve yüz piyade alıp dağlara gidip önümüzdeki sezonda Kızılderilileri bir yerden bir yere takip etme emri almıştı. Teğmen bana, geçen yıl Arizona ve Sonora, Meksika sınırından yaklaşık doksan mil uzakta bir yerleşim başlatıldığını ve sadece Kızılderililerle değil, Meksikalıların da gelip hayvanlarını çalıp sınırın ötesine kadar götürdüklerini söyledi.

General Crook hala komutadan sorumluydu ve benim Teğmen Jackson'a eşlik etmemi istiyordu ve şöyle dedi: "Sizden herhangi bir
zorlu hizmet yapmanızı beklemiyorum, ancak keşif kuvvetinin sorumluluğunu alıp kendinize göre yönetmenizi istiyorum."

Hafızam beni yanıltmıyorsa, dağlara doğru yola çıktığımız zaman Mart 1875'in sonlarıydı. İlk yüz mil boyunca erzaklarımız vagonlarla taşındı, ancak geri kalan kısmı
hayvanlarla paketlenmek zorundaydı.

Çıkış yolumuzda Salt River Vadisi'nin yakınından geçtik, orası artık Amerikalılarla yerleşmişti. Son zamanlarda orada yapılan
yağmalamaların niteliğini öğrenmek için yerleşim yerine doğru yola koyuldum.
Yerleşim yerine doğru yola çıkmadan önce, arabacı kıyafetleri giydim ve eyerimin arkasına bir çift battaniye bağladım. Akşamın geç saatleriydi, tam
gün batımıydı ve yerleşim yerine altı veya yedi mil kala ağır ağır ilerliyordum ki, aniden üç Meksikalıyla karşılaştım, akşam yemeği pişiriyorlardı. Beni onlar kadar hızlı gördüler ve bunun başıma geleceğini düşündüm. Kaçmaya çalışmak için onlara çok yakındım, bu yüzden yapabileceğim tek şey elimden gelenin en iyisini yapmak, şansımı denemek ve şansa güvenmekti. At sırtına bindiğimde onlarla kendi dilimde konuştum ve iri yarı görünen bir Meksikalı şöyle dedi:
"No indetenda English," yani İngilizce anlamıyorum. Sonra bana kendi dillerinde İspanyolca konuşup konuşmadığımı sordular, ben de onlar kadar iyi anlıyordum ama sanki söyledikleri tek kelimeyi anlamıyormuşum gibi başımı salladım.

Attan indim, eyerimin arkasındaki battaniyeleri çözdüm,
akşam yemeği pişirdikleri ateşin yanına fırlattım ama kısrağımı eyerden çıkarmadım. Black Bess'e biniyordum ve içlerinden biri kalktı, etrafından dolaşıp onu yakından inceledi ve ateşe döndüğünde şöyle dedi: "Esta ismo muya wano cavia," yani bu iyi bir at. Kalabalıktaki bir diğeri cebinde Yankees'lerin kafalarından aldığı sadece on çift kulak olduğunu ve bunun on birinci çift olacağını söyledi. Şimdi
zamanımın geldiğini düşünüyordum, ama daha önce de sıkışık yerlerde bulunmuştum ve
her zaman bir şekilde
çıkmayı başarmıştım.

Çok mavi görünse de, yine de en kötüsü olduğunda en azından bir veya ikisini yakalayacağıma karar verdim.
Sohbetlerine hiç dikkat etmiyormuş gibi yapmadım, ama aynı zamanda
söyledikleri her şeyi anlayabiliyordum. Çetede on kişi olduğunu ve diğer yedisinin o gece yerleşim yerine at çalmak amacıyla gittiğini ve her an geri dönebileceklerini öğrendim. Battaniyelerimin üzerinde yatarken,
uyuyakalırsam veya kalkıp
atımıma doğru yürürsem kaçmadan önce beni vuracaklarını düşünerek beni öldürme planlarını yaptıklarını duydum. Şimdi
okuyucu bunun benim için ciddi bir mesele haline geldiğinden emin olabilir, çünkü bu Meksikalıların bir
tabancayı iyi bir şekilde kullanabildiklerini biliyordum, oysa onlar kural olarak bir
bıçakta uzmandırlar, ikincisi bir Meksika yedeğidir. Bu, şimdiye kadar bulunduğum en
yakın yerdi. Eğer ayrılmaya çalışırsam
başladığım kadar kesin bir şekilde beni öldürürlerdi; eğer diğer yedisi dönene kadar orada kalırsam, hayatım boyunca bir
gösteri hayaleti olmazdı.

Sanki tamamen bitkin düşmüşüm gibi ateşin yanında uzandım,
onların konuşmalarını dinledim ve birden fazla kez, kafamdan alacağı bir çift Yankee kulağıyla ilgili büyük, kaba görünümlü Meksikalının böbürlenmesini duydum. Akşam yemekleri hazır olunca, yemek yemeye oturdular, ama
beni de yemeğe davet etmediler. Üçü de aynı tavadan yemek yediler
ve kahvelerini teneke bardaklara koydular. İkisinin sırtı bana dönüktü, diğeri ise yemek yedikleri tavada bana dönük şekilde oturuyordu,
ama bana pek dikkat etmiyorlardı. Black Bess, benim yattığım yerin tam karşısında, yanlarında besleniyordu.
Şimdi bu tuzaktan kurtulmak için çaresizce bir çaba göstermeye karar verdim, çünkü orada kalmanın ölüm anlamına geldiğini biliyordum ve şansımı tüm çeteyle birlikte olmaktansa
o üçüyle denemeyi tercih ederdim. Hepsi yerde oturuyorlardı,
her birinin üzerinde bir tabanca vardı ve silahları da birkaç adım ötelerindeydi. Kaçmak için tek şansım, ikisini ilk atışta öldürmekti ve sonra diğeriyle de eşit bir şekilde
gösteriş yapacaktım,
ama şimdi işin özel kısmıydı. Tek bir yanlış hareketle
oyun benim için bitmişti, ancak diğer yedi kişinin her an orada olma ihtimali olduğu için
işe başlamam gerekiyordu. Dikkatlice ceketimin kuyruğunun altına uzandım ve iki tabancamı da aldım ve tam bunu yaptığım anda, şans eseri, Black Bess kendini çok sert bir şekilde salladı ve onların gözlerini ona doğru çevirmelerine neden oldu ve bundan daha iyi bir zamanda olamazdı. Bir anda dizlerimin üzerindeydim ve sırtları bana dönük şekilde ikisine de birer tabanca doğrulttum, ateş ettim ve tabancanın ucuyla ikisine de dokunabilecek kadar yakın olduğumdan, onları ıskalamayacağım kesindi. İlk iki atışı yaptıktan sonra bir anda ayağa kalktım, bu sırada üçüncü adam yere yığılmıştı ve dizlerinin üzerindeydi ve tabancasının yarısı dışarıdaydı, ben de iki tabancayı da ona ateşledim ve ölü olarak yere düştü. Bu sırada diğerlerinden biri sendeleyerek ayağa kalkmış ve tabancasını çıkarmıştı,
ama neyse ki kör gibi görünüyordu, çünkü tabancasını
benim durduğum yerin tersi istikametine ateşledi. Döndüm ve ona ölümcül dozunu
verdim.

Atlarını yakalamaya çalıştım ama birini kaçırdım ve
zaman değerliydi, çünkü yedi kişinin ne zaman geleceğini bilmiyordum, tüfeklerini aldım, dipçiklerini kırdım,
tabancalarını da yanıma aldım, Black Bess'e bindim, atlarını
topladım ve trene doğru yola koyuldum ve oraya varmakta hiç vakit kaybetmedim ve yakaladığım dokuz hayvanın ardından Black Bess'le ülkenin bir ucundan diğerine hızla giderken
hiçbir çizik bile almadan
içinde bulunduğum en sıkışık yerden
çıktığım için kendimi tebrik edebileceğimi hissettim.

Kampa vardığımda ve Teğmene rapor verdiğimde, hemen iki süvari bölüğü çıkardı ve diğer yedi kişiyi kesmeye çalıştı, onlara elli mil içindeki her patikayı ve her sulama yerini yakından izlemeleri talimatını verdi.

Atları değiştirdim ve George Jones ve altı izciyle yola koyuldum ve Teğmen Jackson'ın uzaklaşmaya hazır olduğumda bana söylediği son sözler şunlardı: "At etini esirgeme, ama mümkünse onları Cap'e
at ve bu hırsız çetesini dağıtalım. İki Apaçi'dense her zaman bir Meksikalı'yı öldürmeyi tercih ederim."

Ülke çapında hızla ilerledik, ama gün ışıyana kadar oraya ulaşamadık. Meksikalılar bizden önce oradaydı ve ölü yoldaşları dışında her şeyi götürdüler, onları çıkarmaya veya gömmeye çalışmadılar, yiyecek aramak için ülkeyi dolaşan kurtlara bıraktılar.

Kısa süre sonra, büyük bir hayvan sürüsünü sürdükleri için kolayca takip edebildiğimiz izlerine ulaştık. Öğleden sonranın ortalarında onları gördük. Bizi ilk gördüklerinde, onlara o kadar yakındık ki, hayvan sürüsünü terk edip canlarını kurtarmak için
kaçtılar. Peşlerinden gittik ama daha fazla yaklaşamadık. Karanlık çökene kadar onları takip ettik, atlarımız çok yorgundu ve ben artık iki gün ve bir gecedir eyerdeydim, bu yüzden gece için kamp kurduk. Ertesi sabah altı kişilik bir ekip, çalınan hayvanları ait olduğu yerleşim yerine geri götürmek için görevlendirildi, orada yaklaşık kırk baş at ve
katır vardı. Geri kalanımız patikaya geri döndü, bir gün dinlendi. Bu, Meksikalıların yerleşim yerini bir süreliğine rahatsız etmelerine son verdi.

Dağlara doğru ilerlerken, ikinci gün, yanmış iki vagonun kalıntılarını gördük, ancak
navlunculardan hiçbir iz bulamadık. Bunların Apaçiler tarafından esir alındığı varsayımı yaygındı. Teğmen, daha önce dışarıda olduğumuzda karargahını, karargahının bulunduğu yerden elli mil uzakta kurdu ve şimdi aktif çalışma başladı, çünkü yapılacak çok şey vardı.

Orada sadece birkaç gün kalmıştık ki, bir akşam iki izcim geldi ve kamptan on mil uzakta ve batıya doğru seyahat eden yaklaşık yirmi Kızılderili gördüklerini bildirdiler. Tüm keşifçiler oradayken,
George Jones, ben ve dört keşifçi ve bir süvari bölüğü peşine düştük. İzlerini
bulmakta hiç zorluk çekmedik ve o gece iyi bir yıldız ışığı ve arazi biraz kumlu olduğundan onları kolayca takip edebildik. İzi iki milden fazla takip etmemiştik ki bir sırtı geçtik ve önümüzdeki vadiye baktım ve ateşlerinin parıltısını görebildim. Burada askerler durdu ve ben ve keşifçilerim, yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu düşündüğümüz ama iki mil daha yakın olduğu ortaya çıkan ateşlerin olduğu yöne doğru ilerledik.
Kampa yaklaştığımızda attan indik ve sürünerek ilerledik.
O sırada çoğunlukla hareketsiz duran atları bulduk ve kamptan iki veya üç yüz metre uzaktaydılar. Askerlere hemen gelmeleri için "telgraf çektim".

İzcilerin dengesini alarak yavaşça ve dikkatlice etrafta dolaştık, hemen Kızılderili kampı ile atlarının arasına girdik, George Jones'a askerler atlarla beni takip etmeye başlar başlamaz, dedim. Ama bu sefer Kızılderililer askerler üzerlerine gelmeden uyandılar ve üzerlerine ateş açtılar, ilk turda üç atı öldürdüler ve ikisini yaraladılar, ancak sadece bir asker yaralandı ve sorumlu çavuş daha sonra bana kalabalığın arasından on sekiz Apaçi çıkardığını ve bizim yirmi yedi at aldığımızı söyledi. Ertesi gün öğlen civarı karargaha geri döndük ve Teğmen Jackson'ın başka bir Apaçi grubunun ardından farklı bir yöne gittiğini öğrendik, onları ele geçirdi ve sayılarından on iki kafa derisi çıkardı. Şimdi Black kanyonunun doğu tarafında bir yolculuğa çıktık, altı izci ve bir süvari bölüğü, yirmi iki yük hayvanıyla, yaklaşık on gün gideceğimizi hesapladık. Gezimizin beşinci gününde George Jones, ben ve diğer iki izci, komuta merkezinden yaklaşık bir mil ileride rahatça at sürerken, küçük bir kayalık sırtın tepesine çıktığımızda, her iki tarafı da şaşırtan bir Kızılderili grubuyla karşılaştık. Hangi tarafın önce ateş ettiğini anlayamadım ama onlara bir el ateş ettik ve bizim için çok fazla olduklarını gördük, dönüp tepeden aşağı doğru geri yürümeye başladık. Bunu yaparken George şarkı söyledi: "Atım vuruldu," ve tam o sırada at düştü. George kendini attan
uzaklaştırdı ve yere çarptığında koşmaya başladı ve en iyi vuruşlarını da yaptı. Geri kalanımız, kayalık zeminden ayrılana kadar George'u korumak için onun arkasına geçtik. Kızılderililer tepenin aşağısına kadar mesafelerini korudular, yeniden
yüklemek için durmadılar. Tepenin eteğine geldiğimizde, atlı olan üçümüz, George Jones'a tepeye tırmanma şansı vermek için
döndük ve onlara bir yaylım ateşi daha açtık.
Burada üç el ateş ettim ve iki Kızılderili yakaladım ve sonra George'un yanına
mahmuzlandım ve ona arkamdan atlaması için bir şans verdim,
ki o da öyle yaptı. Tam tepenin zirvesine ulaştığımızda, ateşimizi duyan ve yardımımıza gelen komutanla karşılaştık ve onlar da Kızılderililerle yüz yüze geldiler. Bunun üzerine Kızılderililer fikirlerini aniden değiştirdiler ve benim anlayabildiğimden çok daha hızlı bir şekilde geri yola çıktıklarını söylemenin bir anlamı yok. Askerler onları sıcak bir şekilde takip ettiler ve dokuz kişiyi yakaladılar. Oradan güneybatıya doğru yola koyulduk, ana yola girdiğimizde Kaliforniya'ya giden bazı göçmenlerle karşılaşabileceğimizi düşündük. Teğmen karargahının elli mil güneyindeki ana yola girdik. Burada iki gün boyunca bekledik, bir göçmen treni gelip bizi karargâha kadar götürebilirdi, yolun bu kısmı Apaçi ülkesinin kalbindeydi ve göçmenler için en tehlikeli yerdi, çünkü her yer ormanlık bir bölgeydi ve yer yer çok kayalık olan dağların üzerinden geçiyordu, bu da Kızılderililere göçmenlere karşı büyük bir avantaj sağlıyordu. İkinci günün akşamı, tam akşam yemeğine oturmuşken, Teğmen Jackson'dan George Jones ve benim hemen karargaha gelmemiz için bir mesaj aldım, ancak orada bulunmamızın nedenini belirtmedi. Akşam yemeği biter bitmez yola koyulduk. Haberci en az altmış mil olduğunu düşünüyordu, ancak her birimizin iki eyer atı olduğu için elliden fazla olmadığını varsaymıştık. Yolda bir noktada çakallar serbest kaldı ve sanki yüzlercesi varmış gibi sesler duyuldu, hepsi aynı anda havlıyordu ve
George Jones şöyle dedi: "Bu işte en çok korktuğum şey
vurulup kemiklerimin o sinsi kurtlar tarafından alınması için ovalarda bırakılmak ve şimdi Kaptan, seninle şu anlaşmayı yapacağım; ikimizden biri öldürülürse, ki bu her an olabilir, hayatta kalan kişi diğerinin mümkünse gömülmesini sağlayacak."

Dedim ki: "George, bunun için el sıkışacağız," ki öyle de yaptık ve ekledim: "Ayrıca, eğer benimle birlikteyken vurulursan, vücudunun üzerinde duracak kadar gücüm olduğu sürece hiçbir Kızılderili asla kafa derini yüzmeyecek ve çakallar da seni gömecek kadar uzun yaşarsam kemiklerini asla seçmeyecek," ve okuyucu daha sonra sözümü tuttuğumu görecek.

BÖLÜM XLI.

KÜÇÜK BİR KIZIL KASAP ÇETESİ BULUP ONLARI MUTLU AVLANMA ALANLARINA GÖNDERİYORUZ.--GÖÇMENLER BİZİ KIZILDERİLİLER SANDI.--GEORGE JONES
YARALI.

Tam gün doğarken Teğmen'in karargahına geldik ve bize Kızılderililerin San Antonio çölünün doğu tarafındaki yerleşime
saldırdığını bildirdi; iki aileyi öldürmüş, iki küçük kızı esir almış ve yerleşimcilerden çok sayıda hayvan ele geçirmişti.

Bu rapor ilk olarak General Crook'a Fort Yuma'da ulaşmıştı ve o da haberi Teğmen Jackson'a iletmişti. Teğmen için burası
yabancı bir ülkeydi, daha önce hiç gitmemiştim ve
benim iki kez, bir kez Amca Kit Carson'la ve
bir kez de Jim Beckwith'le birlikte
olduğumu bilerek, konuyu araştırmak ve
raporun doğru olup olmadığını görmek için o bölgeye gitmem konusunda ısrar etti.

George ve ben ertesi gün yerleşim için dört asistanla yola çıktık. Her birimiz iki adam için iki eyerli at ve bir yük hayvanı aldık, on günlük erzakla. Oradan yerleşime
yaklaşık yetmiş beş mil yol vardı.

Apache kuvvetlerinin çoğunluğunun nerede yoğunlaştığını bildiğimizden, yağmaların Apacheler mi yoksa Pimaslar mı tarafından yapıldığını tespit etmek için doğrudan yerleşim yerine dolambaçlı bir yol izledik. Beşinci gün yerleşim yerine gittik ancak Kızılderili yolunu geçmedik. Bu da beni işin Apacheler tarafından değil Pimaslar tarafından yapıldığını düşünmeye yöneltti. Oraya vardığımızda kimse bize orada kaç Kızılderili olduğunu veya neye benzediklerini söyleyemedi. Ancak gerçeği öğrendiğimde hiçbir aile katledilmemişti ve iki kız esir alınmamıştı. Ancak hayvancılık yapan iki erkek çocuğu öldürülmüştü. Sorunla ilgili öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmek için bir gün orada kaldık ve sonra Kızılderililerin izini sürdük ve iki gün takip ettik, ancak o kadar eskiydi ki vazgeçtik, çünkü yağmalamaların üzerinden on iki gün geçmişti ve o zamana kadar Kızılderililerin çok uzakta olduğunu biliyorduk. Geri dönüşümüzde farklı bir rota izledik ve ikinci gün dört gün önce ayrıldığımız yerleşim yerine doğru giden küçük bir Kızılderili grubu gördük. Onları takip etmeye başladık ve karanlık çökmeden önce izlerini bulduk. Oraya vardıkları ilk suda kamp kuracaklarından emindim, ki bu da oradan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaydı, bu yüzden atlarımızı iyi çimenlere bağladık, oturduk ve açık ayın belirmesini ve ülkenin diğer tarafına doğru bizi aydınlatmasını beklerken öğle yemeğimizi yedik, böylece ovaların asil kızılderililerini bulabilir ve en azından bir süre onları eğlendirebilirdik. Ay ışığında onları takip etmenin, kamplarını bulmanın ve onlara sadece "How came you so?" adlı küçük bir melodi çalmanın bütün gece süreceğini düşündük.

Saat on civarında ay doğdu, ancak iki saat yüksekliğe çıkmasını bekledik, böylece atlarımıza doyma şansı verdik, ardından bindik ve Pimas'ın izini sürdük, ki onu bulmakta çok da zorlanmadık.

İzi yaklaşık yedi mil takip ettikten sonra atlarına geldik, ancak herhangi bir kamp belirtisi göremedik ve hemen Kızılderililerin çok uzakta olmadığına karar verdik, ancak ya ateş yakmamışlardı ya da ateş tamamen sönmüştü, çünkü hiçbir belirti göremiyorduk.

Attan inerken George bir adamı yanına aldı ve ben de birini yanıma aldım, diğer ikisini atlarla bıraktım ve kamplarını aramak için farklı yönlere doğru yola koyulduk. Yaklaşık bir saat dolaştıktan sonra kamp kurdukları yeri buldum ve derin uykudaydı ve sıra halinde yatıyorlardı ama her biri ayrıydı. Sonra atlarımıza döndük ve kısa bir süre sonra George geldi. Artık işe koyulmamızın vakti gelmişti çünkü şafak vakti başlıyordu, bu yüzden nasıl yattıklarını anlattıktan sonra beşimiz onlara doğru yola koyulduk, bir adamı atlarla bıraktık. Atlarımızla birlikte durduğumuz yerden yaklaşık iki yüz elli metre uzakta yatıyorlardı. Kızılderililere on fit kalana kadar yan yana süründük ve her izci iki tabancasını çekti, ayağa kalktı ve o kızılderilileri çabucak hallettiğimizi söylememe gerek yok. Sadece biri ayağa kalktı ve vücuduna üç veya dört kurşun isabet edene kadar bir saniye bile ayakta kalamadı ama bu kavgada hiçbirimiz bir çizik bile almadık. Artık eğlence bitmişti ve konuşmaktan korkmuyorduk, bu yüzden atlarımızın sorumluluğunu üstlenen adamı çağırdık
atları getirmesi için, biraz odun toplayıp ateş yaktık.

Taze et yemeyeli birkaç gün olmuştu, ama
Pima'lar o gün bir antilop öldürme nezaketinde bulunmuşlardı ve
sadece bir kez yedikleri için, o sabah bir ziyafet çektik ve çok keyif aldık.

Bu arada, gördüğüm en iyi silahlı Kızılderili grubu olan Kızılderililere ait silahları ve mühimmatı topladık. Her birinin iyi bir tüfeği ve bir Colt
revolveri vardı ve içlerinden birinin gördüğüm en güzel bıçağı vardı. Onlara
çarpışmasaydık, şüphesiz ertesi gün beyaz yerleşim yerinde biraz şeytanlık yaparlardı.
Üç günde
karargaha ulaştık.

Artık göçmenlerin Butterfield rotası üzerinden seyahat etmeye başlama zamanı gelmişti ve Teğmen Jackson, göçmenleri korumak için dağın diğer tarafına yaklaşık altmış mil uzaklıkta bir süvari bölüğü gönderdi ve George Jones ve ben de onlara eşlik ettik. Dağ eteğinde güney tarafında yola yaklaşık yarım mil uzaklıkta karargahımızı kurduk.

Buraya geldikten sonraki gün George ve ben, ülkede Kızılderili olup olmadığını görmek için ülkeyi keşfe çıktık ve ayrıca yola çıkıp göçmenleri aradık. İkinci gün yüksek bir sırtın tepesine tırmandık ve
camdan bakarak büyük bir göçmen treninin geldiğini görebildik, yaklaşık yirmi mil uzakta olduğunu düşündük. Nerede kamp kuracağını çok iyi biliyorduk ve hızlı bir şekilde
giderek hava kararmadan ona yetişebilirdik; bu yüzden yola devam ettik ve gün batımında göçmenlere ulaştık. Onlar vagonlarını gece için topluyorlardı ve bizi gelirken gördüklerinde bizi Kızılderililer sandılar ve
her adam silahına yöneldi. Silahlarına yöneldiklerini gördüğümüz anda ikimiz de şapkalarımızı çıkardık ve başımızın üstünde salladık,
onlar da gereksiz yere endişelendiklerini anlayınca. Bu tren Teksas'tan geliyordu ve kaptanın adı Sours'du ve ovalarda gördüğüm en iyi organize olmuş tren olduğu şüphesizdi;
her şey saat gibi işliyordu.

Yüzbaşı Sours'a kim olduğumuzu, işimizin ne olduğunu ve
karargahımıza varır varmaz bir refakatçilerinin olacağını söylediğimde, "Burada göçmenler için bir miktar koruma olduğunu bilmek beni gerçekten çok mutlu ediyor, ancak kendimiz için buna çok ihtiyacımız yok, çünkü trenimdeki her adamın yedi kurşunu var ve bazılarınınki bunun üç katı." dedi.

O gece onlarla kaldık ve ertesi sabah
karargahımıza doğru yola çıktık. Orada bir ay kaldık, ancak bu süre zarfında hiçbir Kızılderili görmedik.

Ayın sonunda Arkansas ve Teksas'tan büyük bir tren geldi. Dağlardan geçerek eşlik ettik, bunun göçmenlerin mevsim boyunca oraya seyahatini sonlandıracağını umuyorduk. Teğmen'e vardığımızda Jackson'ın karargahından
George, ben ve diğer iki izciyle birlikte Salt Nehri vadisi yerleşimine doğru yola koyulduk, bana Bayan Davis'in çiftliğinin yakınlarına doğru hareket edeceğini ve benden haber alana kadar orada bekleyeceğini söyledi.
Üçüncü gün dışarıda su nedeniyle erken kamp kurduk ve
Gece kampımızı kuracağımız yeri belirledikten sonra
George ülkeye bir göz atmak için yakınlardaki yüksek bir sırtın üzerine doğru yola çıktı. Çok geçmeden
gitti ve tam hızla
at sürerek kampımıza doğru gelen büyük bir Kızılderili grubu olduğunu ve eyerleyip kaçmadan önce bizi
yakalayacaklarını duyurdu.

İlk sözleri "Atlarınızı alın çocuklar," oldu ve her adam atına doğru
hızla koştu, ancak eyerlemeden önce Kızılderililer
görüntüye geldi ve yarım milden fazla uzakta değildi.

"İşte oradalar," dedi George tekrar atına atlarken,
"ve en az altmış kişi olmalılar."

Ne yapacağıma karar vermem uzun sürmedi. Hepimiz atlarımızı eyerledik ve tam zamanında
kaçmak için bindik çünkü kamptan yirmi metre bile uzakta değildik, oysa onlar bize çok yakındı.

Apaçiler bizi sıcak bir şekilde takip ediyordu, vadiden aşağı doğru gittik.
Çocuklara sırtın üzerinden sola dönmeleri için bağırdım ve
dönüşü aştığımızda durup onlara bir yaylım ateşi açtık ve
önde gelenleri görüş alanına girdiklerinde avladık. Birkaçının
düştüğünü gördüm, ancak onları en ufak bir şekilde kontrol altına almış gibi görünmüyordu. Çok sık geliyorlardı ve biz de dönüp yola koyulduk, bazıları en az otuz metre uzağımızdaydı, ancak yavaş yavaş onlara yaklaştık. Sonunda George Jones şarkı söyledi: "Kolumdan vuruldum." Atımı dizginledim ve kolunun kırılıp kırılmadığını sordum. Kırıldığını söyledi ve aşağı sarktığını ve parmaklarından neredeyse kan aktığını görebiliyordum. Kendini hasta hissedip hissetmediğini sordum ve hasta olmadığını söyledi.

Elbette bu konuşma sürerken atlarımızı olabildiğince yere seriyorduk. George; "Başka bir atış daha yapmazsam sorun olmaz," dedi, bu yüzden ona öne geçmesini ve atını esirgememesini söyledim. Ayrıca diğer çocuklara da arkaya çekilmelerini söyledim, böylece onu koruyabilirdik, çünkü çok kötü yaralanmıştı ve Kızılderililer kendilerini oldukça iyi koruyorlardı.

Öne baktığımda başka bir küçük sırt gördüm ve çocuklara, orayı geçtikten sonra dönüp ikişer atış yapmalarını ve her birinin Kızılderilisini vurduğundan emin olmasını söyledim. Bu emir yürürlüğe kondu ve bize o kadar yakındılar ki her atışın işini yaptığını düşünüyorum. Bu onları durdurdu ve artık bizi sıkıştırmadılar; hava kısa sürede karardı ve herhangi bir aksilik yaşamadan kaçtık. Onlardan daha fazla ses duymamaya başladıktan sonra, başka bir saldırı durumunda kendimizi koruma şansımızın olacağı bir sırtın tepesine çıktık ve George'un yarasının boyutunu belirlemek için attan indik ve heyecan yatıştığında midesinde bulantı hissetmeye başladı. Ona her mevsim mataramda taşıdığım bir şişeden bir yudum viski verdim ve bu, şişenin mantarının ikinci kez çekilişiydi. Ceketini çıkarıp yarasını incelediğimizde, kolunun dirseğin hemen altından kırıldığını gördük. Mendillerimizi bandaj olarak kullanarak, yaralıyı elimizden geldiğince giydirdik, kan akışını durdurmak için kolunu bağladık ve sonra karargâha doğru yola çıktık ve tam şafak vakti oraya vardık.

George'u cerraha götürdüm, o da kemiği yerleştirdi ve kolu "gemi şekline" getirdi, ardından ona uyumasını sağlayacak bir şey verdi.

George'u yatakta gördükten sonra hemen Teğmen'in odasına gittim ve onu yeni kalkmış halde buldum. Bana bir daha kovalamak için çok yorgun olup olmadığımı sordu ve ona kahvaltımı yiyebildiğim
zaman hazır olacağımı söyledim. Bir saat içinde iki süvari bölüğünün yola çıkmaya hazır olacağını söyledi.

Kahvaltıdan sonra atları değiştirdim ve dört izci daha alarak süvarileri Kızılderililerin izini sürebileceğimiz yere götürmek için yola çıktım. Bu yolculukta her izci dört günlük erzak aldı ve o öğleden sonra saat bir civarında, neredeyse karanlık olana kadar canlı bir yürüyüşle takip ettiğimiz düz bir patikaya rastladık; izci kuvveti bir ila iki mil önde gidiyordu, bu yüzden kırmızıları görmemiz durumunda komutaya telgraf çekebilirdik veya Kızılderililer bizi tekrar takip etmeye çalışırsa, onları askerlerle karşı karşıya getirebilirdik, orada bir süre eğlenebilirlerdi. Onları iki gün boyunca takip ettik ama onları hiç göremedik. Onlar geri dönüp Black Kanyonu yönünde geri dönmüşlerdi ve biz de kovalamayı bıraktık ama o akşam onlarla yaptığımız kaçamak mücadelede en az on üç kişiyi öldürdüğümüzden emindik, çünkü izlerini takip etmek için geri döndüğümüzde yeni yapılmış birçok mezar bulduk. Karargâha döndük ve George'un harika bir şekilde ilerlediğini gördüm ve ertesi gün hepimiz Fort Yuma'ya doğru yola koyulduk. İlk günkü yolculuğumuz bizi Bayan Davis'e götürdü. Bu, 1866 sonbaharında kocasının ve iki oğlunun cenazesinden sonraki günden beri onu veya ailesinden herhangi birini ilk görüşümdü. Bayan Davis, George'un kolu iyileşene kadar onlarla birlikte kalmasında ısrar etti ve o da bu nazik ve misafirperver teklifi kabul etti. Kalan iki ay. O kış her zamanki gibi, kalede kışı geçirirken hiçbir şey yapmadan zamanımızı harcadık.

BÖLÜM XLII.

"HEPİMİZ ÇEVRELİYİZ."--CESUR BİR ÇİZGİ VE KÖTÜ BİR YARASI--BAYAN DAVIS MİNNETTARLIĞINI GÖSTERİYOR.--ÇOĞU İŞİMİ ŞİMDİ KOLTUK DEĞNEKLERİYLE YAPIYORUM.

1876 yılının Şubat ayının sonu veya Mart ayının başında St. Louis Vadisi'ne doğru yola çıktık. Bu vadiyi iki kez ziyaret etmiştim, ancak
her ikisinde de kamptan vadiye girmek için girmemiz gereken ters yönden gelmiştim, dolayısıyla kamptan vadiye girmek istediğimiz yerden hangi yöne gideceğimi bilemiyordum, ancak güneydoğuya doğru yola çıktık, yanımıza yirmi günlük erzak aldık. Dokuzuncu gün
vadiyi batı tarafından görebildik. Öğle civarıydı, su elimizin altındaydı ve çimenlerin sonu yoktu,
akşam yemeği için ve atlarımızın otlamasına izin vermek için orada durduk.
Gözlüklerimden kısa bir bakış attıktan sonra, Teğmeni yanıma çağırdım ve
ona uzattım.

Oturdu ve uzun süre baktı ve gözlüklerini gözlerinden çıkardığında şöyle dedi: "Bu, hayatımda gördüğüm
en güzel manzaraydı şüphesiz. "Vadide her yere dağılmış küçük bizon sürüleri, yüzlerce geyik ve sayılamayacak kadar çok geyik vardı, ancak bu güzel vadide ne bir Kızılderili ne de bir Kızılderili belirtisi görülebiliyordu.

"Bu yolculuğu gereksiz yere yaptım," dedi, "çünkü bu vadide avlanan birçok küçük Kızılderili sürüsü bulmayı bekliyordum, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım." Daha sonra olabildiğince çabuk karargâha geri döndük ve tüm yolculuğu bir Kızılderili veya bir Kızılderili belirtisi görmeden tamamladık.

Haziran ayının bir zamanında Teğmen, göçmenleri korumak için dağları geçmek üzere iki süvari bölüğünün komutasında yola çıktı, George Jones ve ben dört yardımcıyla öndeydik.

Teğmen bize o gece nerede kamp kuracağını söyledikten sonra, izcilerin karanlık çökmeden kampın etrafında bir tur atması göreviydi. Belirlenen yere vardığımızda George ve ben kampı turlamaya başladık, kamp yerindeki diğer izciler. Gün batımına doğru, o gece kamp yapacağımız yerden yaklaşık dört mil uzakta olduğunu düşündüğümüz bir grup Kızılderili gördük ve
o zaman bulunduğumuz yerden yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydı. Atlarımıza mahmuzlar taktık ve Kızılderili kampına doğru yola koyulduk, çünkü çok karanlık olmadan önce sayılarını öğrenmek ve yerin yerini öğrenmek istiyorduk. Yaklaşık çeyrek mil kadar yaklaştığımızda, neredeyse karanlık olduğu için, atlarımızı bağlıyorduk, kamplarına doğru sürünerek gitmek istiyorduk, geldiğimiz yönden bir uğultu sesi duyduk. Tepenin etrafından hızla sürünerek geçtim ve doğrudan bize doğru gelen başka bir Kızılderili grubu gördüm, diğer Kızılderililerin kamp kurduğu yere doğru gidiyorlardı. Ben
ondan sürünerek uzaklaşmamdan daha kısa bir sürede atıma geri döndüm, sonra bindik ve tahmin ettiğimiz gibi,
fark edilmeden, uzaklaştık ve bir vadiye ve Kızılderililer tarafından
görülmeyeceğimiz bir yöne doğru sürdük. Kendimizi herhangi bir acil tehlikede
hissetmediğimizden acele etmedik. Vadiden sadece kısa bir mesafe
çıktıktan sonra, tam bir virajı döndüğümüzde, başka bir Kızılderili grubuyla
karşı karşıya geldik. Sanırım bu, avlanmak için ana gruptan ayrılan ve kampa yeni giren küçük bir gruptu, ancak avlanmada
ne kadar başarılı olduklarını veya hiç avlanıp avlanmadıklarını sormadık.

Onları gördüğümüz anda tabancalarımızı çekip ateş etmeye başladık,
ve onlar da ateşe karşılık verdi. Neredeyse tamamen Kızılderililerle
çevriliydik ve burasının benim için uygun bir yer olmadığını gördüm, bu yüzden
George'a şarkı söyledim: "Hadi saflarını yarıp geçelim." "Tamam," dedi,
ve atlarımıza tüm intikamla mahmuzları çaktık,
yaklaşık on beş fit arayla at sürdük ve yara almadan geçmeyi başardık,
ve çeyrek boyunca at sürdük, hemen arkamızda kızılderililer vardı
Şimdi güvende olduğumuzu düşünüyorduk ve her birimiz kendi zihninde
kendini tebrik ediyordu, ta ki sol kalçama bir top
çarptığında tüm yanım felç oldu ve tüm sinir sistemim mahvoldu.
George'a atımı kırbaçlamasını ve geride kalmasını söyledim, çünkü artık
sol bacağımı kullanamıyordum ve ata tutunmak için sağ bacağımın tüm gücünü kullanmak zorundaydım. Daha hızlı söyleyemezdi,
atımın arkasındaydı ve onu teşvik etmek için elinden geleni yapıyordu ve
Tanrı aşkına biraz daha tutunmamı söyledi.

Askerler kampa yeni girmişlerdi ve atlarından iniyorlardı ki
ateşimizi duydular ve tekrar atlarına binip o yöne doğru yola koyuldular, ancak hava kararmaya başlamıştı ve ülke onlara yabancıydı, bu yüzden çok iyi vakit geçiremediler. Kamp ile Kızılderililer arasında, kızıllar hala bizi
sıcak bir şekilde takip ederken, yaklaşık yarı yolda bizimle karşılaştılar. Teğmen hücum emri verdi ve adamlarını o kadar eğitmişti ki, hücum dediğinde ateş edecek bir Kızılderili olduğu sürece ateşi
kesmiyorlardı. Bu sırada o kadar hastaydım ki George beni attan indirmek zorunda kaldı ve yanımda iki adam bırakarak gitti ve Kızılderili kampına varmadan önce komutayı elden geçirdi, orada Kızılderilileri savaşa hazır buldular ve burada Teğmen'in en kötü durumda olduğunu düşünüyorum, çünkü saldırıyı yaptığında Kızılderililer ona arkadan saldırdı. Adamlar beni kampa taşımak zorunda kaldılar, çünkü ekipte sedye yoktu ve ambulans gelene kadar dört hafta orada yattım. Daha sonra Fort Yuma'ya götürüldüm. Ben yaralandıktan sonra George Jones keşif kuvvetinin sorumluluğunu üstlendi.

O zaman George'a eğer yaramı atlatacak kadar şanslı olursam işi sonsuza dek bırakacağımı söyledim. Yaklaşık iki ay
kaledeki hastanede kaldıktan sonra koltuk değnekleriyle dolaşabildim. Bayan Davis talihsizliğimi duyduktan sonra, nasıl olduğumu görmek için kardeşiyle birlikte yanıma geldi ve onlarla eve gitmem ve
at sırtında gidebileceğim zamana kadar orada kalmam konusunda ısrar etti, bu nazik teklifi doktorun izniyle kabul ettim, bana birkaç hafta yetecek kadar ilaç verdi.

Noel'den sonra George peşimden gelene kadar orada kaldım ve bu zamana kadar bastonla yürüyebiliyordum.

Sonra maaşımı almaya ve işi bırakmaya karar vererek
Fort Yuma'ya döndüm.

George da bu tür bir hayattan bıkmıştı,
Oregon'daki evine dönmeye karar vermişti. Niyetimizi General Crook'a bildirdiğimde bana medeniyete nasıl ulaşabileceğimi sordu, çünkü posta hala at sırtında taşınıyordu ve ben
o şekilde
at sırtında gidemiyordum. Önümüzdeki sezonda onunla kalmam konusunda ısrar etti ve eğer ata binemezsem kampta kalıp diğer izcilere emir verebilirdim. George'a
konu hakkında ne düşündüğünü sordum ve şöyle dedi: "Konuyu sana bırakacağım, eğer bir sezon daha kalırsan kalırım ya da
ayrıl dersen ben de ayrılırım." Ancak, konuları konuştuktan sonra bir sezon daha orada kalmaya karar verdik ve bu izcilik kariyerimizi sonlandıracaktı, ikimiz de bundan sonra ayrılacağımıza yemin ettik ve bu sefer General ile yaptığımız sözleşmede önümüzdeki Ocak ayına kadar kalmayı kabul ettik ve George ve ben bu sefer sırasında tüm mülkün üçte ikisini ele geçirecektik.

BÖLÜM XLIII.

ZAVALLI JONES SON SAVAŞINI YAPACAK.--ÖLDÜRDÜĞÜ BİRÇOK ŞEYTANIN ARASINDA ÖLDÜ.--OTUZ BİR YILLIK AVLANMA, TUZAK KURMA VE İZCİLİĞİN SONU.

Mart 1877'nin ilk günü civarında yaz seferimize başladık. Artık yardım alarak ata binebiliyordum, ancak çok dikkatli olmam ve sadece kısa bir mesafe ve çok yavaş bir şekilde binmem gerekiyordu. Kaleden yaptığımız yolculuğun üçüncü gününde George, yola neredeyse paralel olarak batıya doğru ilerleyen oldukça büyük bir Kızılderili grubunun izini gördüğünü bildirdi, ancak yaklaşık iki gün önce geçtiklerini söyledi. Teğmenden o gece ve bir sonraki gece kamp yerlerini bana vermesini istedim, o da verdi. Sonra George'a keşif gücünden dört adam seçmesini, iki günlük erzak almasını ve Kızılderilileri takip edip rotalarını değiştirdiklerinde veya onları bulduğunda bana telgraf çekmesini söyledim. George öğleden önce onların izini buldu ve gün batımından önce onları buldu, bir önceki yıl yaralandığım yerden sadece kısa bir mesafede. Tam gece yatmaya hazırlanırken ondan bir mesaj aldım ve saat birde, grupta yaklaşık seksen kişi olduğunu, iyi silahlanmış olduklarını ve aralarında yaklaşık yirmi kadın ve çocuklarının olduğunu belirten başka bir mesaj daha aldım. Bu, Apaçiler arasında daha önce hiç görmediğimiz bir şeydi. Teğmen Jackson, ailelerinin yanlarında olup olmadığı konusunda fikrimi sordu. Ona, o zamanlar Apaçiler'in beyazlarla çok az ama hiç ticaret yapmadığı için Sonora'ya ticaret yapmaya gidiyor olduklarını düşündüğümü söyledim. Avlanmaya çıkmış olabilirlerdi, ancak böyle bir yolculukta ailelerinin yanlarında olması
alışılmış bir şey değildi. George'dan ikinci mesajı aldıktan sonra, Teğmen Jackson üç süvari bölüğüyle yola çıktı ve şafak vaktinde noktaya ulaştı.
Daha sonra George'un bütün gece etrafta dolaşıp Kızılderililerin yerini, genel durumu ve en iyi saldırı planını bulmaya çalıştığını, Teğmen geldiğinde çok geç olacağını ve kendisinin harcayacak zamanı olmayacağını bildiğini ve kampın ve çevresinin bir diyagramını bir zarf parçasına çizdirdiğini, ayrıca atlarının yerini tespit ettiğini söylediler. Teğmen saldırıya hazır olduğunda George dört keşifçiyi alıp atları kesmeye ve Kızılderililerin onlara ulaşmasını engellemeye başladı, ancak süvariler hücum etmeye başladığında Kızılderililerin köpeklerinin alarm verdiğini ve Kızılderililerin bir kısmının atlarına doğru gittiğini gördüm. Her neyse, gün doğduğunda George, Kızılderili kampından yaklaşık iki yüz metre uzakta, iki bacağı kırık ve boynundan geçen bir kurşunla bulundu, boynunu kırmıştı ve yanında yatan dört Kızılderili ölüydü, şüphesiz onları öldürmüştü ve atı da yattığı yerden bir çubuğun etrafında ölü yatıyordu. Kimse onu düşerken görmemişti ve atlara saldırma emrini verdikten sonra ondan tek bir kelime bile duymamıştı. O öğleden sonranın ortalarında, George'un cesedi ve öldürülen yedi kişiyle birlikte kampa geri döndüler ve on dokuz yaralı asker vardı. Otuz yedi Kızılderiliyi öldürmüşler ve tüm Kızılderilileri ve çocukları esir almışlardı. Bir zamanlar asil ve cesur olan, ancak şimdi cansız bir ceset olan o adamın bedenine baktıktan sonra, Teğmene, tüm orduda onun yerini doldurabilecek tek bir adam olmadığı ve sahada en azından bir güvenilir adam olmadan hiçbir şey başaramayacağımız için, sahadan ayrılmaya hazır olduğumu söyledim. Ölüler kamp kurduğumuz pınarın yaklaşık iki yüz metre kuzeyine gömüldüler ve George Jones'un o zamanlar yönetildiğimiz koşullar göz önüne alındığında mümkün olan en iyi ve en saygın şekilde kaldırıldığını gördüm. Onu tamamen tek başına, bir sarı çam ağacının yanına gömdük ve başının yanına, bizim kullanabileceğimiz aletlerle yapılabilecek en iyi şekilde işlenmiş kaba bir çam tahtası koyduk. Bu tahtaya adı, yaşı ve ölüme nasıl geldiği yazıldı ve aynı şey, bir zamanlar asil bir dost ve ovaların kahramanı olan bu kişinin mezarının yanında duran sarı çam ağacında da görülebilir. Cesur ve asil yoldaşım, Ülkene gerçek bir şekilde hizmet ettin, Denemelerin ve sıkıntıların sona erdi, Ve bu dünyaya veda ettin.

Asil bir yoldaştın, Bir zamanlar çok güvenilir, gerçek ve cesurdun;
Ama şimdi soğuk ve cansız bedenin
Mezarda sessizce yatıyor.

Senin formun burada bizimle kalırken
Bu kötü, kasvetli topraklarda,
Ruhun nehri geçti
Ve melek grubuna katıldı.

Buraya götürülen tutsaklar Teğmen Jackson tarafından
Yuma Kalesi'ne gönderildi ve General Crook'un aklına
yakalayabildiği tüm Apaçileri
yakalayıp onları bu şekilde uygarlaştırmaya çalışmak
geldiği için gözetim altına alındı, ancak bu özel Kızılderili kabilesi konusunda tam bir başarısızlık gösterdi.

George'un babasını ve annesini, onlara bir mektup gönderebildiğim anda onun ölümünden haberdar ettim, kaleye
döndüğüm anda maaşını çekip onlara göndereceğimi söyledim, öyle de yaptım.
Teğmen Jackson ile ayrılmaktan bahsettiğimde yaz seferi bitene kadar beni ayıramayacağını söyledi, bu yüzden onunla
kaldım.

Yola devam ettik ve bir önceki yılki gibi aynı yerde karargahımızı kurduk ve orada geçirdiğim yazdan daha yalnız bir yaz geçirmedim. Kampta kalmaktan ve sezonun sonuna kadar emir vermekten başka bir şey yapamadım. Teğmen Jackson'ın o sezon iki
çatışması daha vardı ama ben ikisinde de
olamadım. İlkinde askerler dokuz Kızılderiliyi öldürdü ve diğerinde Kızılderililer, yirmi adamıyla birlikte dağlardan bir göçmen trenine eşlik ederken ona saldırdı. Bu çatışmada Teğmen bir adam kaybetmedi ve sadece üç at kaybetti ve yirmi üç Kızılderiliyi öldürdü ve onları yaklaşık on mil kovaladı. Artık sonbaharın sonlarına geliyordu ve Teğmen Jackson kaleye doğru yola çıktı ve o zamana kadar ben yardım almadan atıma binebiliyordum. Kasım ayının başında Fort Yuma'ya vardık ve orada Haziran ayının başına kadar kaldım. Ayrılmadan önce Bayan Davis ve ailesine veda ziyaretinde bulundum. Kızlarından ikisi o zamanlar evliydi ve annelerinin yanında yaşıyorlardı ve hepsi refah içinde görünüyordu. Davis halkıyla keyifli bir ziyaretten sonra kaleye döndüm ve ayrılmak için hazırlıklara başladım, ancak
en azından bir ay geciktim çünkü cezalarını çekmiş ve benimle birlikte dönecek olan bazı askerler vardı.
Başlamadan önceki gün eski dostum Teğmen Jackson'a, Amerika Birleşik Devletleri'nde benden daha az medeniyet veya daha fazla Kızılderili savaşı görmüş başka bir beyaz adam olduğunu düşünmediğimi söyledim, Amcam Kit Carson ile ovalara ve dağlara doğru yola çıktığımızdan beri sadece otuz bir yıl geçti.

Bu sefer kaleden ayrıldığımda, bir daha keşif alanına girmeyeceğime kararlıydım ve şimdiye kadar sözümü tuttum ve bu şekilde devam edeceğimi düşünüyorum.
Kaleden yirmi üç atla yola çıktım ve serbest atlarımla bana yardım etmeleri için terhis olmuş dört askerin eşyalarını topladım.

BÖLÜM XLIV.

BİR AYI AVCIYI AVLAR.--ALASKA SULARINDA FOK VURMAK.--BEN
SEATTLE OTEL İŞLETMECİSİ OLUYORUM VE BÜYÜK YANGIN BENİ KAPATIYOR.--
BİRAZ DİNLENME.

San Francisco'ya vardığımda ilk işim
fazla atlarımdan kurtulmaktı. Onları satarken
Walter Fiske adında, San Francisco'dan yaklaşık
yüzyirmi mil kuzeyde Angora keçileri
yetiştiren ve aynı zamanda bir tür avcı olan bir adamla tanıştım. Bay Fiske beni evine davet etti ve bir ayı avı yaptık.

Şehirden bıktığım için Bay Fiske'ye çiftliğine kadar eşlik ettim.
Boz ayıların
beslendiği yabani yoncanın nerede olduğunu bildiğini söyledi, bu yüzden
ayı avına çıktık. Kısa süre sonra
beslendikleri ve suladıkları yeri bulduk. Beslenme yerlerinden suya kadar düz bir patikaları vardı. Bay Fiske işitme engelli olduğu için, beslenme alanında durmamı ve onun patikada durmasını, başım derde girerse patikada koşmamı, sıkışık bir yere girerse patikada yukarı koşmasını önerdi. Durdum ve orada uzun süre kalmamıştım ki, hemen arkamda, yaklaşık yirmi fit ötemde, arka ayaklarıyla bana doğru gelen kocaman bir boz ayı gördüm. Arkasına geçebileceğim veya tırmanabileceğim bir ağaç görmedim, bu yüzden olabildiğince hızlı bir şekilde patikaya doğru ilerledim, boz ayı da arkamdaydı. İlk elli metre boyunca yokuş yukarı koşmam gerekti ve sonra yokuş aşağı döndüm. Tepeye ulaştığımda, sesimin en yüksek tonuyla, "Dikkat et Walter, geliyoruz!" diye seslenmeye başladım. Walter patikaya sadece birkaç adım uzaklıkta oturuyordu ve yanından geçtiğim anda silahının sesini duydum. Bir tarafa atladım ve ayıya
bir atış yaptım. Ben iki atış yaptım ve Fiske dört atış yaptı. Bu kadar kurşun aldıktan sonra ayı kısa bir mesafe koştu ve
öldü. Tüm atışlar ayının kalbine yakındı. Onu giydirdik
ve eve doğru yola koyulduk ve bir süre daha yetecek kadar ayı eti bulduk. Bu arada Bay Fiske bana evinden dört mil uzakta, üç yüz yirmi dönüm tapulu arazi, yüz dönüm ekili arazi, seksen meyve ağacı ve iki dönüm üzüm bağı olan satılık bir çiftliği olan bir adamdan bahsetmişti. Bana bu yerin ucuza satın alınabileceğini söyledi ve ayrıca
bu araziye bitişik boş bir çeyrek bölüm olduğunu ve onu kullanabileceğimi ve ülkenin en iyi keçi çiftliğine sahip olacağımı söyledi. Bay Fiske ve ben bir gezi yaptık ve sahibinin satmak için çok istekli olduğunu gördük. Çiftliği inceledikten ve
fiyatlarını aldıktan sonra, ona her şey için dört bin dolar teklif ettim, teklifi kabul etti, sadece bir çift at, yatağı ve giysilerini ayırdı. Daha sonra, mülkün tapusu ve senedini almak için ilçe merkezi olan Santa Rosa'ya gittik ve şimdi tekrar dürüst bir çiftçiyim. Santa Rosa'dayken, Benson adında bir adam ve karısını, yıl boyunca işe aldım. Bay Benson iyi bir adam ve karısı da harika bir ev hanımı olduğunu kanıtladı. Her şey yaklaşık beş ay boyunca iyi gitti ve
yanımdaki boş arazinin çeyreğinde dava açtıktan sonra, tabii ki
oraya taşınmak zorunda kaldım. Benson'ın görünümünde bir değişiklik fark etmiştim, ancak bir cumartesi günü onu
ön alım hakkım için birkaç kazık taşıması için gönderene kadar bu konuda fazla düşünmemiştim. O gece, yanımda birileri olduğu için, hak iddiasındaki kulübeye gitmedim,
diğer yerde kaldım. Benson o akşam akşam yemeğinde değildi,
ama buna hiç dikkat etmedim ve garip bulmadım, eve biraz geç geldiğini varsayarak. Ertesi sabah kahvaltı masasında olmadığını fark ettim ve Bayan Benson'a
Bay Bensen'in kahvaltısına neden gelmediğini sordum. O gece ön alım hakkı iddiasında kalmasını söyleyip söylemediğimi sordu. Ona söylemediğimi, anahtarın bende olduğunu ve eve giremeyeceğini ve ayrıca orada katırlar için yem olmadığını söyledim. O zaman huzursuz hissetmeye başladı. Bu yüzden kahvaltı biter bitmez kiralık adamlarımdan birini alıp onu aramaya çıktım.
Vagon yoluna girdik ve bir süre onu takip ettik.
Korkunç derecede dolambaçlı bir şekilde seyahat etmişti. Sonunda ona ulaştık.
Ekibini bir ağaca çarptığı yerdeydi ve ona
rasımıza geldiğimizde, katırların önünde, onları ön ayaklarıyla kırbaçlayarak yere inip dua etmeye çalışıyordu.
Bizi, kendisiyle konuşana ve katırları kırbaçlamayı bırakmasını söyleyene kadar fark etmedi.
Bana baktığında tamamen vahşi olduğunu görebiliyordum.
İkimizin de onu eve geri götürmemiz üç saatimizi aldı.
Komiseri çağırdım, o da onu Santa Rosa'ya götürdü ve oradan da
tımarhaneye götürüldü. Karısı doğuya, ailesinin yanına gitti ve sonradan bana iyileştiğini söylediler.

Daha sonra bir Çinli hizmetçi denedim ama John Chinaman'ın ülkede çok fazla
akrabaları vardı. Neredeyse her hafta aşçımı görmeye iki veya üç Çinli gelirdi ve bir veya iki gece kalırlardı. Benim umursadığım şey onların ne yedikleri değil, ne götürdükleriydi.

Orada üç yıl çiftçilik yapmaya çalıştım ve bu süre zarfında eşleriyle birlikte üç farklı adam vardı, ancak her zaman bir sorun oluyordu, kiliseden veya komşulardan çok uzaktaydılar, bu yüzden bir adamın karısı olmadıkça çiftlikle bir işe yaramayacağı sonucuna vardım. Bu arada, ön alım hakkımı kanıtlamıştım ve tüm arazimi kırmızı tahta kazıklardan yapılmış bir çitle
çevrelemiştim. Ayrıca çiftçilikten bıkmıştım, sadece oldukça iyi yaptığım şeyler değildi, ancak benim gibi yetiştirilmiş bir adam için çok zahmetliydi. San Francisco'ya gittim ve arazimi satılık bir emlakçının eline verdim ve kısa bir süre sonra iki adam gönderip araziye baktı. Bu, meyvelerimin henüz güzel olduğu ve üzümlerin bağda olgunlaştığı yılın sonbaharıydı ve bir ticaret yapmak için uzun süre beklemedik.

Bir aydan kısa bir sürede evsiz veya yuvasız kaldım, bu yüzden paramı bankaya yatırdım ve faizimi altı ayda bir almaya karar verdim ve günlerimin geri kalanında işleri kolaylaştırmaya karar verdim.

O zamandan yaklaşık bir yıl sonra bir av partisi düzenlemeyi başardım ve Mendocino bölgesindeki dağlara çıktık, orada bol miktarda av hayvanı, geyik, geyik ve ayı bulduk. Dağlarda yaklaşık üç ay kaldım, bu süre zarfında gördüğüm en büyük boz ayıyı öldürdüm, net ağırlığı sekiz yüz altmış pounddu. Bu ayıyı tek atışta öldürdüm ve tüm avlanmalarımda tek atışta öldürdüğüm tek boz ayıydı. Ayrıca on tane büyük geyik öldürdük. Gruptaki bir adam, boynuzları uçtan uca beş fit dört inç olan bir geyik öldürdü ve bu boynuzlar San Francisco'daki Lick House'da görülebilir. Onları elli dolara sattı.

1886 baharına kadar San Francisco'da kaldım, o zaman bir grup Alaska kıyılarında fok avlamak için bir tekne donatıyordu ve bana avcı olarak bir iş teklif edildi. Onlarla gitmeyi kabul ettim ve bana öldürdüğüm her fok için iki dolar ödeyeceklerdi. Nisan ayının birinde yola çıktık ve fokların olduğu yere ulaşmamız yirmi iki gün sürdü.

Şimdi bu benim için yeni bir işti ve ilk fok avım Yukon nehrinin ağzına yakındı. Kaptan karadan yaklaşık yirmi mil uzakta demir attı. Şhunada altı fok teknesi vardı, avcı teknesinin sorumluluğunu üstlenmişti ve ona eşlik eden iki veya üç adam daha vardı. Teknecilerimden biri Fransız, diğeri Alman'dı; ikisi de güçlüydü ve çalışmaya istekliydi. Öldürülen tüm foklar için kişi başı iki dolar alırken, onlar sadece birer dolar aldılar ve bu da fokların şirkete maliyetinin dört dolara ulaşması anlamına geliyordu. Sabahleyin kaptan her adama rotasını ve sinyal topu ateşlendiğinde hemen geri dönmeleri talimatını verdi. Yola çıktığımız ilk sabah, herhangi bir fok görmeden önce yaklaşık dört mil gittik ve sonra suda uyuyan bir sürüye rastladık. İki tekneci aralarına yanaştı ve ben onları vurmaya başladım ve bizden kaçmadan önce ekipten altısını indirdim. Bir tekneden fok avlamak bana, bir
sıçan
kayasında Kızılderilileri avlamayı hatırlattı, çünkü tekne her zaman hareket halindedir ve deniz her zaman dalgalı olduğunda bir kişinin ayakta kalabilmesi için
tek yapması gereken şey budur. O gün dokuz fok avladım ve sis yaklaşırken saat ikide çağrıldık ve biz de sisin hemen önüne geçtik. Ağustos ayının sonuna kadar, mürettebatım biraz fazla ileri gidip rüzgar değiştiğinde ve top sesini duymadığımızda ve sis bizi yakaladığında, oldukça başarılı bir şekilde fok avladık. Her mürettebat sabah yola çıktığında her zaman yirmi dört saat yetecek kadar malzeme alırdı. Bu sefer sise yakalandığımızda rüzgar bize doğru dönmüştü, bu yüzden mümkün olduğunca aynı yere yakın kalmaya çalıştık, ancak bu sefer gelgitin hangi yöne gittiğini her zaman söyleyemediğimiz için tahmin etmek zorundaydık. Bu şüphesiz şimdiye kadar yaşadığım en kötü yolculuktu, sis çok soğuktu ve giysilerimiz ıslaktı. Üç gün üç gece dışarıdaydık ve sonra başka bir
şuni tarafından alındık. Bizi alan şuninin kaptanı o sabah topumuzu
ateşlediğini duydu ve öğlen civarı alındık. Hemen şunimize doğru yelken açtı, her yarım saatte bir sinyal topunu ateşledi, şunimize tam hava kararırken ulaştı ve kaptan ve mürettebat bizi kaybettiklerini ilan etmişti.
Eylül ayının sonuna kadar dışarıda kaldık, San Francisco'ya doğru yelken açtık ve bu benim fok avcılığımı sonlandırdı.

Mürettebatta sezon boyunca benden daha fazla fok öldüren tek bir kişi vardı, ancak mürettebattaki herhangi birinin en büyük günlük avını yaptım, o da yirmi yediydi. Ancak bu iş kolunda bir sezon bana yetti. Karada şansımı denemeyi
tercih ettiğime karar verdim.

1887 baharında Puget Sound bölgesine bir gezi yaptım ve
Seattle'ı çok canlı bir yer buldum; aslında, hayatımda gördüğüm
her yer kadar. Seattle'da yaklaşık iki ay kaldıktan sonra otel işinde şansımı denemeye karar verdim, çünkü daha önce hiç denemediğim bir şeydi, bu yüzden South Second ve Washington caddelerinin köşesinde, John Court's Theatre Building'in tam karşısında büyük bir otel sahibi olan Smith adında bir adamı satın aldım, Bay Smith'e mülk için on altı bin dolar ödedim ve bunun yanında onu onarmak ve düzenlemek için bin iki yüz dolar harcadım. Ona "Riverside House" adını verdim. Burada otel sektöründe iyi bir iş kurdum. Aslında, açtığım andan itibaren altı ay içinde her zaman barındırabileceğim her şeye sahiptim ve bu hayatımda ilk kez tamamen tatmin olduğum zamandı. İlgilenebileceğim tüm işlerim vardı ve para kazanıyordum ve biraz para biriktirebildiğim kadar hızlı bir şekilde onu şehrin farklı yerlerindeki iyi mülklere yatırdım. Mayıs 1889'da, Chicago'dan Clark adında iki kardeş,
beni satın almak amacıyla otelime geldiler, ancak onlara
mülkümün satılık olmadığını, memnun olduğumu ve işi sevdiğimi ve
bana daha uygun bir yer bulabileceğimi düşünmediğimi söyledim; ancak Haziran ayının birinde geri döndüler ve bana yirmi bin dolarlık bir
teklif yaptılar. Onlara, memnun olduğum ve yaşadığım sürece orada kalmayı planladığım için
hiçbir fiyata satmayacağımı söyledim. 6 Haziran 1889 sabahı, katibim odama geldi ve beni uyandırdı, şehrin kuzey kesiminde bir yangın olduğunu ve rüzgarın o yönden kuvvetli estiğini söyledi. Hemen giyindim ve sokağa çıktığımda yangını mülkümden yaklaşık yarım mil uzakta görebiliyordum,
ama bana ulaşabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu,
ancak heyecan sokakta çok yüksekti. Otele döndüm, yıkandım ve kahvaltımı yerken garsonlardan biri geldi ve bana yangını kapıdan görebildiğini söyledi. Yanılıyor olabileceğini söyledim ama gidip tekrar baktı ve geri gelip yangının çok yaklaştığını söyledi. Kapıya koştum ve o zamanlar otelimden bir blok ötede olduğunu gördüm. Şimdi eşyalarımın kesinlikle yandığını gördüm, bu yüzden katibimi yukarı kata gönderdim, odalarda kiracı olup olmadığını kontrol etti ve kasaya doğru koştum ve yangın üzerimize geldiğinde kasayı açıp içindekileri çıkarmak için ancak zaman bulabildim.

O yangın beni mahvetti çünkü mülkte bir dolar değerinde sigortam yoktu. Herhangi bir iş adamı, o miktardaki mülk için en azından birkaç bin dolarlık
sigorta yaptırmak için yeterli bilgiye sahip olurdu, ancak daha önce bir şehirde hiç yangın görmemiştim ve sigorta yaptırmanın aptallık olduğunu düşündüm ve çok geç olana kadar
hatamı fark etmedim. Sonraki altı ay boyunca, arsalarıma tuğla bir otel inşa etmek için bir dizi para teklifi aldım,
ancak bu amaçla parayı ödünç almayı bir an bile düşünemedim.

Seattle'da dokuz ay kaldım, bu süre zarfında mülkün değerinde büyük bir düşüş oldu ve otelimin bulunduğu arsalarımı çok düşük bir fiyata sattım. Bu süre zarfında küçük ölçekte çeşitli spekülasyonlar denedim, ancak çok zayıf bir
başarı elde ettim.

Bu zamana kadar mülküm için elde ettiğim tüm
parayı spekülasyonda harcamış ve kaybetmiştim ve sahip olduğum
dışarıdaki mülkü hiçbir fiyata satamadım. O zamandan beri, bir yerden bir yere dolaştım, burada ve orada küçük bir iş yakaladım ve bu yazıyı yazarken geçici olarak Idaho, Moskova'da bulunuyorum. Burası, buğday, yulaf, arpa, çavdar, keten ve her türlü sebzenin yetiştirildiği dünyanın en büyük ülkelerinden biri olan ünlü Palouse ülkesinin kalbinde yer alıyor. Şimdi sevgili okuyucu, özür dilerim, hayatımın halk tarafından okunması için tarihe geçmesine izin vermeye karar verdiğim iki yıl oldu. Çünkü şöhret asla umursadığım bir şey değildi. Belki de bir nedeni, şöhretten hiç hoşlanmayan asil ve cömert kalpli Kit Carson tarafından yetiştirilmiş olmamdır ve hiçbir zaman babasını benden daha çok düşünen bir oğul olduğuna inanmıyorum.

Hayatımın tarihini yazdırmak için birçok fırsatım oldu, ancak böyle bir şeye asla izin vermezdim.
Sonunda, kendim yazmaya karar verdim ve hayatında hiç okula gitmemiş yaşlı bir sınır muhafızı tarafından çok kaba ve kaba bir dille yazılmış olsa da, bildiği tek şey kendi öğrendiği şey, yine de bu, vahşi sahneler ve daha da vahşi insanlar arasında geçen uzun bir garip macera hayatının en çarpıcı olaylarının, denemelerinin, sıkıntılarının, çilelerinin, zorluklarının, zevklerinin ve tatminlerinin gerçek tarihidir ve hikayeyi anlatırken okuyucunun ilgisini çektiğimi umuyorum.

Vahşi doğada, tüm doğanın şarkı söylediği yerde,
düşen karın büyülü şıngırtısından fırtınayla süpürülmüş bir kanyonun gümbürtüsüne; ve kuşların cıvıltısından çılgın boz ayıların kükreyen homurtusuna; ve kaybolan esintilerin fısıltılarından binlerce koşuşturan toynağın gök gürültüsüne kadar--tüm bunların arasında, yıpranmış ve cahil bir avcının bile, ölmekte olan sachem'in söylediği türden bir şarkıdan başka bir şey olmasa bile, şarkı söylemeye çalışması garip değil. Bu yüzden sizden ricam,

ESKİ İZCİ'NİN AĞITI.

Hepiniz gelin, izci kardeşlerim,
Ve şarkımda bana katılın;
Gelin, birlikte şarkı söyleyelim,
Gölgeler çok uzun düşse de.

Eski sınır muhafızlarının hepsinden,
Eskiden ovayı taradılar,
Onlardan çok azı kaldı,
Bizimle kalanlar.

Gün geçtikçe azalıyor;
Gidiyorlar, birer birer;
Klanımız hızla azalıyor;
Irkımız neredeyse tükendi.

Aramızdan birçoğu vardı
Maviyi hiç giymediler,
Ama sadakatle, üzerlerine düşeni yaptılar,
Cesur adamlar olarak, denenmiş ve gerçek.

Orduya hiç katılmadılar,
Ama yapacak başka işleri vardı
Gelen halkı yönlendirmek,
Onları güvenli bir şekilde geçirmek için.

Ama kardeşlerim, başarısız oluyoruz;
Irkımız neredeyse tükendi;
Geyik ve bizon günleri,
Ve kunduz tuzakları, bitti.

Ah, geyik ve bizon günleri,
Kalbim acıyla doluyor
O günlerin geçip gittiğini bilmek,
Bir daha asla gelmemek üzere.

Kızıl derili haydutlarla savaştık
Vadide, tepede ve ovada,
Onunla dağın tepesinde savaştık,
Ve onu tekrar yere serdik.

O savaş günleri bitti;
Kızılderililerin haykırışı yankılanıyor
Artık sınır boyunca değil,
Barış çok daha tatlı sesler gönderiyor

Ama büyük bir sevinç bulduk, eski yoldaşlar,
Duymak ve onu öldürmek,
Nazik olanlar için aydınlık evler kazandık,
Ve şimdi, Batımız, elveda

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THIRTY-ONE YEARS ON THE PLAINS AND IN THE MOUNTAINS ***

This file should be named 5337.txt or 5337.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

