*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brotherly House (Kardeş Ev)
Yazar: Grace S. Richmond
Yayın Tarihi: October 29, 2016 [EBook #53402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            BROTHERLY HOUSE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Brotherly House
Author: Grace S. Richmond
Release Date: October 29, 2016 [EBook #53402]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERLY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[İllüstrasyon: "Stephen Amca'nın yararına neşelendirdiler"]




                       [İllüstrasyon: başlık sayfası]

                               *Kardeşçe
                                 Ev*


                                  *ile
                           Grace S. Richmond*



                            Ön parçası tarafından
                           Thomas J. Fogarty



                          _A. L. Burt Company_
                         _Publishers New York_




           Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
           İskandinav dahil olmak üzere yabancı dillere


                               Telif hakkı
                                  1912
                               İki kat
                               Page & Co.


                    [İllüstrasyon: Telif Hakkı Bildirimi]




[İllüstrasyon: başlık]


[İllüstrasyon: sayfa 3]



                           *Kardeş Ev*

                          *Bir Noel Hikayesi*


"Bana öyle geliyor," dedi Bay Stephen Kingsley düşünceli bir şekilde,
Küçük kardeşi Samuel'in mektubunu "bu bir
Sam ve Sylvester'ı bir araya getirmek için çok iyi bir şey. Buna karar vermek
Mektup-ve uzun zaman önce Syl'den almadım-üç ya da
Teslim ettiklerinden dört yıl sonra-volun olarak. Ve bu da
uzun-çok uzun-kardeşler için
İlişkiler-lacking Armony. "

Mektubu tekrar inceledi.  Gözlemlediği gibi, genel tenor
Kesinlikle Samuel ve Sylvester arasındaki ilişkilerin
Harmony yoktu ve bu davayı çok hafif bir şekilde koydu.
Samuel'in kısa cümleleri durumu hiç şüphesiz bıraktı.


"Bunu sana söylemek istemiyorum, Stephen," mektup bir bölümde koştu,
"Ama Sylvester sadece haksız değil, aynı zamanda aşağılayıcı davrandı.
ona eylemin kendisini, ama asla eylemin tarzını affetti-asla.  BT
çok kasıtlı olarak yapıldı, çok tasarımlı, göz ardı edilecek. Yapmayacağım
görmezden gelin.  Ben ---- "vb.


Kısacası, mektup hoş bir okuma değildi.  Beyaz saçlı
Onu okuyan, geçersiz yastıklarının arasında uzanan, alaycı bir
Gözleri zahmetli olarak nazik dudakları hakkında biraz acı bükülme
Samuel'in güçlü karaluklarını ve eşit derecede güçlü bir dilini takip etti
müdahale etme zamanının geldiği bir mesele. Erkekler ve kardeşler
Samuel ve Sylvester'ın yaşı-her kırk beş yıl göremez
Yine-eğer bu şekilde birbirlerine karşı hissetmesine izin verilmemeli mi?
Ağabeyleri buna yardım edebilir.

Stephen Kingsley Hafifçe Yedi Yorularak "O 'Söylemeyi Sevmiyor'"
ironi, "yine de önemli ölçüde zevkle söylüyor gibi görünüyor.
Soru şu: Ne yapabilirim? "

Gözlerini kapattı ve düşünmeyi bıraktı. Biraz sonra elini söndürdü
ve elektrikli bir zili dokundu. Şu anda uzak çağrıları
Demir gri saçlı bir kadının uzun ve komuta figürü oda
ve yetenekli bir yüz.  Bayan Griggs, Bay Stephen Kingsley'nin
otuz yıl boyunca temizlikçi; Daha uygun kimse olamazdı
danışmak için yaşlı bir bekar.

Bay Kingsley gözlerini açtı ve Bayan Griggs'i bir havayla gördü
müzakere.  Planları yapıldı.  Onları duyurdu.  Birinin baktığı gibi
Bayan Griggs'te, bir işverenin bu kadar çaresiz olmasını beklemezdi
O kadar güçlü bir konuya emir verecek, bu kadar sağlam bir şekilde.
Yine de ona danışma izlenimi verdi.

"Bayan Griggs," dedi, "Bir Noel geçirmeyi düşünüyorum
ev partisi.  Sadece aile, biliyorsun.  Yine de bu bir
Tüm bebekler de dahil olmak üzere önemli bir sayı.  Biz düşünmeli misin
Onları barındırabilir mi? "

Bayan Griggs'in yüzün sert ifadesi inanılmaz hale geldi. Sahip
Bay Kingsley'e çok uzun süre hizmet etti, çok tuhaf koşullar altında, o
Almaya alışkın-ve izin verildi-konuşmanın yaşadığı konular
Çemberin dışında başka herhangi bir kişiyi sert bir şekilde yasakladı
akrabalık. "Aile!" dedi.  "Sen-onlar-neden, yarısı daha fazla olmayacak
onlar gelir.  Kardeşin Sylvester ve kardeşin Samuel ---- "

"Sylvester ve Samuel'i anlıyorum. Bu yüzden bir
Noel ev partisi. "

"Kız kardeşin Clara ve kız kardeşin Isabel ----"

"Bu ciddi değildi. Şimdiye kadar tam olarak bitmiş olmalılar."

"Hiç bitmedi. Daha da kötüsü. Ne dediklerini biliyorum
Birbirleri en son buradaydılar.  Kız kardeşin Clara dedi ---- "

"Boş ver, Bayan Griggs. Onları kesinlikle buraya getirmeliyiz. Diğerleri
Kesinlikle en iyi şartlarda. "

Bayan Griggs dudaklarını takip etti.  "Sanırım unuttun, Bay Stephen
George'un ailesi ve William'ın arasındaki eski yaygara hakkında. Asla
o zamandan beri aynıydı. Bir serinlik var ---- "

"Isıtacağız. Noel sıcaklığında serinlik var olamaz.
Herkesi bir yere sokabileceğini hissediyorsun ---- "

"Bay Stephen"-Bayan. Griggs'in tonu önemsiz bir öfkeydi-"
Bu evde on bir uyku odası. "

"Orada mı? Unutmuştum. Yukarıda yirmi yıldır yukarıda kalmadım.
Hepsinde şömine olup olmadığını hatırlayamıyorum. "

"İki hariç hepsi-ve Franklin sobaları var."

"İsrail'in tüm odun kutularını doldurmasını sağlayın, Bayan Griggs. Onu
Zemin Pine için orman.  Holly'yi şehirden sipariş edeceğim.  Mary'ye söyle ve
Hannah yemek pişirmeye ve pişirmeye başlayacak.  Ama davetiyelerimi yazmalıyım.
Henüz üç hafta Noel.  Planlamak için bolca zaman.  Lütfen elle
Bana yazı materyalleri, Bayan Griggs. "

"Bay Stephen"-Temizlikçinin eli deri tablette kaldı
Odanın karşısındaki masadan almadan-"Sence
Tüm bu mektupları günümüze yazmaya çalışın mı?  Önemli bir çok şey var
Ailenin ve-dün gece pek uyumadın. "

"Değilse, mektuplar ise Bayan Griggs, daha iyi uyuyacağım
gönderildi.  Onları aklımdan çıkarmama izin ver. "

İsteksizce ona tableti ve çeşmesini verdi.  O zaman o
onu yastıklarının arasına attı ve bir okuma lamp yaktı
dirsek; Gün donuktu ve onun görme yeteneği en keskin değil-
fiziksel görme.  Manevi vizyon çok uzağa ulaştı, oldukça dışarı
tamamen dünyanın.


Mektuplar söndü.  Beş tanesi ile beş kişi daha gitti, ekler
Bayan Griggs'in eli.

Samuel Kingsley'nin kahvaltı masasında, yirmi dört saat sonra, mektup
ve ek etkilerini üretti. Ama gerekli kredi kesinlikle olmalı
Ek'e verildi.  Bay Stephen Kingsley'nin mektubu şu şekilde okundu:


"_Dear Samuel: _

"Bir Noel ev partisi yapmayı düşünüyorum. Uzun zamandır görünüyor
Aileyi hep birlikte gördüğümden beri. En az üç yeni var
Çocuklar arasında bebekler.  Herkesten o gün gelmesini istiyorum
Noel'den önce-Çarşamba-ve en azından Cuma gününe kadar kalır.
Beni reddetme. Çok daha fazlasını yazmalıyım, ancak tümüne kelime göndermeliyim
diğerleri ve gözlerimi biliyorsun.

"İnan bana her zaman
       "Sevgiyle kardeşin,
              Stephen. "


"Sylvester orada olacak," Samuel'in yorumuydu.  Dudaklarını kapattı
Söylediği gibi sıkı.  Yakın trimmed'in altında sağlam dudaklardı
gri bıyık.  Geniş omuzlarını kareye çıkardı. "Sylvester olacak
Orada --_ ve ben olmayacağım! "Keskin, kahverengi gözleri ekledi.

Sonra eki açtı.


"_Sempped Sir ve Friend_," Bayan Griggs'e haysiyetle başladı, "
Sayın Stephen'ın mektubu ile ilgili olarak size bir çizgi göndermek için elinde kalem
Bu sizi iyi bulur ve aynı postayla size ulaşır.  Umarım sen ve
Bayan Samuel ve aile, Bay Stephen'ın istediği gibi gelecek
Aklını onun için çok fazla olduğunu düşündüğüm bu partiye sahip olmaya koyun
Ama yapacak.  Bay Stephen olduğu kadar güçlü değil.  Seni umuyorum
gelecek.

Saygılarımla senin,
       "Sarah A. Griggs."


Bayan Griggs'in dilinin bir
Bay Kingsley'nin ikna kalitesi. Ama bir
Mektubundaki cümle, düşündüğü gerçeğiyle birlikte
Onu alışılmamış kalemini eline almaya çağıran bir mesele
Davetiye ağırlık verdi.  Bay Samuel Kingsley her ikisini de teslim etti
masanın karşısında karısına mektuplar,
karışık bir rahatsızlık ve Stephen'ın
Head, ama düşünmeleri gerektiğini varsaydı.

Diğer harfler çeşitli resepsiyonlarla bir araya geldi.  Hepsine onlar
Sürpriz, Stephen şehir dışında iyi yaşadı ve bir münzevi olmuştu
o kadar uzun süre kimse onu çok fazla alma alışkanlığı içinde değildi
Sosyal işler söz konusu olduğunda dikkate alın.  Hayır olabilir
ailesinin her üyesi tarafından çok sevildiğini sorusu ve
içtenlikle acımasız-düşünmek için zaman ayırdığında, ki
sıklıkla.  Ancak, sessiz evinde kısa, seyrek ziyaretler dışında,
Bir görev duygusundan esinlenerek, çok azı onu hayatlarında hissetti.

Kesinlikle önceki planlara müdahale etti, ama kimse tam olarak
Davetiyeyi reddetmeye istekli-kesinlikle Bayan
Griggs, çeşitli durumları kurnazca kavrayarak,
Ek hatları.  Bunların her birine,
Bay Stephen'ın başarısız sağlığı harekete geçti ve
ölçek.  Az ya da çok acımasızca, hepsi geleceklerini yazdılar.
Ancak prosedür dersleri için zihinsel çekinceler olmadan değil
nokta.  George'un ailesinin William'a aşina olması gerekmez.  Clara
ve Isabel, onsuz yapmanın mümkün olduğu her şeyden kaçınırdı
bir çift hafif mavi gözün bildirimini çekmek
Kalın beyaz saç tacı.  Ve Samuel ve Sylvester-Samuel ve
Sylvester, el sıkışma kadar mı? Onları en iyi tanıyanlar
BT.

Ama çocukların hepsi gitmekten mutluluk duyuyordu.  Aile kavgaları hiçbir şey önemli değildi
o zaman.  Ve çocuklarda Stephen'ın umudunu bıraktı.


Ev hazırdı.  Uzun sütunları ile görkemli, hatta görkemli ve
Mimarinin en iyisini temsil eden ince orandaki çizgiler
New England'ın ilk günleri, Stephen Kingsley'nin ülke evi bekliyordu
misafirleri. Yoldan çok uzakta, geniş ön girişi
Hemlock ve çam ile süslenmiş, her ikisine de sabitlenmiş şişman bir genç ağaç
taraf.  Üst hikayenin uzun süredir kapalı panjurları geniş bir şekilde atıldı;
Her kare bacadan hoş bir duman bayrağı yüzdü.
O sabah yoldan geçen yolda, aile toplantılarına giderken
Kendi, baktı ve merak etti. "Eski"
Kingsley Place "bu misafirperver yerleşim havasını giymişti.

İçeride, mahzenden çatı ağacına hüküm sürdü-
Önceki birçok hazırlık gününün ince çiçeği. Konuşurken
Çiçekler, her yerdeydiler.  Bay Kingsley'nin
Emirler en yakın Scarlet Karanfilleri şehrini çıkarmış olmalı, bu yüzden
cömertçe kutsal ve zemin pine ile birleştirildiler
dekorasyonlar. Her konuk odası büyük bir grupla gülümsedi, yansıtıldı
Düşük giyinme masalarının üstünde şirin eski aynalardan neşeyle.  Alt katta
Belirsiz köşelerden bile parladılar, ciddi derecede süslüleri aydınlattılar
Odaların geleceği canlı bir festival önerisine düzenlenir.  Bir
Kökünden kırılmış Big Bloom, aşçı Hannah tarafından alınmıştı.
Ve şimdi, sıkıca örgülü siyah saçlarına güvenli bir şekilde sıkışmış, yanmış
yanaklarından neredeyse daha parlak bir şekilde,
Heyecan ve acele.

"Beni üzen pek çok kişi için yemek pişiriyor,"
Mary ile, garson, bir yığın tabaktan önce ve tahmin etmeye çalışıyor
Bu boyutta kaç tane ihtiyaç duyulacak.  "Büyüdüm
Kendim büyük bir aile, ama bu sessiz evde çok uzun sürüyor ve yemek pişiriyor
Bir bebeğin ne yapacağını yemeyen biri için beni unuttu. "

"Ama senin için alacağını söyledi yardım almazsın," diye hatırlattı Mary
o.

"Yapmayacağımdan emin olmak için," diye bağırdı Hannah, sıcak bir şekilde. "Onun için çalıştıktan sonra
Bunca yıldır ve ödediği ücretler alıyor, başka bir şey görür müyayım
İçeri gel ve onun için bir kez-hayatında bir kez mi?  Olumsuz
Bayan Griggs'ten bile, aşçı ve fırında yardım alır mıyım-değil
teklif edeceğini.  Ve sanırım poposunda yeterince varız
Asla çok fazla ekstry yok. "

"Sanırım var," diye kabul etti Mary gururla,
Taş zeminli tereyağı, geniş rafların yiyecekle dolu olduğu yer
Taşımak için yeterince inşa edilip edilmediklerini merak edene kadar
Böyle bir yük.  "Onun hakkında cimri bir şey yok.
Chambers, Hannah.  Her birinde yangınlar yanıyor
Şömineler dünden önceki günden beri, çünkü odalardan korkuyordu
nemli olurdu, çok uzun süre sus.  Isr'el de bebekler gibi izledi,
Chimley'in ateş yakabileceğini düşünüyor .... ve çarşaflar, Hannah,
Bayan Griggs'in her zaman
Çok dikkatli kilitli tutar!  Böyle eski bir bekarın ne istediği şey
Birçok sayfa ---- "

"Onlar onun önünde annesi," diye açıkladı Hannah.  Acele etti
Konuşurken, yetenekli bir altın bantlı plaka yığını
eller.  "Fam'la vardı-ve hepsi şimdi gelmeyecek
Burada günümüzde-bol miktarda çarşaf ve iyi olanlar vardı,
bunda.  Bayan Griggs de kaç tane olduğunu biliyor, ben de yapabilirim
Sana söyle.  Biri kendisi olduğunu düşünürdü, o ---- "

Temizlikçinin yüzünün kapısındaki görünümü konuşmayı susturdu
Mutfakta. Bayan Griggs, Bay Stephen ve Bay'a bir mesaj verdi.
Stephen şu anda geri döndü.  Bu yüce umuruyla
Sabah, Bayan Griggs'in en büyük isteği efendisi içindi.  O değil
Onu bu unvanla düşündü.  Eğer onun ağabeyi olsaydı
Kendisine daha fazla kız kardeşi hissedemezdi, ne de olamazdı
konusundaki acımasızlığından daha endişeli
Ev partisi zayıf gücü için çok fazla kanıtlıyor.  Israr etmişti
Mümkün olan en son ana kadar yatakta kaldığı sağlam bir el ile,
Ve şimdi, tren saatinden bir saat önce, kalkmasına izin verdi,
hala onu istediği yolculuğu, geçersiz sandalyesinde reddetmekti.
Alt odalar, her şeyin isteyebileceği gibi olduğunu görmek için.

"Çok iyi biliyorsun," dedi, "üç hafta çalışmadım
Hazırlanmak, hiçbir şey için. Eğer söylersem her şey mükemmel. Sen
Bana güvenebilir.  Ve sahip olduğun küçük gimp kullanmanın bir faydası yok. "

Bu tartışılmazdı.  "Sanırım çok fazla 'gimp' yok," Bay Kingsley
Kabul etti, hasta gülümsemesiyle, "Sanki sanki ben de öyle hissediyorum
Bu sabah her zamankinden daha fazla bir önemsemeye sahip olan Bayan Griggs. "

"Bu güvenilir değil," diye cevap verdi ev sahibi mahkumiyetle. "Onun
Sadece heyecan Bay Stephen ve muhtemelen seni daha düz bırakacak
Eğer güvenmeye gidersen her zamankinden daha. "

Bu da oldukça muhtemel, Bay Kingsley kararını verdi,
Ve kendi oturma odasında, büyük ve konforlu bir dairede, karşısında
Daha resmi salonun geniş salonu, misafirlerini bekledi,
Pusula olabileceği gibi festival dizisinde. Her zamanki yerine
Giyinme elbisesi bir frock-coat giydi, biraz eski moda kesim ama
geri dönüşü olmayan tazelik.  (Bayan Griggs'in kendi yöntemi vardı
Giysilerin bütünlüğünü sigortalayan, onları sona erdiren bir yöntem
Hoş olmayan koruyucu koku olmadan.) Düğmeliklerinde bir
meyvelerle zengin, parlak holly fışkırtma-elleri biraz titredi
Ayarladı.  Tartışmasız Bay için heyecan verici bir sabahtı
Stephen Kingsley; Bayan Griggs'in sagal olarak çağırdığı gibi,
Üzerine yapılacak taslaklar için tüm enerjilerini koruyun.

Penceresinden İsrail'i izledi, güvenilir herkesin çalışması,
Köy istasyonuna eski aile arabası ve atlarla kapalı, iki
Miles uzakta, konuklarının hangi kısmı olduğu sabah treniyle tanışmak için
vadesi dolmuş. Diğerleri tramvay, hala diğerleri, en müreffeh
Aile, kendi kendine özel motor taşımacılığı ile, şehirden,
otuz mil uzakta.

Ve şimdi, zamanında, Noel konuklarının ilki onundaydı.
kapı ve Bayan Griggs, en iyi siyah-Henrietta elbisesini giyiyor, onu
Omuzlar iyi atıldı ve ona büyük bir haysiyet ifadesi
Yüz, onları içeri sokuyordu.


Clara- Mrs. Pierce Wendell-Isabel'in görme görüşü-MRS. James
Dent-Olmadan önce kardeşi Stephen'ın kapılarının içindeydi. Clara
Ayrıntılı dulun yaslarında ve bir havada adil ve ince ve etkileyici
onun görüşünde kesinlikle daha belirgin hale gelen kibirlik
Kardeş Isabel. Bayan Dent uzun ve zayıftı ve çok sessizce, neredeyse
Asterelelelal, giyinmiş. Biri kasabada, diğeri ülkede yaşıyordu.
Ama sadece neden sadece dışa dönük durumlardaki bu farklılıklar olmalı
Her birini zar zor selamlayabilecekleri bir his verdi
Diğeri nezaketle birlikte, ağabeylerin
Onları kendi odasında bekledi, çok düşünmüştü.

Ama meseleleri zorlamaya çalışmadı.  Isabel ne zaman, yanında durur
Sandalyesi, yaklaşırken Clara'da serin bir şekilde başını salladı ve sonra hareket etti
Daha fazla selamlama olmadan hemen uzakta, Stephen hiçbir fark etmedi.  Eğer
görebiliyorlardı, gözleri belirli bir tuhaf daha derinleşti
bu da kalbinin yakından ilgilentiği anlamına geliyordu
Kardeşi yabancılaşma meselesi.  Ama onun gibi hoş bir gülümsemesi
selamlandı Clara, son zamanlarda Isabel'e döndüğü kadar parlaktı,
ve onu gözaltına aldığı refahıyla ilgili sorular
kardeşçe bir ilgi göstermiş gibi bir ilgi göstermiş gibi
Clara'nın en derin suçlu olduğu kendisi.

Noel konukları taksitlere geldi.  Öğlen George's ve
William'ın aileleri gelmişti-her biri almış olmasına rağmen aynı trende
Diğerinin daha sonraki bir saat bekleyeceğini tespit etmek için acılar.  -Den
Öğleden sonra üçü Sylvester ve Bayan Sylvester bir
Bayan Sylvester'ın hizmetçisinin eşlik ettiği büyük, parlak kahverengi limuzin ve
burnunun ucuna kürklü bir şoför tarafından sürülen
Ayrıca Bay ve Bayan Sylvester.  Çocuk yoktu; Biriydi
Ailenin çocuksuz dalı.

"Sanki o kadar büyük birini getirmiş olabilirlermiş gibi görünüyor
seyahat opera kutusu, "Bayan George'a Bayan Clara'ya ilan etti
Kütüphane penceresi.  "Geldilerse, evimizden doğrudan geldiler
Williamsville Yolu, şüphemler ki yaptıkları gibi.  Bu makine tutacak
Yedi.  Bunu Stephen'a söylememeliyim, ama bana daha fazlası gibi görünüyor
Money Sylvester, daha yakınlaşıyor. "

"Bu _her_ hatası," diye yanıtladı Clara, perdeler arasında izliyor
Kardeşi Sylvester'ın karısı, birkaç katına mal olan kürklerde
Bayan Clara'nın miktarı, yürüyüşe biraz titizlikle geldi.  "O
O kadar özel olmak, neredeyse Sylvester'ın ailesini kesmesi muhtemel
her zaman.  Sylvester ve Samuel arasındaki sorundan beri ---- "

"Matilda aracılığıyla şimdi zar zor konuştuklarını duydum," diye fısıldadı Bayan
George aceleyle.  Kütüphane yedi kişi acele ile işgal edilmişti
çocuklar ve bir köpek-köpek, Stephen Amca'nın eski fido, neredeyse
Böyle bir ordunun beklenmedik gelişi üzerinde heyecanla başa çıkmak
Playfellows.

"Bence Samuel'in gelmesi son derece imkansız,"
Clara fısıldadı. "Bayan Griggs şimdi bana itiraf etti.
Onu telefonla çağıran Samuel.  Onları bekliyoruz
_all _! '-Diyor ki.  Beni bırakmaya çalıştı
çocukların burada olup olmadığını sorguladığı fikri-
onlar için hediyeler hakkında-Samuel'in her zaman ne kadar cömert olduğunu bilirsiniz.
çocuklar.  Ama hiç şüphe yok ki Sylvester'ın
beklenen. Samuel'i görürsek çok şaşıracağım. "

Beş o'cloc tren, Isabel'in kocası James Dent ve James'i getirdi
Dent, Junior; Lucas House'un birkaç genç,
Anne-Marian Kingsley-yaşamıyordu; ve Samuel'in çocukları,
çeşitli yaşlar ve bir hemşire eşlik etti.  En büyüğü Anne,
babasının ve annesinin Roadster'a geldiğini açıkladı.

Bayan Clara, Bayan George'a baktı. Eğer ona çığlık atmış olsaydı
Daha açık bir şekilde söylemedim: "Göreceksin! Araba parçalanacak,
_not_ geceye gelecek.  Yoksa neden trenle gelmediler
çocuklar? "


James Dent, Junior, akşamın son geleni oldu.
Stephen Amca Başkanı. Bu, onu selamlamak için herhangi bir arzu eksikliğinden değildi
ev sahibi, ama anında döndüğü için,
kapı, on dört çocuk tarafından kuruldu-bu onların sayısı
şimdi-ve köpek, ve bir verdi ve bağırdı ve bağırdı
ve genellikle bir hoşgörü verildi.  Bunu hak etti.  Hiç
Stevenson'ın mutlu bir adamın girişini bir odaya açıklaması
James Dent, Junior taktığı herkesi taktı.

Gerçekten de, "başka bir mum aydınlanmış gibi"
Bu genç adamın davası bir düzine mum o kadar harika olamazdı
fark.  Ve ne kadar imkansız olduğu anlaşılırsa
Jim Dent'i sevmeyecek biri, sadece ne zaman söylemek gerekir
O-Isabel'in oğlu-Clara Teyze Teyze ve onu yürekten öptü
Adil yanak onu itmedi.  Onu itiyor mu?  Biri de deneyebilir
Bir yaz esintisini itmek için!

"Bir alanı temizle, hepiniz!" James Dent, Junior'a komuta etti. "İstiyorum
Stephen Amca şansı. Kaçın!  Hiçbirinizle bir daha konuşmayacağım
Onunla on dakika yalnız kalana kadar.  Neden onu görmedim
ay."

Bir ay!  Diğerlerinden birkaçı onu bir yıl boyunca görmüştü.  Ama genç
İnsanın tonu, amcayla bir konuşmanın bu kadar aç beklentisini ifade etti
Herkesin itaatkar bir şekilde temizlediği bir aydır görmediği
ve ikisini birlikte bıraktı.

Sonra Jim Dent, geçersiz sandalyenin yanına oturdu ve baktı
doğrudan amcasının nazik mavi gözlerine çok parlak
mavi olanlar-ve bir şekilde, oradaki aralarındaki tüm fark için
yeğenle ilgili amcanın bir görünümüydü.  İyi örgü, sağlam genç
El ince eski olanı kavradı ve yakın tuttu ve gülümseme ikisini
Değişimi içinde sevgi, hoş geldiniz ve anlayış vardı.

"Eh, hepsini burada buldun," diye bağırdı Jim Dent.  "Sen dışında kimse
bunu yapabilirdi.  Sam Amca geliyor, diyor Anne.  Bu harika amca
Stephen! "

"Güvenle Samuel'i bekliyorum," diye cevapladı yaşlı adam. "Nasıl
Düşünmeye cesaret edemem.  Gece konuşmayabilirler.  Bu
sadece Noel arifesi.  Ama yarın Jim, Noel Günü! "

"Evet, yarın Noel Günü, Steve Amca."

"Kardeşler konuşmayı reddedebilir mi-Noel gününde Jim?"

"Yapabileceklerine inanmıyorum-çatının altında Steve Amca."

"Çatım oğlum! Tanrı'nın çatısının altında!"

"Neredeyse aynı şey," diye mırıldandı Jim Dent, değil
saygısız bir şekilde.

"Yardımına ihtiyacım olabilir, Jim."

"Koyun-köpek-topuklarına havlamak ve aynı meraya mı koşturmak için mi?"

Stephen Amca gülümsedi.  Gözleri ve Jim bir pırıltı ile buluştu.

"Belki de, belki de," diye itiraf etti.  "Henüz söyleyemem. Ama sakla
Gözlerin açık. "

"Ben duracağım," diye kabul etti yeğeni.  "Kiddies'in iyi bir şey
Burada Steve Amca. George Amca'nın çocuklarına ve amcasına geldiğimde
William'ın az ya da çok ayrı kadrolarda tutulduğu, ancak dakika
Bana konuştular, bütün bunlar o kadar karışıktı sanmıyorum
Tekrar çözülmeyecekler.  Babalara bir bakış attım ve
anneler. Yüzleri görmeye değerdi. "

Bay Kingsley Jim'e ciddiyetle baktı.  "Çocuklara güveniyorum
Oğlum, "dedi.

"Genel bir karışım söz konusu olduğunda," diye yanıtladı Jim Dent, "
her seferinde gençler. "


Bay'a ait gri roadster Samuel Kingsley hızla koştu ve
Sessizce ağ geçidinden ve kardeşinin yan girişine kadar
Stephen'ın evi. Bayan Samuel kocasının yanına oturdu; keskin gözlü
Mekanör arkasındaki gürültüye bindi.

"Ne kadar, Evans?" Makine geldiğinde Bay Kingsley
durma.

"Kırk iki dakika, efendim. Bu buzlu yollarda oldukça iyi bir zaman."

"Bunu söylemeliyim. Gelmek istediğim gibi hızlı geldi," diye mırıldandı
iş adamı, eli karısının kolu altında
adımlar.  "Asılmayı, çizilmeyi ve çeyrek olmayı tercih etmemeyi hızlı bir şekilde
o Skinflint sylv ile tanışmaktan daha fazla

"Sam!"  Bayan Sam, tombul kolu ile elini yanına bastırdı.
"Lütfen Stephen'ın uğruna Sylvester'a sivil olun ve çocuk.
Ona veya onların kavganın işaretlerini görmesine izin verme-Noel'de değil canım. "

"Onunla el sıkışmayacağım," diye homurdandı Samuel.  "Stephen ile değil
Kendisi bakıyor. "

"Evet, canım, Noel arifesinde," diye fısıldadı Bayan Sam.

Birçok çocuğun annesinin büyük olduğu görülebilir
kalpler ve Bay Stephen Kingsley onunla ondan bir müttefik daha vardı
biliyordu.

Bay Samuel Kingsley sonsuz tercih etmiş olsa da,
Kendi bildirisi, asılmak, çizilmek ve çeyrek olmaktan ziyade çeyrek
bir yerde onu beklediği harika, eski moda kapı
Kendi etinden ve kanından biriyle karşılaşma, kimse tahmin etmezdi
onun tavrından.  James Dent, Junior'da uzun eğitim,
Samuel Amca'nın girişini yapmasını izlerken zihinsel olarak karakterize edildi
Blöf Sanatı-Dünyadaki Önemsiz Erkekler tarafından edinildi
her yerde-beyefendinin olay yerine görünmesini sağladı
Yakışıklı onun zevkle karışan affedilmiş ifadesi
karşıtlık ve onun alışılmış haysiyet ve ayrım
kanıt olarak.  Olduğu gibi, Bay Sylvester Kingsley şu anda
Kardeşi Stephen'ın tarafına yakın, hiçbir şekilde olmasa da
kardeşi Samuel gelmesi gerektiğinde orada olması amaçlandı. Bu nasıl
Sadece "koyun köpeği" nin söyleyebilmesi mümkün oldu.

"Samuel, bu bana büyük mutluluk veriyor," dedi Stephen ve onu tuttu
Kardeşin her ikisi de zayıf elinde güçlü eli. Sonra baktı
Daha uzak tarafında olan Sylvester'da.  Samuel de baktı
Sylvester.  Sylvester Samuel'e baktı.  Çelik bıçakları yapamadı
daha keskin bir clang ile geçti.

"Nasılsın Sylvester?" Samuel'i sordu ve bakış açısı düştü
Sylvester'ın çenesi söylediği gibi.  Eli Stephen'da kaldı.
Endişeden doğan zayıf bir baskı, oldukça istemsiz bir baskı aldı.

"Nasılsın Samuel?" Karşılığında Sylvester ve onun bakış
Samuel'in boyunbağındaki pahalı scarfpin'e indirildi.

Jim Dent, "İyi gökler!" Dedi. içinde bir yer ve olay
amcası Sylvester'ın yükselmesi ve uzaklaşmasıyla kapandı
oda.  Kardeşler konuşmuştu-eğer bu konuşma olsaydı. Sallanmamışlardı
eller.  Olasılıklara bahis oynayan bir izleme yapan bir kişi
olmayacakları önerisi üzerinde önemli bir miktar hazırladılar
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde veya yirmi dört yıl içinde el sıkışın.


"Şey, iyi Anne!" diye bağırdı Jim Dent sevinçle.  Bakıyordu
Amcası Stephen'ın yaralı kalbine ilk yardım için onun hakkında.  Anne
artık atlamaya alışkın olan çocuk grubu değil
Kuzen Jim ve onunla anında spor talep ediyor.  Anne, şimdi on sekiz yaşında,
ve son zamanlarda iki yıl süren bir okulda yokluğundan döndü
yurtdışında bir yerde, James, Junior'ın evde olmasına izin vermişti.
Üst kattaki geri çekilmeden çıkmadan tam bir yarım saat önce
onu selamlamak için. Bayan Sam'in en büyük kızı olmak doğal olarak
Olağanüstü güzel, annesi yirmi göründüğü kadar görünüyor
yıllar önce. Bayan olarak Sam hala bir güzellikti ve onun olduğu gibi
favori teyze-evlilikle-onu ne zaman hayal etmek kolay olacak
Yeğeni James onu selamlamıştı, Anne'yi sormuyordu.
Yine de, Anne'deki değişimin gideceğine dair hiçbir fikri yoktu.
çok iyi ol.

Anne keyifli bir gülümsemeyle elini uzattı.  Ama Jim Dent olurdu
Bu kadar ani bir rezerv katılımının hiçbiri ve derhal onu öpmedi
eski.  Bunun üzerine her zaman ilginç olan rengi,
Daha da çekici, sadece kederli bir şekilde söylese de:

"Büyüdüğümü görmüyor musun, kuzen Jim?"

Kuzeni Jim, büyüleyici karanlık kafasının tacından ona baktı
Onun müthiş küçük ayakları attı.  "Kalbini korusun, yani sen
"diye bağırdı!" Ama bana bunun onunla ne ilgisi olduğunu söyleyecek misin? "

"Her şey. Artık bir kurs olarak öpülmüyorum," diye açıkladı
Bayan Anne Kingsley. "Sadece özel dağıtım yoluyla."

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorum?" istedi.  "Tabii, 'bilmiyorum
Ne düşünüyorum!  Yine de, hakkında bol miktarda ökseotu gördüğüm gibi "-sadece
Bir parçayı sabitlemek için bir sinüs koluna ulaşmak için-"Bunu kolayca elde edebilirim
özel dağıtım. "

Bunun üzerine onu tekrar öptü ve çok daha fazla ateşle
daha önce, ilk öpücük ve ikincisi arasında keşfettikten sonra
Anne, büyüdü, Anne'den daha çekici bir şekilde daha çekici
En son gördüm, ancak o zaman bile olduğunu hatırlamasına rağmen
geleceğine ilişkin önsezler, şimdi hiç şaşırmadığı
Find iyi kurulmuştu.

Amcasının o ağır kalbi için hiçbir şeyin daha iyi olamayacağını hissetmek
Stephen, bir kızın
Tatlılık, Jim Dent sevimli kuzenini bir sonrakini geçirmek için yürüttü
Geçersiz sandalyenin yanında yarım saat. Bu eylemde gösterdi
kendisi ve ortalama genç adam arasındaki fark-
Koyun-köpek, tabiri caizse, her zaman göndermek için bir görev duygusu altında
ait oldukları suçlamaları ve düşünen sportif terrier
Kendi saptırmasından başka bir şey yok.  Ancak kabul edilmelidir
Bu genç adamın kendisinin doğal olmayan fedakar olduğu düşünülüyor
kuzeni Anne ile bir sevgili yapmanın hoş bir görevini paylaştı ve
Nazik yaşlı adam bir süreliğine göğsündeki yükü unutun ve
Çiftleri, amcanın yararına neşelendirirken
Stephen, aynı zamanda birbirlerinin gözlerine kadar güldüler.
onun içine. Elbette ona olduğu kadar zevk verdi
kendileri.


"Anne," dedi Jim Dent bir köşede bir köşede, "Neden bir gün izin almıyorsunuz?
yaygara ve Clara Teyze'yi nasıl daraltacağını, genişleteceğini veya ikiye katlanacağını göster,
Ya da ne yapmaya çalışıyor gibi görünüyorsa, o pembe ipek şeyde
örgü örmek? Noel arifesi ve amcaya vermek için bitiriyor
Sam'in bebeği ve hepsi toplandı.  Daha önce asla çorap örmüyor.
Başka biri ona diğer tarafta yardım etti. "

"James," dedi annesi sert bir şekilde, ama sahip olabileceği kadar sert değil
Oğlunun dudakları onlardan önce kulağını hafifçe öpmediyse konuşuldu
Bu sözleri mırıldandı, "Teyzenizin görmezden gelmek imkansız
benim için bir tarz. "

"Yine de çok farklı değil, anne, sizin yolunuzdan ona.
Yine de bakalım, şey nasıl başladı? "Jim."
Hepsi bir ay boyunca Temmuz ayında çıkacaktı ve sen geri yazdın ---- "

"Basit gerçek, James, mutfağımın o kadar sıcak olduğunu söyledim
Temmuz ayında şehirde olduğu gibi. "

"Kesinlikle basit bir gerçekti anne. Biraz çıkarılmamış bir
Ancak misafirperverlik garnitürü-ör. "

"Teyzenin onu şehirde ziyaret etmek için davetlerini kabul etmemiştim.
kış."

"Yine de onlar vardı. Kabul edilmemiş davetiyeler sayılmaz mı?"

Isabel Dent sandalyesine karıştı. "Beni defalarca ziyaret etmişti
davetsiz. "

"Bütün bunlar ne kadar geriye gitti? Beşimin içindeyken? Ben
unutuldu. "

"Geçen Temmuz yedi yıl önceydi."

"Yedi yıl ödenmemiş bir hesabı yasaklıyor. Bir başkasına başlayalım. Geri döneceğim
Eğer gidip o çorabı düzeltmeyi teklif edersin.  Eğer yaparsan,
Geç tatsızlık kendini düzeltir.  Bu kadar kolay.
Ve-Amaç Steve istiyor. "

"James," annesinin tonu sağlamdı, "Clara Teyzen bana gelirse
onu itmeyecek. "

"Gelmeyecek. Son zor sözü söyledin."

"James!"

"Tamam," dedi Jim Dent görünen istifa ile.  "Ama düşmanlar bile
Bir ateşkes ilan et-Noel arifesinde. "

Sonra çeşitli boyutlarda iki küçük erkek ve dört kız
Ondan sonra köşe ve onlarla birlikte gitti.  Yapması zordu
Aksi takdirde, altı tanesi kolları hakkında ve şehvetle çekiyor.


"" Gördüğü kardeşini sevmeyen, Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir
Kim görmüyor? _ '"

Stephen kelimeleri düşünceli bir şekilde konuştu.

"Steve," dedi Samuel, yıkama yüzü ile "Bu daha kolay bir manzara
Bir Tanrı'yı ​​sevmek için bir adam gördüğü bazı erkeklerden görmüyordu. Her neyse
Yüce olan kare.  Sylvester değil. "

"Sam," dedi Stephen nazikçe, ancak Samuel'i yapan sessiz bir sıkılıkla
Ona merakla bak, "Sylvester'ın olmadığından emin misin
kare?  Yöntemlerinin tuhaf, can sıkıcı olduğunu kabul etmek
Sebep veya gerekçe gibi görünüyor, kare olmadıklarından emin misin? "

"Ben burada otururken beni aldatmak istediğinden eminim."

"Ama sen _know_ mi? Bunu bir mahkemede kanıtlayabilir misin?"

Samuel tereddüt etti.  Bu tam olarak cevaplanmaması gereken bir soruydu
kolayca.  "Yapabileceğime inanıyorum."

"Ama yapamaz mısın?"

"Büyük Sezar, Steve, her şeye kadir değilim. Yapamam _now_ yapamam.
Ancak----"

"O zaman bir olasılık var-sadece bir olasılık-
Sylvester kararınızda yanılıyor. "

"Eğer o kadar küçükse ..."

"Ne kadar küçük olursa, onu gözden kaçırma tehlikesi daha fazla. Yine de,
var ---- "

Samuel aniden yükseldi.  "Buraya bak kardeşim," dedi bir çaba göstererek
Her zamanki tarzına komuta edin, "Neden yeterince iyi izin vermiyorsun? Tedavi ettim
Sylvester Civilly burada çatınızın altında. Daha ne sorabilirsin?  Ne
Noel Günü'nde çekişme kullanımı? "

"Çatışmayı karıştırmaya mı çalışıyorum?" Nefes aldı Stephen Kingsley, narin
Yüz, bir gölge daha soluklaşmayacak şekilde dönüyor.  "Ben-Sam, verirdim
sağ el-çok değerli değil-sizin ve aralarında çekişme sonunu görmek
Syl, burada-Noel gününde .... _ Bu neydi Sam?  Neydi o?_"

Samuel çok kapıya koştu, açtı, baktı, geri baktı, baktı,
Sonra koştu ve kapıyı keskin bir şekilde dışarıda kapattı.

"O, Tanrım, sevgili Lord, Noel Günü'nde hiçbir çocuk değil!" yalvaran
İçeride düşük bir ses.


İlk önce genç Syl'e ulaşan Jim Dent'di.
Üçüncü hikayeden Stephen Amca'nın ferah yaşlısına kadar
Salonlar.  Samuel'in on iki yaşındaki oğlu genç Syl, amcası için adlandırıldı
Sylvester, kardeşlerin iş ortakları olduğu ve
Yakın arkadaşlar, kuzeni Harold ile canlı bir kavga ediyordu,
George Amca'nın on dört yaşındaki sporcusu. Set her yerde öfkelenmişti
ev, üçüncü hikayeye ulaşmıştı ve bir noktaya gelmişti
Her ikisi de diğerinden daha iyisini elde etmek için herhangi bir yol galip gelmişti.
Harold, düşmanını onun olduğu bir pozisyona zorlamayı başarmıştı.
bir okul çocuğu yönteminden sonra onu atabilir ve
Olay'ın heyecanı, nerede olduğunu fark etmemişti. O vardı
o kadar başarıyla atıldı, küçük çocuk debriyajını kaybetmişti
Antagonisti üzerine ve Harold bilmeden önce düşük raydan geçti
Ne oldu.

"Serin tut!" Jim'in ilk komutasıydı, birçok acil durumda öğrendi
Okul ve kolej atletik alanları.  "Bir çocuk çok dayanabilir ve o
halıya indi. "

Ona itaat etmek için çok uğraştılar. Annesi en çok başarılı oldu, babası
en az. Samuel Kingsley, oğlunun döndüğünü görmek için sabırsızlanıyordu
Bilinç, bir doktor çağırdıktan sonra bekleyemedi-iki
Doktorlar-telefonla, ancak gri almak için acele etmesi gerekir
Roadster, altmış beygir gücü silindirleriyle,
Yolda Graham ile tanışın. Graham sadece kırk beygir gücünden oluşan bir kaplumbağa koştu
Makine ve asla oraya gitmez.

Mekanörü Evans yerde değildi.  O, Ledds ile,
Sylvester'ın şoförü, kendilerine ait bazı Noel'lere gitmişti.
Titreyen ellerle Samuel motorunu zonkladı-zaman aldı,
Tüm mekanizmanın sertleşmesi nedeniyle.  Sonra sıçradı
arabasına.

"Ceket ve eldivenlerinizi giymek için zaman ayırın," dedi arkada bir ses
o.  "Daha hızlı, sıcak süreceksin."

Kardeşi Sylvester, kendisine kürk astarlı olarak yanına tırmandı
giysiler.  Samuel'in ceketini onun için tuttu ve kardeşini verdi
Samuel'in düşünmeyi bırakmadığı ağır sürüş eldivenleri.

"Nereye geri döndüğüne bakacağım; gitmesine izin ver," diye emretti Sylvester
Samuel, arabasını arasında durduğu dar alandan destekledi.
Sylvester'ın büyük kahverengi limuzini ve Stephen'ın mütevazı Phaeton'u.  Samuel
ahırdan yola, ağaçlar arasında eğrileri yapana kadar bakımı kullandı
ve çitler ve bir bahçenin kahverengi kalıntıları, eskisi
taş gönderilmiş ağ geçidi.  O zaman, önündeki düz bir paralı yolla
Ve şehir sadece yirmi mil uzakta, Samuel gaz kelebeğini açtı.  .
İnce, güçlü makine, egzozu, kalmamış, kükreyen derin bir not
Güç, rüzgar gibi yoldan aşağı çekildi.


Bay William Kingsley içindeki bir pencerede heyecanla izliyordu. Uzun boylu
Kız kardeşi Isabel'in kocası James'in genel oranlarının figürü
Dent, dirseğindeydi. "George tarafından!" O boşaldı, "Syl ile gitti
Sam!"

Kısmen sağır olan Bay George Kingsley kendi adını yakaladı. "Ne
Bu, Will? "Hevesle cevap verdi.

William tekerlekli ve kime hitap ettiğini gördü.  George, endişeli
Gözler yoldan bakıyor, açıkça aile kavgalarını düşünmüyordu.
Neden Herkes Sam'in Young Syl ile Aile Kavgalarını Düşünmeli?
üst katta hayat ondan devrilmiş gibi görünüyor
Müthiş düşme?  William kendini bu soruyu cevaplayamadı.

"Sylvester, Doctor Graham'dan sonra Sam ile gitti," diye açıkladı
George'un sorgulayıcı en iyi kulağı.

"Söylemiyorsun!" George'a cevap verdi.  "Şey, bu iyi bir şey."

Kesinlikle öyleydi.  Ailenin bir üyesi değil ama bunu kabul ederdi.
Ayrıca, Sylvester ve Sam'in yolu yıkması iyi bir şey olsaydı
Bir kavgadan sonra, altmış atlı bir araçta birlikte,
hangisinin kabul etmesi gereken,
George ve William arasındaki zorluk, daha çok zorlanmış gibi görünüyordu
En azından genç Syl hakkında gerçek bilinene kadar, diğer iki kardeş için
aynı pencereden dışarı bakarak, dış işaretlere yapışmak
yabancılaşma.

"Sam'in son derece güçlü bir makinesi var," diye gözlemledi William
Yolda bakmak için, yukarıda belirtilen makine zaten olmasına rağmen
Bir mil uzakta ve gözden uzak.

"Sanırım var. Sylvester'dan daha hızlı gitmeli, söylemeliyim."

"Sylvester's Hız için çok fazla yapılmadı.
Karısı için sıcak ve rahat.  Syl, benim gibi çok fazla değil
Unutma.  Sam'in doktorla buluşma hızının
Syl'in biraz takılmasını sağlayın. "

"Sam'in oğlu," dedi George daha düşük bir tonda.

"Öyleyse," diye kabul etti William. "Biraz şans alırsa onu suçlayamadı.
Graham'ı buraya getireceği için bilmiyorum daha hızlı beş dakika daha hızlı
buraya kendi arabasıyla gelebilir, ancak Sam A için gerginliği hafifletecek
bir şeyler yapmak için çok az. "

"Öyle," diye itiraf etti George.

Şu anda George'un oğlu Harold, solgun, korkmuş bir yüz ve
Çok kırmızı gözler, odaya ve babasına kadar geldi. O vardı
Amcası William'ın uzun süren yarısı, kıpkırmızı duran gözler yok
Kütüphane perdelerinin kıvrımları. "Baba," dedi oğlan, ""

"Eh?" dedi babası, en iyi kulağını çevirerek.  Sonra oğlunun olduğunu gördü
yüz.  "Neden, sorun nedir?" diye sordu endişeyle.  "Syl ----"

"Baba," çocuğu patlattı, "Ben-bunu yapan bendim.
_İ-yudum--syl! _ "

Başını babasının koluna gömdü.

"Neden Harry-Harry, oğlum ----" Babasına şaşkınlıkla başladı.

William Amca perdenin arkasından çıktı.  Sahip olduğunu düşündü
Odadan çıksan iyi olur.  Ama Harold'ı geçerken elini okşadı
genç kafa. Çocuğun kulağına eğildi.  "Hepimiz bunun bir
Kaza, "diye fısıldadı.


Bay Stephen Kingsley'nin odasının kapısını çaldı.  İçinde
Kolları Bayan Sam'in bebeğiydi, üçün en güzel bebeği
evde.

"Bay Kingsley," dedi hizmetçiye, "dedi Bay Dent-genç adam-
Dorothy'yi size getirin ve bir süre onunla ilgilenmenizi isteyin,
Eğer sakıncası olmasaydı. Benim yapacağım bir şey var. "

"Evet, evet-evet, evet," diye cevapladı geçersiz.  "Onu tutacağım."  O
kollarına ulaştı.  "Çocuk şimdi nasıl, biliyor musun?" diye sordu. O
son beş dakika içinde bir bülten vardı, ancak dakikalar yavaş gidiyor
gerilim altında.

"Kötü bir şekilde incinmeyebileceğini düşünüyorlar, efendim," dedi hizmetçi.

Ama ona en başından beri söyledikleri buydu.  Bunu hissetti
Bilmiyorlardı.  Onu alarm vermekten korkuyorlardı.  Şimdiye kadar düş ve
kötü incinme mi?  Mümkün değildi.

Bebeği aldı ve beyaz yanağını gül-yaprağından ona karşı koydu
pembe.  Jim ona bebeği karar vermesi için göndermişti.  Orada mıydı
Jim'in düşünmediği bir şey var mı? Ve biri kesinlikle bakamaz
Sekiz aylık bebek ve konuyu büyük önem vermiyor.

Samuel'in oğlu genç Sylvester Kingsley gözlerini açtı.  Birincisi
Gördüğü şey, ona gülümseyen annesinin yüzüydü.  Anneler yapabilir
Her zaman gülümseyin, gerekirse Tanrı'ya şükür!  Bir sonraki fark edilen şey
Kuzeni Jim'in parlak mavi gözleri normalden oldukça parlak görünüyor. O
Yakın bir yerde yakalanan bir nefes duydum ve sonra bir fısıltı: "sh-h-değil
Onu korkutun! "Teyzesi Clara'nın oldukça sibilant fısıltısı gibi geliyordu.
Clara Teyze en küçük bir lisp vardı. Güçlü bir koku vardı
havada kafur ve Syl'in alnının ezildiği görülüyordu
ağır ve soğuk bir şey.  Elini kafasına koymaya çalıştı,
Ama bir şey işe yaramadı.  Kolunun acıtığının bilincindeydi,
Ayrıca.  Tam olarak konuşmak gibi hissetmiyordu, bu yüzden baktı
Sorgulayarak kuzeni Jim'in yüzüne.

"Pekala, yaşlı adam," diye cevapladı kuzen Jim anında sessiz, neşeli bir
en güven verici olan bir yol.  "Biraz nakavtınız oldu,
Ama yakında düzeltin.  Evet, kolun acıyor olduğunu biliyorum-bu
şu anda iyi ol. "


Yukarı salonda, odadan dışarı atmış olan Clara Teyze
delikanlıyı canlı görmenin rahatlaması ve Syl'in annesini izleme harikası
Oğluna böyle gülümseyin, kendi boğazının patlamasında hıçkırık yapmalı
Dışarıda, merdivenlerin tepesindeki bir figüre körü körüne koştu.

"Ah, o geldi!" Yüksek sesle fısıldadı.

"O var mı? Rab'be teşekkür eder!" Başka bir neşeli fısıltıyla geri döndü. "Ama o
Çok incinmeli, aynı.  Doktorlara kadar bilemeyiz
Gelmek.  Şimdi onların zamanının gelmesi gerektiğini düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum. Onunla kim var?"

"Annesi ve o melek Jim. Jim Dent gibi hiç kimseyi görmedim.
O en sevgili adam, çok havalı ve neşeli, her şeyi düşünüyor ve
herkes.  Stephen'ın ona hayran kalmasına şaşmamalı. "

"Teşekkürler Clara," diye fısıldadı diğer kadına.  Clara aceleyle onu sildi
gözler.  Salon loştu ve gözleri gözyaşlarıyla kalındı.  O vardı
Isabel ile fısıltılar alışverişi yapıyor.

Önemli değildi.  Bundan memnundu.  Jim Dent'in annesi hak etti
Tanınma, eğer mutfağının yaz aylarında sıcak olduğunu söylemiş olsaydı. Clara koydu
kollarından çıktı.  Isabel onlara geldi.  Clara'nın tombul yanağı dokundu
Isabel'in ince omzu. Isabel'in eli Clara'nın sırtını okşadı. Jim Dent
kapıyı açtı. Dışarıdaki olayı görmek onu tekrar kapattı ve gitti
İstediği bir şey bulmak için, farklı bir çıkışla.  Endişesi hala
Harika, ama bunun gibi bir yan sorun üzülmemeli.

Ama ikinci çıkışla yolunda başka birini buldu.  Bütün
Yanaklarından güzel renk, koyu gözleri genişliğinde
Alarm, dudakları kendi kontrol çabasında birbirine sıkıca bastı,
Genç Syl'in kız kardeşi Anne, Jim Dent'in yetenekli, mavi-serge kolunu yakaladı.
Tek kelime etmedi, ama ona konuşmuş gibi cevap verdi:

"Gözlerini açtı canım. Bu iyi bir anlaşma demek, eminim. Tut
Serin."

"Eğer sadece bir şey yapabilseydim!"

"Yapabilirsiniz-hepimiz ne yapıyoruz."

"Ah, _Yes_!" küçük Anne nefes aldı. "Ey Jim!-Sence
Yardım-gerçekten mi? "

"Bilin," diye iddia etti Jim Dent, her zaman söylediği gibi güvenle
hayatında herhangi bir şey.  Ona gülümsedi ve acele etti.  O gülümsemesi
hepsi olan üniversite takımları için oyun kazandığı biliniyordu
Ama kayboldu-neden korkmuş bir kızı neşelendirmemeli ve onu teşvik etmemeli
Yapabileceği tek şey olan bir şeyi yapmaya devam et ve
Hangi Jim Dent bu kadar emindi?


Gri roadster yoldan aşağı indi, bu da ona zar zor izin veriyor
Ağ geçidinde eğriyi yapmak için zamanında gevşemek. Taşı kaçırdı
Solda bir tenpenny çivinin genişliğiyle gönderin. Sylvester,
Rumble, saça dönmedi.  Otuz mil sürüş, Sam'in elinde
Direksiyon-tekerlek, Sylvester'ı geçici bir duruma getirmişti
Tehlike olarak kabul edilen felç.

Üçü, anlatmak için gerekenden daha kısa sürede evdeydi
Dr. Wilford Graham her kolda bir elle itti.  Olurdu
Hangisinin daha fazla göründüğünü söylemesi zor oldu
Onu merdivenlerden yukarı kaldırmaya istekli.

Samuel, genç Syl'den ayrıldığı odanın kapısını açtı, eli
düğmede sallanıyor.  Biraz zayıf ama kesinlikle neşeli bir ses
onu selamladı.

"Söyle baba, bana nereden yuvarlandığımı söyleyeceksin, değil mi?
'Beni bu konuda sokuyor. "

Samuel arkasındaki doktora döndü.  Geçti
Doktor ve salonun içine cıvatalandı.  Akıllıca kardeşine çarptı
Kapının hemen dışında beklemek için duran Sylvester.  Sylvester
Elini Samuel'in omzunda.

"Duydum Sam, duydum," diye mırıldandı.

Samuel başını salladı.  Konuşamadı.  Özel bir ihtiyaç yoktu
yapmalı.

Genç Syl'in kırık bir kolu vardı. Ama kazı ile kırık kol nedir
Birinin vücudunun hayati bir kısmını yaralayarak kaçıyor mu?  Ayrıca bir
Kafasında büyük boy kontüzyon, çünkü ribauntta gelmişti
Newel-Post ile biraz zorla temas halinde. Ama kontüzyon
tam olarak böyle bir doğa tarafından özel olarak güçlendirilmiş noktadaydı
Acil durumlar ve doktorlar ondan kötü bir sonuçtan korkmadı.

"Kısacası," diye ilan etti Doktor Graham'ı büyük bir memnuniyetle ilan etti, "
düşüşünden çıkmayı başardı,
sadece kendi boyunun mesafesi atıldı.  Bir hindi söylemeyeceğim
Üstünde leopar derisi halısı olan halı adil bir şekilde yapmaz
Düşmek için rahat yatak.  Modern çıplaklarımızdan biri olsaydı
Zeminler, şimdi!-Ama değildi. "

"Akşam yemeğimi geri kalanıyla birlikte olmayabilir mi?" Dilen Syl.

Akşam yemeği!  Noel yemeği! Kahraman dışında hepsi unutmuştu
günün.  "Çünkü çok açım," diye çağırdı Syl.


Alt katta ıssız salonda Jim Dent mutlu bir şekilde Anne ile karşılaştı.  O
elini ele geçirdi.

"Stephen Amca'yı söylemek için benimle gel!" emretti.  "Ama-Stop ağlıyor
Birinci!  Steve Amca oldukça bilge bir adam, ama beklenemez
Üzüntü gözyaşları ile çılgın neşenin gözyaşları arasındaki farkı anlatın-
ilk bakışta. "

"Neden ağladığımı bilmiyorum," diye hıçkırdı Anne, tamamen yıkıldı ve
Yüzünü rahat bir şekilde sunan mavi-serge omzuna gömmek
Şu anda kendisi, tıpkı o bir çok kez yaptığı gibi
Bebek. Sekiz yaşında ve kuzeni Jim on beş yaşındayken bile o omuz
onun mutsuz gözlerini saklayacak biri olmuştu.  "Ağlamadım
Drop-Till Syl'in S-Saf olduğunu biliyordum! "

"Biliyorum. Queer, değil mi? Her zaman bu şekilde çalışıyor. İtiraf ediyorum
Odanın karşısında kendim görmede biraz zorluk, birkaç dakika
evvel.  Ama onları silin ve hadi!  Stephen Amca beklemek zorunda kalmamalı
Haberleri için. Buraya bak.  Gülümsemek!  Burada-bu yardımcı olacaktır ---- "ve
Üçüncü kez yirmi dört saat içinde onu eğdi ve öptü.

Titeşamlı dudaklar aniden dava ettiği gülümsemeye girdi. Başından sonuna kadar
Gözyaşları ani yaramaz bir ışık parladı.  "Kuzeni Jim," diye gözlemledi,
"Yöntemlerinizi iyi bir şekilde değiştirmiş gibisin. Her zaman
Çikolatalar. Çikolatalardan mı çıkıyorsun? "

"Hayır, çikolatasız değilim." James Dent, Junior elini içine koydu
mavi-serge cebi ve küçük bir kutu üretti.  "Ama çok yaşlısın
'Em, "diye açıkladı ve kutuyu geri koydu.

Bay Stephen Kingsley'nin odasının eşiğini geçti. Karşısında
Bebeğin altın başı Stephen amcası onlara uzun süre baktı.  BT
Gerekli ama bir bakış. Sonra yeğeni ileri fırladı ve Anne'nin bebeğini aldı
Aniden sinirsiz büyüyen bir kavrayıştan ve yeğeni,
amcasının sandalyesinin üzerinde dururken
İlk rahatlamanın yırtılması yavaşça damlıyordu.

Tüm insan ırkı ile "bu şekilde çalışmak" gibi görünüyor. Hariç, belki de,
annelerle. Üst katta, Bayan Sam oğlunun yatağının yanında oturdu ve
Genç gözler güzel, parlak yüzünde gözyaşı görmedi.  Ağladıysa
tüm bunlar sadece kalbindeydi-mutlu kalbi-henüz
Noel Günü'nde ne olabileceğinin acısını.


Eski evdeki yemek odası büyük bir şeydi.
Bay Kingsley, herkesin-herkesin-olabileceğine karar vermişti.
Büyük bir masada oturdu.  Etkilenen bir uzlaşma olmamalı
çocukların "ikinci masa" nı beklemesi-
Bir ailede bu "ikinci masayı" hiç bekledim, ne unuttu
Bir çile ya da yaşlı insanlar ne kadar uzun süredir devam ediyor?
Üç bebek de dahil olmak üzere yirmi dokuz vardı, ancak bazıları
Bayan Griggs, her şey için bir yer yapmayı başarmıştı.
bir.

"Ama onları nasıl oturacağımızı söylemelisiniz," dedi Bayan Griggs,
endişeyle Bay Stephen Kingsley'nin odasını istila ediyor.  "Tüm planlamamızla
Bu kısmı unuttuk.  Beni bir liste çıkarsan iyi olur, böylece uzanabilirim
İsimleri yazdığınız Holly kartları. "

"Ruhumu korusun," diye mırıldandı Bay Kingsley, "
Düzenlendi mi?  Tabii ki yapmalılar. Unutmuştum.  Clara "-
Şu anda gelen kız kardeşi-"Bana bu konuda yardım et, olur mu?"

"Bana kartları ver Bayan Griggs," diye istedi Bayan Clara. O
Konuşurken kardeşinin dirseğinde masaya açık bir alan süpürdü.

"Bütün bunlar nedir?" Diye sordu Jim Dent beş dakika sonra kapıda. "Kart
Oyunlar? "

"Gel ve bana yardım et Jim," diye bağırdı teyzesi.  "Bunun olacağını düşündüm
Kolay, ama değil.  George ve William'ın ailelerini tutamıyorum
Ayrı, "daha düşük bir tonda açıkladı." Birçoğu var. "

"Deneme."

"Ah, ama yapmalıyım. Onlar-eski bilirsin ----"

"Geçmişte kaldı gibi görünüyor. George Amca'nın oğlu Harold ile tanıştım
Ve William Amca şimdi el ele geliyor. Onlar öyleydi
Syl'i birlikte görmek için. "

"Jim!"  Amcasının yüzü, güneş ışığı onu vurmuş gibi aydınlattı. "Ancak
Babalar? "

Jim başını kapıdan çıkardı ve odanın ötesinde bir anket yaptı.
"Şöminenin karşı taraflarında oturuyor," dedi.

"Bu oldukça yakın," diye itiraf etti Bay Kingsley.  "Bu kesinlikle güzel
yakın.  Aralarında ateşle.  Acaba ne oldu ---- "

"Syl's Tumble bunu yaptı. Aradığımız karışımı yaptı. Değil
Tam olarak planlayacağımız gibi, ama daha etkili bir şekilde, ben
Söylemeliyim. "

"Stephen," dedi Bayan Clara, kartları yoksun bir tür
Yolu, "Stephen ve Jim, sana bunu-well-Isabel ve ben ----" söylemek istiyorum.

"Evet," diye hevesle Stephen'a yardım etti.

"Aferin sana!" yeğenini teşvik etti.

"Noel Günü'nde-burada değil-devam edemedik-sonra
Syl ---- "Gözyaşları aniden Holly kartlarını tehdit ediyordu. Bayan Clara
hızla yükseldi. "Sanırım şu anda hepsi, Stephen," dedi.
kartları gösteren ve gözlerini bir dokunuşla temizlemek
Dantel sınırlı mendil. "Sam ve Syl'i uzak uçlarına koydum
masa."

"Onları birlikte istiyorum."

"Ama-daha iyisin mi?"

"Bunu riske atacağım."

"Risk, Steve Amca," diye tavsiye etti Jim.  "Herkes şansı alıyor
Bugün."

"But-Sam ve Sylvester!" Clara'yı şüphesiz ısrar etti.

"Onlarla da Noel günü," diye tartıştı Jim.

Bayan Clara kartlarla dışarı çıktı ve onları uygun şekilde bıraktı
yer.  Onları onaylanmış akşam yemeğinde mümkün olduğunca ayarlamıştı
Stil, bir kadın bir kadın, sonra bir erkek, sonra bir kız, sonra başka bir adam,
Başka bir kadın vb.

Gittiğinde Jim gizlice dışarı çıktı ve bu düzenlemeyi inceledi.
Kendisine gülerek kartları aldı ve onlarla hokkabazlık yaptı.  Hakkında
Amcası Stephen üç kardeşinin kartlarını ve onların
eşler.  Masanın diğer ucunda tüm çocukları bir araya getirdi.

"Orada, bu daha iyi," dedi Jim mahkumiyetle.


Bayan Griggs akşam yemeğini duyurdu. Jim Dent önce Stephen Amca'yı dışarı çıkardı
tekerlek sandalyesinde ve onu masanın başına yerleştirdi. Sonra geldi
Gerisi, Samuel Kingsley oğlu Syl'i taşıyor, çok benziyor
Gerçekten de, bandajlı başı ve kolu bir askıda. Bütün
Çocukların gözleri, bir
Masanın dibinde özel kolay sandalye, kimsenin olamayacağı
Herhangi bir şans eseri yaralı kolu vurdu.

Bay Stephen Kingsley'nin bir tarafında, Bayan Samuel yerini buldu; üzerinde
Diğer taraf, Bayan Sylvester.  Sylvester sonraki Bayan Sam, Sam Beyond
Bayan Syl. Nasıl cüret etti, herkes merak etti, Stephen Amca'nın
plan. Stephen Amca, ayakta dururken biraz solgunlaştı
sandalyelerinin arkasında.  Sadece geniş uyanık gözleri olan Jim Dent
Bütün gün bir şeyler görmek, bu konuda hiç havalı hissettim.  Ve o bile değildi
Baktığı kadar havalı.

Oturmadan önce bir anın susturulmuş sessizliği vardı, hatta
çocuklar sessizce çırpınıyor. O zaman, tıpkı herkesin el ele verdiği gibi
Sandalye, Samuel Kingsley konuştu.

"Steve," dedi kardeşine bakarak, "Biraz yapmak istiyorum
konuşma."

Herkes dikkatindeydi. Stephen Kingsley başını kaldırarak merak ederek.  O
Kardeşine gülümsedi, ama kalbi zayıf bir şekilde isyan ediyordu
göğüs.  Sam ne yapacaktı?

"Söylemek istiyorum," dedi Samuel-sonra durdu.  O başarılı oldu
Dinner'dan sonra konuşmacı, Samuel Kingsley'di, ama hiç konuşmamıştı
bunu yapmak için.  Diline hazır olduğunu düşünmüştü,
Ama boğazına yapıştı.  Döndü ve masaya baktı
çocuk Syl.  Syl ona başını salladı, çocuksu bir şekilde anlayarak
Babam konuşma aparatında bir çeşit zorluk yaşıyordu.
Sonra Samuel ona gülümseyen Bayan Samuel'e baktı.  O biraz
Henüz solgun, ama gülümsemesi her zamanki gibi parlaktı.  Yine de Samuel yapamadı
konuşmasını yap.


Sessizlik gerildi.  Jim Dent, öne eğiliyor ve izliyor
Hevesle amca, rahatlaması gerektiğini hissetti.  Camını kaldırdı.
"İşte Sam Amca'nın konuşması!" Ağladı.

Gerginlik kırıldı.  Herkes güldü-biraz tedirgin ve amca
Sam'in sağlam dudakları, yakın kesilmiş gri bıyın altında, tereddüt etti, sonra ayarlandı
kendileri.  Yeğenine baktı ve
Parlak mavi gözlerde sempatik sevgi onu sabitledi.

"Korkarım ki yapamam, sonuçta Jim," dedi Samuel.  "Ama belki
Ben harekete geçebilirim. "

Ve elini masanın karşısında kardeşi Sylvester'a doğru uzattı.
Herkesin görebildiği gibi, onu sokan bir kavrama ile kavradı. Jim Dent'in gözleri amcası Stephen'ın yüzüne uçtu.  Bunu böyle gördü
Saint Stephen'ın eski, "_?


Genç Sylvester Kingsley, günün kahramanı, hareketsiz gelmeye mahkum edildi
daha fazla ayrım.  Tüm bu şans gözlemiydi,
Yatağa çıkarılmadan hemen önce-kız kardeşi ile aynı saatte,
Tiksinmesine çok şey. Ama kuzeni Jim olarak kendini kaderine istifa ediyor
onu taşımak için eğildi, hoş olan son bir bakış attı,
Holly-hung odası.

Her ne kadar büyükleri aile farklılıklarının çoğunu korumuş olsa da
çocuklarının kulakları mümkün olduğu gibi,
Çocukların keskin gözlerinin ve şimdi görme syl'inin kullanımını önlemek
Saw onu olağandışı olarak vurdu.  Toplantısından başka bir şey değildi
Farklı çağlarda beş kardeş, numaralarından birinin sandalyesi hakkında
Güçlü bir ateşin kükrediği ve çatladığı büyük şöminenin önünde
kütükler.  Ancak genite ve samimi ilginin ifadeleri
Beş yüz, Samuel'in küçük oğlu olduğu kadar iyi bir arkadaşlık gösterdi
Kingsley kuzeni Jim'e söylemek için taşındı:

"Bu evde ne kadar çok kardeş var! Babam dört var ve
Üçüm ve Harold'ın ikisi ve hepsi bu odada.  Bu olmalı
'Kardeş Ev' olarak adlandırılacak. "

"Öyleyse," diye kabul etti Jim Dent, düşünceye gülümseyerek.  "Bu bir
Güzel isim ve doğru. "

Çocuğu taşıdı ve içeri girdikten sonra ona bir hikaye anlatmak için durdu
yatak-sadece kuzen Jim gibi bir futbol hikayesi, çünkü
İçeriden her şeyi biliyordu.  Ama Jim geri döndüğünde
Fireside onlara Young Syl'in fikrini anlattı.  "Ve neşeli bir fikir diyorum,
değil mi? "diye ekledi.

Stephen Amca etrafındaki dört adamdan birine baktı ve
Yüzleri üzerindeki tutarlı gülümsemeleri gördüm-belki biraz utanç verici, belki de,
Yine de gerçek.

Samuel Kingsley ayağa kalktı. "Şimdi konuşmamı yapabilirim," dedi,
Mutlu bir kahkaha ile elleri ceplerine doğru itti, burada
Orada çocuksu bir şekilde gevşek bir değişim yaptılar.  "Ama yapmıyorum
istiyorum. Sadece bir erkek kardeşim olduğu sürece söyleyeceğim
Stephen Kingsley gibi dünya onu olacağı sık görmeye geliyorum
Ben. Ve sizler ne kadar çok erkekle tanışırsam o kadar iyi olacağım
memnun-özellikle burada tanıştığım çocuk olursa-"
Baktı, gülümsüyor, küçük dairenin karşısında-"Kardeşim Syl!"

"Duy, duy!" Sylvester Kingsley'nin derin sesi cevapladı.

Yani, Stephen Kingsley'nin yoğun zevkine göre, "_brotherly House_"
ve o zamandan beri oldu.



                                SON



                         Country Life Press
                           Garden City, N.Y.


[İllüstrasyon: yazıcı logosu, örnek sayfası]






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERLY HOUSE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53402

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
