*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Further Chronicles of Avonlea (Avonlea'nın Diğer Tarihleri)
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Further Chronicles of Avonlea, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Further Chronicles of Avonlea

Author: Lucy Maud Montgomery

Posting Date: June 24, 2012 [EBook #5340]
Release Date: March, 2004
First Posted: July 2, 2002
[Last updated: March 10, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER CHRONICLES OF AVONLEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leslee Suttee, Mary Mark Ockerbloom, Ben Crowder tarafından üretilmiştir

AVONLEA'NIN DİĞER TARİHLERİ

Avonlea, Green Gables'ın Kahramanının Evi'nde ve çevresinde geçen birçok kişilik ve olayla ilgili olan,
Teyze Cynthia'nın hikayeleri, Cecil'in Maddeleşmesi, David Spencer'ın
Kızı, Jane'in Bebeği, Robert Monroe'nun Başarısızlığı, Hester'ın
Dönüş'ü, Bayan Emily'nin Küçük Kahverengi Kitabı, Sara'nın Yolu, Thyra Carewe'nin
Oğlu, Betty'nin Eğitimi, Eunice Carr'ın
Bencilliği, Rüya Çocuğu, David Bell'in
Vicdan Davası,
Sadece Ortak Bir Adam ve son olarak
Flats'lı Tannis'in hikayesi.

Tüm ilgililer
L. M. MONTGOMERY

"Anne of Green Gables", "Anne of Avonlea", "Anne of the
Island", "Chronicles of Avonlea", "Kilmeny of the Orchard" vb.'nin yazarı.

GİRİŞ

Longfellow'un Acadia için yaptıklarını,
Bayan Montgomery'nin Prens Edward Adası için yaptığını söylemek abartı olmaz. Bir milyondan fazla okuyucu, gençler ve ebeveynleri, amcaları ve teyzeleri, anılarının resim galerilerinde, Longfellow'un Büyük Pre.'nin sürekli hareket eden hikayesini anlatırken kullandığı kadar şiirsel bir kalemle çizilmiş
Avonlea'nın enfes manzaralarını barındırıyor.

Sadece birinci sınıf deha, Bayan Montgomery'nin ilk romanı "Anne of Green Gables"ın kahramanı Anne Shirley gibi bir karakteri canlandırıp onu
bu kadar özgün, bu kadar gerçek, psikolojiye bu kadar sadık insanlarla çevreleme yeteneğine sahiptir. Anne, tüm kurgularda yaşayan en sevimli çocuktur. Kont Tolstoy'un muhteşem romanı "Savaş ve Barış"taki Natasha, aynı canlılık ve doğallıkla
biraz daha anladığımız şekilde dans eder; ama ne kadar da sıradan bir genç kadına dönüşür! Anne, ister Green Gables'ın efendisini ve metresini fetheden neşeli küçük yetim, ister Avonlea'nın olgunlaşan ve kendini unutan kızı olarak, çekiciliği ve çekiciliğiyle konser perdesini korur. Umut veya hayal gücünü hayal kırıklığına uğratacak hiçbir şey yoktur.

Bayan Montgomery'nin gücünün bir kısmı -ve en büyük kısmı- mizah ve acıyı birleştirme becerisinden kaynaklanır. Mizah dürüst ve altındır; okuyucuyu asla yormaz; acı asla duygusallaştırılmaz, asla acıklı hale gelmez, asla hastalıklı değildir. Bu kombinasyon, daha uzun veya daha kısa tüm eserlerinde geçerlidir ve özellikle Avonlea Günlükleri'nin ilk cildindekilerle birlikte Prens Edward Adası'ndaki yaşamın bir dizi keskin ve büyüleyici resmini sunan on beş kısa öyküden oluşan mevcut koleksiyonda belirgindir. Mizah sadece ilginç ve benzersiz karakterlerin sunumunda değil, aynı zamanda ağızlarından çıkan kelimelerde de gösterilir. Cynthia Teyze "size her zaman uygun bir rüzgarda cesurca ilerleyen tam donanımlı bir gemi izlenimi verirdi;" daha fazla açıklamaya gerek yok - Avonlea'da böyle bir kişi bulunabilirdi. Onu görür görmez tanırdınız. Ismay
Meade'in mizacı, bize
"olaylar olduktan sonra önsezilere sahip olmada iyi" olduğu söylendiğinde özetlenir.
İsabella Spencer'dan daha akıllıca bir inatçılık örneği daha olabilir mi--"bir nefesin onu sarsacakmış gibi görünen ama yollarına o kadar kararlı olan ki bir kasırga bile
seçtiği yoldan bir santim bile sapmasına neden olmayacak kadar kararlı bir kadın;" veya "görüşleri her zaman çok kararlı ve giyilmesi gereken bir kadın gibi görünen" Bayan Eben Andrews'dan ("Sara's Way") daha.

Bu karakterizasyon yeteneği, birkaç kelimeyle maddi nesnelere de bolca verilir, örneğin; Anne'in kurtarıldığı evin terk edilmişliğini tanımlamak için
çevresindeki ağaçların bile "yetim gibi göründüğü" ifadesinden daha fazla ne gerekebilir ki?

Şiirsel dokunuş da her zaman doğru yerde başarısız olmaz ve
açıklamalarında asla çok sık yer almaz. Aksi takdirde
oldukça soğuk ve çorak olarak hayal edebileceğiniz Kuzey topraklarına bir ihtişam
atıyorlar. Orada ne kadar büyüleyici
Baharlar olmalı! Tüm meyve ağaçlarını pembe ve beyaz gelin giysileri içinde
görüyorsunuz; ve ne kadar yarı saydam bir gökyüzü göletlere ve koy ve körfezlere
güler!

"Doğu gökyüzü, aurora kızıllıklarıyla
vurulup büyülenmiş büyük bir kristal yayıydı."

"Genç, beyaz saplı bir huş ağacı kadar ince ve kıvraktı;
saçları yumuşak, koyu bir bulut gibiydi ve gözleri, tüm gökyüzünün
üzerinde çiçek açtığı, adil bir alacakaranlıktaki Avonlea Limanı kadar maviydi."

Mevcut kitabın ilk iki öyküsünde mizahi bir dokunuşa sahip bir duygu hakimdir. Biri, kuyruğunda mavi bir nokta olan değerli bir beyaz İran kedisinin
kaybolmasıyla ilgilidir. "Fatima", onu iki yeğeniyle baş başa bırakan ve onu evden çıkarmaması için katı bir emir veren zengin yaşlı teyze için gözbebeği gibidir. Elbette hem Sue hem de Ismay kedilerden nefret eder; Ismay onlardan nefret eder, Sue onlardan iğrenir; ancak Teyze Cynthia'nın iyiliği korunmaya değerdir. Fatima'nın kaderiyle sanki kendi evcil hayvanınızmış gibi ilgilenmeye başlarsınız ve doruk noktası doğal olduğu kadar beklenmediktir, özellikle de güzel bir aşk komedisinin son perdesi olduğunda. Bayan Montgomery, yaşlı bekarların kalplerinde saklı romantik bölümleri tasvir etmekten zevk alır, örneğin Charlotte Holmes'un hizmetçisi Nancy, onu beklerken gözenekli bir alçıya maruz bırakırdı, eğer yukarıda orijinal şiirlerle dolu bir defter olduğunu bilseydi. Hiç aşk ilişkisi yaşamamış olmanın damgasını taşımak yerine, bu duygusal kadın alaycı genç arkadaşlarına anlatmak için bir tane icat eder. Dramatik ve beklenmedik çözüm keyifli bir eğlencedir.

Başka bir not defteri, Bayan Emily'nin durumunda daha derin bir romantizmi ortaya çıkarır; bu, Yeşil Çatılı Anne tarafından anlatılır, bir veya iki kez sahneye çıkar, ancak çoğunlukla White Sands veya Newbridge veya Grafton'daki arkadaşları ve komşuları ve Avonlea'daki kişilerdir.

Bir hikayede, sonuncusu olan "Tannis of the Flats"ta, Elinor Blair'in bekarlığının sırrı, okuyucuyu Avonlea'dan Saskatchewan'a taşıyan ve melez bir Kızılderili kızının özverili bağlılığını gösteren bir bölümde ortaya çıkar. Hikaye hem dokunaklı hem de dramatiktir. Mizahının tek dokunuşu, Jerome Carey'nin "en uzak Kuzeybatı'da izin verilen pitoresk dil" ile o ıssız topraklarda yaşamaya zorlandığı için kaderine lanet ettiği yerdir.

Mutluluğun gerçek temeli olarak özveri, Bayan Montgomery'nin kurgusunda favori bir temadır. "Bencil Olmayan Ruh Hali" başlıklı hikayede, çirkin, biçimsiz bir kızın hayatını adadığı ve zayıf ve bencil üvey kardeşine bakmak uğruna evlilikten vazgeçtiği hikayede en üst seviyeye çıkar. Aynı ruh, Fransa'da öldürüldüğü varsayılan ancak bu trajik kaderden mutlu bir şekilde kurtulan eski rakibi lehine evleneceği kızı terk ederek belli bir ihtişamla donatılmış olan "Sadece Sıradan Bir Adam"da da bulunur.

Bayan Montgomery, eski kan davalarını veya aile içi kavgaları çözmek için küçük bir çocuğu veya bir bebeği tanıtmayı sever. "The Dream Child"da, bir fırtınada bir kayıkla sürüklenen bir terk edilmiş çocuk, kalbi kırık bir anneyi delilikten kurtarır. "Jane's Baby"de, bir bebek kuzen, yirmi yıldır konuşmayan iki kız kardeş, Rosetta ve Carlotta arasında barışma sağlar, çünkü "gevşek" Jacob ikisinin küçüğüyle evlenmiştir.

Ne kadar trajik olursa olsun, hikayelerinin sonu genellikle mutlulukla aydınlanır. "The Son of His Mother"da, Thyra, "taş bir heykel kadar sarsılmaz" sert bir kadındır. Sadece bir oğlu vardı ve ona tapıyordu; "asla bir kız çocuğu istemedi, ama
tüm oğulsuz kadınlara acıyor ve onları hor görüyordu." Chester'dan mutlak itaat talep ediyordu - sadece itaat değil, aynı zamanda mutlak bir sevgi ve oğlan onu sevdiği için köpeğinden nefret ediyordu:
"Aşkını aptal bir hayvanla bile paylaşamıyordu. "Chester aşık olduğunda, güzel genç kıza karşı acımasızdır ve Chester'ı ondan vazgeçmeye zorlar. Ancak korkunç bir üzüntü yaşlı kadınla genç kızı birbirine yakınlaştırır ve
denemelerden tarifsiz bir sevinç doğar.

Mutluluk "Başarısız Kardeş"e de gelir. Monroe'lar
dünyanın gözünde Robert hariç hepsi başarılıydı:
biri milyoner, diğeri üniversite başkanı, diğeri ünlü bir
şarkıcı. Robert, yaşlı teyzesi Isabel'in ona
tamamen başarısız dediğini duyar, ancak aile yemeğinde, birbiri ardına
ayağa kalkar ve Robert'ın sessiz etkisinin ve özverili
yardımlarının onları parlak kariyerlerine nasıl başlattığını anlatır ve yaşlı teyze gözlerinden yaşları silerek şöyle haykırır: "Sanırım
en büyük başarı olan bir tür başarısızlık var."

Bir hikayede, sert abla Hester'ın Margaret ile sevgilisinin arasına girdiği ve ölürken, doğaüstü bir unsur vardır. Hugh Blair'in karısı olmamaya söz verir, ancak geri döner ve onları birleştirir. Margaret, tıpkı sevimli Anne gibi, şu vecizeye uyar: "Tanrı'nın evreninde aşktan başka hiçbir şey önemli değildir." Avonlea'daki canlanma hikayesinin de iyi bir ahlaki değeri vardır.

Bu devam eden Avonlea Günlükleri'nde, "Cranford"u klasik yapan
ince sanat gibi bir şey vardır:
karakterler çok samimi ve ev gibi ve yine de
güzel bir romantizmle renklendirilmiş! Gerçek bir kasaba ve gerçek sakinleriyle
tanıştığınızı hissedersiniz; onları sevmeyi ve onlarla
sempati duymayı öğrenirsiniz. Avonlea Günlükleri'nin devamı okunacak ve
tanıyacak bir kitaptır.

NATHAN HASKELL DOLE.

İÇERİK

I. Teyze Cynthia'nın Fars Kedisi
II. Cecil'in Maddeleşmesi
III. Babasının Kızı
IV. Jane'in Bebeği
V. Rüya Çocuğu
VI. Başarısız Kardeş
VII. Hester'ın Dönüşü
VIII. Bayan Emily'nin Küçük Kahverengi Kitabı
IX. Sara'nın Yolu
X. Annesinin Oğlu
XI. Betty'nin Eğitimi
XII. Özverili Ruh Hali
XIII. David Bell'in Vicdan Davası
XIV. Sadece Sıradan Bir Adam
XV. Flats'ın Tannis'i

AVONLEA'NIN DİĞER TARİHLERİ

I. TEYZE CYNTHIA'NIN FARS KEDİSİ

Max, hayvandan bahsedildiğinde her zaman onu kutsar; ve ben de her şeyin sonuçta iyiye doğru birlikte çalıştığını inkar etmiyorum. Ama
Ismay ve benim o iğrenç kedi yüzünden yaşadığımız zihinsel acıyı düşündüğümde,
düşüncelerimde en üstte yer alan bir kutsama değil.

Kedilerden hiç hoşlanmadım, gerçi onların yerlerinde yeterince iyi olduklarını kabul ediyorum ve kendi kendine bakabilen ve dünyada bir işe yarayabilen hoş, anaç yaşlı bir tekir kediyle rahatça geçinebilirim. Ismay'a gelince, o kedilerden nefret eder ve her zaman nefret etmiştir.

Ama onlara bayılan Teyze Cynthia, herhangi birinin onlardan hoşlanmayabileceğini asla anlayamadı. Ismay ve benim kalplerimizin derinliklerinde kedileri gerçekten sevdiğimize
inanıyordu, ama ahlaki doğamızdaki bazı terslikler nedeniyle bunu kabul etmiyorduk, ama bunu istemediğimizi
kabul etmekte ısrar ediyorduk.

Tüm kediler arasında Teyze Cynthia'nın o beyaz İran kedisinden nefret ediyordum.
Ve aslında, her zaman şüphelendiğimiz ve sonunda kanıtladığımız gibi, Teyze bu yaratığa sevgiden çok gururla bakıyordu.
O şımarık güzellikte aldığının on katı kadar rahatı, iyi, sıradan bir kedide alırdı. Fakat kayıtlı bir
soyağacı ve yüz dolarlık bir piyasa değeri olan bir
İran kedisi, Teyze Cynthia'nın sahip olma gururunu o kadar okşadı ki
kendisini, hayvanın gerçekten gözbebeği olduğuna inandırdı.

Bir yavru kediyken, onu İran'dan eve getiren bir misyoner yeğeni tarafından kendisine hediye edilmişti; ve sonraki
üç yıl boyunca Teyze Cynthia'nın hanesi, o kediye el ve ayaklarıyla hizmet etmek için var oldu. Kar beyazıydı, kuyruğunun ucunda mavimsi gri bir leke vardı; mavi gözlü, sağır ve narindi.
Teyze Cynthia, üşüyüp ölmesinden her zaman endişe ediyordu. Ismay ve ben eskiden bunun olmasını isterdik--bunun ve kaprislerinin
hakkında duymaktan çok bıkmıştık. Ama bunu
Teyze Cynthia'ya söylemedik. Muhtemelen bir daha asla bizimle konuşmazdı ve
Teyze Cynthia'yı gücendirmenin hiçbir akıllıca tarafı yoktu.
Boş bir banka hesabına sahip, hiçbir yükü olmayan bir teyzeniz olduğunda, eğer mümkünse onunla
iyi geçinmeniz daha iyidir. Ayrıca, Teyze Cynthia'yı gerçekten çok severdik--zaman zaman. Teyze Cynthia,
sizi sızlandıran ve kusur bulan, ta ki siz onlardan nefret etmekte haklı olduğunuzu düşünene kadar
sonra dönüp sizin için o kadar gerçekten hoş ve nazik bir şey yapan
ki
sanki onları görev bilinciyle sevmek zorundaymışsınız gibi hisseden o oldukça sinir bozucu insanlardan biriydi.

Bu yüzden Fatima hakkında konuştuğunda uysalca dinledik - kedinin adı Fatima'ydı - ve eğer onun ölmesini istemek bizim için kötü bir şeyse, daha sonra bunun için iyi cezalandırıldık.

Bir gün, Kasım ayında, Teyze Cynthia, Spencervale'e yelken açtı. Gerçekten de şişman, gri bir midilli tarafından çekilen bir faytonla geldi, ancak Teyze Cynthia her zaman size uygun bir rüzgarın önünde cesurca ilerleyen tam donanımlı bir gemi izlenimi veriyordu.

Hepimiz için bir Yunus günüydü. Her şey ters gitmişti. Ismay'in kadife ceketine yağ dökmüştü ve yaptığım yeni bluzun kesimi umutsuzca çarpıktı ve mutfak sobası duman
çıkardı ve ekmek ekşimişti. Dahası, deneyimli ve güvenilir eski aile hemşiremiz, aşçımız ve genel "patronumuz" Huldah
Jane Keyson'ın omzunda "relagy" dediği bir şey vardı; ve, Huldah Jane yaşamış en iyi yaşlı yaratık olsa da, "gerçek" olduğunda evdeki diğer insanlar
dışarı çıkmak ister ve eğer çıkamazlarsa,
ızgarasında St. Lawrence kadar rahat hissederler.

Ve bunun üstüne Teyze Cynthia'nın çağrısı ve isteği geldi.

"Aman Tanrım," dedi Teyze Cynthia, koklayarak, "duman koklamıyor muyum?
Siz kızlar menzilinizi çok kötü yönetmelisiniz. Benimki asla duman çıkarmaz.
Ama iki kız etrafta bir erkek olmadan evi idare etmeye çalıştığında beklenenden fazlası değil."

"Evde bir erkek olmadan da gayet iyi geçiniyoruz," dedim kibirli bir şekilde. Max dört gündür evde değildi ve
özellikle kimse onu görmek istemese de,
nedenini merak etmekten kendimi alamadım. "Erkekler baş belasıdır."

"Böyle düşündüğünü iddia etmek istediğini söyleyebilirim," dedi Teyze
Cynthia, sinir bozucu bir şekilde. "Ama hiçbir kadın gerçekten böyle düşünmez,
biliyor musun. Ella Kimball'ı ziyaret eden güzel Anne Shirley'nin böyle düşünmediğini tahmin ediyorum. Onu ve Dr. Irving'i bu öğleden sonra yürürken gördüm, kendilerinden çok memnun görünüyorlardı. Eğer daha fazla oyalanırsan, Sue, Max'i parmaklarının arasından
kaybedeceksin."

Bu, Max Irving'i o kadar sık ​​reddetmiş olan BANA söylenecek nazik bir sözdü ki
saymayı unuttum. Çok öfkeliydim ve bu yüzden
çıldırtıcı
teyzeme en tatlı şekilde gülümsedim.

"Sevgili Teyze, ne kadar da eğlencelisin," dedim, yumuşak bir şekilde. "Sanki Max'i istiyormuşum gibi
konuşuyorsun."

"Öyle," dedi Teyze Cynthia.

"Öyleyse, neden onu defalarca reddettim?" diye sordum,
gülümseyerek. Evet, Teyze Cynthia benim yaptığımı biliyordu. Max ona her zaman
söylerdi.

"Tanrı bilir neden," dedi Teyze Cynthia, "ama bunu
çok sık yapabilir ve kendini
sözünün arkasında bulabilirsin. Bu Anne Shirley'de çok
büyüleyici bir şey var."

"Gerçekten de var," diye onayladım. "Gördüğüm en güzel gözlere sahip. Max için tam bir eş olurdu ve umarım Max onunla
evlenir."

"Hımm," dedi Teyze Cynthia. "Pekala, seni daha fazla yalan söylemeye
sürükleyecek değilim. Ve bugün tüm bu rüzgarda Max konusunda seni ikna etmek için buraya gelmedim. İki aylığına
Halifax'a gidiyorum ve ben yokken Fatima'nın sorumluluğunu senin üstlenmeni istiyorum."

"Fatima!" diye haykırdım.

"Evet. Hizmetçileri ona emanet etmeye cesaret edemiyorum. Dikkat et
sütünü ona vermeden önce her zaman ısıt ve hiçbir şekilde
dışarı çıkmasına izin verme."

Ismay'a baktım ve Ismay da bana baktı. Başımıza böyle bir şey geleceğini biliyorduk. Reddetmek, Teyze Cynthia'yı ölümcül şekilde rencide ederdi. Ayrıca, eğer herhangi bir isteksizliğimi açığa vurursam, Teyze Cynthia bunu Max hakkında söylediklerinden dolayı
huysuzluğuna bağlayacak ve bunu yıllarca
içine atacaktı. Ama ben sormaya cesaret ettim, "Ya sen yokken
ona bir şey olursa?"

"Bunu önlemek için onu seninle bırakıyorum," dedi Teyze Cynthia. "Ona hiçbir şey olmasına izin vermemelisin. Biraz sorumluluk sahibi olmak sana iyi gelecek. Ve
Fatima'nın gerçekte ne kadar sevimli bir yaratık olduğunu
öğrenme şansın olacak. Neyse, her şey
anlaşıldı. Yarın Fatima'yı göndereceğim."

"O korkunç Fatima canavarıyla kendin ilgilenebilirsin," dedi Ismay, Teyze Cynthia'nın arkasından kapı kapandığında. "Ona
bir metreyle bile dokunmayacağım. Onu alacağımızı söylemeye hakkın yoktu."

"Onu alacağımızı söyledim mi?" diye sordum, öfkeyle. "Teyze
Cynthia bizim rızamızı hafife aldı. Ve sen de benim kadar biliyorsun ki, reddedemezdik. Öyleyse
huysuz olmanın ne faydası var?"

"Eğer ona bir şey olursa Teyze Cynthia bizi sorumlu tutacak," dedi Ismay karanlık bir şekilde.

"Anne Shirley'nin gerçekten Gilbert Blythe ile nişanlı olduğunu düşünüyor musun?"

Merakla sordum.

"Duydum ki nişanlıymış," dedi Ismay dalgın bir şekilde. "Sütten başka bir şey yiyor mu? Fareleri olur mu?"

"Ah, sanırım öyle. Ama Max'in ona gerçekten aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Söylemeye cesaret edebilirim. Eğer öyleyse senin için ne büyük bir rahatlama olacak."

"Ah, tabii," dedim buz gibi bir şekilde. "Anne Shirley veya Anne
Başkası, Max'i isterse kesinlikle hoş karşılanır. _Ben_
kesinlikle istemiyorum. Ismay Meade, eğer o soba tütmeyi
durdurmazsa
parçalanırım. Bu iğrenç bir gün. O yaratıktan
nefret ediyorum!"

"Ah, onu tanımadığın halde böyle konuşmamalısın,"
diye itiraz etti Ismay. "Herkes Anne Shirley'nin çok güzel olduğunu söylüyor--"

"Ben Fatima'dan bahsediyordum," diye bağırdım öfkeyle.

"Ah!" dedi Ismay.

Ismay bazen aptal oluyor. "Ah" deme şeklinin
affedilemez derecede aptalca olduğunu düşündüm.

Fatima ertesi gün geldi. Max onu yastıklı kırmızı satenle kaplı
kapalı bir sepetle dışarı çıkardı. Max kedileri ve Teyze
Cynthia'yı sever. Fatima'ya nasıl davranacağımızı ve Ismay odadan çıktığında - Ismay her zaman odadan çıkar ve özellikle onun kalmasını istediğimi bilirdi - bana tekrar evlenme teklif etti. Elbette her zamanki gibi hayır dedim ama oldukça memnundum. Max bana iki yıldır yaklaşık iki ayda bir evlenme teklif ediyordu. Bazen, bu durumda olduğu gibi, üç ay gidiyordu ve sonra nedenini hep merak ediyordum. Anne Shirley'le gerçekten ilgilenemeyeceği sonucuna vardım ve rahatladım. Max ile evlenmek istemiyordum ama onun etrafta olması hoş ve rahattı ve başka bir kız onu kaparsa onu çok özleyecektik. Çok faydalıydı ve bizim için her şeyi yapmaya her zaman istekliydi - çatıya bir kiremit çakmak, bizi şehre götürmek, halılar döşemek - kısacası, tüm dertlerimizde çok hazır bir yardımcıydı. Bu yüzden hayır dediğimde ona gülümsedim. Max parmaklarıyla saymaya başladı. Sekize geldiğinde başını salladı ve
tekrar başladı.

"Nedir?" diye sordum.

"Sana kaç kez evlenme teklifi ettiğimi saymaya çalışıyorum,"
dedi. "Ama o gün bahçeyi kazdığımızda sana evlenme teklif edip etmediğimi hatırlamıyorum. Eğer teklif ettiysem bu--"

"Hayır, teklif etmedin," diye sözünü kestim.

"Eh, bu on bir eder," dedi Max düşünceli bir şekilde. "Sınıra oldukça yakın, değil mi? Erkeklik gururum aynı kıza on iki kereden fazla
evlenme teklif etmeme izin vermez. Bu yüzden bir sonraki
sefer son olacak, Sue canım."

"Ah," dedim, biraz düz bir sesle. Bana canım demesine kızmayı unuttum. Max bana evlenme teklif etmekten
vazgeçtiğinde her şeyin oldukça sıkıcı olup olmayacağını merak ettim. Tek heyecanım buydu. Ama
elbette en iyisi olurdu--ve sonsuza kadar devam edemezdi,
bu yüzden, konuyu nazikçe geçiştirmek için ona
Bayan Shirley'nin nasıl olduğunu sordum.

"Çok tatlı bir kız," dedi Max. "Her zaman o gri gözlü, o muhteşem Titian saçlarına hayran olduğumu bilirsin."

Ben esmerim, kahverengi gözlerim var. Tam o sırada Max'ten nefret ettim. Ayağa kalktım
ve Fatima için biraz süt alacağımı söyledim.

Ismay'ı mutfakta öfke içinde buldum.
Çatı katındaydı ve bir fare ayağına çarpmıştı. Fareler her zaman Ismay'ın sinirlerini bozar.

"Bir kediye ihtiyacımız var," diye öfkelendi, "ama Fatima gibi işe yaramaz, şımartılmış bir şeye değil. O çatı katı farelerle dolu. Beni bir daha oraya çıkarken yakalayamazsınız."

Fatima korktuğumuz kadar can sıkıcı olmadı. Huldah
Jane ondan hoşlanıyordu ve Ismay, onunla hiçbir şey yapmayacağını söylemesine
rağmen, onun rahatına titizlikle dikkat ediyordu. Hatta gecenin bir yarısı kalkıp Fatima'nın sıcak olup olmadığını görmek için dışarı çıkardı. Max her gün gelirdi ve etrafta olduğu için bize iyi tavsiyelerde bulunurdu.

Sonra bir gün, Teyze Cynthia'nın gidişinden yaklaşık üç hafta sonra,
Fatima ortadan kayboldu--sanki ince havaya karışmış gibi ortadan kayboldu. Bir öğleden sonra onu, Huldah Jane'in gözü önünde, ateşin yanında sepetinde kıvrılmış uyurken bıraktık,
biz de bir telefon görüşmesi yapmak için dışarı çıktık. Eve döndüğümüzde Fatima gitmişti.

Huldah Jane ağladı ve tanrıların delirttiği biri gibiydi.
Fatima'yı hiç gözünün önünden ayırmadığına yemin etti,
sadece üç dakikalığına çatı katına çıkıp yazlık bir şeyler almak için koştu. Geri döndüğünde mutfak kapısı açılmıştı ve Fatima kaybolmuştu.

Ismay ve ben çılgına dönmüştük. Bahçede, kulübelerde ve evin arkasındaki ormanda, vahşi yaratıklar gibi koştuk, Fatima'yı çağırdık, ama boşuna. Sonra Ismay ön kapının
eşiklerine oturdu ve ağladı.

"Dışarı çıktı ve soğuktan ölecek ve Teyze Cynthia bizi asla affetmeyecek."

"Max'i almaya gidiyorum," dedim. Öyle de yaptım, ladin ormanlarından ve tarladan ayaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı geçtim,
böyle bir durumda gidebileceğim bir Max olduğu için
yıldızlarıma şükrettim.

Max geldi ve bir arama daha yaptık, ama sonuç alamadık.
Günler geçti, ama Fatima'yı bulamadık. Max olmasaydı kesinlikle
çıldırırdım. Takip eden korkunç hafta boyunca ağırlığınca altına değerdi. Teyze Cynthia görmesin diye
reklam vermeye cesaret edemedik; ama her yerden
kuyruğunda mavi bir benek olan beyaz bir İran kedisi aradık ve karşılığında bir ödül teklif ettik; ama kimse görmemişti, gerçi
insanlar gece gündüz eve gelip sepetlerde her türden kediyle birlikte, kaybettiğimiz kedinin o olup olmadığını öğrenmek isteseler de.

"Fatima'yı bir daha asla göremeyeceğiz," dedim bir öğleden sonra Max ve Ismay'a umutsuzca. Az önce büyük, sarı bir kediyle yaşlı bir kadını geri çevirmiştim, o kedinin bizim olması gerektiğinde ısrar ediyordu--"çünkü o bizim yerimize ait, mem, uluyan, korku dolu, mem ve Grafton yolu dışında kimseye ait değil, mem."

"Korkarım ki sen affetmeyeceksin," dedi Max. "Bundan çok önce
soğuk bir ortamdan ölmüş olmalı."

"Teyze Cynthia bizi asla affetmeyecek," dedi Ismay, kasvetli bir şekilde. "O kedi bu eve geldiği anda bir sorun olacağını sezmiştim."

Daha önce bu önseziyi hiç duymamıştık ama Ismay önsezilere sahip olmada iyidir -olaylar olduktan sonra.

"Ne yapacağız?" diye sordum çaresizce. "Max, bizim için bu beladan kurtulmanın bir yolunu bulamaz mısın?"

"Charlottetown gazetelerine beyaz bir İran kedisi için ilan ver,"
önerdi Max. "Birisi satılık bir tane bulabilir. Eğer öyleyse, onu satın almalısın ve iyi teyzene Fatima diye satmalısın. O çok miyoptur, bu yüzden oldukça mümkün."

"Ama Fatima'nın kuyruğunda mavi bir nokta var," dedim.

"Kuyruğunda mavi bir nokta olan bir kedi için ilan vermelisin," dedi Max.

"Çok pahalıya mal olacak," dedi Ismay kederle. "Fatima'nın değeri
yüz dolardı."

"Yeni kürklerimiz için biriktirdiğimiz parayı almalıyız," dedim kederle. "Başka bir çıkış yolu yok. Teyze Cynthia'nın gözüne girmeyi kaybedersek, bize çok daha pahalıya mal olacak. O, Fatima'yı kasıtlı ve kötü niyetle ortadan kaldırdığımıza inanmaya oldukça muktedir."

Bu yüzden ilan verdik. Max şehre gitti ve
en önemli günlük gazeteye ilanı koydurdu. Kuyruğunun ucunda mavi bir nokta olan beyaz bir
İran kedisi olan herhangi birinden
elden çıkarmasını,
M. I. ile iletişime geçmesini, _Enterprise_ aracılığıyla bildirmesini istedik.

Gerçekten bundan bir şey çıkacağına dair pek fazla umudumuz yoktu,
bu yüzden Max'in dört gün sonra şehirden eve getirdiği
mektuba şaşırdık ve çok sevindik. Halifax'tan gelen daktilo edilmiş bir yazıydı ve yazarın
tanıtımımıza uyan beyaz bir
İran kedisi
satılık olduğunu belirtiyordu. Fiyat yüz on dolardı ve eğer M. I. Halifax'a gidip hayvanı incelemek isterse, 110 Hollis Caddesi'nde "İran" diye sorarak
bulabilirdi.

"Sevincinizi yatıştırın dostlarım," dedi Ismay, kasvetli bir şekilde. "Kedi
uygun olmayabilir. Mavi nokta çok büyük veya çok küçük olabilir veya doğru yerde olmayabilir. Bu acınası olaydan
iyi bir şey çıkabileceğine inanmayı sürekli reddediyorum."

Tam bu sırada kapı çalındı ​​ve ben
aceleyle
dışarı çıktım. Postacının çocuğu elinde bir telgrafla oradaydı. Telgrafı yırttım
açtım, baktım ve odaya geri koştum.

"Şimdi ne oldu?" diye bağırdı Ismay, yüzüme bakarak.

Telgrafı uzattım. Teyze Cynthia'dandı. Bize
Fatima'yı hemen ekspresle Halifax'a göndermemizi telgraflamıştı.

Max ilk defa bir öneriyle
acele etmeye hazır görünmüyordu. İlk konuşan ben oldum.

"Max," dedim yalvarırcasına, "bize bu işin üstesinden gelmemizde yardımcı olacaksın, değil mi? Ne Ismay ne de ben hemen Halifax'a gidemeyiz. Yarın sabah gitmelisin. Hemen 110 Hollis Caddesi'ne git ve 'İran'ı iste. Kedi Fatima'ya yeterince benziyorsa, satın al ve
Teyze Cynthia'ya götür. Eğer benzemiyorsa--ama olmalı! Sen gideceksin, değil mi?"

"Buna bağlı," dedi Max.

Ona baktım. Bu Max'e hiç benzemiyordu.

"Beni kötü bir işe gönderiyorsun," dedi soğukkanlılıkla. "Teyze Cynthia'nın, miyop olsa bile, sonuçta aldatılacağını nereden bilebilirdim. Şaka olsun diye kedi almak çok büyük bir risk. Ve eğer bu planı anlarsa, oldukça zor durumda kalırım."

"Ah, Max," dedim gözyaşlarına boğulmak üzereyken.

"Elbette," dedi Max, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak, "eğer gerçekten aileden biri olsaydım veya öyle olmam için makul bir ihtimalim olsaydı, bu kadar umursamazdım. O zaman her şey günlük işlerden biri olurdu. Ama şu anki haliyle--"

Ismay ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Ah, Max, lütfen," dedim.

"Benimle evlenir misin, Sue?" diye sordu Max sertçe. "Eğer
kabul edersen, Halifax'a gidip aslanı ininde
gözümü kırpmadan sakallarım. Gerekirse, Teyze Cynthia'ya siyah bir sokak kedisi götürüp onun Fatima olduğuna yemin ederim. Fatima'ya hiç sahip olmadığınızı, şu anda sizin elinizde güvende olduğunu ve Fatima gibi bir hayvanın
hiçbir zaman var olmadığını kanıtlamak zorunda kalsam bile, sizi bu beladan
kurtarırım. Her şeyi
yapacağım, her şeyi söyleyeceğim--ama bu gelecekteki karım için olmalı."

"Başka hiçbir şey seni tatmin etmeyecek mi?" dedim çaresizce.

"Hiçbir şey."

Çok düşündüm. Elbette Max iğrenç davranıyordu--ama--ama--o gerçekten
sevgili bir adamdı--ve bu on ikinci seferdi--ve
Anne Shirley vardı! Gizli ruhumda Max bir yerlerde olmasaydı hayatın korkunç derecede kasvetli olacağını biliyordum. Ayrıca, Teyze Cynthia Spencervale'e geldiğinden beri bizi bu kadar sert bir şekilde birbirimize fırlatmasaydı, onunla çoktan evlenmiş olurdum.

"Pekala," dedim öfkeyle.

Max sabah Halifax'a gitti. Ertesi gün her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir telgraf aldık. Ertesi günün akşamı Spencervale'e geri döndü. Ismay ve ben onu bir sandalyeye oturttuk ve sabırsızlıkla ona baktık.

Max gülmeye başladı ve morarana kadar güldü.

"Çok eğlenceli olmasına sevindim," dedi Ismay sertçe. "Sue ve ben şakayı görebilseydik daha da eğlenceli olabilirdi."

"Sevgili küçük kızlar, bana karşı sabırlı olun," diye yalvardı Max. "Halifax'ta ciddi bir şekilde durmanın bana ne kadara mal olduğunu bilseydiniz, şimdi
çıkardığım için beni affederdiniz. "

"Seni affediyoruz--ama merhamet uğruna bize her şeyi anlat," diye bağırdım.

"Halifax'a varır varmaz 110 Hollis Caddesi'ne koştum, ama--buraya bak! Bana teyzenin adresinin 10 Pleasant Caddesi olduğunu söylemedin mi?"

"Öyle."

"Öyle değil. Bir dahaki sefere telgraf aldığında adrese bak. Bir hafta önce 110 Hollis'te yaşayan başka bir arkadaşını ziyarete gitti."

"Max!"

"Gerçek bu. Zili çaldım ve tam hizmetçiden 'Persian'ı isteyecektim ki teyzen Cynthia koridordan geçip
üstüme atladı."

"'Max,' dedi, 'Fatima'yı getirdin mi?'

"'Hayır,' diye cevapladım, beni kütüphaneye çekerken bu yeni gelişmeye aklımı alıştırmaya çalışıyordum. 'Hayır, ben--ben--sadece
küçük bir iş için Halifax'a geldim.'

"'Aman Tanrım,' dedi Teyze Cynthia, öfkeyle, 'o kızların ne demek istediğini bilmiyorum. Onlara Fatima'yı hemen göndermeleri için telgraf çektim. Ve o henüz
gelmedi ve onu satın almak isteyen birinden her dakika bir telefon bekliyorum.'

"'Ah!' diye mırıldandım, her dakika daha da derine inerek.

"'Evet,' diye devam etti teyzeniz, 'Charlottetown _Enterprise_'da bir Fars kedisi için bir ilan var ve ben de açtım. Fatima gerçekten çok büyük bir yük, biliyorsunuz - ve ölmeye ve
ölüp gitmeye çok müsait,' - teyzeniz bir kelime oyunu mu yapmak istedi kızlar? - 've bu yüzden,
ona oldukça bağlı olmama rağmen, ondan ayrılmaya karar verdim.'

"Bu zamana kadar ikinci şansımı yakalamıştım ve hemen
gerçeğin akıllıca bir karışımının gerekli olduğuna karar verdim.

" 'Eh, tüm bu tuhaf tesadüfler arasında,' diye haykırdım. 'Neden,
Bayan Ridley, Sue adına bir İran kedisi için ilan veren bendim. O ve Ismay kendileri için Fatima gibi bir kedi istediklerine karar verdiler.'

"Nasıl gülümsediğini görmeliydin. Senin
her zaman kedileri gerçekten sevdiğini bildiğini söyledi, sadece sen bunu asla kabul etmedin. O anda
anlaşmayı yaptık. Ona yüz on dolarını uzattım - parayı kılını bile kıpırdatmadan aldı - ve şimdi sen Fatima'nın ortak sahiplerisin. Pazarlığında bol şans!"

"Kötü ihtiyar," diye burnunu çekti Ismay. Teyze Cynthia'yı kastediyordu ve,
eski kürklerimizi hatırlayarak, ona katılmadım.

"Ama Fatima diye biri yok," dedim şüpheyle. "Teyze Cynthia eve geldiğinde onu nasıl hesaba katacağız?"

"Eh, teyzeniz henüz bir ay eve gelmeyecek. Geldiğinde ona kedinin kaybolduğunu söylemeniz gerekecek ama NE ZAMAN olduğunu söylemenize gerek yok. Geri kalanına gelince, Fatima artık sizin malınız, bu yüzden Teyze Cynthia homurdanamaz. Ama tek başınıza bir evi idare etmeye uygun olup olmadığınız konusunda her zamankinden daha kötü bir fikre sahip olacak."

Max gittiğinde onu patikadan aşağı izlemek için pencereye gittim.
Gerçekten yakışıklı bir adamdı ve onunla gurur duyuyordum.
Kapıda bana el sallamak için döndü ve bunu yaparken yukarı baktı. O mesafeden bile yüzündeki şaşkınlığı görebiliyordum.
Sonra koşarak geri geldi.

"Ismay, ev yanıyor!" diye bağırdım, kapıya doğru uçarken.

"Sue," diye bağırdı Max, "Biraz önce çatı katında Fatima'yı veya hayaletini gördüm!"

"Saçma!" Ağladım. Ama Ismay çoktan merdivenlerin yarısına gelmişti ve biz de onu takip ettik. Doğrudan çatı katına koştuk. Orada Fatima oturuyordu, zarif ve kendinden emin, pencerede güneşleniyordu.

Max kirişler çınlayana kadar güldü.

"Bu kadar zamandır burada olamaz," diye itiraz ettim, yarı gözyaşlarıyla. "Miyavlamasını duyardık."

"Ama duymadın," dedi Max.

"Soğuktan ölmüş olurdu," diye ilan etti Ismay.

"Ama ölmedi," dedi Max.

"Ya da açlıktan öldü," diye bağırdım.

"Burası farelerle dolu," dedi Max. "Hayır kızlar, kedinin
tüm on beş gün boyunca burada olduğuna şüphe yok. O gün Huldah Jane'i
görmeden buraya kadar takip etmiş olmalı. Eğer ağladıysa, onu
duymamış olmanız bir mucize. Ama belki de
duymamıştır ve tabii ki siz alt katta uyuyorsunuz. Onu
burada aramayı hiç düşünmediğinizi düşünmek!"

"Bize yüz dolardan fazlaya mal oldu," dedi Ismay, zarif Fatima'ya kötü niyetli bir bakış atarak. "Bana bundan daha pahalıya mal oldu," dedim, merdivenlere dönerken.

Max beni bir anlığına geri çekti, Ismay ve Fatima aşağı doğru
yürürken.

"Çok pahalıya mı mal oldu, Sue?" diye fısıldadı.

Ona yan gözle baktım. Gerçekten çok tatlıydı. Nazik
bir şekilde nefes
veriyordu.

"Hayır-o-o," dedim, "ama evlendiğimizde Fatima'ya sen bakmak zorunda kalacaksın, _ben_ yapmayacağım."

"Sevgili Fatima," dedi Max minnettarlıkla.

II. CECIL'İN MADDİ OLMASI

Evli olmamam beni hiç endişelendirmemişti,
her ne kadar Avonlea'daki herkes yaşlı kızlara acısa da; ama GERÇEKTEN endişelendirdi ve itiraf ediyorum ki hiç
evli olma şansım olmamıştı. Yaşlı dadım ve hizmetçim Nancy bile bunu biliyordu ve bana
acıdı. Nancy kendisi de yaşlı bir kızdır, ancak iki
teklif almıştır. Bunlardan hiçbirini kabul etmemiştir çünkü biri yedi çocuklu bir dul, diğeri ise çok beceriksiz, işe yaramaz bir adamdı; ancak, eğer biri Nancy'ye tek bir koşuluyla
uğraşsa, o ikisini "yapabileceğinin ve yapacağının" kanıtı olarak zafer kazanmışçasına gösterebilirdi. Eğer hayatımın tamamını
Avonlea'da yaşamamış olsaydım, şüphe duyma ayrıcalığına sahip olabilirdim; ancak
yaşamıştım ve herkes benim hakkımda her şeyi biliyordu - ya da
bunu
bildiğini
düşünüyordu.

Gerçekten de hiç kimsenin bana aşık olmamasını sık sık merak etmiştim. Hiç de çirkin değildim; aslında, yıllar önce, George
Adoniram Maybrick bana hitaben bir şiir yazmıştı ve bu şiirde
güzelliğimi oldukça abartılı bir şekilde övmüştü; bunun bir anlamı yoktu
çünkü George Adoniram tüm güzel kızlara şiir
yazdı ve Flora King dışında hiç kimseyle çıkmadı, o da şaşı ve kızıl saçlıydı, ama bu, beni yarış dışı bırakan şeyin
görünüşüm olmadığını kanıtlıyor.
Kendim şiir
yazmam da değildi--George Adoniram'ın
türünden olmasa da--çünkü kimse bunu bilmiyordu.
Geldiğini hissettiğimde kendimi odama kapattım ve
kilitli tuttuğum küçük bir boş deftere yazdım. Şimdi neredeyse doldu,
çünkü hayatım boyunca şiir yazdım. Nancy'den
sır olarak saklayabildiğim tek şey bu.
Her halükarda Nancy,
kendime bakma yeteneğim hakkında pek de iyi bir fikre sahip değil; ama o küçük defteri
öğrenirse ne düşüneceğini hayal etmekten
ürperiyorum. Hemen doktora gidip onu beklerken hardal rengi
bantlarda ısrar edeceğinden eminim.

Yine de, devam ettim ve çiçeklerim, kedilerim, dergilerim ve küçük kitabımla gerçekten çok mutluydum ve memnundum. Ama yolun karşısındaki sarhoş bir kocası olan Adella Gilbert'in "zavallı Charlotte"a acıması
için canımı acıttı çünkü hiç kimse onu istememişti. Zavallı Charlotte gerçekten! Eğer kendimi Adella Gilbert'in yaptığı gibi bir adamın kafasına atsaydım--ama
orada, orada, böyle düşüncelerden uzak durmalıydım.
Kötü niyetli olmamalıydım.

Dikiş Çemberi kırkıncı doğum günümde Mary Gillespie'de toplandı. Doğum günlerim hakkında konuşmayı bıraktım, ama
o küçük plan herkesin yaşınızı bildiği Avonlea'da pek işe yaramıyor--ya da bir hata yapsalar bile asla gençlikten yana olmuyorlar. Ama küçük bir kızken doğum günlerimi kutlamaya alışmış olan Nancy bu alışkanlığından asla vazgeçemiyor,
ve onu iyileştirmeye çalışmıyorum, çünkü sonuçta birinin sizin için
böbürlenmesi hoş bir şey. Yataktan kalkmadan önce bana kahvaltımı getirdi - Nancy'nin yılın başka bir gününde yapmayı küçümseyeceği
tembelliğime bir taviz. En sevdiğim
her şeyi
pişirmişti ve tepsiyi bahçeden topladığı güllerle ve evin arkasındaki ormandan topladığı eğrelti otlarıyla
süslemişti. O kahvaltının her zerresinin tadını çıkardım ve sonra kalktım ve giyindim, en iyi ikinci muslin elbisemi giydim.
Gözlerimin önünde Nancy korkusu olmasaydı en iyimi
giyecektim; ama onun buna asla göz yummayacağını biliyordum, bir
doğum gününde bile. Çiçeklerimi suladım, kedilerimi besledim ve sonra kendimi
kilitleyip Haziran'da bir şiir yazdım. Otuz yaşımdan sonra
doğum günü şiirleri yazmayı bıraktım. Öğleden sonra Dikiş Çemberi'ne gittim. Hazır olduğumda aynama baktım ve gerçekten kırk yaşında olup olmadığımı merak ettim. Öyle görünmediğimden oldukça emindim. Saçlarım kahverengi ve dalgalıydı, yanaklarım pembeydi ve çizgiler neredeyse hiç görünmüyordu, ancak bunun nedeni muhtemelen loş ışıktı. Aynamı her zaman odamın en karanlık köşesine asarım. Nancy neden olduğunu hayal bile edemiyorum. Elbette çizgilerin orada olduğunu biliyorum; ancak çok belirgin olmadıklarında orada olduklarını unutuyorum.

Genç yaşlı herkesin katıldığı büyük bir Dikiş Çemberi'miz vardı. Toplantılardan gerçekten hiç keyif aldığımı söyleyemem - en azından o zamana kadar - ancak gitmenin benim görevim olduğunu düşündüğüm için dini bir şekilde gidiyordum. Evli kadınlar kocalarından ve çocuklarından çok bahsediyorlardı ve tabii ki bu konularda sessiz kalmak zorundaydım; ve genç kızlar köşe gruplarında sevgilileri hakkında konuşuyorlardı,
ve ben onlara katılınca, sanki hiç sevgilisi olmamış yaşlı bir hizmetçinin hiç anlayamayacağından eminmiş gibi, konuşmayı bıraktılar.
Diğer yaşlı hizmetçilere gelince, her biri hakkında dedikodu yapıyorlardı ve
ben de bundan hoşlanmadım. Sırtımı döndüğüm anda
bana yapışacaklarını ve saç boyası kullandığımı ima edeceklerini ve
ELLİ yaşında bir kadının dantelli fırfırlı pembe bir muslin elbise giymesinin
tamamen saçma olduğunu söyleyeceklerini biliyordum.

O gün tam katılım vardı, çünkü papaz evinin onarımına yardım amacıyla gösterişli
işlerin satışına hazırlanıyorduk.
Genç kızlar her zamankinden daha neşeli ve gürültülüydü.
Wilhelmina Mercer oradaydı ve onları o hareketlendiriyordu.
Mercers'lar Avonlea'ya oldukça yeniydi, buraya sadece iki ay önce gelmişlerdi.

Pencerenin kenarında oturuyordum ve Wilhelmina Mercer, Maggie
Henderson, Susette Cross ve Georgie Hall küçük bir grup halinde
hemen önümdeydi. Onların gevezeliklerini hiç dinlemiyordum ama
Georgie hemen alaycı bir şekilde bağırdı:

"Bayan Charlotte bize gülüyor. Sanırım sevgililer hakkında konuştuğumuz için
çok aptal olduğumuzu düşünüyor."

Gerçek şu ki, Mary Gillespie'nin pervazına tırmanan güller hakkında
aklıma gelen çok güzel düşüncelere sadece gülümsüyordum. Eve gittiğimde
küçük boş deftere bunları yazmayı düşünüyordum. Georgie'nin konuşması beni
sarsarak sert gerçeklere geri döndürdü. Bu tür konuşmalar her zaman olduğu gibi
beni incitti.

"Hiç sevgilin olmadı mı, Bayan Holmes?" dedi Wilhelmina gülerek.

Tam o anda, odada bir an sessizlik oldu ve odadaki herkes Wilhelmina'nın sorusunu duydu.

Gerçekten içime ne girdiğini ve beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum. Ne söylediğimi ve ne yaptığımı asla açıklayamadım çünkü
doğal olarak dürüst bir insanım ve her türlü aldatmacadan nefret ederim. Bana öyle geliyordu ki
Wilhelmina'ya o
oda dolusu kadının önünde "Hayır" diyemezdim. ÇOK aşağılayıcıydı. Sanırım
on beş yıldır hiç sevgilim olmaması sebebiyle katlandığım tüm
titremeler, iğneler ve hakaretler
yeni doktorun "birikimli bir etki"
dediğini yaptı ve o anda ve orada patlak verdi.

"Evet, bir keresinde oldu canım," dedim sakince.

Hayatımda ilk kez bir sansasyon yarattım. O odadaki her kadın
dikiş dikmeyi bırakıp bana baktı. Çoğunun bana inanmadığını gördüm ama Wilhelmina inandı. Güzel yüzü ilgiyle
aydınlandı.

"Ah, bize ondan bahsetmeyecek misiniz, Bayan Holmes?" "Peki
neden onunla evlenmedin?" diye ikna etti.

"Doğru, Bayan Mercer," dedi Josephine Cameron,
pis bir kahkaha atarak. "Ona söylet. Hepimiz ilgileniyoruz. Charlotte'un bir sevgilisi olduğu
bizim için yeni bir haber."

Josephine bunu söylemeseydi, devam etmeyebilirdim. Ama
söyledi ve dahası, Mary Gillespie ve Adella
Gilbert'in anlamlı gülümsemelerini yakaladım. Bu, durumu çözdü ve
beni oldukça pervasızlaştırdı. "Bir kuruş için, bir pound için," diye düşündüm,
ve düşünceli bir gülümsemeyle dedim ki:

"Burada kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hepsi çok, çok uzun zaman önceydi."

"Adı neydi?" diye sordu Wilhelmina.

"Cecil Fenwick," diye hemen cevapladım. Cecil her zaman bir erkek için en sevdiğim isim olmuştu; boş defterde oldukça sık yer alıyordu. Fenwick kısmına gelince, elimde bir parça gazete vardı, bir eteği ölçüyordum, üzerinde "Fenwick'in Gözenekli Sıvalarını Deneyin" yazıyordu ve ikisini aniden ve geri dönülmez bir evlilikle birleştirdim.

"Onunla nerede tanıştınız?" diye sordu Georgie.

Geçmişimi aceleyle gözden geçirdim. Cecil Fenwick'i bulabileceğin tek bir yer vardı. Hayatımda Avonlea'dan yeterince
uzaklaştığım tek zaman, on sekiz yaşındayken New Brunswick'teki bir teyzemi ziyarete gittiğim zamandı.

"Blakely, New Brunswick'te," dedim, neredeyse öyle olduğuna inandım
ve hepsinin bunu nasıl şüphelenmeden karşıladığını gördüm. "Ben daha on sekiz yaşındaydım ve o yirmi üç yaşındaydı."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu Susette bilmek istedi.

"Ah, çok yakışıklıydı." İdealimi kabaca çizmeye devam ettim. Korkunç gerçeği söylemek gerekirse, eğleniyordum; o kızların gözlerinde saygının
doğduğunu görebiliyordum ve sitemimi sonsuza dek
üzerimden attığımı biliyordum. Bundan sonra romantik bir geçmişe sahip, hayatının tek aşkına sadık bir kadın olacaktım - hiç sevgilisi olmamış yaşlı bir kızdan çok, çok farklı bir şey.

"Uzun boylu ve esmerdi, güzel, kıvırcık siyah saçları ve parlak, delici gözleri vardı. Muhteşem bir çenesi, güzel bir burnu ve en büyüleyici gülümsemesi vardı!"

"Neydi o?" diye sordu Maggie.

"Genç bir avukat," dedim, meslek seçimimi önümde duran bir sehpanın üzerinde duran Mary Gillespie'nin ölmüş kardeşinin
büyük boy kalem portresine göre belirledim. O bir avukattı.

"Neden onunla evlenmedin?" diye sordu Susette.

"Kavga ettik," diye cevapladım üzgün bir şekilde. "Çok acı bir tartışma.
Ah, ikimiz de çok genç ve çok aptaldık. Benim hatamdı.
Başka bir adamla flört ederek Cecil'i üzdüm"--ben mi yaptım!--"ve o kıskanç ve öfkeliydi. Batı'ya gitti ve bir daha
geri
dönmedi. O zamandan beri onu hiç görmedim ve hayatta olup olmadığını bile bilmiyorum. Ama--ama--başka bir adama asla değer veremezdim."

"Ah, ne kadar ilginç!" diye iç çekti Wilhelmina. "Üzücü aşk hikayelerini çok severim. Ama belki bir gün geri döner, Bayan Holmes."

"Ah, hayır, şimdi asla," dedim başımı sallayarak. "Beni
tamamen unuttu, diyebilirim. Ya da unutmadıysa, beni
asla affetmedi."

Mary Gillespie'nin Susan Jane'i tam o anda çayın geldiğini duyurdu ve ben
minnettardım, çünkü hayal gücüm tükeniyordu ve o kızların bundan sonra ne soracaklarını bilmiyordum. Ama etrafımdaki zihinsel atmosferde bir değişiklik hissettim ve
akşam yemeği boyunca gizli bir coşkuyla heyecanlandım.
Pişman mı? Utanç mı? Hiç! Aynı şeyi tekrar yapardım ve tek üzüldüğüm şey uzun zaman önce yapmamış olmamdı.

O gece eve geldiğimde Nancy bana şaşkınlıkla baktı ve
şöyle dedi:

"Bu gece bir kız gibi görünüyorsun, Bayan Charlotte."

"Kendimi öyle hissediyorum," dedim gülerek; ve odama koşup daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yaptım - aynı gün ikinci bir şiir yazdım.

Duygularımı dışa vurmam için bir yol bulmam gerekiyordu. Şiire "Uzun Zamanların Yaz Günlerinde" adını verdim ve Mary Gillespie'nin güllerini ve
Cecil Fenwick'in gözlerini işledim ve o kadar hüzünlü, anımsatıcı ve küçük çaplı müzikli hale getirdim ki kendimi tamamen mutlu hissettim.

Sonraki iki ay boyunca her şey yolunda ve neşeyle gitti. Hiç kimse bana Cecil Fenwick hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ama kızlar
hepsi bana küçük aşk ilişkilerinden serbestçe bahsettiler ve ben de onlar için
bir tür genel sırdaş oldum. Bu sadece
kalbimin derinliklerini ısıttı ve Dikiş Çemberi'nin meşhur tadını çıkarmaya başladım. Bir sürü güzel yeni elbise ve en sevdiğim şapkayı aldım,
istenilen her yere gittim ve iyi vakit geçirdim.

Ama kesinlikle emin olabileceğiniz bir şey var. Eğer
yanlış bir şey
yaparsanız, bir gün, bir şekilde ve bir yerde bunun cezasını çekeceksiniz. Cezam iki ay ertelendi ve sonra
başıma indi ve toza dönüştüm.

Mercers'ın yanı sıra ilkbaharda Avonlea'ya gelen başka bir aile daha vardı - Maxwell'ler. Sadece Bay ve Bayan Maxwell; onlar
orta yaşlı ve çok varlıklı bir çiftti. Bay Maxwell kereste fabrikalarını satın almıştı ve her zaman Avonlea'nın "o" yeri olan eski Spencer'da yaşıyorlardı. Sessizce yaşıyorlardı ve Bayan Maxwell neredeyse hiçbir yere gitmiyordu çünkü o
narin biriydi. Ben aradığımda dışarıdaydı ve o beni aradığında ben de dışarıdaydım, bu yüzden onunla hiç tanışmamıştım.

Yine Dikiş Çemberi günüydü -- bu sefer Sarah Gardiner'daydı.
Geç kalmıştım; ben geldiğimde herkes oradaydı ve
odaya girdiğim anda bir şey olduğunu anladım,
ama ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Herkes bana
tuhaf bir şekilde baktı. Elbette, Wilhelmina Mercer dilini ilk
söyleyen kişi oldu.

"Ah, Bayan Holmes, onu gördünüz mü?" diye haykırdı.

"Kimi gördünüz mü?" diye sordum heyecanlanmadan, yüksüğümü ve desenlerimi
çıkararak.

"Neden, Cecil Fenwick. O burada --Avonlea'da-- kız kardeşi Bayan Maxwell'i ziyaret ediyor."

Sanırım benden bekledikleri şeyi yaptım. Elimdeki her şeyi
bıraktım ve Josephine Cameron daha sonra Charlotte Holmes'un tabutundayken asla bu kadar solgun olmayacağını söyledi.
Keşke neden bu kadar solgunlaştığımı bilselerdi!

"Bu imkansız!" dedim boş boş.

"Gerçekten doğru," dedi Wilhelmina, benim romantizmimin
bu şekilde gelişmesinden memnun olarak. "Dün gece Bayan Maxwell'i görmeye gitmiştim ve onunla tanıştım."

"Aynı şey olamaz--Cecil Fenwick," dedim belli belirsiz, çünkü bir şeyler söylemek zorundaydım.

"Ah, evet öyle. Blakely, New Brunswick'e ait ve bir avukat ve yirmi iki yıldır Batı'da yaşıyor. Oh! çok
yakışıklı ve tıpkı sizin tarif ettiğiniz gibi, sadece saçları oldukça
gri. Hiç evlenmemiş - Bayan Maxwell'e sordum - yani
sizi hiç unutmadığını görüyorsunuz, Bayan Holmes. Ve, oh, inanıyorum
her şey yoluna girecek."

Onun neşeli inancını tam olarak paylaşamıyordum. Her şey
bana korkunç derecede yanlış çıkıyormuş gibi geldi. O kadar karışıktım ki
ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sanki kötü bir
rüyadaymışım gibi hissettim - bu bir rüya OLMALI - gerçekten bir Cecil
Fenwick olamazdı! Duygularım tarif edilemezdi. Neyse ki
herkes benim tedirginliğimi tamamen farklı bir nedene bağladı ve
kendime gelmem için beni çok nazikçe yalnız bıraktılar. O korkunç öğleden sonrayı asla
unutmayacağım. Çaydan hemen sonra kendimi mazur gördüm
ve gidebildiğim kadar hızlı eve gittim. Orada kendimi
odama kapattım, ama boş defterime şiir yazmak için DEĞİL. Hayır, kesinlikle!
Şiirsel bir ruh halinde hissetmiyordum.

Gerçeklerle doğrudan yüzleşmeye çalıştım.
Bir Cecil Fenwick vardı, tesadüf ne kadar olağanüstü olursa olsun, ve o
burada Avonlea'daydı. Tüm arkadaşlarım ve düşmanlarım onun
gençliğimin yabancılaşmış sevgilisi olduğuna inanıyorlardı. Eğer Avonlea'da uzun süre kalırsa,
iki şeyden biri olacaktı. Onun hakkında
anlattığım hikayeyi duyacak ve inkar edecekti ve ben doğal hayatımın geri kalanında
utanç ve alay konusu olacaktım; ya da
sadece cahilce gidecekti ve herkes onun beni
unuttuğunu varsayacak ve bana çıldırtıcı bir şekilde acıyacaktı. İkinci olasılık yeterince kötüydü ama birincisiyle kıyaslanamazdı; ve oh, nasıl da dua ettim - evet, bunun için dua ettim - hemen gitmesi için. Ama Providence'ın benim için farklı görüşleri vardı.

Cecil Fenwick gitmedi. Avonlea'da kaldı ve Maxwell'ler onun şerefine sosyal olarak geliştiler ve ona iyi vakit geçirmesini sağlamaya çalıştılar. Bayan Maxwell onun için bir parti verdi. Bir kart aldım - ama Nancy gitmemem gerektiğini
düşünse de gitmediğimden çok emin olabilirsiniz. Sonra herkes Bay Fenwick'in şerefine partiler verdi ve ben davet edildim ama hiç gitmedim.
Wilhelmina Mercer gelip yalvardı, azarladı ve bana Bay Fenwick'ten böyle kaçarsam ona karşı hala kin beslediğimi düşüneceğini ve uzlaşmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmayacağını söyledi. Wilhelmina iyi niyetli ama pek fazla
aklı yok.

Cecil Fenwick, genç ve yaşlı herkes tarafından çok sevilen biri gibi görünüyor. O da çok zengindi ve Wilhelmina kızların
yarısı onun peşindeydi.

"Eğer siz olmasaydınız, Bayan Holmes, sanırım
ben de onun için bir deneme yapardım, gri saçlarına ve çabuk sinirlenmesine rağmen - Bayan Maxwell onun oldukça çabuk sinirlendiğini söylüyor ama her şey bir
dakikada bitiyor," dedi Wilhelmina yarı şaka yarı ciddi.

Bense dışarı çıkmaktan, hatta kiliseye gitmekten bile vazgeçtim. Endişelendim,
aç kaldım, iştahımı kaybettim ve boş defterime tek bir satır bile yazmadım. Nancy yarı çılgına dönmüştü ve bana en sevdiği patentli hapları vermekte ısrar etti. Onları uysalca aldım çünkü Nancy'ye karşı çıkmak zaman ve enerji kaybıydı ama tabii ki bana hiçbir faydaları olmadı. Sorunum hapların iyileştiremeyeceği kadar derinlerdeydi. Eğer bir kadın yalan söylediği için cezalandırıldıysa o kadın bendim. _Weekly Advocate_ aboneliğimi sonlandırdım
çünkü hala o berbat gözenekli alçı
reklamını taşıyordu ve onu görmeye dayanamıyordum. Eğer o olmasaydı
Fenwick'i asla bir isim olarak düşünmezdim ve
tüm bu dertten kaçınmış olurdum.

Bir akşam, odamda somurturken, Nancy yanıma geldi.

"Salonda sizi soran bir beyefendi var, Bayan Charlotte."

Kalbim tek bir korkunç sıçrama yaptı.

"Ne--bir tür beyefendi, Nancy?" diye kekeledim.

"Sanırım bu, uzun zamandır konuşulan o Fenwick denen adam," dedi Nancy, benim hayali kaçamaklarım hakkında hiçbir şey bilmiyordu, "ve bir şey hakkında delirmiş gibi görünüyor,
daha önce hiç böyle bir surat asma görmemiştim."

"Ona hemen geleceğimi söyle, Nancy," dedim oldukça sakin bir şekilde.

Nancy tekrar aşağı iner inmez dantelli
fichu'mu giydim ve kemerime iki mendil koydum, çünkü muhtemelen birden fazlasına
ihtiyacım olacağını düşündüm. Sonra kanıt olarak eski bir _Avukat_ aradım ve aşağı salona indim. Bir suçlunun idama giderken nasıl hissettiğini tam olarak biliyorum ve o zamandan beri idam cezasına
karşıyım.

Salon kapısını açtım ve içeri girdim, arkamdan dikkatlice kapattım, çünkü Nancy'nin koridorda dinlemek gibi berbat bir alışkanlığı var.

Sonra bacaklarım tamamen pes etti ve hayatımı kurtarmak için
bir adım daha atamazdım. Sadece orada durdum, elim kapı kolunda, bir yaprak gibi titriyordum.

Güney penceresinin yanında duran bir adam dışarı bakıyordu; içeri girdiğimde döndü ve Nancy'nin dediği gibi, suratı asıktı ve açıkça öfkeli görünüyordu. Çok yakışıklıydı ve gri saçları ona çok seçkin bir görünüm veriyordu. Bunu daha sonra hatırladım, ama tam o anda bunu hiç düşünmediğimden emin olabilirsiniz.

Sonra birdenbire garip bir şey oldu. Kaşlarını çatma
yüzünden ve öfke gözlerinden hemen
gitti. Şaşkın ve sonra aptal gibi görünüyordu. Yanaklarına kızardığını
gördüm. Bana gelince, hala orada durup ona bakıyordum, tek bir kelime bile
söyleyemiyordum.

"Bayan Holmes, sanırım," dedi sonunda, derin, heyecan verici bir sesle. "Ben--ben--ah, kahretsin! Aradım--birkaç
aptalca hikaye duydum ve buraya öfkeyle geldim. Aptalca davrandım--şimdi bunların doğru olmadığını
biliyorum. Sadece beni mazur görün ve gidip
kendime tekme atacağım."

"Hayır," dedim, soluk soluğa sesimi bularak, "gerçeği duyana kadar gitmemelisin. Yeterince korkunç ama düşündüğün kadar korkunç değil. O hikayeleri itiraf etmem gerekiyor. Onlara anlattım ama Cecil Fenwick diye birinin var olduğunu bilmiyordum."

Şaşkın görünüyordu, öyle de olabilirdi. Sonra gülümsedi, elimi tuttu ve beni kapıdan uzaklaştırdı - hala tüm gücümle tuttuğum kapının koluna - kanepeye.

"Oturup 'rahat' hakkında konuşalım," dedi.

Az önce tüm utanç verici olayı itiraf ettim. Çok aşağılayıcıydı ama bana hak ettiğimi verdim. Ona insanların hiç sevgilim olmadığı için bana sürekli cıvıldadıklarını ve onlara
benim de olduğunu söylediğimi anlattım; sonra da ona gözenekli alçı reklamı gösterdim.

Hiçbir şey söylemeden beni duydu ve sonra büyük, kıvırcık, gri kafasını geriye atıp güldü. "Bu, Avonlea'ya geldiğimden beri aldığım birçok gizemli ipucunu netleştiriyor," dedi, "ve sonunda Bayan Gilbert bu öğleden sonra kız kardeşime bir zamanlar burada Charlotte Holmes'la yaşadığım aşk ilişkisiyle ilgili uzun bir saçmalıkla geldi. Bunu ona kendiniz anlattığınızı söyledi. Ben de öfkelendiğimi itiraf ediyorum. Ben asabi bir adamım ve düşündüm ki--düşündüm ki--ah, lanet olsun, şunu da söyleyebilirim: Senin benim hakkımda gülünç hikayeler anlatan
sıska, yaşlı bir kız olduğunu düşünmüştüm. Odaya girdiğinde, suçlu kim olursa olsun, sen olmadığını biliyordum."

"Ama suçluydum," dedim pişmanlıkla. "Böyle bir hikayeyi anlatmam doğru değildi--ve çok da aptalcaydı. Ama Blakely'de yaşamış gerçek bir Cecil Fenwick'in
olabileceğini kim tahmin edebilirdi ki? Böyle bir tesadüften hiç duymadım."

"Bu bir tesadüften daha fazlası," dedi Bay Fenwick kararlı bir şekilde.
"Bu bir kader; bu böyle. Ve şimdi bunu unutalım ve başka bir şeyden konuşalım."

Başka bir şeyden konuştuk--ya da en azından Bay Fenwick konuştu, çünkü ben
fazla bir şey söylemekten
çok utanıyordum--o kadar uzun konuştuk ki Nancy huzursuzlandı ve her beş dakikada bir koridorda yürüdü; ama Bay Fenwick
asla ipucu almadı. Sonunda gittiğinde tekrar gelip gelemeyeceğini sordu.

"Eski kavgamızı telafi etmemizin zamanı geldi, biliyorsun," dedi gülerek.

Ve ben, kırk yaşında yaşlı bir kız, kendimi bir kız gibi kızarırken yakaladım. Ama kendimi bir kız gibi hissettim, çünkü bu açıklamanın her yerde olması büyük bir rahatlamaydı. Adella Gilbert'e bile kızamıyordum. O her zaman yaramazlık yapan biriydi ve bir kadın
bu şekilde
doğduğunda suçlanmaktan çok acınacak bir durumla karşı karşıya kalır. Uyumadan önce boş deftere bir şiir yazdım; bir aydır hiçbir şey
yazmamıştım ve bir kez daha bunu yapmak çok güzeldi.

Bay Fenwick tekrar geldi - hemen ertesi akşam, sadece bir kez. Ve
o günden sonra o kadar sık ​​geldi ki Nancy bile ona boyun eğdi.
Bir gün ona bir şey söylemek zorunda kaldım. Bunu yapmaktan çekindim, çünkü
kendini kötü hissetmesinden korkuyordum.

"Ah, bunu duymayı bekliyordum," dedi sertçe. "Eve
girdiği anda o adamın belayı da beraberinde getirdiğini hissettim. Pekala, Bayan Charlotte, sana mutluluklar diliyorum. Kaliforniya'nın ikliminin
benimle nasıl anlaşacağını bilmiyorum ama sanırım
buna katlanmak zorundayım."

"Ama, Nancy," dedim, "Benimle oraya gitmeni bekleyemem. Senden bunu istemek çok fazla."

"Başka nereye gidebilirim ki?" diye sordu Nancy gerçek bir şaşkınlıkla. "Ben olmadan
çatı altında nasıl ev idare edebilirsin? Seni at kuyruğu olan sarı bir Çinlinin merhametine bırakmayacağım. Sen nereye gidersen ben de oraya giderim, Bayan Charlotte ve
bir sonu var."

Çok mutluydum çünkü Nancy'den ayrılmayı, hatta Cecil'le gitmeyi bile düşünmekten nefret ediyordum. Boş deftere gelince, henüz kocama bundan bahsetmedim ama bir gün anlatacağım. Ve _Weekly Advocate_'a tekrar abone oldum.

III. BABASININ KIZI

"Elbette teyzeniz Jane'i davet etmeliyiz," dedi Bayan Spencer.

Rachel büyük, beyaz, biçimli elleriyle itiraz edercesine bir hareket yaptı - karşısındaki masada katlanmış ince, koyu, bükülmüş ellerinden çok farklıydı bu eller. Aradaki fark çok çalışmaktan veya çalışmamaktan kaynaklanmıyordu; Rachel hayatı boyunca çok çalışmıştı. Bu mizaçta var olan bir farktı. Spencer'lar ne yaparlarsa yapsınlar veya ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar, hepsinin
tombul, pürüzsüz, beyaz elleri, sıkı, esnek parmakları vardı; Chiswick'ler, hatta çalışmayanlar veya iplik eğirmeyenler bile
sert, düğümlü, bükülmüş ellere sahipti. Dahası, zıtlık dışsallıklardan daha derindi ve yaşamın, düşüncenin ve eylemin en içteki lifleriyle iç içe geçmişti.

"Teyze Jane'i neden davet etmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedi Rachel, yumuşak, gırtlaktan gelen sesinin ifade edebildiği kadar sabırsızlıkla. "Teyze Jane benden hoşlanmıyor ve ben de Teyze Jane'den hoşlanmıyorum."

"Sizin neden ondan hoşlanmadığınızı anlamıyorum," dedi Bayan Spencer.
"Bu sizin nankörlüğünüz. Sana karşı her zaman çok nazikti."

"Tek eliyle her zaman çok nazikti," diye gülümsedi Rachel. "Jane Teyze'yi ilk gördüğüm zamanı hatırlıyorum. Altı yaşındaydım. Bana üzerinde boncuklar olan küçük bir kadife iğne yastığı uzattı. Sonra, utangaçlığım yüzünden ona gerektiği kadar
hemen teşekkür etmediğim için, 'bana daha iyi görgü kurallarını öğretmek' için

tiz parmaklarıyla başıma vurdu. Çok
acıdı -- her zaman hassas bir başım olmuştur. Ve o zamandan beri Jane Teyze'nin yolu bu oldu. Yüksük tedavisi için fazla büyüdüğümde, bunun yerine dilini kullandı -- ve bu daha çok acıdı. Ve bilirsin, anne, nişanımdan nasıl bahsederdi. Kötü bir ruh haliyle gelirse
tüm atmosferi
bozabilir. Onu istemiyorum."

"Davet edilmeli. İnsanlar öyle olmasaydı böyle konuşurlardı."

"Neden böyle konuşmaları gerektiğini anlamıyorum. O sadece evlilik yoluyla büyük teyzem.
İnsanlar konuşsa hiç aldırmam. Zaten konuşacaklar - bunu biliyorsun, anne."

"Ah, onu almalıyız," dedi Bayan Spencer, tüm sözlerini ve kararlarını belirleyen kayıtsız kesinlikle - mücadele etmenin nadiren işe yaradığı bir kesinlikle. Bunu bilen insanlar nadiren denedi; yabancılar ara sıra, görünüşlerin aldatmacasıyla yanıltılarak denedi.

Isabella Spencer, soluk, güzel bir yüze, belirsiz renkli, uzun kirpikli gri gözlere ve büyük, donuk, yumuşak, ipeksi kahverengi saçlara sahip, zayıf bir kadındı. Narin kartal
yüz hatlarına ve küçük, bebeksi kırmızı bir ağza sahipti. Bir nefesin onu
etkileyebileceği gibi görünüyordu. Gerçek şu ki, bir kasırga onu seçtiği yoldan
bir santim bile saptıramazdı.

Rachel bir an asi göründü; sonra annesiyle olan tüm fikir ayrılıklarında genellikle yaptığı gibi pes etti. Bunu yapmaya değmezdi. Jane Teyze'nin daveti gibi nispeten önemsiz bir konu yüzünden kavga. Daha sonra bir kavga kaçınılmaz olabilirdi; Rachel tüm kaynaklarını buna saklamak istiyordu. Omuzlarını silkti ve Jane Teyze'nin adını düğün listesine büyük, biraz düzensiz el yazısıyla yazdı; annesini her zaman rahatsız eden bir el yazısı. Rachel bu rahatsızlığı asla anlayamadı. Bunun, Bayan Spencer'ın yatak odasındaki eski bir at kılı sandığının dibinde sakladığı, solmuş mektuplardan oluşan bir paketteki yazıya çok benzediği için olduğunu asla tahmin edemedi. Bunlar dünyanın dört bir yanındaki limanlardan postalanmışlardı. Bayan Spencer onları asla okumadı veya onlara bakmadı; ancak el yazısının her çizgisini ve kıvrımını hatırlıyordu. Isabella Spencer hayatındaki birçok şeyin üstesinden iradesinin gücü ve ısrarıyla gelmişti. Ancak kalıtımın üstesinden gelemedi. Rachel her açıdan babasının kızıydı ve Isabella Spencer ondan nefret etmekten ancak bu yüzden onu daha da şiddetle
severek kurtuldu. Yine de, daha incelikli anıların verdiği acı yüzünden gözlerini Rachel'ın yüzünden
çevirmek zorunda kaldığı zamanlar oldu; ve Isabella Spencer çocuğu doğduğundan beri asla o çocuğun yüzüne uykuda bakmaya dayanamadı.

Rachel iki hafta içinde Frank Bell ile evlenecekti.
Bayan Spencer bu birliktelikten memnundu. Frank'i çok seviyordu ve çiftliği kendisininkine o kadar yakındı ki Rachel'ı
tamamen kaybetmeyecekti. Rachel, annesinin onu
hiç kaybetmeyeceğine içtenlikle inanıyordu; ancak eski deneyimlerle daha akıllı olan Isabella Spencer, kızının evliliğinin kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu ve buna ne kadar güçlü olursa olsun katlanmak için kalbini güçlendirdi.

Oturma odasındaydılar, düğün konuklarını ve
diğer ayrıntıları kararlaştırıyorlardı. Eylül güneşi, alçak pencereye yakın büyüyen elma ağacının sallanan dallarından içeri giriyordu. Işıklar Rachel'ın yüzünde dalgalanıyordu, bir orman zambağı kadar beyazdı, yanaklarında sadece belli belirsiz bir gül rüyası vardı. Pürüzsüz, altın sarısı saçlarını etrafında ilginç bir yay şeklinde taşıyordu. Alnı çok geniş ve beyazdı. Taze, genç ve umutluydu. Annesi ona
baktığında, kalbi bir acı spazmıyla kasıldı. Kız Spencer'lara ne kadar da benziyordu!
O rahat, kıvrımlı hatlar, o büyük, neşeli mavi gözler,
o incecik biçimli çene! Isabella Spencer dudaklarını sıkıca kapattı
ve bazı davetsiz, istenmeyen anıları bastırdı.

"Toplamda yaklaşık altmış misafir olacak," dedi, sanki başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi. "Mobilyaları bu odadan
çıkarıp
akşam yemeği masasını buraya koymalıyız. Yemek odası
çok küçük. Bayan Bell'in çatal ve kaşıklarını ödünç almalıyız. O
ödünç vermeyi teklif etti. Ben asla istemezdim.
Kurdele desenli damask masa örtüleri yarın ağartılmalı. Avonlea'da başka hiç kimsede böyle masa örtüleri yok. Ve
küçük yemek odası masasını hediyeler için
yukarıdaki holün sahanlığına koyacağız."

Rachel hediyeleri veya düğünün ev hanımı ayrıntılarını düşünmüyordu. Nefesi daha hızlı geliyordu ve pürüzsüz
yanaklarındaki hafif kızarıklık koyu kırmızıya dönmüştü. Kritik bir anın yaklaştığını biliyordu. Sabit bir elle
listesine soyadını yazdı ve altına bir çizgi çekti.

"Peki, bitirdin mi?" diye sordu annesi sabırsızlıkla. "Bunu
buraya
ver ve kimsenin dışarıda kalmadığından emin olmak için
göz atayım."

Rachel sessizce kağıdı masanın üzerinden geçirdi. Oda
ona
çok sessizleşmiş gibi geldi. Sineklerin
camlarda vızıldadığını, rüzgarın alçak saçaklarda ve elma dallarında hafif mırıltısını, kendi
kalbinin sarsıntılı
atışını duyabiliyordu. Korkmuş ve gergin ama kararlı hissediyordu.

Bayan Spencer listeye göz gezdirdi, isimleri yüksek sesle mırıldandı ve her birine onaylarcasına başını salladı. Ama son isme geldiğinde,
söylemedi. Rachel'a kara bir bakış attı ve soluk gözlerinin derinliklerinde bir kıvılcım
çaktı. Yüzünde öfke, şaşkınlık, inanmazlık vardı, sonuncusu baskındı.

Düğün davetlilerinin listesindeki son isim
David Spencer'dı. David Spencer, Cove'daki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. O bir denizci ve balıkçı karışımıydı.
Ayrıca Isabella Spencer'ın kocası ve Rachel'ın babasıydı.

"Rachel Spencer, aklını mı kaçırdın?
Böyle saçmalıklarla ne demek istiyorsun?"

"Sadece babamı düğünüme davet edeceğimi kastediyorum," diye cevapladı Rachel sessizce.

"Benim evimde değil," diye bağırdı Bayan Spencer, dudakları sanki ateşli
tonu onları
yaralamışçasına beyazdı.

Rachel öne eğildi, büyük, becerikli ellerini kasıtlı olarak masanın üzerinde birleştirdi ve annesinin
acı yüzüne gözünü kırpmadan baktı. Korkusu ve gerginliği gitmişti. Şimdi
çatışma gerçekten başlamıştı ve bundan oldukça
keyif aldığını fark etti. Kendine biraz şaşırdı ve
kötü biri olması gerektiğini düşündü. Kendini analiz etmeye yatkın değildi, yoksa annesinin uzun süredir egemen olduğu kendi kişiliğinin aniden ortaya çıkmasının hoşuna gittiği sonucuna varabilirdi.

"O zaman düğün olmayacak, anne," dedi. "Frank ve ben
sadece papaz evine gideceğiz, evleneceğiz ve eve gideceğiz. Eğer
babamı beni evliliğe davet edemezsem, başka hiç kimse davet edilmeyecek."

Dudakları sıkıca büzüldü. Isabella Spencer hayatında ilk kez
kızı yüzünden kendisine bakan bir yansımasını gördü - et ve kandan ziyade ruh ve candan oluşan garip, tarif edilemez bir benzerlik. Öfkesine
rağmen kalbi buna heyecanlandı. Daha önce hiç olmadığı kadar, bu kızın kendisinin ve kocasının çocuğu olduğunu, aralarındaki çatışan doğalarının
birleştiği ve uzlaştığı canlı bir bağ olduğunu fark etti. O da, uzun zamandır tatlı bir şekilde uysal ve itaatkar olan Rachel'ın bu durumda kendi istediğini elde etmek istediğini ve istediğini elde edeceğini fark etti.

"Babanın seni evlendiğini
görme konusunda neden bu kadar kararlı olduğunu anlayamıyorum," dedi acı bir alayla. "O, senin
baban olduğunu hiç hatırlamadı. Seninle ilgili hiçbir şey umurunda değil - hiç umursamadı."

Rachel bu alaycı tavrı hiç dikkate almadı. Ona
zarar verme gücü yoktu, zehri annesinin
hiç payı olmayan kendi gizli bilgisi tarafından etkisiz hale getirilmişti.

"Ya babamı düğünüme davet edeceğim ya da düğün
yapmayacağım," diye tekrarladı, annesinin
tartışmayla dikkatini dağıtmadan tekrarlamanın etkili taktiklerini benimseyerek.

"O zaman onu davet et," diye çıkıştı Bayan Spencer, uzun zamandır kendi istediğini yapmaya alışmış bir kadının
zorlanmış öfkesiyle, bir kez olsun boyun eğmek zorunda kalarak. "Nasıl olsa yulaf lapasındaki cipsler gibi olacak - ne iyi ne de kötü. O gelmeyecek."

Rachel hiçbir yanıt vermedi. Artık savaş bitmişti ve zafer kazanılmıştı, kendini titrek bir şekilde gözyaşlarının eşiğinde buldu.
Hızla ayağa kalktı ve yukarı, kendi odasına çıktı, dışarıda sık sık büyüyen beyaz huş ağaçlarının gölgelediği loş, küçük bir yerdi - her şeyin bakireye özel olduğu bir
bakire odası. Yatağındaki mavi ve beyaz patchwork yorganın üzerine uzandı ve
yumuşak ve acı bir şekilde ağladı.

Hayatındaki bu krizde, kalbi, neredeyse bir yabancı olan
babasını özledi. Annesinin, gelmeyeceğini söylediğinde muhtemelen gerçeği söylediğini biliyordu.
Rachel, eğer babası onları duymak için orada olmasaydı, evlilik yeminlerinin
tanımlanamaz bir kutsallıktan yoksun olacağını hissetti.

Bundan yirmi beş yıl önce, David Spencer ve Isabella
Chiswick evlenmişti. Kin tutan insanlar, Isabella'nın
şüphesiz David'le aşk için evlendi, çünkü David'in pazarlık ve satış maçına
çekecek ne toprağı ne de parası vardı. David yakışıklı bir adamdı, damarlarında denizci bir ırkın kanı vardı.

Kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi o da bir denizciydi;
ama Isabella ile evlendiğinde, Isabella onu denizden vazgeçmeye
ve babasının ona bıraktığı küçük bir çiftliğe yerleşmeye ikna etti.
Isabella çiftçiliği severdi ve bereketli dönümlerini ve zengin meyve bahçelerini severdi.
Denizden ve onunla ilgili her şeyden nefret ederdi,
tehlikelerinden korkmasından çok, denizcilerin sosyal ölçekte "aşağı" olduğuna dair doğuştan gelen bir inançtan dolayı --zorunlu serseriler türü.
Gözlerinde böyle bir meslekte bir utanç lekesi vardı.
David geniş toprakların saygın, evde oturan bir çiftçisine dönüştürülmeliydi.

Beş yıl boyunca her şey yeterince iyi gitti. David'in denize olan özlemi zaman zaman onu rahatsız etse de, onu bastırdı ve onun cezbedici sesini dinlemedi. O ve Isabella çok mutluydu; mutluluklarının tek dezavantajı, çocuksuz olmalarıydı.

Sonra, altıncı yılda bir kriz ve değişim geldi. David'in eski bir dostu olan Kaptan Barrett, David'in kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkmasını istedi. Bu öneri üzerine David'in okyanusun engin mavi çöllerine ve direklerin arasından ıslık çalarak nefesinde tuzlu köpük olan rüzgara olan uzun zamandır bastırılmış özlemi, bu bastırma için daha da yoğun bir tutkuyla patlak verdi. James Barrett ile o yolculuğa çıkmalıydı - ZORUNLU! Bunu bitirince tekrar memnun olacaktı; ama gitmeliydi.
Ruhu, zincirlenmiş bir şey gibi içinde çırpınıyordu.

Isabella bu plana şiddetle ve akılsızca, iğneleyici bir alaycılık ve haksız sitemlerle karşı çıktı. David'in karakterinin gizli inatçılığı, onun özlemini destekledi; Isabella'nın arkasında beş nesil toprak sever bir soy olmasına rağmen hiç anlayamadığı bir özlem.

Gitmeye kararlıydı ve Isabella'ya bunu söyledi.

"Sürmekten ve inek sağmaktan bıktım," dedi hararetle.

"Saygın bir hayattan bıktın demek istiyorsun," diye alay etti Isabella.

"Belki," dedi David, omuzlarını küçümseyerek silkerek. "Neyse, ben gidiyorum."

"Bu yolculuğa çıkarsan, David Spencer, buraya asla geri dönmene gerek yok," dedi Isabella kararlı bir şekilde.

David gitmişti; Isabella'nın bunu kastettiğine inanmıyordu. Isabella
onun bunu kastetmiş olup olmadığını umursamadığına inanıyordu. David
Spencer arkasında, dışarıdan sakin, içeride öfke, yaralı gurur ve engellenmiş iradeyle dolu
bir volkan gibi bir kadın bıraktı.

Eve döndüğünde tam olarak aynı kadını buldu, bronzlaşmış,
neşeli, bir süreliğine _gezginlik_ tutkusunu dizginlemiş,
gerçek bir sevgiyle
çiftlik tarlalarına ve
hayvan bahçesine geri dönmeye hazır.

Isabella onu kapıda, gülümsemeden, soğuk bakışlı, dudakları gergin bir şekilde karşıladı.

"Burada ne arıyorsun?" dedi, serserilere ve Suriyeli seyyar satıcılara alışkın olduğu tonda.

"İstemek!" David'in şaşkınlığı onu kelimelerle ifade edemez hale getirdi. "İstemek!
Neden, ben--ben--karımı istiyorum. Eve döndüm."

"Burası senin evin değil. Ben senin karın değilim.
Gittiğinde seçimini yaptın," diye cevaplamıştı Isabella. Sonra içeri
girdi, kapıyı kapattı ve yüzüne kilitledi.

David birkaç dakika sersemlemiş bir adam gibi orada durdu. Sonra
döndü ve huş ağaçlarının altındaki patikadan yukarı doğru yürüdü. O
hiçbir şey söylemedi - ne o zaman ne de başka bir zamanda. O günden sonra
karısına veya onun endişelerine dair hiçbir söz dudaklarından çıkmadı.

Doğrudan limana gitti ve Kaptan Barrett ile
başka bir yolculuk için yola çıktı. Bir ay sonra oradan döndüğünde
küçük bir ev satın aldı ve onu "Koy"a çektirdi, başka hiçbir insan yerleşiminin görünmediği
ıssız bir koy.
Deniz yolculukları arasında orada bir münzevi hayatı yaşadı;
tek uğraşıları balık tutmak ve keman çalmaktı.
Hiçbir yere gitmedi ve hiçbir ziyaretçiyi teşvik etmedi.

Isabella Spencer da sessizlik taktiğini benimsemişti. Skandalize olan Chiswick'ler, başlarında Jane Teyze, tartışma ve yalvarmayla meseleyi çözmeye çalıştıklarında, Isabella onları taş gibi karşıladı, söylediklerini duymamış gibi görünüyordu ve hiçbir
cevap vermedi. Onları tamamen alt etti. Jane Teyze'nin iğrenerek söylediği gibi, "KONUŞMAYAN bir kadınla ne yapabilirsiniz ki?"

David Spencer'ın karısının kapısından kovulmasından beş ay sonra, Rachel doğdu. Belki de David o zaman onlara, gereken pişmanlık ve alçakgönüllülükle gelseydi, Isabella'nın kalbi, uzun ve hararetle arzuladığı anneliğin acısı ve sevinciyle yumuşamıştı, onu zehirleyen
kızgınlığın o iğrenç zehrini dışarı atabilir ve onu tekrar içine çekebilirdi. Ama David gelmemişti; bir zamanlar özlemini çektiği çocuğunun
doğduğunu bildiğine veya umursadığına dair hiçbir işaret vermedi.

Isabella tekrar ortalıkta olabildiğinde, solgun yüzü her zamankinden daha sertti; ve eğer etrafında bunu fark edecek kadar anlayışlı biri olsaydı, tavırlarında ve tavırlarında ince bir değişiklik olurdu. Belli bir gergin beklenti, çırpınan bir huzursuzluk gitmişti. Isabella kocasının geri döneceğini gizlice ummayı bırakmıştı. Gizli ruhunda onun döneceğini düşünmüştü; ve onu yeterince alçalttığında ve kendisi de bunu yapması gerektiğini düşündüğünde onu affetmeyi düşünmüştü. Ama şimdi onun kendisinden af ​​dilemek istemediğini biliyordu; ve eski aşkından kaynaklanan nefret, sert, hızlı ve ısrarcı bir büyümeydi.

Rachel, en eski anılarından beri, kendi hayatıyla oyun arkadaşlarının hayatları arasındaki farkın belirsiz bir şekilde farkındaydı. Uzun süre çocuksu beynini şaşırttı. Sonunda, farkın, onların babalarının olması ve kendisinin, Rachel Spencer'ın hiç babasının olmamasından kaynaklandığını düşündü - Carrie Bell ve Lilian Boulter'ın aksine
mezarlıkta bile.
Neden böyleydi? Rachel doğrudan annesinin yanına gitti, küçük gamzeli elini Isabella Spencer'ın dizine koydu, kocaman
araştırıcı mavi gözlerle baktı ve ciddi bir şekilde,
"Anne, neden diğer küçük kızlar gibi bir babam yok?" dedi.

Isabella Spencer işini bir kenara bıraktı, yedi yaşındaki çocuğu kucağına aldı ve Rachel'ın hafızasına silinmez bir şekilde kazınan birkaç doğrudan ve acı kelimeyle tüm hikayeyi anlattı. Açıkça ve umutsuzca,
asla bir babası olamayacağını -bu açıdan, her zaman diğer insanlardan farklı olması gerektiğini- anladı. "Baban senin için hiçbir şey umursamıyor," dedi Isabella Spencer sonuç olarak. "Hiç umursamadı. Ondan bir daha asla kimseye bahsetmemelisin."

Rachel sessizce annesinin dizinden kaydı ve dolu dolu bir kalple
Bahar bahçesine koştu. Orada annesinin son sözleri üzerine
tutkuyla ağladı. Babasının onu sevmemesi ona korkunç bir şey gibi geldi ve ondan asla
bahsetmemesi acımasız bir şeydi.

Garip bir şekilde, Rachel'ın sempatisi tamamen babasıylaydı, eski kavgayı anlayabildiği kadarıyla. Annesine itaatsizlik etmeyi
hayal bile etmedi ve ona itaatsizlik etmedi. Çocuk bir daha asla babasından bahsetmedi; ama Isabella onu düşünmesini yasaklamamıştı ve o zamandan beri Rachel onu sürekli olarak düşündü - o kadar sürekli ki, garip bir şekilde, iç yaşamının tahmin edilemeyen bir parçası haline gelmişti - tüm deneyimlerinde görünmeyen, her zaman hazır bir arkadaş.

Hayal gücü geniş bir çocuktu ve hayalinde babasıyla tanıştı. Onu hiç görmemişti ama gördüğü insanların çoğundan daha gerçekti. Annesinin asla yapmadığı
bir şekilde onunla oynuyor ve konuşuyordu; meyve bahçesinde, tarlada ve bahçede onunla yürüyordu; alacakaranlıkta yastığının yanında oturuyordu; ona başka hiç kimseye söylemediği sırları fısıldıyordu.

Annesi bir keresinde ona neden bu kadar çok kendi kendine konuştuğunu sabırsızlıkla sormuştu.

"Kendi kendime konuşmuyorum. Çok yakın bir arkadaşımla konuşuyorum," diye cevapladı Rachel ciddi bir şekilde.

"Aptal çocuk," diye güldü annesi, yarı hoşgörülü, yarı onaylamayan bir şekilde.

İki yıl sonra Rachel'ın başına harika bir şey gelmişti. Bir yaz öğleden sonra, birkaç küçük oyun arkadaşıyla limana gitmişti. Böyle bir gezi çocuk için nadir bir zevkti,
çünkü Isabella Spencer nadiren evden kendisiyle birlikte
gidmesine izin verirdi. Ve Isabella eğlenceli bir
arkadaş değildi. Rachel annesiyle birlikte dışarı çıkmaktan asla özellikle hoşlanmazdı.

Çocuklar kıyı boyunca uzun süre yürüdüler; sonunda Rachel'ın daha önce hiç görmediği bir yere geldiler. Suların sarı kumların üzerinde mırıldandığı sığ bir koydu.
Ötesinde, deniz gülüyor, parıldıyor, kendini beğenmiş ve baştan çıkarıcıydı, tıpkı güzel, cilveli bir kadın gibi. Dışarıda, rüzgar sert ve neşeliydi; burada ise saygılı ve nazikti. Beyaz bir tekne kızaklara çekilmişti ve kumların yakınında, dalgaların fırlattığı büyük bir deniz kabuğu gibi tuhaf, küçük bir ev vardı. Rachel gizli bir zevkle her şeye bakıyordu; o da babasının yaptığı gibi
deniz ve kıyının ıssız yerlerini seviyordu. Bu
sevgili yerde bir süre oyalanmak ve orada eğlenmek istiyordu.

"Yorgunum kızlar," diye duyurdu. "Burada kalıp bir süre dinleneceğim. Gull Point'e gitmek istemiyorum. Siz gidin; ben sizi burada beklerim."

"Yalnız mı?" diye sordu Carrie Bell merakla.

"Bazı insanlar kadar yalnız kalmaktan korkmuyorum," dedi Rachel, onurlu bir şekilde.

Diğer kızlar devam ettiler ve Rachel'ı kızaklarda, büyük beyaz teknenin
gölgesinde otururken bıraktılar. Bir süre orada oturdu
mutlu bir şekilde hayal kurarak, mavi gözleri uzaktaki, inci gibi ufukta,
altın rengi başı tekneye yaslanmış halde.

Birdenbire arkasında bir ayak sesi duydu. Başını çevirdiğinde yanında bir adam duruyordu, büyük, neşeli,
mavi gözleriyle ona bakıyordu. Rachel onu daha önce hiç görmediğinden oldukça emindi; ancak o gözler ona garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Ondan hoşlanıyordu. Genellikle yabancıların yanında hissettiği utangaçlık veya çekingenlik hissetmiyordu.

Uzun boylu, tıknaz bir adamdı, kaba bir balıkçı kıyafeti giymişti ve
başında yağmurluk takmıştı. Saçları çok gür,
kıvırcık ve açık renkti; yanakları bronz ve kırmızıydı; dişleri, gülümsediğinde, çok düzgün ve beyazdı. Rachel onun oldukça yaşlı olduğunu düşündü, çünkü açık renk saçlarına epeyce gri karışmıştı.

"Deniz kızlarını mı izliyorsun?" dedi.

Rachel ciddi bir şekilde başını salladı. Başka herhangi birinden böyle bir düşünceyi titizlikle saklardı.

"Evet, öyleyim," dedi. "Annem denizkızı diye bir şey olmadığını söylüyor ama ben olduğunu düşünüyorum. Hiç gördün mü?"

Büyük adam ağartılmış bir odun parçasının üzerine oturdu ve ona gülümsedi.

"Hayır, üzgünüm ki görmedim. Ama çok daha
harika şeyler gördüm. Eğer buraya gelip yanıma
oturursan sana bazılarını anlatabilirim."

Rachel tereddüt etmeden gitti. Ona ulaştığında onu
dizine çekti ve Rachel bundan hoşlandı.

"Ne kadar da hoş bir küçük zanaatsın," dedi. "Sence,
şimdi bana bir öpücük verebilir misin?"

Rachel, öpüşmekten nefret ederdi. Nadiren amcalarını bile öpmeye ikna edebiliyorlardı. Onlar da bunu biliyorlardı ve onu öpmek için
o kadar sinirlendiriyorlardı ki, onlara erkeklere tahammül edemediğini söyledi. Ama şimdi hemen kollarını bu garip adamın boynuna doladı ve ona içten bir şaplak attı.

"Senden hoşlanıyorum," dedi açıkça.

Adamın kollarının aniden kendisini sıktığını hissetti. Gözlerine bakan mavi gözler buğulu ve çok şefkatliydi. Sonra, birdenbire,
Rachel onun kim olduğunu anladı. O babasıydı. Hiçbir şey söylemedi, ama kıvırcık başını onun omzuna koydu ve
özlediği bir limana gelmiş gibi büyük bir mutluluk hissetti.

David Spencer onun anladığını fark ettiyse de hiçbir şey söylemedi.
Bunun yerine, ona ziyaret ettiği uzak diyarların ve gördüğü garip şeylerin büyüleyici hikayelerini anlatmaya başladı. Rachel, sanki bir peri masalını dinliyormuş gibi büyülenmiş bir şekilde dinledi. Evet, o
tam da onun hayal ettiği gibiydi. Her zaman onun
güzel hikayeler
anlatabileceğinden emindi.

"Eve gel de sana birkaç güzel şey göstereyim," dedi sonunda.

Ardından harika bir saat geçti. Onu
içine aldığı kare pencereli, alçak tavanlı küçük oda, onun
gezgin hayatının yüzen çöpleri ve atılan çöpleriyle doluydu --güzel,
tuhaf ve anlatılamayacak kadar garip şeyler.
Rachel'ı en çok
memnun eden şeyler şömine rafındaki iki büyük deniz kabuğuydu --büyük koyu kırmızı ve mor benekleri olan soluk pembe deniz kabukları.

"Ah, dünyada bu kadar güzel şeyler olabileceğini bilmiyordum," diye haykırdı.

"İstersen," diye başladı iri adam; sonra bir an durakladı. "Sana daha da güzel bir şey göstereceğim."

Rachel, başladığında başka bir şey söylemek istediğini belli belirsiz hissetti; ama küçük bir köşe dolabından ne çıkardığını gördüğünde ne olduğunu merak etmeyi unuttu. Altın ejderhaların sardığı, altın pençeleri ve pulları olan
güzel, parlak mor bir çanak çömlekten yapılmış bir çaydanlıktı. Kapağı güzel bir altın
çiçeğe benziyordu ve sapı bir ejderhanın kuyruğunun kıvrımıydı. Rachel oturdu ve ona hayran gözlerle baktı.

"Dünyada sahip olduğum tek değerli şey bu--şimdi," dedi.

Rachel onun gözlerinde ve sesinde çok üzgün bir şey olduğunu biliyordu.
Onu tekrar öpmek ve rahatlatmak istiyordu. Ama aniden gülmeye başladı ve sonra onun yemesi için birkaç tatlı çıkardı, hayal ettiğinden daha lezzetli şekerlemeler. Rachel onları kemirirken eski bir keman aldı ve onun dans edip şarkı söylemesini
isteyen bir müzik çaldı. Rachel çok mutluydu.
Keşke tüm hazineleriyle o alçak, loş odada sonsuza kadar kalabilseydi.

"Küçük arkadaşlarının burundan geldiğini görüyorum," dedi,
sonunda. "Sanırım gitmelisin. Geri kalan güzellikleri
cebine koy."

Onu kollarına aldı ve bir an için
göğsüne sıkıca bastırdı. Kız onun saçlarını öptüğünü hissetti.

"Hadi, koş küçük kız. Hoşça kal," dedi nazikçe.

"Neden tekrar gelip seni görmemi istemiyorsun?" diye bağırdı Rachel,
yarı gözyaşları içinde. "NE OLURSA OLSUN geliyorum."

"Gelebiliyorsan, GEL," dedi. "Gelmezsen, bunun
gelemediğin için olduğunu anlayacağım--ve bu çok önemli. Çok, çok, ÇOK mutluyum, küçük kadın, bir kez geldiğin için."

Rachel, arkadaşları geri döndüğünde kızaklarda çekingen bir şekilde oturuyordu. Onu evden çıkarken görmemişlerdi ve onlara deneyimlerinden tek bir kelime bile söylememişti. Sadece yalnız olup olmadığını sorduklarında gizemli bir şekilde gülümsedi.

O gece, ilk kez, dualarında babasının adını andı.
Bunu daha sonra da hiç unutmadı.
Her zaman, iki isim arasında içgüdüsel bir duraklamayla, "anne ve babayı kutsasın" derdi; bu duraklama, onları ayıran trajedinin yeni farkına vardığını gösterirdi. Ve "baba" derken kullandığı ton, "anne"yi seslendiren tondan daha yumuşak ve daha şefkatliydi.

Rachel bir daha asla Koyu ziyaret etmedi. Isabella Spencer, çocukların orada olduğunu keşfetti ve Rachel'ın babasıyla yaptığı görüşmeden hiçbir şey bilmese de, çocuğa
bir daha asla kıyının o kısmına gitmemesi gerektiğini söyledi.

Rachel bu emir üzerine gizlice birçok acı gözyaşı döktü; ama
itaat etti. O zamandan beri, aralarında ruhtan ruha, onları ayıran her neyse, kelimelerle ifade edilmeyen mesajlar dışında, onunla babası arasında hiçbir iletişim olmamıştı.

David Spencer'ın kızının düğününe daveti diğerleriyle birlikte gönderildi ve Rachel'ın kızlığının kalan günleri, annesinin coştuğu ama kızın hoşlanmadığı bir hazırlık ve heyecan girdabında
kaybolup gitti.

Düğün günü sonunda geldi, gümüş, inci ve gül parlaklığında büyük denizin üzerinde yumuşak ve güzel bir şekilde kırıldı, bir Eylül günü, Haziran kadar yumuşak ve güzel.

Tören akşam saat sekizde yapılacaktı.

Rachel, saat yedide odasında, tamamen giyinik ve yalnız bir şekilde duruyordu. Nedimesi yoktu ve kuzenlerinden, kızlığının bu son ciddi saatinde onu kendi başına bırakmalarını istemişti. Huş ağaçlarının arasından süzülen gün batımı ışığında çok
güzel ve tatlı görünüyordu. Gelinliği ince, şeffaf bir organzeydi, sade ve zarif bir şekilde yapılmıştı. Parlak saçlarının gevşek dalgalarında, damadının çiçeklerini, bir bakirenin rüyası kadar beyaz güller takmıştı. Çok mutluydu; ama mutluluğu, her türlü değişimden
ayrılamayan üzüntüyle hafifçe örülmüştü.

Sonra annesi küçük bir sepet taşıyarak içeri girdi.

"İşte sana bir şey, Rachel. Limandaki çocuklardan biri getirdi. Onu senin eline vermek zorundaydı - bunun onun emri olduğunu söyledi. Ben de onu alıp hemen yanına gönderdim - hemen sana vereceğimi ve bunun gereken tek şey olduğunu söyledim."

Soğuk bir şekilde konuştu. Sepeti kimin gönderdiğini gayet iyi biliyordu ve buna içerlemişti; ama içerlemesi merakını yenmeye yetecek kadar güçlü değildi. Rachel sepeti açarken sessizce yanında durdu.

Rachel kapağı açarken elleri titriyordu. Önce iki tane kocaman
pembe benekli deniz kabuğu geldi. Onları ne kadar da iyi hatırlıyordu!
Altlarında, yabancı görünümlü,
tuhaf kokulu bir ipek kareye dikkatlice sarılmış ejderha çaydanlığı vardı.
Ellerinde tuttu ve gözlerinde yoğun yaşlar birikerek ona baktı.

"Bunu baban gönderdi," dedi Isabella Spencer sesinde tuhaf bir
tınıyla. "İyi hatırlıyorum. Onun ardından paketleyip gönderdiğim şeyler arasındaydı.
Babası elli yıl önce Çin'den getirmişti ve ona her şeyden çok değer veriyordu.
Eskiden çok para ettiğini söylerlerdi."

"Anne, lütfen beni bir süre yalnız bırak," dedi Rachel yalvarırcasına. Sepetin dibinde küçük bir not görmüştü ve annesinin gözleri önünde
okuyamadığını hissetti.

Bayan Spencer alışılmadık bir itaatle dışarı çıktı ve Rachel
hızla pencereye gitti ve alacakaranlığın
sönük parıltıları altında mektubunu okudu. Çok kısaydı ve yazı
kalem tutan ama nadiren tutan bir adamın yazısıydı.

"Sevgili küçük kızım," diye yazıyordu, "Düğününe gelemediğim için üzgünüm. Bana bunu sorman senin
işindi çünkü biliyorum. Seni evlenmiş olarak görmek isterdim ama
kovulduğum eve gidemem. Umarım çok mutlu olursun. Sana çok
sevdiğin deniz kabuklarını ve çaydanlığı gönderiyorum. O
gün çok
güzel vakit geçirdiğimizi hatırlıyor musun? Evlenmeden
önce seni tekrar görmek isterdim ama bu mümkün değil.

"Sevgi dolu baban,
"DAVID SPENCER."

Rachel gözlerini dolduran gözyaşlarını kararlılıkla sildi.
Babasına karşı şiddetli bir arzu yüreğinde belirdi--inkar edilemeyecek ısrarcı bir açlık. Babasını GÖRMELİYDİ; yeni hayatında onun onayını almalıydı. Aniden bir kararlılık
tüm varlığını ele geçirdi--tüm geleneksellikleri ve itirazları sanki hiç olmamış gibi
bir kenara atma kararlılığı.

Artık neredeyse hava kararmıştı. Misafirler henüz yarım
saat sonra gelecekti. Tepeden Koy'a sadece on beş dakikalık bir yürüyüş mesafesi vardı. Rachel aceleyle yeni yağmurluğuna büründü
ve neşeli kafasına koyu, koruyucu bir başlık geçirdi.
Kapıyı açtı ve sessizce aşağı indi. Bayan Spencer ve
yardımcıları evin arka tarafında meşguldüler. Bir
an sonra Rachel çiyli bahçedeydi. Doğrudan
tarlaların üzerinden gidecekti. Kimse görmeyecekti onun.

Koy'a ulaştığında hava oldukça karanlıktı. Üzerindeki
göğün kristal kupasında yıldızlar göz kırpıyordu. Uçan köpük taneleri kumun üzerinde elf gibi
hareket ediyordu. Hafif bir
rüzgar, David Spencer'ın alacakaranlıkta tek başına oturduğu, kemanını dizinin
üzerinde tuttuğu küçük gri evin saçaklarında uğulduyordu. Çalmaya çalışmıştı ama başaramamıştı.
Yüreği kızına özlem duyuyordu - evet, ve gençliğinde uzun zamandır ayrı yaşadığı
gelinine. Denize olan sevgisi sonsuza dek
doymuştu; karısına ve çocuğuna olan sevgisi, tüm eski öfkesi ve inatçılığının altında hala kendi sevgisini ağlıyordu.

Kapı aniden açıldı ve hayalini kurduğu Rachel aniden içeri girdi, örtülerini çıkarıp genç güzelliği ve gelin süsleriyle
öne çıktı, muhteşem bir yaratık, neredeyse karanlığı parlaklığıyla aydınlatıyordu.

"Baba," diye bağırdı, kırık bir şekilde ve babasının hevesli kolları onu
sardı.

Ayrıldığı evde, konuklar düğüne geliyorlardı. Şakalar, kahkahalar ve dostça selamlaşmalar vardı.
Damat da geldi, ince, koyu gözlü bir çocuktu, utangaç bir şekilde yukarı kata yedek odaya doğru yürüdü ve hemen
çıkıp sahanlıkta Bayan Spencer'la yüzleşti.

"Aşağı inmeden önce Rachel'ı görmek istiyorum," dedi kızararak.

Bayan Spencer, hediyelerle dolu olan
masaya bir düğün hediyesi olan keten bıraktı, Rachel'ın odasının kapısını açtı ve onu çağırdı. Cevap gelmedi; oda karanlık ve
durgundu. Aniden alarma geçen Isabella Spencer, hol masasından lambayı kaptı ve kaldırdı. Küçük beyaz oda boştu.
Utanan, beyaz giysili bir gelin orada oturmuyordu. Ama David Spencer'ın
mektubu sehpanın üzerinde duruyordu. Onu yakaladı ve okudu.

"Rachel gitti," diye soludu. Bir sezgi parıltısı, kızın
nereye ve neden gittiğini ona göstermişti.

"Gitti!" diye yankılandı Frank, yüzü solgunlaşarak. Solgun dehşeti
kendisine Bayan Spencer'ı hatırlattı. Acı, çirkin bir
küçücük kahkaha attı.

"Ah, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok, Frank. Senden
kaçmadı. Şşş; içeri gel--kapıyı kapat. Bunu kimse
bilmemeli. Güzel bir dedikodu olurdu! O küçük aptal onu--babasını--görmek için
Koy'a gitti. Biliyorum ki gitti. Tıpkı
yapacağı gibi. Ona o hediyeleri gönderdi--bak--ve bu
mektubu. Oku. Onu gelip onu
evliliğini görmeye ikna etmeye gitti. Buna deli oluyordu. Ve papaz da burada ve
saat yedi buçuk. Toz ve çiyde elbisesini ve ayakkabılarını
mahvedecek. Ya biri onu gördüyse! Hiç
böyle küçük bir aptal oldu mu?"

Frank'in aklı başına gelmişti. Rachel ve babası hakkında her şeyi biliyordu. Ona her şeyi anlatmıştı.

"Onun peşinden gideceğim," dedi nazikçe. "Bana şapkamı ve paltomu getir. Arka merdivenlerden aşağı kayacağım ve Koy'a gideceğim."

"O zaman kiler penceresinden çıkmalısın," dedi Bayan Spencer, kendine özgü
modasıyla komedi ve trajediyi harmanlayarak. "Mutfak kadınlarla dolu. Bunu bilmeme
ve mümkünse bundan bahsetmeme izin vermeyeceğim."

Yaşamının ötesinde, küçük şeylerde kadınlara boyun eğmenin iyi olduğunu bilen damat, itaatkar bir şekilde kiler penceresinden dışarı
çıktı ve huş ağacının içinden fırladı. Bayan Spencer, o kaybolana kadar titrek bir şekilde nöbet tutmuştu.

Bu yüzden Rachel babasının yanına gitmişti! Yılların zincirlerini
kırıp
sevgiye kaçmıştı.

"Sanırım doğaya karşı savaşmanın pek bir faydası yok," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Bittim. Sonuçta, ona o çaydanlığı ve mektubu gönderdiğinde, onun hakkında bir şeyler düşünmüş olmalı. Peki 'çok iyi vakit geçirdikleri gün' derken ne demek istiyor? Aslında, sadece daha önce onu görmeye gittiği, sanırım bir ara, ve beni her şeyden habersiz bıraktığı anlamına geliyor." 

Bayan Spencer kiler penceresini sert bir şekilde kapattı. 

"Keşke dedikoduları önlemek için Frank'le sessizce geri dönse, onu affederim," dedi mutfağa dönerken. 

Frank içeri girdiğinde Rachel babasının dizinin üzerinde oturuyordu, iki beyaz kolu da boynundaydı. 
Yüzünde kızarmış ve çekici bir ifadeyle, gözleri parlak ve yaşlarla ıslanmış bir şekilde ayağa fırladı. 
Frank onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. 

"Ah, Frank, çok mu geç? Ah, kızgın mısın?" diye bağırdı çekinerek. 

"Hayır, hayır, canım. Elbette kızgın değilim. Ama sence şimdi geri dönmen daha iyi olmaz mı? Saat neredeyse sekiz ve herkes
bekliyor."

"Babamı gelip beni evlenmiş görmeye ikna etmeye çalışıyordum,"
dedi Rachel. "Bana yardım et, Frank."

"Gelmeniz daha iyi olur, efendim," dedi Frank içtenlikle, "Ben de en az Rachel kadar isterim."

David Spencer inatla başını salladı.

"Hayır, o eve gidemem. Kapım kilitlendi.
Beni boş ver. Küçük kızımla geçirdiğim bu yarım saatte mutluluğumu yaşadım. Onun evlendiğini görmek isterdim ama olmayacak."

"Evet, olacak--olacak," dedi Rachel kararlı bir şekilde. "Beni evlenmiş
göreceksin. Frank, ben burada, babamın
evliliğinde olacağım! Bir kızın
evlenmesi için doğru yer orası. Geri dön ve misafirlere bunu söyle ve hepsini aşağı indir."

Frank oldukça şaşkın görünüyordu. David Spencer küçümseyerek şöyle dedi:
"Küçük kız, bunun olacağını düşünmüyor musun--"

"Bu konuda kendi istediğimi yapacağım," dedi Rachel, bir tür şefkatli kesinlikle. "Git, Frank. Hayatım boyunca sana itaat edeceğim,
ama bunu benim için yapmalısın. Anlamaya çalış," diye yalvararak ekledi.

"Ah, anlıyorum," diye güvence verdi Frank ona. "Ayrıca, bence haklısın.
Ama anneni düşünüyordum. O gelmeyecek."

"O zaman ona gelmezse hiç evlenmeyeceğimi söyle," dedi Rachel. İnsanları yönetme konusunda beklenmedik bir
yetenek sergiliyordu. Bu ültimatomun Frank'i en iyi çabalarını göstermeye zorlayacağını biliyordu.

Frank, Bayan Spencer'ın dehşetine rağmen, geri döndüğünde cesurca ön kapıdan içeri girdi. Ona atıldı ve onu
görünmez bir
şekilde yemek odasına götürdü.

"Rachel nerede? Seni oraya getiren ne? Herkes seni
gördü!"

"Hiçbir fark yaratmaz. Zaten herkesin bilmesi gerekecek.
Rachel babasının evinden evleneceğini söylüyor,
ya da hiç. Sana bunu söylemek için geri döndüm."

Isabella'nın yüzü kıpkırmızı oldu.

"Rachel çıldırdı. Bu ilişkiden elimi eteğimi çekiyorum.
İstediğini
yap. Misafirleri al - eğer taşıyabiliyorsan akşam yemeğini de."

"Hepimiz akşam yemeği için buraya geri döneceğiz," dedi Frank, alaycılığı görmezden gelerek. "Gelin, Bayan Spencer, en iyisini yapalım."

"David Spencer'ın evine gideceğimi mi sanıyorsun?" dedi Isabella Spencer şiddetle.

"Ah, GELMELİSİN, Bayan Spencer," diye haykırdı zavallı Frank çaresizce.
Bu üçlü inatçılık labirentinde gelinini bulunamayacak şekilde kaybedeceğinden korkmaya başladı. "Rachel, sen de gitmezsen hiç
evlenmeyeceğini söylüyor. Ne kadar
konuşacağını düşün. Sözünü tutacağını biliyorsun."

Isabella Spencer bunu biliyordu. Ruhundaki tüm öfke ve isyan
çatışmasının ortasında, zorunlu olarak yapılması gerekenden daha kötü bir
skandal yaratmamak için güçlü bir arzu vardı. Bu arzu onu bastırdı ve evcilleştirdi, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar.

"Gideceğim, çünkü gitmem gerekiyor," dedi buz gibi bir şekilde. "Tedavi edilemeyen şeye
katlanılmalı. Git ve onlara söyle."

Beş dakika sonra altmış düğün konuğu tarlaların üzerinden Koya doğru yürüyordu, papaz ve damat alayda öndeydi. Garip olay hakkında
konuşamayacak kadar şaşkındılar. Isabella Spencer arkadan,
çok yalnız bir şekilde yürüyordu.

Hepsi Koy'daki evin küçük odasına doluştular ve
sadece etrafındaki deniz rüzgarının mırıltısı ve kıyıdaki dalgaların uğultusu tarafından bozulan ciddi bir sessizlik çöktü.
David Spencer kızını verdi; ancak tören
sonlandığında, kızı kollarına alan ilk kişi Isabella oldu.
Onu kucakladı ve öptü, solgun yüzünden aşağı gözyaşları
akarken, tüm doğası bir annenin şefkatinde eridi.

"Rachel! Rachel! Çocuğum, umarım ve dua ediyorum ki
mutlu olursun," dedi kırık bir şekilde.

Gelin ve damadın etrafındaki aniden neşelenen iyi dilekçi kalabalığının
da Isabella, bir yelken ve ip yığınının arkasındaki gölgeli bir köşeye itildi. Başını kaldırdığında,
kendini David Spencer'a
yaslanmış buldu. Yirmi yıl sonra ilk kez, karı kocanın gözleri buluştu.
Isabella'nın yüreğine garip bir heyecan
dolaştı; titrediğini hissetti.

"Isabella." Kulağına gelen David'in sesiydi--şefkat ve yalvarışla dolu bir ses--kızlığının genç âşıkının sesi--"Beni affetmeni istemek için çok mu geç? İnatçı bir aptaldım ama tüm bu yıllar boyunca seni ve bebeğimizi düşünmediğim ve seni özlemediğim
bir saat bile olmadı."

Isabella Spencer bu adamdan nefret ediyordu; yine de nefreti daha asil bir sapın üzerindeki asalak bir büyümeydi, kendi kalıcı kökleri yoktu. Onun sözleriyle soldu ve işte, eski aşk oradaydı, her zamanki gibi güzel, güçlü ve güzeldi.

"Ah--David--ben--tamamen--suçluydum," diye mırıldandı kırık bir sesle.

Kocasının dudaklarında başka kelimeler kayboldu.

El sıkışma ve tebrik etme gürültüsü yatıştığında,
Isabella Spencer şirketin önüne çıktı.
Neredeyse kız gibi ve gelin gibi görünüyordu, kızarmış yanakları ve parlak gözleriyle.

"Hadi şimdi geri dönelim, akşam yemeği yiyelim ve aklı başında olalım," dedi net bir şekilde. "Rachel, baban da geliyor. O da
KALMAK için geliyor," - meydan okuyan bir bakışla çemberin etrafına. "Gelin,
herkes."

Sessiz sonbahar tarlalarının üzerinden kahkahalar ve alaylarla geri döndüler, tepelerin üzerinden yükselen ay tarafından hafifçe gümüşlenmişti. Genç gelin ve damat geride kaldı; çok
mutluydular, ama sonuçta, önlerinde hızla yürüyen yaşlı gelin ve damat kadar mutlu değillerdi. Isabella'nın eli
kocasının elindeydi ve bazen ay ışığıyla aydınlanan tepeleri
göremezdi, yüceltilmiş gözyaşlarından oluşan bir sis.

"David," diye fısıldadı, çitin üzerinden geçmesine yardım ederken, "beni nasıl affedebilirsin?"

"Affedilecek hiçbir şey yok," dedi. "Daha yeni evliyiz.
Bir damadın affetmekten bahsettiğini kim duydu? Bizim için her şey yeniden başlıyor kızım."

IV. JANE'İN BEBEĞİ

Ön saçları bukleli, arka saçları kareli bir önlükle toplanmış Bayan Rosetta Ellis, köknarların altında, esintili yan bahçesinde, salon halılarını sallarken Bay Nathan
Patterson içeri girdi. Bayan Rosetta onu uzun kırmızı tepeden aşağı gelirken görmüştü, ancak sabahın o saatinde geleceğini tahmin etmemişti. Bu yüzden koşmamıştı. Bayan Rosetta, birileri gelirse her zaman koşardı ve ön saçları bukleli kağıtlarla kaplıydı; ve söz konusu arayanın görevi ölüm kalım meselesi olsa da, Bayan Rosetta saçını çıkarana kadar beklemek zorundaydı. Avonlea'daki herkes bunu biliyordu, çünkü
Avonlea'daki herkes herkes hakkında her şeyi biliyordu.

Ama Bay Patterson o kadar hızlı ve beklenmedik bir şekilde şeride girmişti ki Bayan Rosetta'nın kaçmaya vakti olmamıştı; bu yüzden,
damalı önlüğünü çıkarıp,
kıvırcık kağıtların rahatsız edici bilinci altında olabileceği kadar sakin bir şekilde yerinde durdu.

"Günaydın Bayan Ellis," dedi Bay Patterson, o kadar kasvetli bir şekilde ki
Bayan Rosetta anında onun kötü haberi getiren kişi olduğunu hissetti.

Bay Patterson'ın yüzü genellikle bir hasat ayı kadar geniş ve parlak olurdu.
Şimdi ifadesi çok melankolikti ve sesi kesinlikle mezar gibiydi.

"Günaydın," diye karşılık verdi Bayan Rosetta, canlı ve neşeli bir şekilde.
Her neyse, nedenini öğrenene kadar tutulmaya girmeyecekti. "Güzel bir gün."

"Çok güzel bir gün," diye onayladı Bay Patterson, ciddiyetle. "Wheeler'dan yeni geldim, Bayan Ellis ve üzülerek söylüyorum ki--"

"Charlotte hasta!" diye bağırdı Bayan Rosetta, hızla. "Charlotte'un
kalbiyle bir başka
sihri var! Bunu biliyordum! Bunu duymayı
bekliyordum! Ülke çapında onun kadar araba
sürerek dolaşan her kadın her an kalp hastalığına yakalanmaya müsaittir. _Ben_
kapımın dışına hiç çıkmam ama onu bir yerlerde dolaşırken görürüm.
Kimin evine baktığını Tanrı bilir.
Ben
onun kadar
bir kiralık adama güvenmek istemem. Pekala, Bay Patterson, Charlotte'un hasta olduğunu söylemek için beni arayacak kadar kendinizi
zorlamanız çok nazik bir davranış, ama
neden bu kadar zahmete girmeniz gerektiğini gerçekten anlamıyorum--gerçekten anlamıyorum. Charlotte'un hasta olup olmaması benim için
önemli değil. Bunu siz
çok iyi biliyorsunuz, Bay Patterson, eğer birileri biliyorsa.
Charlotte gidip gizlice, o işe yaramaz
Jacob Wheeler ile evlendiğinde--"

"Bayan Wheeler "Oldukça iyi," diye sözünü kesti Bay Patterson
çaresizce. "Oldukça iyi. Aslında onda hiçbir sorun yok,
aslında. Ben sadece--"

"O zaman buraya gelip bana olmadığını söylemekle ve
beni yarı yarıya korkutmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Rosetta,
öfkeyle. "Benim kalbim pek güçlü değil--ailemizde var--ve doktorum bana tüm şoklardan ve
heyecanlardan kaçınmam konusunda uyardı. Heyecanlanmak istemiyorum, Bay Patterson. Heyecanlanmayacağım, Charlotte bir nöbet daha geçirse bile.
Beni heyecanlandırmaya çalışmanız tamamen faydasız, Bay Patterson."

"Tanrı kadını korusun, kimseyi heyecanlandırmaya çalışmıyorum!" diye ilan etti Bay Patterson öfkeyle. "Sadece sana söylemek için aradım--"

"Bana NE söylemek için?" dedi Bayan Rosetta. "Beni daha ne kadar merakta tutmayı düşünüyorsunuz, Bay Patterson. Şüphesiz
bolca boş zamanınız var, ama--benim--YOK."

"--kardeşiniz Bayan Wheeler, sizin bir kuzeninizden bir mektup almış ve Charlottetown'da. Bayan Roberts, sanırım adı--"

"Jane Roberts," diye araya girdi Bayan Rosetta. "Jane Ellis'ti,
evlenmeden önce. Charlotte'a ne hakkında yazıyordu?
Elbette bilmek istediğimden değil. Charlotte'un yazışmalarıyla ilgilenmiyorum, Tanrı bilir. Ama Jane'in özellikle yazacak bir şeyi varsa
bana yazmalıydı. Ben en büyüğüm. Charlotte'un bana danışmadan Jane Roberts'tan mektup almasına hakkı yoktu. Tıpkı onun
dolambaçlı yolları gibi. Aynı şekilde evlendi. Bana bu konuda
hiçbir şey söylemedi, sadece o ilkesiz
Jacob Wheeler'la gizlice kaçtı--"

"Bayan Roberts çok hasta. Anlıyorum," diye ısrar etti Bay Patterson, asil bir şekilde yapmak istediği şeyi yapmaya kararlı bir şekilde, "aslında ölüyor ve--"

"Jane hasta! Jane ölüyor!" diye haykırdı Bayan Rosetta. "Neden, o
tanıdığım en sağlıklı kızdı! Ama sonra onu hiç görmedim,
on beş yıl önce evlendiğinden beri ondan haber almadım. Kocasının kaba biri olduğunu ve onu ihmal ettiğini ve onun da yavaş yavaş
çöktüğünü söyleyebilirim. Kocalara hiç güvenim yok. Charlotte'a bakın! Jacob Wheeler'ın onu nasıl kullandığını herkes biliyor. Elbette, bunu hak etti, ama--"

"Bayan Roberts'ın kocası öldü," dedi Bay Patterson. "Yaklaşık
iki ay önce öldü, anladığım kadarıyla, ve altı aylık küçük bir bebeği var ve belki de Bayan Wheeler'ın eski zamanlar hatırına bunu alacağını düşündü--"

"Charlotte seni arayıp bunu bana söylemeni mi istedi?" diye sordu Bayan Rosetta hevesle.

"Hayır; sadece mektupta yazanları söyledi. Senden bahsetmedi; ama belki de sana söylenmesi gerektiğini düşündüm--"

"Biliyordum," dedi Bayan Rosetta acı bir güven tonuyla. "Sana
söyleyebilirdim. Charlotte, Jane'in hasta olduğunu bile
bilmeme izin vermedi. Charlotte, Jane ve benim uzun zaman önce çok yakın arkadaş olmamıza rağmen, bebeği almak isteyeceğimden korkardı.
Ve bunu benden daha çok kim hak ediyor, bilmek isterim?
Ben en büyük değil miyim? Ve bebek büyütme konusunda deneyimim
yok mu? Charlotte, sadece evlendiği için ailemizin işlerini
yöneteceğini düşünmesine gerek yok. Jacob
Wheeler--"

"Gitmeliyim," dedi Bay Patterson, dizginleri
şükürle toplayarak.

"Jane'den bahsetmek için geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi Bayan Rosetta, "her ne kadar bunu anlatmak için çok değerli zamanınızı
harcamış olsanız da. Siz olmasaydınız sanırım
hiçbir zaman bilemezdim. Şu anki haliyle,
hazırlanabilir olur olmaz şehre doğru yola koyulacağım."

"Bayan Wheeler'ın önüne geçmek istiyorsan acele etmelisin," diye öğütledi Bay Patterson. "Bavulunu toplayıp sabah trenine biniyor."

"Bir valiz toplayıp öğleden sonra trenine bineceğim," diye karşılık verdi Bayan Rosetta zafer kazanmış bir şekilde. "Charlotte'a Ellis işlerini yürütmediğini göstereceğim. O, Wheeler'lardan biriyle evlendi. Onlara bakabilir. Jacob Wheeler en çok--"

Ancak Bay Patterson uzaklaşmıştı. Korkunç olasılıklara rağmen görevini yerine getirdiğini hissediyordu ve Jacob Wheeler hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu.

Rosetta Ellis ve Charlotte Wheeler on yıldır tek kelime etmemişlerdi. O zamana kadar birbirlerine adanmışlardı, ebeveynlerinin ölümünden beri yaptıkları gibi White Sands yolundaki küçük Ellis kulübesinde birlikte yaşıyorlardı. Sorun, Jacob Wheeler'ın Charlotte'a ilgi göstermeye başlamasıyla başladı. Charlotte, ikisi de artık çok genç veya çok güzel olmayan iki kadından daha genç ve güzel olanıydı. Rosetta, baştan itibaren bu evliliğe şiddetle karşı çıkmıştı. Jacob Wheeler'a ihtiyacı olmadığına yemin etmişti. Bunun, yukarıda adı geçen Jacob Wheeler'ın sevgisini bahşetmek için yanlış kız kardeşi seçtiği için olduğunu ima eden kötü niyetli kişiler eksik değildi. Her ne olursa olsun, Bayan Rosetta, Jacob Wheeler'ın gerçek aşkının seyrini aşırı derecede sert ve çalkantılı hale getirmeye devam etti. Sonunda Charlotte, bir sabah sessizce
gitti ve Bayan Rosetta'nın bundan haberi olmadan Jacob Wheeler ile evlendi. Bayan Rosetta, Charlotte'u bunun için asla affetmemişti ve Charlotte, Rosetta'nın Jacob ile Ellis kulübesine döndüklerinde ona söylediği şeyleri asla affetmemişti. O zamandan beri kız kardeşler açıkça düşman olmuşlardı, tek fark Bayan Rosetta'nın şikayetlerini, mevsiminde ve mevsimsiz olarak, kamuoyuna duyurmasıydı, Charlotte'un ise Rosetta'nın adını hiç andığı duyulmamıştı. Jacob Wheeler'ın evlilikten beş yıl sonra ölümü bile bu açığı kapatmamıştı. Bayan Rosetta saç maşalarını çıkardı, valizini topladı ve tehdit ettiği gibi, öğleden sonra geç saatlerde Charlottetown'a giden trene bindi. Oraya kadar koltuğunda dik bir şekilde oturdu ve zihninde Charlotte ile hayali diyaloglar kurdu, şöyle bir şey söyledi:--

"Hayır, Charlotte Wheeler, Jane'in bebeğini doğurmayacaksın,
ve eğer böyle düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Ah, tamam--göreceğiz! Evli olsan bile, bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ben biliyorum. William Ellis'in karısı öldüğünde bebeğini almadım mı? Bunu söyle bana, Charlotte Wheeler! Ve o küçük şey benimle birlikte gelişmedi mi, güçlü ve sağlıklı büyümedi mi? Evet,
sen bile bunu kabul etmek zorundasın, Charlotte Wheeler. Ve yine de
Jane'in bebeğini alman gerektiğini düşünme cüretini gösteriyorsun! Evet, bu cüret, Charlotte Wheeler. Ve
William Ellis tekrar evlendiğinde ve bebeği aldığında, çocuk
bana sarılıp sanki gerçek annesi benmişim gibi ağlamadı mı? Biliyorsun ki
ağladı, Charlotte Wheeler. Sana rağmen Jane'in bebeğini alıp saklayacağım, Charlotte Wheeler ve senin beni engellemeye
çalışmanı görmek istiyorum--gitmiş ve evlenmiş ve kendi kız kardeşine bile
bildirmemiş olan sen! Eğer böyle bir
şekilde evlenseydim, Charlotte Wheeler, doğal hayatımın geri kalanında herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanırdım!"

Bayan Rosetta, Charlotte'a kanunu bu şekilde koymak ve Jane'in bebeğinin gelecekteki hayatını planlamakla o kadar ilgiliydi ki, acelesi göz önüne alındığında, Charlottetown'a yolculuğun beklendiği kadar uzun veya sıkıcı olmadığını
düşündü. Kısa süre sonra kuzeninin yaşadığı eve giden yolu buldu. Orada,
hayal kırıklığına ve gerçek üzüntüye, Bayan Roberts'ın o öğleden sonra saat dörtte öldüğünü öğrendi.

"Avonlea'daki bazı akrabalarından haber alana kadar yaşamak için çok endişeli görünüyordu," dedi Bayan Rosetta'ya bilgi veren kadın. "Küçük kızı hakkında onlara yazmıştı.
O benim yengemdi ve kocası öldüğünden beri benimle yaşıyordu. Onun için elimden gelenin en iyisini yaptım; ama benim de büyük bir ailem var
ve çocuğu nasıl tutacağımı bilmiyorum. Zavallı Jane
Avonlea'dan birinin gelmesini bekledi ve özledi, ama
dayanamadı. Sabırlı, acı çeken bir yaratıktı!"

"Ben onun kuzeniyim," dedi Bayan Rosetta gözlerini silerek, "ve
bebek için geldim. Cenaze töreninden sonra onu eve götüreceğim;
ve eğer isterseniz Bayan Gordon, hemen görmeme izin verin, böylece
bana alışabilir. Zavallı Jane! Keşke
onu görmek için zamanında gelebilseydim, o ve ben uzun zaman önce çok arkadaştık.
Onun ve Charlotte'un her zamankinden çok daha samimi ve gizliydik. Charlotte da bunu biliyor!"

Bayan Rosetta'nın bunu nasıl bu kadar canlı bir şekilde söylediği, hiç anlayamayan
Bayan Gordon'u oldukça şaşırttı. Ama
Bayan Rosetta'yı bebeğin uyuduğu odaya götürdü.

"Ah, o küçük sevgili," diye haykırdı Bayan Rosetta, tüm eski
kızlık ve tuhaflığı bir giysi gibi üzerinden dökülüp
doğal ve reddedilmiş tüm anneliği yüzünde
dönüştürücü bir aydınlanma gibi parlayarak. "Ah, o tatlı, sevgili, güzel küçük
şey!"

Bebek bir sevgiliydi -- altı aylık bir güzellikti, minik başının her yerinde kıvrılan ve parıldayan küçük altın bukleleri vardı.
Bayan Rosetta başının üstünde asılı dururken, gözlerini açtı ve sonra minik ellerini ona doğru uzattı, bir özgüvenle geğirdi.

"Ah, sen en tatlısın!" dedi Bayan Rosetta coşkuyla, onu
kollarına alarak. "Sen bana aitsin, sevgilim --asla, asla, o sinsi Charlotte'a değil! Adı ne, Bayan Gordon?"

"İsmi konmamış," dedi Bayan Gordon. "Sanırım
kendiniz isim koymak zorunda kalacaksınız, Bayan Ellis."

"Camilla Jane," dedi Bayan Rosetta bir an bile tereddüt etmeden.
"Annesinden sonra Jane, tabii ki; ve ben her zaman
Camilla'nın dünyadaki en güzel isim olduğunu düşünmüşümdür. Charlotte ona kesinlikle
mükemmel bir şekilde putperestçe bir isim verirdi. Zavallı masum Mehitable'ı çağırmasını 
görmezden gelemezdim."

Bayan Rosetta cenaze töreninden sonraya kadar Charlottetown'da kalmaya karar verdi. O gece kucağında bebeğiyle yattı,
yumuşak küçük nefesini neşeyle dinledi. Uyumadı veya uyumak
istemedi. Uyanıkken hayal ettiği şeyler, rüya diyarının herhangi bir
görüntüsünden daha baştan çıkarıcıydı. Dahası, ara sıra Charlotte'a yüksek sesle birkaç
kötü cümle söyleyerek onlara baharat kattı.

Bayan Rosetta, ertesi sabah Charlotte'un geleceğini tamamen bekliyordu ve kendini kavgaya hazırladı; ancak Charlotte
ortada yoktu. Gece oldu; Charlotte yoktu. Başka bir sabah ve Charlotte yoktu. Bayan Rosetta umutsuzca şaşkındı. Ne olmuştu? Aman Tanrım, Charlotte, Rosetta'nın Charlottetown'a kadar ona
bir yürüyüş yaptığını duyduğunda kötü bir kalp büyüsü mü yapmıştı? Çok muhtemeldi. Jacob Wheeler ile evlenen bir kadından ne bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz!

Gerçek şu ki, Bayan Rosetta'nın Avonlea'dan ayrıldığı akşam Bayan Jacob Wheeler'ın kiralık adamı bacağını kırmıştı ve
ekspres bir vagonda bir kuş tüyü yatakta uzak evine götürülmek zorunda kalmıştı. Bayan Wheeler başka bir kiralık adam bulana kadar evden ayrılamazdı. Sonuç olarak, Bayan Wheeler cenaze töreninden sonraki akşamdı ve Bayan Rosetta'nın kollarında büyük beyaz bir bohça ile dışarı çıktığını gördü.

İki kadının gözleri meydan okurcasına buluştu. Bayan Rosetta'nın yüzü
o öğleden sonraki cenaze töreninin hatırasıyla terbiye edilmiş bir zafer havası taşıyordu. Bayan Wheeler'ın yüzü, gözleri hariç, her zamanki gibi
ifadesizdi. Uzun boylu, sarışın, şişman Bayan Rosetta'nın aksine, Bayan Wheeler küçük, esmer ve zayıftı,
hevesli, endişeli bir yüze sahipti.

"Jane nasıl?" dedi aniden, on yıllık sessizliği
bozarak.

"Jane öldü ve gömüldü, zavallıcık," dedi Bayan Rosetta sakince.
"Bebeğini, küçük Camilla Jane'i eve götürüyorum."

"Bebek bana ait," diye haykırdı Bayan Wheeler tutkuyla. "Jane
bana onun hakkında yazdı. Jane, onu almam gerektiğini kastetti. Onun için
geldim."

"O zaman onsuz geri döneceksin," dedi Bayan Rosetta, dokuz maddelik bir yasa olan
sahip olma konusunda sakin. "Çocuk
benim ve benim kalacak. Kararını verebilirsin, Charlotte Wheeler. Evlenmek için kaçan bir kadına
bebek emanet edilemez, zaten. Jacob Wheeler--"

Ama Bayan Wheeler eve doğru hızla geçmişti. Bayan Rosetta
sakin bir şekilde taksiye bindi ve istasyona doğru sürdü. O
zaferle oldukça dizginlenmişti; ve zaferin altında Charlotte'un
sonunda onunla konuşmuş olmasından kaynaklanan tuhaf bir memnuniyet
akıntısı vardı. Bayan Rosetta bu memnuniyete
bakmadı veya ona bir isim vermedi, ama oradaydı.

Bayan Rosetta, Camilla Jane ile birlikte Avonlea'ya güvenli bir şekilde geri döndü ve
on saat içinde yerleşim yerindeki herkes tüm hikayeyi öğrendi ve ayakta durabilen her kadın bebeği görmek için
Ellis kulübesine gitmişti. Bayan Wheeler yirmi dört saat sonra eve
vardı ve sessizce çiftliğine gitti. Avonlea'daki komşuları onun hayal kırıklığını anlayışla karşıladığında, hiçbir şey söylemedi, ama daha da karanlık bir şekilde kararlı görünüyordu. Ayrıca, bir hafta sonra, Carmody mağaza sahibi Bay William J. Blair'in anlatacak tuhaf bir hikayesi vardı. Bayan Wheeler mağazaya gelmiş ve bir sürü kaliteli flanel, muslin ve valenciennes almıştı. Peki, zamanın adına, Bayan Wheeler bu tür şeylerle ne istiyordu? Bay William J. Blair bundan bir şey anlayamıyordu ve bu onu endişelendiriyordu. Bay Blair herkesin ne için bir şey aldığını bilmeye o kadar alışmıştı ki, böyle bir gizem onu ​​oldukça üzüyordu. Bayan Rosetta, küçük Camilla Jane'e sahip olmaktan bir ay boyunca
çok mutlu olmuştu ve o kadar mutluydu ki, Charlotte'a
hakaret etmekten neredeyse vazgeçmişti. Sohbetleri, her zaman Jacob Wheeler'la ilgilenmek yerine, şimdi Camilla Janeward'ı takip ediyordu; ve
insanlar bunun bir gelişme olduğunu düşündüler.

Bir öğleden sonra, Bayan Rosetta, Camilla Jane'i mutfakta beşiğinde
sıcacık uyurken bırakarak, kuş üzümü toplamak için bahçenin dibine kaymıştı. Ev, kiraz ağaçlarının
korusu tarafından
görünümünden gizlenmişti, ama mutfak
penceresini açık bırakmıştı, böylece bebek uyanıp
ağlarsa onu duyabilirdi. Bayan Rosetta, kuş üzümlerini toplarken neşeyle şarkı söylüyordu.
Charlotte, Jacob Wheeler ile evlendiğinden beri ilk kez Bayan Rosetta gerçekten mutlu hissediyordu--o kadar mutluydu ki
kalbinde acıya yer yoktu. Hayalinde gelecek yıllara bakıyordu ve Camilla Jane'in kızlığa doğru büyüdüğünü, güzel ve sevimli olduğunu gördü.

"Çok güzel olacak," diye düşündü Bayan Rosetta kayıtsızca. "Jane
yakışıklı bir kızdı. Her zaman becerebildiğim kadar güzel giyinecek ve ona bir org alacağım, resim ve müzik dersleri aldıracağım. Partiler de! On sekiz yaşına geldiğinde ona gerçek bir çıkış partisi ve sahip olunabilecek en güzel elbiseyi vereceğim. Aman Tanrım, büyümesini sabırsızlıkla bekliyorum,
ama artık bir insanın sonsuza kadar bebek kalmayı dilemesini sağlayacak kadar tatlı."

Bayan Rosetta mutfağa döndüğünde gözleri boş bir beşiğe takıldı. Camilla Jane gitmişti!

Bayan Rosetta hemen çığlık attı. Olanları bir bakışta anladı. Altı aylık bebekler beşiklerinden çıkmaz ve hiçbir yardım almadan kapalı kapılardan kaybolurlar.

"Charlotte buradaymış," diye soluk soluğa konuştu Bayan Rosetta. "Charlotte, Camilla Jane'i
çaldı! Bunu tahmin etmiş olabilirdim. Onun muslin ve flanel satın aldığına dair hikayeyi duyduğumda anlamış olabilirdim. Charlotte'un böyle sinsi bir numara yapması çok hoş.
Ama peşinden gideceğim! Ona göstereceğim! Rosetta Ellis ile uğraşması gerektiğini ve Wheeler'ın olmadığını
öğrenecek!"

Çılgın bir yaratık gibi ve saçlarının
bukleli kağıtlarla kaplı olduğunu tamamen unutarak, Bayan Rosetta tepeye ve kıyı yolundan aşağı, hayatında daha önce hiç
ziyaret etmediği bir yer olan Wheeler Çiftliği'ne doğru koştu.

Rüzgar kıyıdan esiyordu ve koyun yüzeyini sadece uzun gümüş dalgacıklara bölüyordu ve her noktadan ve burundan şeffaf kanatlar gibi parlak gölgeler uçuyordu.

Mırıldanan dalgalara o kadar yakın olan küçük gri ev, fırtınalarda sıçrayan sular kapısının eşiğine kadar
sıçrıyordu ki,
terkedilmiş gibi görünüyordu. Bayan Rosetta ön kapıyı şiddetle yumrukluyordu.
Bu hiçbir sonuç
vermeyince, arka kapıya doğru yürüdü ve
çarptı. Cevap yoktu. Bayan Rosetta kapıyı denedi.
Kilitliydi.

"Suçlu vicdan," diye burnunu çekti Bayan Rosetta. "Pekala,
bütün gece bahçede kamp kurmak zorunda kalırsam, o hain Charlotte'u görene kadar burada kalacağım."

Bayan Rosetta bunu yapabilecek kapasitedeydi, ama bu zorunluluktan
kurtuldu; cesurca mutfak penceresine doğru yürüdü ve
içeriden baktı, Charlotte'un masanın yanında sakince oturduğunu ve Camilla Jane'in dizinde olduğunu görünce
kalbinin öfkeyle dolduğunu hissetti. Yanında fırfırlı ve muslinli bir beşik vardı ve
bir sandalyenin üzerinde Bayan Rosetta'nın
bebeği giydirdiği
elbiseler duruyordu. Tamamen yeni bir kıyafet giymişti ve yeni sahibiyle oldukça
evinde gibi görünüyordu. Gülüyor, mırıldanıyor ve
gamzeli elleriyle ona küçük dokunuşlar yapıyordu.

"Charlotte Wheeler," diye bağırdı Bayan Rosetta, pencere camına sertçe vurarak. "O çocuk için geldim! Hemen onu bana getirin - hemen, diyorum! Evime gelip bir
bebeği çalmaya nasıl cesaret edersin? Sıradan bir hırsızdan farkın yok. Bana Camilla
Jane'i ver, diyorum!"

Charlotte kucağında bebekle pencereye geldi ve gözlerinde
zafer parlıyordu.

"Burada Camilla Jane diye bir çocuk yok," dedi. "Bu
Barbara Jane. O bana ait."

Bunun üzerine Bayan Wheeler perdeyi indirdi.

Bayan Rosetta eve gitmek zorundaydı. Yapacak başka bir şeyi
yoktu. Yolda Bay Patterson'la karşılaştı ve ona
haksızlıklarının hikayesini baştan sona anlattı. Geceleyin Avonlea'da her yer kapladı ve
oldukça sansasyon yarattı. Avonlea uzun zamandır böylesine
iyi bir dedikodu yapmamıştı.

Bayan Wheeler, Barbara Jane'e sahip olmanın sevincini altı hafta boyunca yaşadı, bu süre zarfında Bayan Rosetta yalnızlık ve özlemle kalbini
kırdı ve bebeğin
kurtarılması için boşuna planlar
düşündü. Onu geri çalmayı düşünmek umutsuzdu, yoksa
denerdi. Wheeler'ın yerindeki ücretli adam,
Bayan Wheeler'ın onu gece gündüz tek bir an bile yanından ayırmadığını bildirdi.

İnekleri sağmaya gittiğinde bile yanında taşıyordu.

"Ama benim sıram da gelecek," dedi Bayan Rosetta sert bir şekilde. "Camilla Jane
benim ve bir asır boyunca Barbara diye anılsa bile bu gerçeği
değiştirmezdi! Gerçekten de Barbara! Neden ona
Methusaleh dememiş ve bu işi bitirmemişim?"

Ekim ayında bir öğleden sonra, Bayan Rosetta elmalarını toplarken ve kayıp Camilla Jane'i kasvetli bir şekilde düşünürken, bir kadın
nefes nefese tepeden aşağı koşarak bahçeye geldi. Bayan
Rosetta hayretle bir ünlem attı ve elma sepetini
bıraktı. İnanılmaz şeyler! Kadın
Charlotte'du--on yıl önce evlendiğinden beri Ellis kulübesinin arazisine hiç ayak basmamış olan Charlotte, başı açık,
çılgın gözlü, perişan, ellerini ovuşturarak ve hıçkırarak ağlayan Charlotte.

Bayan Rosetta onu karşılamak için uçtu.

"Camilla Jane'i ölümüne haşladın!" diye haykırdı. "Bunu yapacağını
her zaman biliyordum--her zaman bekliyordum!"

"Aman Tanrım, hemen gel Rosetta!" diye soludu Charlotte.
"Barbara Jane kasılmalar geçiriyor ve ben ne yapacağımı bilmiyorum.
Kiralık adam doktora gitti. Sen en yakındın, bu yüzden
yanına geldim. Jenny White geldiğinde oradaydı, bu yüzden
onu bırakıp
kaçtım. Ah, Rosetta, gel, gel, eğer içinde birazcık insanlık varsa! Kasılmalar için ne yapacağını biliyorsun--Ellis bebeğini
olduğu zaman kurtardın. Ah, gel ve Barbara
Jane'i kurtar!"

"Camilla Jane'den mi bahsediyorsun, sanırım?" dedi Bayan Rosetta, telaşına rağmen.

Bir an için Charlotte Wheeler tereddüt etti. Sonra
tutkuyla şöyle dedi: "Evet, evet, Camilla Jane--istediğin herhangi bir isim! Sadece
gel."

Bayan Rosetta gitti ve o da hiç gecikmedi. Doktor sekiz mil uzakta yaşıyordu ve bebek çok kötüydü. İki kadın ve Jenny White saatlerce onun üzerinde çalıştılar. Bebek derin bir uykuda olana ve doktor, Bayan Rosetta'ya çocuğun hayatını kurtardığını söyledikten sonra gidene kadar, durumun farkına varmaları uzun sürdü.

"Şey," dedi Bayan Rosetta, yorgunluğun verdiği uzun bir iç çekişle bir koltuğa çökerek, "Sanırım şimdi kabul edeceksin, Charlotte Wheeler,
bebeği benden çalmak zorunda kalsan bile, bir bebeğin sorumluluğunu almaya uygun bir kişi değilsin. Sanırım vicdanın seni suçlayacaktır--yani, Jacob Wheeler'la böylesine sinsice
evlenecek herhangi bir kadın--"

"Ben--bebeği ben istiyordum," diye hıçkırdı Charlotte titrek bir şekilde. "Burada çok
yalnızdım. Onu almanın bir zararı olacağını düşünmedim, çünkü
Jane onu bana mektubunda vermişti. Ama sen onun hayatını kurtardın,
Rosetta ve sen--onu geri alabilirsin, onu vermek
kalbimi kırsa da. Ama, ah, Rosetta, bazen gelip onu görmeme izin vermeyecek misin? Onu çok seviyorum, bu yüzden onu
tamamen vermeye dayanamıyorum."

"Charlotte," dedi Bayan Rosetta kararlı bir şekilde, "senin için en mantıklı şey
sadece bebekle geri dönmen. Jacob
Wheeler'ın senin için bıraktığı borçla bu çiftliği
yüreğe sokmaya çalışırken ölümüne endişeleniyorsun. Onu sat ve benimle eve gel. Ve
o zaman ikimiz de bebeği doğururuz."

"Ah, Rosetta, çok isterdim," diye kekeledi Charlotte. "Ben--Ben seninle tekrar iyi arkadaş olmak istiyordum. Ama
çok sert ve acımasız olduğunu ve asla barışamayacağını düşündüm."

"Belki de çok fazla konuştum," diye kabul etti Bayan Rosetta, "ama
beni yeterince iyi tanıyor olmalısın ki, tek bir kelimesini bile kastetmediğimi bilmelisin.
Beni bu kadar sinirlendiren şey, ne söylersem söyleyeyim, hiçbir şey söylememendi. Geçmişi geçmişte bırak ve eve dön,
Charlotte."

"Geleceğim," dedi Charlotte kararlı bir şekilde, gözyaşlarını silerek. "Burada yaşamaktan ve kiralık adamlara katlanmaktan bıktım. Eve
gitmekten gerçekten
çok mutlu olacağım, Rosetta ve gerçek bu. Yeterince
zor zamanlar geçirdim. Sanırım bunu hak ettiğimi söyleyeceksin; ama Jacob'ı seviyordum ve--"

"Elbette, elbette. Neden olmasın ki?" dedi Bayan Rosetta
hızla. "Jacob Wheeler'ın yeterince iyi bir ruh olduğundan eminim, eğer biraz gevşek olsaydı. Herhangi birinin benim huzurumda ona karşı
bir kelime
söylemesini duymak isterim. Şu mübarek çocuğa bak,
Charlotte. O en tatlı şey değil mi? Eve
döndüğün için çok mutluyum, Charlotte. Sen gittiğinden beri düzgün bir
hardal turşusu yığını yapamadım ve sen
onlarla her zaman çok iyi anlaşıyordun! Tekrar gerçekten rahat ve sıcak olacağız - sen, ben ve küçük Camilla Barbara Jane."

V. RÜYA ÇOCUĞU

Bir erkeğin kalbi - evet, bir kadınınki de - ilkbaharda hafif olmalı. Diriliş ruhu dışarıda, dünyanın hayatını kış mezarından çağırıyor, mezarının kapılarını parlak parmaklarıyla çalıyor. İnsan kalplerinde kıpırdanma yaratıyor ve onları çocuklukta hissettikleri eski ilkel sevinçle mutlu ediyor. İnsan ruhlarını canlandırıyor ve eğer isterlerse onları Tanrı'ya o kadar yakınlaştırıyor ki O'nunla el sıkışabiliyorlar. Bu, hayret ve yenilenmiş bir yaşam zamanı ve genç bir meleğin yaratılışın sevinci için ellerini hafifçe çırpması gibi büyük bir dışsal ve içsel coşku. En azından öyle olmalı; ve rüya çocuğu ilk kez
aramıza gelene kadar benimle hep böyle olmuştu. hayatlar.

O yıl bahardan nefret ettim - ben, onu her zaman çok sevmiş olan ben. Çocukken ve bir adam olarak sevmiştim. Benim olan tüm mutluluklar ve çok fazlaydı, baharda çiçek açmıştı. Josephine ve ben ilk kez birbirimizi
sevdiğimizde ya da en azından, sevdiğimizi tam olarak
bildiğimizde bahardı. Sanırım birbirimizi
hayatımız boyunca sevmiş olmalıyız ve her bir sonraki bahar, o sevginin
ifşasında bir kelimeydi, ta ki zamanın dolduğunda, tüm cümle o en güzel baharda
yazılana kadar anlaşılmayacak.

Ne kadar güzeldi! Ve o ne kadar güzeldi! Sanırım
her sevgili sevgilisi için bunu düşünür; aksi takdirde o zavallı bir sevgilidir. Ama sevgilimi
güzel yapan sadece benim aşk dolu gözlerim değildi. Genç, beyaz saplı bir huş ağacı kadar ince ve kıvraktı; saçları yumuşak, koyu bir bulut gibiydi; gözleri ise gökyüzünün
üzerinde çiçek açtığı adil bir alacakaranlıktaki Avonlea limanı kadar maviydi. Koyu kirpikleri ve çok üzgün veya çok mutlu olduğunda veya çok sevdiğinde titreyen küçük kırmızı bir ağzı vardı - rüzgar tarafından çok kaba bir şekilde
sarsılan kızıl bir gül gibi titriyordu. Böyle zamanlarda bir erkek onu öpmekten başka ne yapabilirdi ki?

Bir sonraki bahar evlendik ve onu gri eski liman kıyısındaki
gri eski çiftliğime getirdim. Genç bir gelin için
yalnız bir yer, dedi Avonlea halkı. Hayır, öyle değildi. O burada mutluydu, benim yokluğumda bile. Büyük, huzursuz limanı ve ötesindeki uçsuz bucaksız, sisli denizi severdi; gelgitleri severdi, kıyıyla dünya kadar eski buluşmalarını, martıları, dalgaların uğultusunu ve öğlen ve akşam saatlerinde köknar ormanlarındaki rüzgarların çağrısını; Ayın doğuşunu ve
gün batımlarını, yıldızların suya
düştüğü ve böyle bir düşüşten biraz başı dönmüş gibi göründüğü berrak, sakin geceleri severdi.
Bunları severdi, tıpkı benim gibi. Hayır, o zamanlar
burada asla yalnız değildi.

Üçüncü bahar geldi ve oğlumuz doğdu. Daha önce
mutlu olduğumuzu düşünüyorduk; şimdi sadece
mutluluğun hoş bir rüyasını gördüğümüzü ve bu enfes
gerçekliğe uyandığımızı biliyorduk. Daha önce birbirimizi sevdiğimizi düşünüyorduk; şimdi,
karımın acının vaftiziyle
solmuş soluk yüzüne baktığımda ve anneliğin kutsal tutkusuyla
parlayan mavi gözlerinin yüce bakışlarıyla karşılaştığımda, sadece sevginin ne olabileceğini hayal ettiğimizi biliyordum. Hayal gücü tatlıydı, tıpkı
gülün düşüncesinin tomurcuk açılmadan önce tatlı olması gibi; ama gülün düşünceye
olan anlamı gibi, aşk da onun hayal gücüne öyleydi.

"Bebeğimiz doğduğundan beri tüm düşüncelerim şiir," demişti karım bir keresinde, coşkuyla.

Oğlumuz yirmi ay yaşadı. O, sağlam, yürümeye başlayan bir serseriydi, o kadar hayat, kahkaha ve yaramazlıkla doluydu ki, bir gün, bir saatlik hastalıktan sonra öldüğünde, ölmüş olması çok
absürt bir şey gibi göründü - inanış ruhuma bir
yakıcı, kavurucu demir gibi zorla girene kadar buna gülebilirdim. Sanırım küçük oğlumun ölümü için her insanın yaptığı veya yapabileceği kadar derin ve içten bir şekilde yas tuttum. Ama babanın kalbi
annenin kalbi gibi değildir. Zaman Josephine'e şifa getirmedi; endişelendi ve sızladı; yanakları güzel ovalini
kaybetti ve kırmızı ağzı solgunlaştı ve sarktı.

Baharın onun üzerinde mucize yaratmasını umuyordum.
Tomurcuklar
şiştiğinde, eski toprak güneşte yeşerdiğinde ve martılar gri limana geri döndüğünde, griliği altın rengine ve yumuşamaya başladığında, onun tekrar gülümsediğini göreceğimi düşündüm. Ama
bahar geldiğinde, rüya çocuğu ve yatağımda ve yemeğimde, gün batımından gün batımına kadar
yoldaşım olacak olan korku geldi.

Bir gece uykudan uyandığımda, uyandığım anda yalnız olduğumu fark ettim. Karımın
evde hareket edip etmediğini duymak için kulak kabarttım. Aşağıdaki kıyıda dalgaların ufak sıçramasından ve uzaktaki okyanusun alçak iniltisinden başka bir şey duymadım. Kalktım ve evi aradım. O evde değildi. Onu nerede arayacağımı bilmiyordum; ama bir girişimde bulunarak kıyı boyunca yürümeye başladım. Soluk, baygın bir ay ışığıydı. Liman hayalet bir limana benziyordu ve gece ölü bir adamın yüzü kadar durgun, soğuk ve sakindi. Sonunda karımın kıyı boyunca bana doğru geldiğini gördüm. Onu gördüğümde ne korktuğumu ve korkumun ne kadar büyük olduğunu anladım. Yaklaştığında ağladığını gördüm; yüzü gözyaşlarıyla lekelenmişti ve koyu saçları omuzlarına bir çocuğunki gibi küçük, parlak bukleler halinde dökülüyordu. Çok yorgun görünüyordu ve ara sıra küçük ellerini sıkıyordu.

Benimle karşılaştığında hiç şaşırmadı, sadece beni gördüğüne sevinmiş gibi ellerini bana doğru uzattı.

"Onu takip ettim ama yetişemedim," dedi hıçkırarak. "Elimden geleni yaptım - çok acele ettim; ama o her zaman biraz daha öndeydi. Sonra onu kaybettim - ve geri döndüm. Ama elimden geleni yaptım - gerçekten de yaptım. Ve ah, çok yorgunum!"

"Josie, canım, ne demek istiyorsun ve nerelerdeydin?" dedim, onu kendime doğru çekerek. "Neden böyle - gecenin bir vakti - yalnız dışarı çıktın?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Nasıl engel olabilirdim, David? Beni aradı. Gitmek zorundaydım."

"KİM aradı seni?"

"Çocuk," diye fısıldadı. "Çocuğumuz, David--güzel oğlumuz. Karanlıkta uyandım ve kıyıda bana seslendiğini duydum. Çok hüzünlü, küçük bir feryat, David, sanki
üşümüş ve yalnızmış ve annesini istiyormuş gibi. Ona doğru koştum ama bulamadım. Sadece çağrıyı duyabiliyordum ve kıyı boyunca onu takip ettim. Ah, onu yakalamak için çok
çok uğraştım ama başaramadım. Bir keresinde ay ışığında çok ileride bana işaret eden küçük beyaz bir el gördüm. Ama yine de yeterince
hızlı gidemedim. Sonra çığlık kesildi ve ben
orada, o korkunç, soğuk, gri kıyıda yapayalnızdım. Çok
yorgundum ve eve geldim. Ama keşke onu bulabilseydim.
Belki de benim bunu denediğimi bilmiyordur. Belki de annesinin çağrısını hiç dinlemediğini düşünüyordur. Ah, onun bunu
düşünmesini istemezdim."

"Kötü bir rüya görmüşsün canım," dedim. Bunu doğal olarak söylemeye çalıştım; ama bir adamın ölümcül bir korkunun hayati organlarına
ölümcül soğukluğuyla
vurduğunu hissettiğinde doğal olarak konuşması zordur.

"Bu bir rüya değildi," diye sitemle cevapladı. "Sana söylüyorum,
beni çağırdığını duydum--ben, annesi. Ona gitmekten başka ne yapabilirdim? Anlayamazsın--sen sadece onun babasısın.
Onu
doğuran sen değildin.
Sevgili hayatının bedelini acı içinde ödeyen sen değildin. Seni çağırmak istemedi--annesini istiyordu."

Onu eve ve yatağına geri götürdüm, oraya yeterince itaatkar bir şekilde
gitti ve kısa süre sonra bitkinlik uykusuna daldı.
Ama o gece benim için daha fazla uyku yoktu.
Korkudan kasvetli bir
nöbet tuttum.

Josephine ile evlendiğimde, bir adamın evliliği hakkında konuşmaya meyilli olan resmi akrabalardan biri bana büyükannesinin hayatının son dönemlerinde delirdiğini söyledi. En sevdiği çocuğunun ölümü yüzünden aklını kaybedene kadar yas tutmuştu ve bunun ilk belirtisi olarak geceleri onu her zaman çağıran beyaz bir rüya çocuğu aramıştı, öyle diyordu,
ve onu küçük, solgun, el sallayarak uzaklaştırıyordu.

O zaman hikayeye gülümsemiştim. O kasvetli eski geçmişin baharla, aşkla ve Josephine'le ne ilgisi vardı? Ama şimdi korkumla el ele geri geldi. Bu kader sevgili karıma mı geliyordu? İnanılacak gibi değildi. Çok gençti, çok güzeldi, çok tatlıydı, bu kız karım. Sadece kötü bir rüyaydı, korkmuş, şaşkın bir şekilde uyanıyordu. Bu yüzden kendimi rahatlatmaya çalıştım.

Sabah uyandığında olanlardan bahsetmedi ve ben de buna cesaret edemedim. O gün olduğundan daha neşeli görünüyordu ve ev işlerini hızlı ve becerikli bir şekilde yapıyordu. Korkum azaldı. Artık onun
sadece rüya gördüğünden emindim. Ve iki gece olaysız bir şekilde geçtiğinde
umutlu inancım doğrulandı.

Sonra, üçüncü gecede, rüya çocuğu onu tekrar çağırdı.

Telaşlı bir uykudan uyandığımda onu ateşli bir telaşla
giyinirken buldum.

"Beni çağırıyor," diye bağırdı. "Ah, onu duymuyor musun? Onu
duyamıyor musun? Dinle - dinle - o küçük, yalnız ağlama! Evet, evet,
değerli,
annem geliyor. Beni bekle. Anne güzel
oğluna geliyor!"

Elini tuttum ve beni istediği yere götürmesine izin verdim. El ele, o hayalet gibi, bulutlu ay ışığında liman kıyısında rüya çocuğunu takip ettik. O küçük ağlama her zaman önünde yankılanıyordu. Rüya çocuğuna kendisini beklemesi için yalvardı; ağladı, yalvardı ve şefkatli bir anne dili konuştu. Ama
en sonunda ağlamayı duymayı bıraktı; ve sonra, ağlayarak, yorgun,
beni tekrar evine götürmeme izin verdi.

O baharın üzerinde ne büyük bir dehşet vardı - o çok güzel bahar!
Harika ve hayret dolu bir zamandı; yeşil tarlalara düşen gümüş yağmurun yumuşak dokunuşu; genç yaprakların inanılmaz hassasiyeti; topraktaki çiçekler ve gün batımındaki çiçekler.
Bütün dünya, baharın ve kızlığın ve genç sabahın tüm kaçamak, geçici cazibesiyle, kızlık zarafetinin kızarıklığı ve titreyişiyle
açıldı. Ve bu harika zamanın neredeyse her gecesi, rüya çocuğu annesini çağırdı ve biz onu aramak için
gri kıyıda dolaştık.

Gündüzleri kendisiydi; ama gece çöktüğünde, çağrıyı duyana kadar
huzursuz ve tedirgindi. Sonra onu takip ederdi, fırtına ve karanlıkta bile. O zaman, dedi,
ağlama en yüksek ve en yakın duyuldu, sanki güzel oğlu fırtınadan
korkmuş gibiydi. Ne kadar vahşi, korkunç gezilerimiz vardı, o öne doğru uzanıyordu, rüya çocuğunu yakalamak için can atıyordu; ben,
kalbim hasta, elimden geldiğince takip ediyor, yönlendiriyor, koruyordum;
sonra onu nazikçe eve götürüyordum, çünkü çocuğa ulaşamıyordu.

Yükümü gizlice taşıdım, dedikodunun karımın durumuyla meşgul olmaması gerektiğine karar verdim, yeter ki bunu bilinmesini engelleyebileyim. Yakın akrabamız yoktu -hiçbir sıkıntıyı paylaşma hakkı olan kimse yoktu- ve insan sevgisini kabul eden kişi, onu acıyla ruhuna bağlamalıydı.

Ancak, tıbbi tavsiye almam gerektiğini düşündüm ve eski doktorumuzu kendime sakladım. Hikayemi duyduğunda ciddi görünüyordu.
Yüz ifadesini ve birkaç temkinli
sözünü beğenmedim. İnsan yardımının pek işe yaramayacağını düşündüğünü söyledi; zamanında gelebilirdi; ona mümkün olduğunca hoşgörülü davranabilir,
ona göz kulak olabilir, onu koruyabilirdi. Bana BUNU söylemesine gerek yoktu.

Bahar gitti ve yaz geldi--ve dehşet derinleşti
ve karardı. Şüphelerin dudaktan dudağa fısıldandığını biliyordum. Gece yolculuklarımızda görülmüştük. Erkekler ve kadınlar yurtdışına çıktığımızda bize acıyarak bakmaya başladılar.

Bir gün, sıkıcı, uykulu bir öğleden sonra, rüya çocuğu aradı. O zaman sonun yaklaştığını biliyordum; altmış yıl önce rüya çocuğu gündüz geldiğinde yaşlı büyükannenin durumunda son yaklaşmıştı. Doktora söylediğimde her zamankinden daha ciddi görünüyordu
ve görevimde yardım almam gereken zamanın geldiğini söyledi.
Gündüz ve gece nöbet tutamazdım. Yardım almadığım sürece
yıkılırdım.

Bunu yapmam gerektiğini düşünmedim. Aşk bundan daha güçlüdür. Ve
bir konuda kararlıydım--karımı asla benden almamalıydılar.
Bir kocanın sevgi dolu elinden daha sert bir kısıtlama
asla ona, benim güzel, zavallı sevgilime uygulanmamalıydı.

Ona rüya çocuğundan hiç bahsetmedim. Doktor buna
karşı çıkmamamı söyledi. Bunun sadece sanrıyı
derinleştirmeye hizmet edeceğini söyledi. Bir akıl hastanesine ima ettiğinde ona başka bir adam için sert bir
sözcük olabilecek bir bakış attım. Bir daha asla bundan bahsetmedi.

Ağustos ayında bir gece, sıcak, nefessiz bir günün ardından donuk, bulanık bir gün batımı vardı, tek bir rüzgar bile kıpırdamıyordu. Deniz, olması gerektiği gibi mavi değildi, pembeydi -tamamen pembe--korkunç,
bakışlı, boyalı pembe. Evin altındaki liman kıyısında karanlık olana kadar oyalandım. Akşam çanları limanın karşısındaki bir kilisede hafifçe ve
kederli bir şekilde çalıyordu. Arkamda, mutfakta, karımın şarkı söylediğini duydum. Bazen şimdi ruh hali düzensiz bir şekilde yükseliyordu ve sonra kızlık yıllarından kalma eski şarkıları söylüyordu. Ama şarkısında bile garip bir şey vardı, sanki
ağlayan, doğaüstü bir çığlık yankılanıyordu. Onunla ilgili hiçbir şey o garip şarkıdan
daha üzücü değildi.

Eve geri döndüğümde yağmur yağmaya başlamıştı; ama
havada ne rüzgar ne de ses vardı--sadece o kasvetli
durgunluk, sanki dünya bir felaket beklentisiyle nefesini tutuyormuş gibi.

Josie pencerenin yanında durmuş, dışarı bakıyor ve dinliyordu. Onu yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştım ama sadece başını salladı.

"Uyuyakalıp onu aradığında duymayabilirim," dedi.
"Şimdi uyumaktan her zaman korkuyorum, çünkü o ararsa ve annesi onu duymazsa diye korkuyorum."

Yakarmanın bir faydası olmadığını bilerek, masanın yanına oturdum ve okumaya çalıştım. Üç saat geçti. Saat gece yarısını vurduğunda, çökük mavi gözlerindeki vahşi ışıkla
ayağa kalktı.

"O çağırıyor," diye bağırdı, "dışarıda fırtınada bağırıyor.
Evet, evet, tatlım, geliyorum!"

Kapıyı açtı ve patikadan kıyıya doğru kaçtı.
Duvardan bir fener kaptım, yaktım ve onu takip ettim.
Dışarıda olduğum en karanlık geceydi, ölümün karanlığıyla karanlıktı. Yağmur yoğun ve şiddetli yağıyordu.
Josie'yi geçtim, elini yakaladım ve
onun peşinden sendeleye sendeleye yürüdüm,
çünkü perişan bir kadının hızı ve pervasızlığıyla
gidiyordu. Fenerin yaydığı küçük, uçuşan ışık çemberinde hareket ettik. Etrafımızda ve üstümüzde, sanki dostça bir ışık tarafından uzak tutulan, korkunç, sessiz bir karanlık vardı.

"Keşke onu bir kez yakalayabilseydim," diye inledi Josie. "Keşke onu bir kez öpebilseydim ve onu sızlayan kalbime sıkıca bastırabilseydim.
Beni asla terk etmeyen bu acı, beni terk ederdi. Ah,
güzel oğlum, anneni bekle! Sana geliyorum. Dinle, David;
ağlıyor--çok acıklı bir şekilde ağlıyor; dinle! Duymuyor musun?"

DUYDUM! Açık ve belirgin, önümüzdeki ölümcül, durgun
karanlıktan, hafif, feryat eden bir çığlık geldi. Neydi? Ben de deliriyor muydum, yoksa orada bir şey VARMIŞTI--ağlayan ve inleyen--insan sevgisini özleyen, ama yine de insan ayak izlerinden kaçan bir şey? Ben batıl inançlı bir adam değilim;
ama sinirlerim uzun denememle sarsılmıştı ve düşündüğümden
daha zayıftım. Dehşet beni ele geçirdi - isimlendirilemeyen bir dehşet.
Her uzvumda titreme vardı; alnımdan
yapış yapış ter sızıyordu; dönüp
kaçmak için vahşi bir dürtüye kapılmıştım - herhangi bir yere, o doğaüstü çığlıktan uzağa. Ama Josephine'in soğuk
eli
elimi sıkıca kavradı ve beni yönlendirdi. O garip çığlık hala
kulaklarımda çınlıyordu. Ama azalmadı; daha net ve
daha güçlü geliyordu; bir feryattı; ama yüksek, ısrarcı bir feryattı; daha
yakındı - daha yakındı; hemen ötemizdeki karanlıktaydı.

Sonra ona geldik; küçük bir sandal çakıl taşlarına
sahiplenmişti ve çekilen gelgit tarafından orada bırakılmıştı. İçinde bir çocuk vardı--belki iki yaşında bir çocuk,
beline kadar suda, teknenin dibinde çömelmiş, büyük, mavi gözleri dehşetle vahşi ve kocaman, yüzü beyaz ve gözyaşlarıyla lekelenmiş. Bizi görünce tekrar
ağladı ve küçük ellerini uzattı.

Dehşetim, atılmış bir giysi gibi üzerimden düştü. BU çocuk
yaşıyordu. Oraya nasıl, nereden ve neden geldiğini bilmiyordum ve ruh halim gereği sorgulamadım. Duyduğum şey
ayrı bir ruhun çığlığı değildi--bu benim için yeterliydi.

"Ah, zavallı yavru!" diye bağırdı karım.

Teknenin üzerine eğildi ve bebeği kucağına aldı. Uzun, sarı bukleleri omzuna düştü; yüzünü onunkine yasladı ve
şalını onun etrafına doladı.

"Bırak onu ben taşıyayım canım," dedim. "Çok ıslak ve senin için çok
ağır."

"Hayır, hayır, onu taşımalıyım. Kollarım çok boştu - şimdi dolular. Ah, David, kalbimdeki acı gitti. O,
kendi
yerimi almak için bana geldi. Tanrı onu bana denizden gönderdi. Islak, üşümüş ve yorgun. Şşş, tatlım, eve
gideceğiz."

Sessizce onu evine kadar takip ettim. Rüzgar yükseliyordu, aniden, öfkeli esintiler
geliyordu; fırtına yaklaşıyordu, ama
kırılmadan önce sığınağa ulaştık. Kapımızı arkamızdan kapatır kapatmaz, şaşkın bir canavarın kükremesiyle eve çarptı. Tanrı'ya şükrettim ki,
düş çocuğunu takip ederek dışarıda değildik.

"Çok ıslaksın, Josie," dedim. "Git ve hemen kuru giysiler giy."

"Önce çocuğa bakılmalı," dedi kararlı bir şekilde. "Ne kadar
üşümüş ve bitkin olduğunu gör, güzelim.
Çabuk bir ateş yak, David, ben de ona kuru şeyler getireyim."

Onun istediğini yapmasına izin verdim. Kendi çocuğumuzun giydiği
giysileri çıkardı ve onları serseriye giydirdi, üşüyen
uzuvlarını ovuşturdu, ıslak saçlarını taradı, ona güldü, ona annelik etti.
Eskisi gibi görünüyordu.

Benim açımdan, şaşkındım. Daha önce sormadığım tüm sorular
nasıl aklıma geldi. Bu kimin çocuğuydu?
Nereden gelmişti? Bütün bunların anlamı neydi?

Çok güzel bir bebekti, açık tenli, tombul ve pembe. Kurulanıp
beslendiğinde, Josie'nin kollarında uykuya daldı. Josie bir zevk tutkusuyla
üstüne eğildi. Onu ıslak giysilerini değiştirmek için yeterince uzun süre yalnız bırakmaya
ikna etmek zordu. Hiç
kimin
olduğunu veya nereden geldiğini sormadı. Denizden ona
gönderilmişti; rüya çocuğu onu ona götürmüştü;
inandığı buydu ve ben bu inançtan şüphe etmeye cesaret edemedim. O gece bebeği kolunda taşıyarak uyudu ve
uykusu sırasında yüzü gençliğindeki bir kızın yüzüydü,
rahat ve yıpranmamış.

Yarının bebeği arayan birini getireceğini bekliyordum.
Onun limanın karşısındaki balıkçı kasabasının olduğu "Koy"a ait olması gerektiği sonucuna varmıştım; ve bütün gün,
Josie onunla gülüp oynarken,
onu aramaya gelecek olanların ayak seslerini bekledim ve dinledim. Ama
gelmediler. Günler geçti ve hala gelmediler.

Bir şaşkınlık labirentindeydim. Ne yapmalıydım?
Çocuğun bizden alınması düşüncesinden ürktüm.
Onu bulduğumuzdan beri rüya çocuğu hiç aramamıştı. Eşim, ayaklarının
kendi evimizin yollarında tekrar benimle yürümek için
kaydığı karanlık sınır bölgesinden geri dönmüş gibiydi. Gece gündüz eski, parlak haliyle, kendisine gelen
yeni annelikte mutlu ve dingindi. İçindeki tek garip şey,
olayı sakin bir şekilde kabul etmesiydi. Çocuğun kim veya
kimin olabileceğini hiç merak etmedi -ondan alınacağından hiç korkmadı; ve ona hayalimizdeki çocuğun adını verdi.

Sonunda, tam bir hafta geçtiğinde, şaşkınlığımla
eski doktorumuza gittim.

"Çok sıra dışı bir şey," dedi düşünceli bir şekilde. "Çocuk,
dediğiniz gibi, Spruce Cove halkına ait olmalı. Yine de,
onun için hiçbir arama veya soruşturma yapılmamış olması neredeyse inanılmaz bir şey. Muhtemelen gizemin basit bir açıklaması vardır. Size Koy'a gidip
soruşturmanızı tavsiye ederim. Çocuğun ebeveynlerini veya velilerini bulduğunuzda,
onlardan bir süreliğine onu saklamanıza izin vermelerini isteyin. Bu, karınızın kurtuluşu olabilir. Bu tür vakaları biliyorum. Görünüşe göre o gece
zihinsel bozukluğunun krizine ulaşmıştı. Küçük bir
şey, ayaklarını her iki şekilde de döndürmeye yetebilirdi - akıl ve sağduyuya geri dönmesi veya
daha derin bir karanlığa. Benim inancıma göre
ilki gerçekleşti ve eğer bu çocuk bir süre rahatsız edilmeden
sahiplenilirse,
tamamen iyileşecektir."

O gün limanda dolaşırken, bir daha asla sahip olmayı
umduğumdan daha hafif bir kalple dolaştım. Spruce Koyu'na ulaştığımda tanıştığım ilk kişi yaşlı Abel Blair'di. Ona Koy'da veya kıyıda herhangi bir çocuğun
kayıp olup olmadığını sordum. Bana şaşkınlıkla
baktı, başını salladı ve hiç duymadığını söyledi. Ona hikayenin gerektiği kadarını anlattım ve eşim ve benim kıyı boyunca sıradan bir yürüyüş sırasında tekneyi ve küçük yolcusunu
bulduğumuzu düşünmesini sağladım.

"Yeşil bir tekne!" diye haykırdı. "Ben Forbes'un eski yeşil teknesi bir haftadır kayıptı ama o kadar çürümüş ve sızdırıyordu ki onu aramaya
zahmet etmedi. Ama bu çocuk, efendim--beni şaşırtıyor. Nasıl biri olabilir?"

Çocuğu olabildiğince yakından tarif ettim.

"Bu, küçük Harry Martin'e tam uyuyor," dedi yaşlı Abel,
şaşkın bir şekilde, "ama efendim, olamaz. Ya da öyleyse, bir yerlerde
kötü bir iş olmuştur. James Martin'in karısı geçen kış öldü, efendim,
ve kendisi de bir sonraki ay öldü. Bir bebek bıraktılar ve başka pek bir şey kalmadı.
Çocuğu alacak kimse yoktu, Jim'in üvey kız kardeşi Maggie Fleming hariç. Burada, Cove'da yaşıyordu ve üzgünüm efendim, pek de iyi bir ismi yoktu. Bebekle uğraşmak istemiyordu ve insanlar onu ihmal ettiğini söylüyorlar, bu da rezalet. Geçtiğimiz baharda Amerika'ya gitmekten bahsetmeye başladı. Bir arkadaşının Boston'da ona iyi bir yer ayarladığını ve gidip küçük Harry'yi alacağını söyledi. Biz de her şeyin yolunda olduğunu düşündük. Geçtiğimiz cumartesi gitti, efendim. İstasyona yürüyecekti ve onu en son gördüğünde bebeği
taşıyarak yolda yürüyordu. O zamandan beri
aklına gelmedi. Ama efendim, o masum çocuğu ölüme göndermek için o eski sızdıran
köprüye mi bıraktı acaba? Maggie'nin olması gerekenden daha iyi olmadığını biliyordum ama o kadar kötü
olabileceğine inanamıyorum."

"Benimle gelip çocuğu teşhis edip
edemeyeceğini görmelisin," dedim. "Eğer Harry Martin ise onu tutacağım. Eşim, bebeğimiz öldüğünden beri çok yalnızdı ve bu küçük çocuğa ilgi duymaya başladı."

Eve vardığımızda yaşlı Abel, çocuğu Harry Martin olarak tanıdı.

Hâlâ yanımızda. Bebek elleri sevgili karımı sağlığa ve mutluluğa geri döndürdü. Başka çocuklar da geldi, hepsini çok seviyor; ama ölen oğlunun adını taşıyan çocuk, ona - evet, ve bana - sanki onu doğurmuş gibi değerli. O, denizden geldi ve onun gelişiyle hayalet gibi rüya çocuğu, heyecan verici ağlamasıyla karımı benden
bir daha asla uzaklaştıramayacak şekilde kaçtı. Bu yüzden ona ilk çocuğum olarak bakıyorum ve onu seviyorum.

VI. BAŞARISIZ OLAN KARDEŞ

Monroe ailesi, White Sands'teki eski Prens Edward Adası çiftliğinde bir Noel toplantısı düzenliyordu. Annelerinin ölümünden bu yana, otuz yıl önce, ilk kez aynı çatı altında bir araya geliyorlardı. Bu fikrin Noel
birleşmesi, Edith Monroe'nun bir önceki baharda, Amerikan şehrinde yabancılar arasında geçirdiği kötü bir zatürre krizinden sonra geçirdiği yorucu iyileşme döneminde, konserlerini tamamlayamadığı ve eski bağların çekişini ve kendi halkına duyduğu özlemi hissetmek için daha fazla boş zamanı olduğu bir zamanda gerçekleşmişti. Sonuç olarak, iyileştiğinde, çiftlikte yaşayan ikinci kardeşi James Monroe'ya yazdı; ve sonuç Monroe'ların eski çatı ağacının altında toplanması oldu. Ralph Monroe, bir kez olsun Toronto'daki demiryollarının endişelerini ve milyonlarının aldatmacalarını bir kenara bıraktı ve uzun zamandır söz verdiği, uzun zamandır ertelediği memleket yolculuğuna çıktı. Malcolm Monroe, başkanı olduğu uzak batı üniversitesinden yola çıktı. Edith, son ve en başarılı konser turnesinin zaferiyle
dolu bir şekilde geldi. Margaret Monroe olan Bayan Woodburn, yükselen genç bir avukatın karısı olarak yoğun ve mutlu bir hayat yaşadığı Nova Scotia kasabasından geldi. Zengin ve içten James, onları verimli dönümlerinin becerikli yönetiminin karşılığını fazlasıyla verdiği eski çiftlikte sıcak bir şekilde karşıladı. Onlar neşeli bir partiydi, dertlerini ve yıllarını bir kenara bırakıp,
bir kez daha neşeli çocukluk ve kızlık yıllarına geri dönüyorlardı. James'in
pembe gözlü oğlanlardan ve kızlardan oluşan bir ailesi vardı; Margaret iki
mavi gözlü küçük kızını getirdi; Ralph'in esmer, zeki görünümlü oğlu
ona eşlik etti ve Malcolm da kendi oğlunu getirdi, kararlı bir yüze sahip genç bir adamdı,
babasınınkinden daha az çocuksuydu ve gözleri keskin, belki de sıkı bir pazarlıkçıydı.
İki kuzen bir gün aynı yaştaydı ve Monroe'lar arasında leyleğin bebekleri karıştırmış olması gerektiği bir aile şakasıydı,
çünkü Ralph'in oğlu yüz ve beyin olarak Malcolm'a benziyordu,
Malcolm'un oğlu ise amcası Ralph'in ikinci versiyonuydu.

Hepsinin üstüne, Teyze Isabel de geldi - geveze, zeki, kurnaz yaşlı bir kadın, seksen beşinde otuzunda olduğu kadar gençti, Monroe soyunun dünyadaki en iyi soy olduğunu düşünüyordu ve bu mütevazı, küçük çiftlikten çıkıp öte dünyada böylesine parlak ve etkili kaderlere giden yeğenleriyle ve yeğen kızlarıyla gurur duyuyordu.

Robert'ı unuttum. Robert Monroe unutulmaya meyilliydi.
Ailenin en büyüğü olmasına rağmen, White Sands halkı, Monroe ailesinin çeşitli üyelerini isimlendirirken, onun varlığını hatırladıklarında şaşkınlıkla "ve Robert" diye eklerdi.

Sahilde fakir, kumlu küçük bir çiftlikte yaşıyordu, ama misafirlerin geldiği akşam James'in evine gelmişti; hepsi onu sıcak ve neşeli bir şekilde karşılamış ve sonra kahkahalarında ve sohbetlerinde bir daha onu düşünmemişlerdi. Robert bir köşeye oturdu ve gülümseyerek dinledi, ama
hiç konuşmadı. Daha sonra sessizce uzaklaşıp
eve gitti ve kimse onun gidişini fark etmedi. Hepsi neşeyle meşguldüler
eski zamanlarda neler olduğunu anımsıyor ve
yeni zamanlarda neler olduğunu anlatıyorlardı.

Edith konser turlarının başarılarını anlattı; Malcolm
sevdiği
kolejini
geliştirme planlarını gururla anlattı; Ralph yeni
demiryolunun geçtiği ülkeyi ve bununla bağlantılı olarak
aşmak zorunda kaldığı zorlukları anlattı. James, bir kenara, çiftlikten yeterince uzun süre
uzaklaşmamış olan Margaret ile meyve bahçesini ve ürünlerini konuştu. Teyze Isabel örgü ördü ve
herkese memnuniyetle gülümsedi, şimdi biriyle, şimdi diğeriyle konuşuyordu, gizlice kendisiyle gurur duyuyordu, seksen beş yaşında, hayatında nadiren White Sands'ten dışarı çıkmış yaşlı bir kadın olarak
Ralph ile yüksek finans, Malcolm ile yüksek öğrenim hakkında konuşabiliyor ve James ile kanalizasyon hakkında bir tartışmada kendini savunabiliyordu.

White Sands'deki okul öğretmeni, yay gözlü, kırmızı ağızlı bir kızdı--Avonlea'dan bir Bell--James Monroe'larla birlikte kalıyordu,
kendini çocuklarla eğlendiriyordu.
Hepsi çok eğleniyordu, bu yüzden Robert'ı özlememelerine şaşmamak gerek, çünkü yaşlı hizmetçisi gece yalnız kalırsa gergin oluyordu.

Ertesi öğleden sonra tekrar geldi. James'ten, ahırda,
Malcolm ve Ralph'ın limana doğru yola çıktığını,
Margaret ve Bayan James'in Avonlea'daki arkadaşlarını ziyarete gittiğini,
Edith'in tepedeki ormanın bir yerinde yürüdüğünü öğrendi. Evde Teyze Isabel ve öğretmen dışında kimse yoktu.

"Bekleyip akşamı burada geçirsen iyi olur," dedi James, kayıtsızca. "Hepsi yakında geri dönecek."

Robert bahçenin karşısına geçti ve ön verandadaki
kötü bankın üzerine oturdu. Güzel bir Aralık akşamıydı, sonbahar kadar yumuşaktı; kar yağmamıştı ve çiftlikten aşağı doğru eğimli uzun tarlalar kahverengi ve yumuşaktı. Mor toprağa, rüzgarsız ormanlara, vadilerin yağmuruna, kuru çayırlara garip, düşsel bir durgunluk çökmüştü. Doğa, uzun, kış uykusunun geldiğini bilerek, tatmin olmuş ellerini kavuşturup dinlenmeye çekilmiş gibiydi. Açık denizde, donuk, kırmızı bir
gün batımı kasvetli bulutlara dönüştü ve birçok suyun
kesintisiz sesi, açık kahverengi kıyıdan yükseldi.

Robert çenesini eline yasladı ve yapraksız sert ağaçların tüylü grisinin, kozalak taşıyıcılarının sağlam, değişmez yeşiliyle karıştığı vadilere ve tepelere baktı. Uzun boylu, kambur bir adamdı, ince, gri saçları, çizgili bir yüzü ve derin, yumuşak kahverengi gözleri vardı - acının içinden bakarak ötesinde coşkuyu gören birinin gözleri. Kendini çok mutlu hissediyordu. Ailesini klan gibi seviyordu ve hepsinin tekrar yanında olmasından dolayı seviniyordu. Başarılarından ve şöhretlerinden
gurur duyuyordu. James'in son yıllarda bu kadar iyi bir şekilde gelişmesinden memnundu. Ruhunda kıskançlık veya hoşnutsuzluktan eser yoktu.

Verandanın üstündeki açık hol penceresinden, Teyze Isabel'in Kathleen Bell'le konuştuğu yerde dalgın ve belirsiz sesler duydu.
Sonra Teyze Isabel pencereye yaklaştı ve sözleri Robert'a şaşırtıcı bir netlikle ulaştı.

"Evet, size temin edebilirim Bayan Bell, yeğenlerimle gerçekten gurur duyuyorum. Akıllı bir aile. Neredeyse hepsi iyi iş çıkardı ve başlangıçta hiçbirinin pek bir şeyi yoktu. Ralph'ın kesinlikle hiçbir şeyi yoktu ve bugün bir milyoner. Babaları, sağlığının bozulması ve bankanın batmasıyla birlikte o kadar çok kayıpla karşılaştı ki, onlara hiçbir yardımı dokunamadı. Ama hepsi başarılı oldu, zavallı Robert hariç - ve itiraf etmeliyim ki o tam bir başarısız."

"Ah, hayır, hayır," dedi küçük öğretmen küçümseyerek.

"Tam bir başarısız!" Teyze Isabel sözlerini kesin bir şekilde tekrarladı.
Kimse tarafından, hele ki Avonlea'dan bir
Bell tarafından, itiraz edilmeyecekti. "Doğduğu zamandan beri başarısız oldu. Yaşlı nesli bu şekilde utandıran ilk Monroe. Eminim kardeşleri ondan çok utanıyordur. Altmış yıl yaşadı ve değerli bir şey yapmadı. Çiftliğini bile geçindiremiyor. Borçtan uzak tutulabiliyorsa, şimdiye kadar başardığı en büyük şey bu."

"Bazı adamlar bunu bile beceremiyor," diye mırıldandı küçük okul öğretmeni. Bu buyurgan, zeki yaşlı Teyze Isabel'e o kadar hayrandı ki, bu kadar hafif bir itirazda bile bulunması onun için tam bir kahramanlıktı.

"Bir Monroe'dan daha fazlası beklenir," dedi Teyze Isabel görkemli bir şekilde.
"Robert Monroe bir başarısız ve ona verilebilecek tek isim bu."

Robert Monroe pencerenin altında sersemlemiş, kararsız bir şekilde ayağa kalktı. Teyze Isabel ondan bahsediyordu! O, Robert, bir
başarısızdı, kanına bir leke sürülmüş, en yakınları ve en sevdiklerinin ondan utandığı bir
utançtı! Evet, doğruydu; bunu daha önce hiç fark etmemişti; asla güç kazanamayacağını veya
zenginlik
toplayamayacağını biliyordu, ancak bunun çok da önemli olduğunu düşünmemişti. Şimdi, Teyze Isabel'in alaycı
gözleri aracılığıyla, kendini dünyanın onu gördüğü gibi görüyordu -- kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin onu görmesi gerektiği gibi. Acı oradaydı. Dünyanın onun hakkında ne düşündüğü önemli değildi; ancak
kendisinin onu bir başarısızlık ve utanç olarak görmesi ızdıraptı. Bahçede yürümeye başladığında inledi, sadece acısını ve utancını tüm insan gözünden gizlemek istiyordu ve gözlerinde acımasız ve beklenmedik bir darbeyle vurulmuş nazik bir hayvanın bakışı vardı. Robert'ın yakınlığından habersiz, verandada diğer tarafta duran Edith Monroe, Robert'ın yanından hızla geçerken o bakışı gördü. Bir an önce koyu gözleri
Teyze Isabel'in sözlerine öfkeyle parlıyordu; şimdi öfke
ani bir gözyaşı akışında boğulmuştu.

Robert'ın peşinden hızlı bir adım attı, ama dürtüsünü kontrol etti.
O zaman değil -ve sadece onun tarafından değil- o ölümcül acı iyileştirilebilirdi.
Hayır, dahası, Robert onun herhangi bir acıyı bildiğinden asla şüphelenmemeliydi.
Aşağıda durup gözyaşları içinde onu izledi,
kendi mütevazı çatısı altında kırık kalbini saklamak için alçak kıyı tarlalarından
geçerken. Onun peşinden koşup onu rahatlatmak için can atıyordu,
ama Robert'ın şu anda ihtiyacı olan şeyin bu rahatlık olmadığını biliyordu.
Adalet, ve sadece adalet, aksi takdirde ölümüne
kaynayacak olan acıyı söküp atabilirdi.

Ralph ve Malcolm avluya doğru gidiyorlardı. Edith yanlarına gitti.

"Çocuklar," dedi kararlı bir şekilde, "sizinle konuşmak istiyorum."

Eski çiftlikteki Noel yemeği neşeliydi. Bayan James, Lucullus'un salonlarına yakışır bir ziyafet hazırladı. Kahkahalar, şakalar ve nüktedanlıklar dudaktan dudağa uçtu. Robert'ın az yediğini, hiçbir şey söylemediğini ve eski püskü "en iyi" takım elbisesiyle küçülen bir şekilde oturduğunu, gri başının her zamankinden daha da eğildiğini, sanki tüm gözlemlerden kaçınmak ister gibi oturduğunu kimse fark etmemiş gibiydi. Diğerleri onunla konuştuğunda, küçümseyerek cevap verdi ve daha da küçüldü. Sonunda herkes yiyebildiği kadarını yemişti ve erikli pudingin kalanı
hazırlandı. Robert rahat bir nefes aldı. Neredeyse bitmişti. Yakında kaçıp kendini ve utancını, başarılarının kendilerine güç ve nüfuz kazandırdığı dünyaya gülme hakkını kazanmış bu adamların ve kadınların neşeli gözlerinden saklayabilecekti. O, sadece o, bir başarısızdı. Bayan James'in neden ayağa kalkmadığını sabırsızlıkla merak etti. Bayan James
sadece sandalyesine rahatça yaslandı,
diğer yaratıkların
damaklarına karşı görevini yerine getirmiş birinin
doğru ifadesiyle, ve Malcolm'a baktı.

Malcolm yerinde ayağa kalktı. Şirketin üzerine sessizlik çöktü;
Robert hariç herkes aniden uyanık ve beklenti içinde görünüyordu. O
hala başını eğmiş, kendi acılığına sarılmış bir şekilde oturuyordu.

"Bana öncülük etmem gerektiği söylendi," dedi Malcolm, "çünkü gevezelik yeteneğine sahip olmam gerekiyor. Ama eğer öyleyse, bugün bunu herhangi bir retorik etki için kullanmayacağım. Basit, samimi kelimeler kalbin en derin duygularını ifade etmeli ve kalbine adalet sağlamalı. Kardeşlerim, bugün kendi çatı ağacımızın altında, geçmiş yılların kutsamalarıyla çevrili olarak buluşuyoruz. Belki de görünmez konuklar buradadır -- bu evi kuran ve yeryüzündeki işleri uzun zamandır
tamamlanmış olanların ruhları. Bunun böyle olmasını ve aile çevremizin gerçekten tamamlanmasını ummak yanlış olmaz. Burada görünür bedensel mevcudiyette bulunan her birimiz için bir miktar başarı düştü; ama sadece birimiz gerçekten önemli olan tek şeylerde son derece başarılı oldu -- sonsuzluk ve zaman için önemli olan şeyler -- sempati, özveri ve özveri.

"Hikayemi duymamış olanların yararına size anlatacağım. On altı yaşında bir çocukken kendi eğitimimi
başlatmaya başladım. Bazılarınız hatırlayacaktır ki, Avonlea'lı yaşlı Bay Blair yaz için bana mağazasında bir yer teklif etti,
bu ücretler bir sonraki kış ülke akademisindeki masraflarımı karşılamaya yetecekti.
Hevesli ve umutlu bir şekilde işe gittim. Tüm yaz işverenim için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Eylül ayında darbe indi. Bay Blair'in kasasından bir miktar para
eksikti. Şüphelenildim ve rezil bir şekilde
işten çıkarıldım. Tüm komşularım beni suçlu buldu; hatta kendi ailemden bazıları bile bana şüpheyle baktılar - onları suçlayamadım, çünkü dolaylı kanıtlar bana karşıydı."

Ralph ve James utanmış görünüyorlardı; söz konusu zamanda
doğmamış olan Edith ve Margaret masumca yüzlerini kaldırdılar.
Robert hareket etmedi veya yukarı bakmadı. Neredeyse
dinlemiyor gibiydi. "Utanç ve umutsuzluktan dolayı ezilmiş durumdaydım," diye devam etti Malcolm. "Kariyerimin mahvolduğuna inanıyordum. Tüm hırslarımı
arkamda bırakıp, kimsenin beni veya rezaletimi bilmediği
bir yere batıya gitmeye kararlıydım. Ama masumiyetime inanan bir kişi vardı ve bana, 'Vazgeçmeyeceksin, suçluymuş gibi davranmayacaksın. Sen
masumsun ve zamanla masumiyetin kanıtlanacak. Bu arada
kendine bir adam ol. Gelecek kış Akademi'deki masraflarını karşılayacak kadar paran var. Sana yardım etmek için verebileceğim biraz param var. Pes etme, hiçbir yanlış yapmadığında asla pes etme.'

"Dinledim ve tavsiyesini tuttum. Akademi'ye gittim. Hikayem
gittiğim anda oradaydı ve kendimi alay konusu olmuş
ve dışlanmış buldum. Danışmanımın teşviki olmasa, birçok kez umutsuzluğa kapılıp pes ederdim. Bana omurgasını o sağladı. Bana olan inancının haklı olduğuna kararlıydım. Çok çalıştım ve sınıfın en iyisi oldum. Sonra o yaz daha fazla para kazanma şansım yok gibi görünüyordu. Ama Newbridge'deki bir çiftçi, eğer onlardan iş çıkarabiliyorsa, yardımcılarının karakterini hiç umursamadan beni işe almayı teklif etti. Bu ihtimal tatsızdı
ama bana inanan adamın ısrarıyla işi kabul ettim ve zorluklara katlandım. Akademide yalnız bir kış daha geçirdim. Farrell Bursu'nu teklif edildiği son yıl kazandım ve bu benim için bir Sanat dersi anlamına geliyordu. Redmond Koleji'ne gittim. Hikayem orada açıkça bilinmiyordu ama bir kısmı dışarıya yayıldı ve oradaki hayatımı da şüpheyle lekelemeye yetti. Ama mezun olduğum yıl, Bay Blair'in yeğeni, bildiğiniz gibi, gerçek suçlu, suçunu itiraf etti ve ben
dünyanın önünde aklandım. O zamandan beri kariyerim
parlak bir kariyer olarak adlandırılabilir. Ama"--Malcolm döndü ve elini
Robert'ın ince omzuna koydu--"tüm başarımı kardeşime
Robert borçluyum. Bu onun başarısıdır, benim değil ve bugün burada, tabut kapağında söylenmesi çok sık kalan şeyi söylemeyi kabul ettiğimizden, benim için yaptığı her şey için ona teşekkür ediyorum ve ona
böyle bir kardeşten daha fazla gurur duyduğum ve minnettar olduğum hiçbir şey olmadığını söylüyorum."

Robert sonunda şaşkın, şaşkın, inanmaz bir şekilde başını kaldırmıştı.
Malcolm oturduğunda yüzü kıpkırmızıydı. Ama şimdi Ralph
ayağa kalkıyordu.

"Malcolm kadar hatip değilim," diye neşeyle alıntıladı, "ama benim de anlatacak bir hikayem var, ki bunu sadece biriniz biliyor. Kırk yıl
önce, bir iş adamı olarak hayata başladığımda, param bugün olduğu kadar bol değildi. Ve ona çok ihtiyacım vardı. Bir yığın para kazanma şansım oldu. Temiz bir şans değildi. Kirli bir şanstı. Yüzeyde düzgün görünüyordu;
ama, altında, hile ve düzenbazlık anlamına geliyordu. Bunu görecek kadar
algım yoktu, gerçi--bunun doğru olduğunu düşünecek kadar aptaldım. Robert'a ne yapmak istediğimi söyledim. Ve Robert,
dışarıdaki sahtekarlığın altında yatan gerçek, iğrenç şeyi
açıkça gördü. Bana ne anlama geldiğini gösterdi ve bana
birkaç Monroe Gelenekleri hakkında bir vaaz verdi.
Yapmak üzere olduğum şeyi onun gördüğü gibi gördüm--tüm iyi ve dürüst insanların görmesi gerektiği gibi. Ve o anda ve orada, adil, dürüst ve temiz olduğundan emin olmadığım hiçbir şeye asla girmeyeceğime yemin ettim. Bu yemini tuttum. Ben zengin bir adamım ve
paramın tek bir doları bile 'kirli' para değil. Ama ben başaramadım. Robert gerçekten paramın her kuruşunu kazandı. Eğer o olmasaydı bugün fakir bir adam olurdum ya da o anlaşmaya geri çekildiğimde diğer adamlar gibi hapishane parmaklıkları ardında olurdum. Burada bir oğlum var. Umarım amcası Malcolm kadar zeki olur; ama daha da içtenlikle, amcası Robert kadar iyi ve onurlu bir adam olmasını umuyorum."

Bu sırada Robert'ın başı tekrar eğildi ve yüzü ellerinin arasına gömüldü.

"Sırada benim," dedi James. "Söyleyecek fazla bir şeyim yok - sadece bu.
Annem öldükten sonra tifo oldum. Burada, bana bakacak kimse olmadan duruyordum. Robert gelip beni emzirdi. Bir erkeğin sahip olduğu
en sadık, şefkatli, nazik hemşireydi. Doktor, Robert'ın hayatımı kurtardığını söyledi. Sanırım geri kalanımız
bir hayat kurtardığımızı söyleyemeyiz."

Edith gözyaşlarını sildi ve aniden ayağa fırladı.

"Yıllar önce," dedi, "sesi olan fakir, hırslı bir kız vardı. Müzik eğitimi almak istiyordu ve bunu elde edebilmesinin tek şansı öğretmenlik sertifikası almak ve sesini eğitmek için yeterli parayı kazanmaktı. Çok çalıştı,
ama beyni, en azından matematikte, sesi kadar iyi değildi ve zamanı da kısaydı. Başarısız oldu.
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde kaybolmuştu, çünkü o yıl, Queen's Academy'ye gitmeden öğretmenlik sertifikası almanın mümkün olduğu son yıldı ve bunu karşılayamıyordu. Sonra
en büyük ağabeyi yanına geldi ve ona Halifax'taki müzik konservatuvarına bir yıllığına
göndermek için yeterli
para ayırabileceğini söyledi. Ona parayı aldırdı. Uzun süre sonrasına kadar,
insan gibi sevdiği güzel atı, parayı almak için sattığını
öğrenemedi. Halifax
konservatuvarına gitti. Müzik bursu kazandı. Mutlu bir hayat ve başarılı bir kariyer geçirdi. Ve hepsini
ağabeyi Robert'a borçluydu--"

Ama Edith daha fazla devam edemedi. Sesi onu terk etti ve
ağlayarak oturdu. Margaret ayağa kalkmaya çalışmadı.

"Annem öldüğünde sadece beş yaşındaydım," diye hıçkırdı. "Robert benim için hem baba hem de anneydi. Hiçbir zaman onun kadar bilge ve sevgi dolu bir koruyucum olmadı. Bana verdiği dersleri asla unutmadım. Hayatımda veya karakterimde iyi olan ne varsa ona borçluyum. Çoğu zaman dik kafalı ve inatçıydım,
ama o bana karşı asla sabrını kaybetmedi. Her şeyimi Robert'a borçluyum."

Birdenbire küçük öğretmen ıslak gözlerle ve kıpkırmızı yanaklarla ayağa kalktı.

"Benim de söyleyecek bir şeyim var," dedi kararlı bir şekilde. "Siz
kendiniz adına konuştunuz. Ben White Sands halkı adına konuşuyorum.
Bu yerleşim yerinde herkesin sevdiği bir adam var. Size
yaptığı şeylerden bazılarını anlatacağım."

"Geçen sonbaharda, bir Ekim fırtınasında, liman feneri bir sıkıntı
bayrağı çekti. Sadece bir adam, sorunun ne olduğunu öğrenmek için
deniz fenerine yelken açma tehlikesiyle
yüzleşecek kadar cesurdu. O da Robert Monroe'ydu. Bekçiyi kırık bir bacakla yalnız buldu; ve geri yelken açtı ve evet, isteksiz ve dehşete düşmüş doktoru kendisiyle birlikte deniz fenerine gitmeye zorladı. Doktora gitmesi gerektiğini söylediğinde onu gördüm; ve size söylüyorum ki
yaşayan hiçbir adam o anda Robert Monroe'nun iradesine karşı koyamazdı.

"Dört yıl önce yaşlı Sarah Cooper yoksullar evine götürülecekti. Kalbi kırılmıştı. Bir adam zavallı, yatağa bağımlı, huysuz yaşlı yaratığı evine aldı, tıbbi bakımını ödedi ve hizmetçisi onun öfke nöbetlerine ve öfkesine dayanamadığında ona kendisi baktı. Sarah Cooper iki yıl sonra öldü ve son nefesi Tanrı'nın yarattığı en iyi adam olan Robert Monroe'ya bir duaydı.

"Sekiz yıl önce Jack Blewitt bir yer istiyordu. Kimse onu işe almıyordu, çünkü babası hapishanedeydi ve bazı insanlar Jack'in de orada olması gerektiğini düşünüyordu. Robert Monroe onu işe aldı ve ona yardım etti, onu doğru yolda tuttu ve doğru bir başlangıç ​​yapmasını sağladı ve Jack Blewitt bugün hala çalışkan, saygı duyulan, yararlı ve onurlu bir hayat sürme umudu olan genç bir adam. White Sands'te Robert Monroe'ya bir şey borçlu olmayan neredeyse hiçbir erkek, kadın veya çocuk yoktur!"

Kathleen Bell otururken, Malcolm ayağa kalktı ve ellerini uzattı.

"Her birimiz ayağa kalkıp Auld Lang Syne'ı söyledik," diye haykırdı.

Herkes ayağa kalkıp ellerini birleştirdi, ancak biri söylemedi.
Robert Monroe yüzünde ve gözlerinde büyük bir ışıltıyla dimdik duruyordu. Suçlaması ortadan kalkmıştı; kutsal
dünlerin güzelliği ve kutsamasıyla akrabaları arasında taçlandırılmıştı. Şarkı bitince Malcolm'un sert yüzlü oğlu uzanıp Robert'ın elini sıktı.

"Rob Amca," dedi içtenlikle, "Umarım altmış yaşıma geldiğimde senin kadar başarılı bir adam olurum."

"Sanırım," dedi Teyze Isabel, küçük okul öğretmenine doğru, yaşlı gözlerinden yaşları silerken, "en büyük başarı olan bir tür başarısızlık var."

VII. HESTER'IN DÖNÜŞÜ

Tam o akşam alacakaranlıkta yukarı çıkıp muslin elbisemi giymiştim. Bütün gün çilek konservesiyle meşguldüm--çünkü Mary Sloane'a güvenilemezdi--ve biraz yorgundum ve elbisemi değiştirmeye değmeyeceğini düşündüm, özellikle de Hester gittiğinden beri beni görecek veya umursayacak kimse olmadığı için. Mary Sloane sayılmazdı.

Ama bunu yaptım çünkü Hester burada olsaydı umursardı. Beni her zaman temiz ve zarif görmeyi severdi. Bu yüzden, yorgun ve kalbim hasta olmasına rağmen, soluk mavi muslinimi giydim ve
saçımı düzelttim.

İlk başta saçımı her zaman sevdiğim şekilde topladım; ama nadiren yapardım, çünkü Hester bundan hoşlanmazdı. Bana yakışıyordu;
ama aniden ona karşı sadakatsizmiş gibi hissettim, bu yüzden kabarık saçları tekrar açtım ve saçımı onun sevdiği sade, eski moda şekilde düzenledim. Saçımda epeyce gri tel olmasına rağmen, kalın, uzun ve hala kahverengiydi; ama bu önemli değildi--Hester öldüğü ve Hugh Blair'i ikinci kez gönderdiğim için hiçbir şey önemli değildi.

Newbridge halkı Hester için neden yas tutmadığımı merak ediyordu. Onlara bunun Hester'ın benden bunu yapmamamı istemesi olduğunu söylemedim. Hester yas tutmayı asla onaylamamıştı; dedi ki
eğer kalp yas tutmazsa krep meseleleri düzeltmezdi; ve eğer tutarsa
dışa dönük keder tuzaklarına gerek kalmazdı. Bana, ölmeden önceki gece sakin bir şekilde, her zaman giydiğim gibi güzel elbiselerimi giymeye devam etmemi ve onun gidişi yüzünden dış hayatımda hiçbir
fark yaratmamamı söyledi.

"İçsel hayatında bir fark olacağını biliyorum," dedi
hüzünle.

Ve ah, vardı! Ama bazen huzursuzca, neredeyse vicdan azabı çekerek, bunun tamamen Hester'ın beni
terk etmesinden mi kaynaklandığını merak ediyordum - kısmen de olsa, onun emriyle kalbimin kapısını ikinci kez kapatmış olmamdan mı kaynaklandığını.

Giyindikten sonra aşağı, ön kapıya indim ve Virginia sarmaşığının kemerinin altındaki kumtaşı basamaklara oturdum. Tamamen yalnızdım, çünkü Mary Sloane Avonlea'ya gitmişti.

Güzel bir geceydi; dolunay ormanlık tepelerin üzerinden yeni yükseliyordu ve ışığı kavakların arasından önümdeki bahçeye düşüyordu. Batı tarafındaki açık bir köşeden,
sonradan gelen ışıkta
gümüş mavisi gökyüzünü gördüm. Bahçe o anda çok güzeldi, çünkü güllerin zamanıydı ve
bizimkiler hepsi açmıştı--çok fazlaydı--büyük pembe, kırmızı,
beyaz ve sarı güller.

Hester gülleri severdi ve asla doyamazdı.
En sevdiği çalı, merdivenlerin yanında, beyaz ve soluk pembe kalplerle çiçeklerle
-görkemli bir şekilde büyüyordu. Bir salkım topladım ve
göğsüme gevşekçe iliştirdim. Ama bunu yaparken gözlerim doldu--çok, çok yalnız hissettim.

Tamamen yalnızdım ve buruktu. Güller, onları ne kadar sevsem de
bana yeterli arkadaşlık sağlayamıyordu. Bir insan elinin tutuşunu ve insan gözlerindeki sevgi ışığını istiyordum. Ve sonra Hugh'u düşünmeye başladım, ama düşünmemeye çalıştım.

Hester ile her zaman yalnız yaşamıştım. Bebekliğimde ölen ebeveynlerimizi hatırlamıyordum. Hester benden on beş yaş büyüktü ve her zaman bir kız kardeşten çok bir anne gibi görünmüştü. Bana çok iyi davranmıştı ve istediğim hiçbir şeyi, önemli olan tek şey hariç, benden esirgememişti.

Bir sevgilim olmadan önce yirmi beş yaşındaydım. Bunun, sanırım, diğer kadınlardan daha çekici olmamam
dan kaynaklandığını düşünmüyorum. Meredith'ler her zaman Newbridge'in "büyük" ailesi olmuştu. Diğer insanlar bize saygı duyuyordu, çünkü biz yaşlı Squire Meredith'in torunlarıydık. Newbridge'li genç erkekler bir Meredith'i elde etmeye çalışmanın bir faydası olmadığını düşünürdü.

Belki de itiraf etmekten utanmalıyım ama aile gururum pek yoktu. Yüce konumumuzun çok yalnız olduğunu düşünüyordum ve diğer kızların sahip olduğu dostluk ve arkadaşlık gibi basit sevinçlere daha çok önem veriyordum. Ama Hester buna iki kat daha fazla sahipti; Newbridge'li gençlerle eşit bir seviyede ilişki kurmama asla izin vermedi. Onlara karşı çok nazik, kibar ve cana yakın olmalıyız - _noblesse oblige_, tabiri caizse - ama Meredith olduğumuzu asla unutmamalıyız.

Yirmi beş yaşındayken Hugh Blair, köyün yakınlarında bir çiftlik satın alarak Newbridge'e geldi. O, Lower Carmody'den bir yabancıydı ve bu yüzden Meredith'in üstünlüğüne dair hiçbir önyargıya sahip değildi. Onun gözünde ben de diğerleri gibi bir kızdım; temiz bir hayata ve dürüst bir kalbe sahip her erkeğin baştan çıkarabileceği ve kazanabileceği bir kızdım. Onunla, sınıfım nedeniyle katıldığım Avonlea'daki küçük bir Pazar Okulu pikniğinde tanıştım. Onu çok yakışıklı ve erkeksi buldum. Benimle çok konuştu ve sonunda beni eve bıraktı. Sonraki Pazar akşamı kiliseden benimle birlikte yürüdü. Hester uzaktaydı, yoksa bu asla olmazdı. Uzaktaki arkadaşlarını bir aylığına ziyarete gitmişti. O ayda bir ömür yaşadım. Hugh Blair, Newbridge'deki diğer kızların kur yaptığı gibi bana kur yaptı. Beni arabayla gezmeye çıkardı ve akşamları beni görmeye geldi, akşamları çoğunlukla bahçede vakit geçirirdik. Eski Meredith salonumuzun görkemli kasvetini ve resmiyetini sevmemiştim ve Hugh orada asla rahat hissetmemiş gibiydi. Geniş omuzları ve içten kahkahaları solgun, yaşlı kız evladı mobilyalarımızın arasında garip bir şekilde yersizdi.

Mary Sloane, Hugh'un ziyaretinden çok memnundu.
Hiçbir zaman bir "sevgilim" olmamasına hep içerlemişti, sanki
bunun bana karşı bir küçümseme veya aşağılama olduğunu düşünüyordu.
Onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı.

Ama Hester geri döndüğünde ve Hugh'u öğrendiğinde çok
öfkelendi ve üzüldü, bu da beni çok daha fazla üzdü. Bana kendimi
unuttuğumu ve Hugh'un ziyaretlerinin sona ermesi gerektiğini söyledi.

Daha önce Hester'dan hiç korkmamıştım ama o zaman ondan korkuyordum. Pes ettim. Belki de çok zayıftım ama zaten ben
her zaman zayıftım. Sanırım Hugh'un gücünün bana bu kadar çekici gelmesinin sebebi buydu. Sevgiye ve korumaya ihtiyacım vardı. Güçlü ve kendine yeten Hester daha önce hiç böyle bir ihtiyaç hissetmemişti. Anlayamıyordu. Ah, ne kadar da küçümseyiciydi.

Hugh'a çekinerek Hester'ın arkadaşlığımızı onaylamadığını ve
bitmesi gerektiğini söyledim. Bunu sessizce kabul etti ve gitti.
Pek umursamadığını düşündüm ve bu düşünce bencilce
kendi kalbimin acısını daha da kötüleştirdi. Uzun süre çok mutsuzdum ama Hester'ın bunu görmemesine çalıştım ve sanırım o da görmedi. O
bazı şeylerde pek seçici değildi.

Bir süre sonra bunun üstesinden geldim; yani, kalbimin acısı
her zaman acımayı bıraktı. Ama hiçbir şey bir daha asla eskisi gibi olmadı. Hayat
Hester'a, güllerime ve Pazar Okuluma rağmen her zaman biraz kasvetli ve boş görünüyordu.

Hugh Blair'in başka bir yerde ona bir eş bulacağını sanıyordum ama
bulmadı. Yıllar geçti ve hiç tanışmadık, gerçi onu kilisede sık sık görüyordum. Böyle zamanlarda Hester beni her zaman çok yakından izlerdi, ama buna ihtiyacı yoktu. Hugh benimle tanışmaya veya konuşmaya hiç çalışmadı ve eğer olsaydı buna izin vermezdim. Ama kalbim her zaman onu özlerdi. Evlenmemiş olmasına bencilce seviniyordum, çünkü eğer evlenmiş olsaydı onu düşünemez ve hayal edemezdim - bu yanlış olurdu. Belki de aptalcaydı; ama bana öyle geliyordu ki, hayatımı dolduracak, aptalca rüyalar da olsa, bir şeye sahip olmalıydım.

İlk başta onu düşünmekte sadece acı vardı, ama
sonra, kayıp bir zevk diyarından gelen bir serap gibi, belirsiz, sisli küçük bir zevk
içime sızdı.

On yıl böylece kayıp gitti. Ve sonra Hester öldü. Hastalığı
ani ve kısa sürdü; ama ölmeden önce benden
Hugh Blair ile asla evlenmeyeceğime dair söz vermemi istedi.

Yıllardır onun adını anmamıştı. Onu tamamen
unuttuğunu sanıyordum.

"Ah, sevgili kardeşim, böyle bir söze gerek var mı?" diye sordum,
ağlayarak. "Hugh Blair artık benimle evlenmek istemiyor. Bir daha asla
evlenmeyecek."

"Hiç evlenmedi--seni unutmadı," dedi
şiddetle. "Aileni senden
aşağı seviyede biriyle evlenerek utandıracağını
düşünseydim mezarımda rahat uyuyamazdım. Bana söz ver,
Margaret."

Söz verdim. Ölüm yastığını daha kolay hale getirmek için
gücümün yettiği her şeye söz verirdim. Ayrıca, ne önemi vardı? Hugh'un
bir daha asla beni düşünmeyeceğinden emindim.

Beni duyduğunda gülümsedi ve elimi sıktı.

"İyi küçük kız kardeş--doğru. Sen her zaman iyi bir kızdın,
Margaret--iyi ve itaatkar, ama bazı yönlerden biraz duygusal ve
aptal. Sen bizim annemiz gibisin--o her zaman
zayıf ve sevgi doluydu. Meredith'lere çekmişim."

Gerçekten de çekmiş. Tabutunda bile koyu, yakışıklı hatları
gurur ve kararlılık ifadesini korumuş. Bir şekilde,
o ölü yüzünün son bakışı hafızamda kalmış,
canlı yüzünün bana neredeyse her zaman gösterdiği gerçek şefkati ve nezaketi
silmiş. Bu beni üzdü, ama buna engel olamadım. Onu nazik ve sevgi dolu olarak düşünmek istiyordum, ama
sadece yeni doğan mutluluğumu ezip geçtiği
gurur ve soğukluğu hatırlayabiliyordum. Yine de yaptıklarından dolayı ona karşı hiçbir öfke veya kırgınlık hissetmedim. Bunu
en iyi--benim en iyim için yaptığını biliyordum. Sadece yanılmıştı.

Ve sonra, öldükten bir ay sonra, Hugh Blair yanıma geldi ve
benden karısı olmamı istedi. Beni her zaman sevdiğini ve
başka hiçbir kadını sevemeyeceğini söyledi.

Ona olan tüm eski aşkım yeniden canlandı. Evet demek istiyordum -- güçlü kollarını
beni saran ve beni
koruyan
ve saran
sevgisinin sıcaklığını hissetmek istiyordum. Zayıflığımda onun gücünü özledim.

Ama Hester'a verdiğim söz vardı -- ölüm döşeğinde verdiğim söz.
Bu sözü bozamazdım ve ona söyledim.
Hayatımda yaptığım
en zor şeydi.

Bu sefer sessizce gitmedi. Yalvardı, akıl yürüttü
ve sitem etti. Her sözü beni bıçak darbesi gibi yaraladı.
Ama ölülere verdiğim sözü bozamazdım. Hester yaşıyor olsaydı
onun öfkesine ve yabancılaşmasına göğüs gerer ve
ona giderdim. Ama o ölmüştü ve ben bunu yapamazdım.

Sonunda keder ve öfkeyle gitti. Bu üç hafta önceydi ve şimdi ay ışığında gül bahçesinde tek başıma oturup onun için ağladım. Ama bir süre sonra gözyaşlarım kurudu ve üzerime çok garip bir his
geldi. Kendimi sakin ve mutlu hissettim, sanki harikulade bir sevgi
ve şefkat çok yakınımdaymış gibi.

Ve şimdi hikayemin garip kısmı geliyor--inanılmayacak kısmı, sanırım. Bir şey olmasaydı, sanırım ben bile buna inanmazdım.
Hayal ettiğimi düşünmeye
başlardım. Ama o bir şey yüzünden gerçek olduğunu biliyorum. Gece çok sakin ve durgundu. Tek bir
rüzgar bile kıpırdamıyordu. Ay ışığı şimdiye kadar gördüğüm en parlak ışıktı.
Bahçenin ortasında, kavakların gölgesinin düşmediği yerde, neredeyse gün kadar parlaktı. Küçük yazıları okuyabilirdiniz. Batıda hala küçük bir gül parıltısı vardı ve
uzun kavakların havadar dallarının üzerinde bir veya iki büyük, parlak
yıldız parlıyordu. Hava, rüyaların sessizliğiyle tatlıydı ve
dünya o kadar güzeldi ki güzelliği karşısında nefesimi tuttum.

Sonra, birdenbire, bahçenin en uzak ucunda, yürüyen bir
kadın gördüm. İlk başta bunun Mary Sloane olması gerektiğini düşündüm;
ama ay ışığında bir patikayı geçtiğinde, yaşlı hizmetçimizin tıknaz, çirkin figürü olmadığını gördüm. Bu kadın uzun ve dikti.

Gerçeğinden şüphelenmeme rağmen, onda bir şey bana Hester'ı hatırlattı. Yine de Hester alacakaranlıkta bahçede dolaşmayı severdi. Onu binlerce
kez görmüştüm. Kadının kim olduğunu merak ettim. Elbette bir komşu.
Ama ne garip bir şekilde geldi! Kavak gölgesinde bahçede yavaşça yürüdü. Ara sıra eğilip
bir çiçeği okşuyormuş gibi yaptı ama hiçbirini koparmadı. Yarı yolda ay ışığına çıktı ve bahçenin ortasındaki çimenlikte yürüdü.
Kalbim büyük bir çarpıntıyla ayağa kalktım.
Artık bana oldukça yakındı ve onun Hester olduğunu gördüm.

Şu anda hissettiklerimi tam olarak söyleyemem. Şaşırmadığımı biliyorum. Korkmuştum ama yine de
ürkmemiştim. İçimdeki bir şey mide bulandırıcı bir dehşetle geri çekildi; ama _ben_, gerçek ben, korkmamıştım. Bunun
kız kardeşim olduğunu ve ondan korkmam için hiçbir neden olamayacağını biliyordum, çünkü o beni her zaman olduğu gibi
seviyordu. Bundan öte, ne hayret ne de akıl yürütme girişimi gibi tutarlı bir düşüncenin bilincinde değildim.

Hester, birkaç adım uzağıma geldiğinde durakladı.
Ay ışığında yüzünü oldukça net bir şekilde gördüm. Daha önce hiç görmediğim bir ifade taşıyordu: alçakgönüllü, hüzünlü, şefkatli bir bakış.
Hayatımda Hester sık ​​sık bana sevgiyle, hatta şefkatle bakmıştı;
ama her zaman, sanki gurur ve sertlik maskesiyle.
Bu artık gitmişti ve kendimi ona her zamankinden daha yakın hissediyordum.
Birdenbire beni anladığını biliyordum. Ve sonra
bir parçamın hissettiği yarı bilinçli huşu ve dehşet kayboldu,
ve sadece Hester'ın burada olduğunu ve aramızda korkunç bir değişim uçurumu olmadığını fark ettim.

Hester bana işaret etti ve,

"Gel." dedi.

Ayağa kalktım ve onu bahçeden takip ettim. Yan yana, söğütlerin altından ve o parlak, sakin ay ışığında uzun ve hareketsiz uzanan yola doğru yürüdük.
Sanki
bir rüyadaymışım gibi hissettim,
kendi iradem olmayan birinin emriyle hareket ediyordum,
ki istesem bile buna itiraz edemezdim.
Ama bunu istemedim; sadece garip,
sınırsız bir memnuniyet duygusuna sahiptim.

Yol boyunca, onu çevreleyen genç köknarların büyümeleri arasından yürüdük. Geçerken balsamlarının kokusunu aldım ve
sivri uçlarının gökyüzüne karşı ne kadar belirgin ve karanlık bir şekilde
çıktığını fark ettim. Kendi ayaklarımın yolumuzdaki küçük dallar ve bitkiler üzerindeki ayak seslerini ve
elbisemin çimenlerin üzerindeki izini duydum; ama Hester
sessizce hareket etti.

Sonra Cadde'den geçtik--Anne Shirley'nin Avonlea'da "Beyaz Zevk Yolu" dediği elma ağaçlarının altındaki yol boyunca. Burada neredeyse karanlıktı; ve yine de
Hester'ın yüzünü ay parlıyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordum;
ve ona her baktığımda dudaklarında
o garip nazik gülümsemeyle bana bakıyordu.

Tam Cadde'den çıktığımızda, James Trent bizi geçti,
sürüyordu. Bana öyle geliyor ki, belirli bir anda hissettiğimiz duygular,
nadiren beklediğimiz gibi oluyor. Sadece
Newbridge'deki en meşhur dedikoducu olan James Trent'in beni Hester'la yürürken
görmüş olmasından rahatsız oldum. Bir anda bunun tüm
rahatsızlığını tahmin ettim; konuyu her yere anlatırdı.

Ama James Trent sadece başını salladı ve seslendi,

"Merhaba Bayan Margaret. Tek başına ay ışığında yürüyüşe mi çıkıyorsun?
Harika bir gece, değil mi?"

Tam o sırada atı, sanki ürkmüş gibi aniden yön değiştirdi ve
dörtnala koşmaya başladı. Bir anda yolun kıvrımında döndüler. Rahatladım ama şaşkındım. JAMES TRENT HESTER'I GÖRMEMİŞTİ.

Tepenin aşağısında Hugh Blair'in evi vardı. Oraya vardığımızda,
Hester kapıdan içeri girdi. Sonra, ilk kez,
neden geri döndüğünü anladım ve
ruhumda kör edici bir sevinç
ışığı belirdi. Durdum ve ona baktım. Derin gözleri
benimkilere baktı, ama konuşmadı.

Yola devam ettik. Hugh'un evi ay ışığında önümüzde uzanıyordu, sarmaşıklarla
büyümüştü. Bahçesi sağımızdaydı, tuhaf bir yerdi, bir tür düzensiz tatlılıkla büyüyen eski moda çiçeklerle
doluydu. Nane yatağına bastım ve baharatı
tuhaf, kutsal, ciddi bir törenin tütsüsü gibi bana doğru yükseldi. Kendimi tarif edilemeyecek kadar mutlu ve kutsanmış hissettim.

Kapıya geldiğimizde Hester,

"Kapıyı çal, Margaret," dedi.

Yavaşça tıkladım. Bir anda Hugh kapıyı açtı. Sonra,
sonraki günlerde, bu garip şeyin
benim bir rüyam veya hayalim olmadığını anlayacağım şey oldu. Hugh bana değil,
önüme baktı.

"Hester!" diye haykırdı, sesinde insan korkusu ve dehşet vardı.

Kapı direğine yaslandı, iri, güçlü adam,
baştan ayağa titriyordu.

"Öğrendim ki," dedi Hester, "Tanrı'nın evreninde hiçbir şeyin önemi yok, sevgiden başka. Benim olduğum yerde gurur yok ve
yanlış idealler yok."

Hugh ve ben birbirimizin gözlerinin içine baktık, merak ettik ve sonra
yalnız olduğumuzu anladık.

VIII. BAYAN EMILY'NİN KÜÇÜK KAHVERENGİ KİTABI

Bay Irving ve Bayan Lavendar'ın -Diana ve ben, evlendikten sonra bile ona başka bir şey diyemezdik- evlendikten sonra Echo Lodge'da oldukları ilk yaz, hem Diana hem de ben onlarla çok
çok zaman geçirdik. Daha önce tanımadığımız birçok Graftonluyla tanıştık ve diğerlerinin yanı sıra Bay Mack Leith'in ailesi de vardı. Akşamları kroket oynamak için sık sık Leith'lere giderdik. Millie ve Margaret Leith çok
iyi kızlardı ve oğlanlar da iyiydi. Gerçekten de, zavallı yaşlı Bayan Emily Leith hariç, ailedeki herkesi severdik. Onu sevmek için yeterince çabaladık, çünkü Diana'yı ve beni çok seviyor gibiydi ve her zaman yanımıza oturup bizimle konuşmak istiyordu, oysa biz başka bir yerde olmayı çok isterdik. Bu zamanlarda genellikle sabırsızlık
duyuyorduk, ama şimdi bunu hiç göstermediğimizi düşündüğümüzde çok mutluyum.

Bir bakıma, Bayan Emily'ye üzüldük. O, Bay Leith'in
evli kız kardeşiydi ve evde pek önemli biri değildi. Ama ona üzülmemize rağmen, ondan
sevemedik. Gerçekten titiz ve meraklıydı; herkesin pastasına parmağını sokmayı severdi ve hiç de nazik değildi.
Ayrıca, alaycı bir dili vardı ve tüm gençlere ve onların aşk ilişkilerine karşı
acı hissediyor gibiydi. Diana ve ben
bunun sebebinin hiç sevgilisi olmaması olduğunu düşündük.

Bir şekilde, Bayan Emily ile sevgilileri bir arada düşünmek imkansız görünüyordu. Kısa boylu, tıknaz ve tombul bir kadındı, yüzü o kadar
yuvarlak, şişman ve kırmızıydı ki neredeyse ifadesiz görünüyordu; ve
saçları seyrek ve griydi. Bayan Rachel Lynde gibi
yürüyerek yürüyordu ve her zaman biraz
nefessizdi. Bayan Emily'nin hiç genç olduğuna inanmak zordu;
ancak Leith'lerin hemen yanında yaşayan yaşlı Bay Murray, buna inanmamızı beklemekle kalmadı, ayrıca bize onun çok
güzel olduğuna dair güvence verdi.

"EN AZINDAN BU imkansız," dedi Diana bana.

Ve sonra, bir gün, Bayan Emily öldü. Korkarım ki kimse çok
üzgün değildi. Bana öyle geliyor ki dünyadan
gitmek ve senin
gittiğin için
üzgün olan tek bir kişi bile bırakmamak çok korkunç bir şey. Bayan Emily, Diana ve ben daha duymadan önce ölmüş ve gömülmüştü. Bunu ilk öğrendiğim zaman, bir gün Orchard Slope'tan eve geldiğimde Green Gables'daki odamın zemininde pirinç çivilerle
kazınmış tuhaf, eski püskü, küçük siyah bir at kılı sandığı bulduğum zamandı. Marilla bana Jack Leith'in sandığı getirdiğini ve Bayan Emily'ye ait olduğunu ve ölmek üzereyken bana göndermelerini istediğini söyledi.

"Ama içinde ne var? Ve ben bununla ne yapacağım?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Bununla ne yapacağın hakkında hiçbir şey söylenmedi. Jack
içinde ne olduğunu bilmediklerini ve
bunun senin mülkün olduğunu düşünerek araştırmadıklarını söyledi. Oldukça tuhaf bir
işlem gibi görünüyor--ama sen her zaman tuhaf
işlemlere karışıyorsun, Anne. İçinde ne olduğuna gelince,
bunu bulmanın en kolay yolu, sanırım, açıp bakmak. Anahtar ona bağlı.
Jack, Bayan Emily'nin senin bunu almanı istediğini çünkü seni sevdiğini ve sende kaybolmuş gençliğini gördüğünü söyledi. Sanırım en sonunda biraz
hezeyan geçirmişti ve epeyce dolaştı. "Onu anlamanı istediğini söyledi."

Orchard Slope'a koştum ve Diana'dan gelip
sandığı benimle birlikte incelemesini istedim. İçeriğini gizli tutmam konusunda hiçbir talimat almamıştım ve Bayan Emily'nin bunları bilmesinin, ne olursa olsun, Diana'ya sorun olmayacağını biliyordum.

Serin, gri bir öğleden sonraydı ve tam da yağmur yağmaya başlarken Green Gables'a geri döndük. Odama çıktığımızda
rüzgar yükseliyor ve penceremin dışındaki büyük, yaşlı Kar Kraliçesi'nin dallarından ıslık çalıyordu. Diana heyecanlıydı ve
gerçekten de biraz korkmuştu.

Eski sandığı açtık. Çok küçüktü ve içinde büyük bir karton kutudan başka hiçbir şey yoktu. Kutu bağlanmıştı ve
düğümler mumla mühürlenmişti. Onu kaldırıp çözdük. Bunu yaparken Diana'nın parmaklarına dokundum ve ikimiz de aynı anda, "Elin ne kadar soğuk!" diye haykırdık.

Kutuda eski moda, hiç solmamış, mavi muslin kumaştan yapılmış, içinde küçük koyu mavi bir çiçek olan tuhaf, güzel bir elbise. Altında bir kuşak, sararmış bir tüy yelpazesi ve solmuş çiçeklerle dolu bir
zarf bulduk. Kutunun dibinde küçük bir kahverengi kitap vardı.

Küçük ve inceydi, bir kızın egzersiz defteri gibiydi,
bir zamanlar mavi ve pembe olan ama şimdi oldukça solmuş ve yer yer lekelenmiş
yaprakları vardı. Sayfanın üstünde çok narin bir
el yazısıyla "Emily Margaret Leith" yazıyordu ve aynı yazı kitabın ilk birkaç sayfasını kaplıyordu. Geri kalanlar hiç yazılmamıştı. Diana ve ben yerde oturduk ve
yağmur pencere camlarına çarparken
küçük kitabı birlikte okuduk.

19, 18 Haziran--

Bugün Charlottetown'daki Teyze Margaret ile biraz vakit geçirmek için geldim. Burada, onun yaşadığı yerde çok güzel ve
evdeki çiftlikten çok daha güzel. Burada sağılacak ineklerim veya beslenecek domuzlarım yok. Teyze Margaret bana çok güzel bir mavi muslin elbise verdi ve önümüzdeki hafta Brighton'da yapılacak bir bahçe partisinde giymek için diktireceğim. Daha önce hiç muslin elbisem olmamıştı--sadece çirkin desenler ve koyu yünlüler. Keşke Teyze Margaret gibi zengin olsaydık. Teyze Margaret bunu söylediğimde güldü ve gençliğim, güzelliğim ve neşem için tüm servetini vereceğini söyledi. Henüz on sekiz yaşındayım ve çok
neşeli olduğumu biliyorum ama gerçekten güzel olup olmadığımı merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki Teyze Margaret'in güzel aynalarına baktığımda öyleyim.
Evdeki odamdaki, yüzümü her zaman çarpıtan ve beni yeşile çeviren eski çatlak aynadan çok farklı görünüyorum. Ama Teyze Margaret iltifatını, tıpkı onun yaşımda olduğu gibi göründüğümü söyleyerek bozdu. Eğer Margaret Teyze'nin şu anki haline
bakacağımı düşünseydim, ne
yapardım bilmiyorum. Çok şişman ve kırmızı.

29 Haziran.

Geçen hafta bahçe partisine gittim ve Paul Osborne adında genç bir adamla
tanıştım. Montreal'den genç bir sanatçı ve Heppoch'ta pansiyonda kalıyor.
Gördüğüm en yakışıklı adamdı - çok uzun ve zayıftı, hayalperest, koyu renk gözleri ve
solgun, zeki bir yüzü vardı. O zamandan beri onu düşünmekten kendimi alamadım ve bugün buraya
geldi ve beni resmedip
resmedemeyeceğini sordu. Margaret Teyze ona izin verdiğinde çok gururlandım ve çok memnun oldum.
Beni, ince bir güneş
yağmurunun
yağdığı kavakların altında duran "İlkbahar" olarak resmetmek istediğini söyledi.
Mavi muslin elbisemi ve saçımda bir çiçek çelengi giymem gerekiyor.
Çok güzel saçlarım olduğunu söylüyor. Daha önce hiç böylesine gerçek,
soluk altın rengi bir şey görmemiş. Bir şekilde bana her zamankinden daha güzel görünüyor
çünkü onu övdü.

Bugün evden bir mektup aldım. Annem mavi tavuğun yuvasını çaldığını ve
on dört civcivle birlikte
çıktığını ve babamın küçük benekli buzağıyı
satardığını söylüyor. Bir şekilde bu şeyler eskisi kadar ilgimi çekmiyor.

9 Temmuz.

Bay Osborne, resim çok iyi gidiyor diyor. Biliyorum ki
beni çok fazla güzel gösteriyor, yine de bana adalet yapamayacağını söylüyor. Bitirdiğinde
harika bir sergiye gönderecek, ama
benim için küçük bir suluboya kopyası yapacağını söylüyor.

Her gün resim yapmaya geliyor ve çok konuşuyoruz ve
bana kitaplarından güzel şeyler okuyor. Hepsini anlamıyorum, ama anlamaya çalışıyorum ve o da bunları çok güzel açıklıyor ve
aptallığım konusunda çok sabırlı. Ve benim gözlerime, saçlarıma ve renklendirmeme sahip olan birinin
zeki olması gerekmediğini söylüyor.
Dünyadaki en tatlı, en neşeli kahkahaya sahip olduğumu söylüyor. Ama
bana yaptığı tüm iltifatları yazmayacağım.
Sanırım hiç de öyle demek istemiyor.

Akşamları ladinlerin arasında geziniriz veya akasya ağacının altındaki
bankta otururuz. Bazen hiç konuşmayız,
ama ben zamanı asla uzun bulmuyorum. Gerçekten de, dakikalar uçup gidiyor gibi görünüyor--ve sonra ay, yuvarlak ve kırmızı,
limanın üzerinden yükselecek ve Bay Osborne iç çekip,
gitme zamanının geldiğini söyleyecek.

24 Temmuz.

Çok mutluyum. Mutluluğumdan korkuyorum. Ah,
hayatın benim için hiç bu kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim!

Paul beni seviyor! Bunu bana bu gece limandan geçerken ve
gün batımını izlerken söyledi ve benden karısı olmamı istedi. Onunla tanıştığımdan beri ona değer veriyorum,
ama korkarım ki Paul için bir eş olmak için
yeterince akıllı ve iyi eğitimli değilim. Çünkü, elbette, ben sadece cahil küçük bir
köylü kızıyım ve hayatımın tamamını bir çiftlikte geçirdim. Neden,
ellerim yaptığım işten dolayı oldukça pürüzlü. Ama Paul
ben öyle dediğimde sadece güldü ve ellerimi alıp öptü.
Sonra gözlerimin içine baktı ve tekrar güldü, çünkü
onu ne kadar sevdiğimi ondan saklayamazdım.

Gelecek baharda evleneceğiz ve Paul beni Avrupa'ya götüreceğini söylüyor. Bu çok hoş olacak ama onunla olduğum sürece hiçbir şey önemli değil.

Paul'un ailesi çok zengin ve annesi ve kız kardeşleri çok şık. Onlardan korkuyorum ama bunu Paul'a söylemedim çünkü bunun ona zarar vereceğini düşünüyorum ve oh, bunu
dünya için yapmam.

Eğer ona bir faydası olacaksa katlanmayacağım hiçbir şey yok. Hiç kimsenin böyle hissedebileceğini düşünmedim. Eskiden
birini sevseydim onun benim için her şeyi yapmasını ve
bir prensesmişim gibi bana hizmet etmesini isterdim. Ama bu hiç de öyle değil. Aşk seni çok mütevazı yapar ve sevdiğin kişi için her şeyi kendin yapmak istersin.

10 Ağustos.

Paul bugün eve gitti. Ah, çok korkunç! Onsuz
bir süre bile yaşamaya nasıl dayanabiliyorum bilmiyorum.
Ama bu benim aptallığım, çünkü gitmesi gerektiğini biliyorum ve sık sık
yazacak ve sık sık yanıma gelecek. Ama yine de çok
yalnız. Beni terk ettiğinde ağlamadım çünkü onun beni en sevdiği şekilde gülümserken
hatırlamasını istedim, ama o zamandan beri
ağlıyorum ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım duramıyorum. Çok güzel bir iki hafta geçirdik. Her gün
bir öncekinden daha sevgili ve mutlu görünüyordu ve şimdi bitti
ve sanki bir daha asla aynı olamayacakmış gibi hissediyorum. Ah, çok
aptalca davranıyorum--ama onu çok seviyorum ve eğer sevgisini
kaybedersem öleceğimi biliyorum.

17 Ağustos.

Kalbimin öldüğünü düşünüyorum. Ama hayır, olamaz, çünkü çok
acı çekiyor.

Paul'un annesi bugün beni görmeye geldi. Kızgın
veya nahoş değildi. Öyle olsaydı ondan bu kadar korkmazdım. Öyle olunca, tek bir kelime bile söyleyemediğimi hissettim. Çok güzel, görkemli ve harikuladeydi, alçak, soğuk bir sesi ve gururlu, koyu renk gözleri vardı. Yüzü Paul'ünkine benziyordu ama onun sevimliliği yoktu.

Uzun süre benimle konuştu ve korkunç şeyler söyledi - korkunç, çünkü hepsinin doğru olduğunu biliyordum. Her şeyi onun gözlerinden görüyordum sanki. Paul'ün gençliğime ve güzelliğime hayran olduğunu ama bunun uzun sürmeyeceğini ve ona başka ne verebileceğimi söyledi. Paul'ün kendi sınıfından, şöhretine ve konumuna şeref katabilecek bir kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi. Çok yetenekli olduğunu ve önünde büyük bir kariyer olduğunu ama benimle evlenirse bunun hayatını mahvedeceğini söyledi.

Her şeyi, onun anlattığı gibi gördüm ve sonunda ona Paul ile evlenmeyeceğimi ve onun bunu ona söyleyebileceğini söyledim.
Ama gülümsedi ve ona kendim söylemem gerektiğini çünkü başka kimseye
inanmayacağını söyledi. Ondan beni bundan
kurtarmasını rica edebilirdim, ama bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordum. Bence
hiç kimseye acımıyor veya merhamet göstermiyor. Ayrıca,
söylediği şey oldukça doğruydu.

Bu kadar MAKUL olduğum için bana teşekkür ettiğinde, bunu onu memnun etmek için değil, Paul için yaptığımı, çünkü hayatını mahvetmeyeceğimi ve ondan her zaman nefret edeceğimi söyledim.
Tekrar gülümsedi ve gitti.

Ah, buna nasıl dayanabilirim? Kimsenin böyle acı
çekebileceğini bilmiyordum!

18 Ağustos.

Yaptım. Bugün Paul'e yazdım. Ona mektupla söylemem gerektiğini biliyordum, çünkü
yüz yüze asla inandıramazdım. Mektupla bile yapamayacağımdan korkuyordum.
Sanırım zeki bir kadın kolayca yapabilir, ama ben çok aptalım.
Bir sürü mektup yazdım ve onları yırttım, çünkü Paul'ü ikna
edemeyeceklerinden emindim. Sonunda işe yarayacağını
düşündüğüm bir mektup aldım. Çok anlamsız ve kalpsizmişim gibi görünmem gerektiğini biliyordum, yoksa asla inanmazdı. Bazı kelimeleri yanlış yazdım ve bazı dilbilgisi hataları yaptım. Ona az önce onunla flört ettiğimi,
ve evde daha çok sevdiğim başka bir adam olduğunu söyledim. ARKADAŞ dedim çünkü bunun onu tiksindireceğini biliyordum. Sadece zengin olduğu için onunla evlenmek istediğimi söyledim.

O korkunç yalanları yazarken kalbimin kırılacağını düşündüm.
Ama bu onun iyiliği içindi, çünkü
hayatını mahvetmemeliydi. Annesi bana boynunda bir değirmen taşı olacağımı söyledi. Paul'ü o kadar çok seviyorum ki,
öyle olmaktansa her şeyi yapardım. Onun için ölmek kolay olurdu,
ama yaşamaya nasıl devam edebileceğimi bilmiyorum. Sanırım
mektubum Paul'ü ikna edecektir.

Sanırım Paul'ü ikna etti, çünkü küçük kahverengi defterde başka bir giriş yoktu.
Bitirdiğimizde ikimizin de
yüzünden yaşlar süzülüyordu.

"Ah, zavallı, sevgili Bayan Emily," diye hıçkırdı Diana. "Onu komik ve karışkan bulduğum için çok üzgünüm."

"İyi, güçlü ve cesurdu," dedim. "Ben asla onun kadar bencil olamazdım."

Whittier'in dizelerini düşündüm,

"Gördüğümüz dışa dönük, asi hayat

Bilmediğimiz gizli kaynaklar."

Küçük kahverengi kitabın arkasında, genç bir kızın solmuş bir suluboya taslağı bulduk -- çok zayıf, güzel, küçük bir kız, kocaman mavi gözleri ve güzel, uzun, dalgalı altın rengi saçları vardı. Paul
Osborne'un adı köşeye solmuş mürekkeple yazılmıştı.

Her şeyi kutuya geri koyduk. Sonra uzun süre sessizce penceremin önünde oturduk ve birçok şey düşündük, ta ki yağmurlu alacakaranlık çöküp dünyayı karartana kadar.

IX. SARA'NIN YOLU

Sıcak Haziran güneşi ağaçların arasından aşağı iniyordu,
elma çiçeklerinin bakir çiçekleriyle beyazdı ve
parlayan camlardan geçerek Bayan Eben Andrews'un lekesiz mutfak zemininde titrek bir mozaik oluşturuyordu. Açık kapıdan, meyve bahçeleri ve yonca çayırları boyunca uzun yürüyüşlerden gelen hoş kokulu bir rüzgar içeri 
girdi ve Bayan Eben ve konuğu pencereden aşağıya, pırıl pırıl bir denize doğru eğimli uzun, sisli bir vadiye bakabiliyorlardı.

Bayan Jonas Andrews öğleden sonrasını baldızıyla
geçiriyordu. Şakayık gibi yanakları ve büyük, hayalperest, kahverengi gözleri olan iri, erkeksi bir kadındı. Zayıf, pembe-beyaz bir kızken o gözler çok romantikti. Şimdi ise geri kalan görünümüyle o kadar uyumsuzdu ki gülünçtü.

Pencereye çekilmiş küçük çay masasının diğer ucunda oturan Bayan Eben, çok sivri bir burnu ve açık, soluk mavi gözleri olan zayıf, ufak tefek bir kadındı. Görüşleri her zaman çok kararlı ve giyilmesi gereken bir kadına benziyordu.

"Sara Newbridge'de ders vermeyi nasıl buluyor?" diye sordu Bayan Jonas, Bayan Eben'in eşsiz siyah meyveli kekinden ikinci kez kendine bir tane daha aldı ve böylece Bayan Eben'in takdir
ettiği ince bir iltifat etti.

"Sanırım gayet hoşuna gidiyor - en azından White Sands'tekinden daha iyi," diye cevapladı Bayan Eben. "Evet, ona uygun olduğunu söyleyebilirim. Elbette oraya gidip gelmek uzun bir yürüyüş. Bence kış boyunca yaptığı gibi Morrison'da yatılı olarak kalmaya devam etmesi daha akıllıca olurdu, ama Sara mümkün olduğunca evde olmak zorunda. Ve yürüyüşün ona iyi geldiğini söylemeliyim."

"Dün gece Jonas'ın teyzesini görmek için Newbridge'e gitmiştim," dedi Bayan Jonas, "ve Sara'nın sonunda Lige Baxter'ı almaya karar verdiğini ve sonbaharda evleneceklerini duyduğunu söyledi. Bana bunun doğru olup olmadığını sordu. Bilmediğimi ama affetmeyi umduğumu söyledim. Şimdi, öyle mi, Louisa?"

"Hiçbir şey söylemedim," dedi Bayan Eben kederle. "Sara'nın Lige'i almaya hiç olmadığı kadar ilgisi var. Bunun BENİM hatam olmadığından eminim. Yorulana kadar konuştum ve tartıştım. Sana itiraf ediyorum, Amelia, çok hayal kırıklığına uğradım. Kalbimi Sara'nın Lige ile evlenmesine vermiştim - ve şimdi bunu yapmayacağını düşünüyorum!"

"Çok aptal bir kız," dedi Bayan Jonas, yargılayıcı bir şekilde. "Eğer
Lige Baxter onun için yeterince iyi değilse, kim?"

"Ve o çok zengin," dedi Bayan Eben, "ve çok iyi bir iş yapıyor ve herkes tarafından iyi anılıyor. Ve Newbridge'deki o güzel yeni evi, cumbalı pencereleri ve parke zeminleri var! Sara'yı orada metresi olarak görmeyi hayal ettim ve hayal ettim."

"Belki onu orada görürsün," dedi Bayan Jonas, her şeye, hatta Sara'nın muhalifliğine bile her zaman umutlu bir bakış açısıyla bakıyordu.
Ama cesareti kırılmıştı da. Eh, elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Lige Baxter'ın suyu bozulduysa bunun nedeni aşçı eksikliği değildi.
Avonlea'daki her Andrews iki yıldır onunla Sara arasında bir evlilik
yaratmaya çalışıyordu ve Bayan Jonas kendi payına düşeni cesurca yerine getirmişti.

Bayan Eben'in umutsuz cevabı, Sara'nın kendisinin
görünmesiyle yarıda kesildi. Kız bir an kapıda durdu ve
teyzelerine hafifçe eğlenen bir tavırla baktı. Onun hakkında konuştuklarını gayet iyi biliyordu, çünkü vicdanını yüzünde taşıyan Bayan Jonas suçlu görünüyordu ve Bayan Eben
kırgın ifadesini tamamen yok edememişti.

Sara kitaplarını kaldırdı, Bayan Jonas'ın pembe yanağını öptü ve
masaya oturdu. Bayan Eben ona biraz taze çay, biraz
sıcak rulo ve Sara'nın
sevdiği
kayısı reçelinden küçük bir kavanoz getirdi ve ona biraz daha meyveli keki nemli erikli dilimler halinde kesti. Sara'nın "tersliği" karşısında sabrı tükenmiş olabilirdi,
ama yine de onu şımarttı ve okşadı, çünkü kız onun çocuksuz kalbinin
tam özüydü.

Sara Andrews, tam olarak söylemek gerekirse, güzel değildi; ama onda insanların ona iki kez bakmasına neden olan bir şey vardı. Çok
esmerdi, zengin, koyu bir karanlık, koyu gözleri
kadifemsi kahverengiydi ve dudakları ve yanakları kızıldı. Rulolarını ve reçellerini sağlıklı bir iştahla yedi, Newbridge'den yaptığı uzun yürüyüşle keskinleşti ve günlük işleriyle ilgili eğlenceli küçük hikayeler anlattı, bu da iki yaşlı kadının kahkahalarla titremesine ve onun zekası karşısında utangaç bakışlar atmasına neden oldu. Çay bitince krema sürahisinin kalan içeriğini bir tabağa döktü. Odadan çıkarken "Amıma yemek vermeliyim," dedi.

"Bu kız beni yener," dedi Bayan Eben şaşkınlıkla iç çekerek. "İki yıldır sahip olduğumuz o kara kediyi biliyor musun? Eben ve ben
onu her zaman çok sevdik, ama Sara ondan
hoşlanmıyor gibiydi. Sara evdeyken sobanın altında asla huzurlu bir uyku çekemedi - dışarı çıkması gerekiyordu. Eh, bir süre önce bacağı
kazara kırıldı ve öldürülmesi gerektiğini düşündük.
Ama Sara bunu duymak istemedi. Atel taktı ve bacağını
aynı şekilde düzeltti ve bandajladı ve o zamandan beri ona hasta bir bebek gibi
baktı. Şimdi iyileşti ve yoncada yaşıyor, o kedi öyle. Bu onun tarzı. Bir haftadır doktorluk yaptığı, onlara haplar ve benzeri şeyler verdiği hasta
tavuklar var!

"Ve o, oradaki diğer hayvanlardan daha çok, Paris yeşiliyle zehirlenen o zavallı görünümlü buzağıyı düşünüyor."

Yaz geçtikçe, Bayan Eben kendini
hava kalelerinin yıkımına. Ama Sara'yı
oldukça azarladı.

"Sara, Lige'den neden hoşlanmıyorsun? Eminim o örnek bir genç adamdır."

"Örnek genç adamlardan hoşlanmam," diye yanıtladı Sara sabırsızlıkla. "Ve
gerçekten Lige Baxter'dan nefret ettiğimi düşünüyorum. Bana hep bir örnek olarak gösterildi.

Tüm
mükemmelliklerini duymaktan bıktım. Hepsini ezbere biliyorum. İçki içmez,
sigara içmez, çalmaz, yalan söylemez, asla
sini kaybetmez, küfür etmez ve kiliseye
düzenli olarak gider. Böylesine kusursuz bir yaratık kesinlikle
sinirlerimi bozardı. Hayır, hayır, yeni eviniz için
başka bir metres seçmek zorundasınız, Teyze Louisa."

Haziran ayında pembe ve beyaz olan elma ağaçları Ekim ayında
kestane ve bronz olduğunda, Bayan Eben bir yorgan diktirdi.
Yorgan, Avonlea'da çok şık
olarak kabul edilen "Yükselen Yıldız" desenindeydi. Bayan Eben, onu Sara'nın "yerleşiminin" bir parçası olarak düşünmüştü ve kırmızı-beyaz elmasları birbirine dikerken, onu Newbridge'deki evin yedek yatak odasında serilmiş halde gördüğünü hayal ederek hayalini
zevklendirmişti.
Sara'yı görmeye gittiğinde başlığını ve şalını yatağın üzerine koymuştu. Bu parlak hayaller elma çiçekleriyle birlikte solmuştu ve Bayan Eben'in yorganı bitirmeye
gücü yetmiyordu.

Yorgan, Sara okuldan eve gelebildiği Cumartesi öğleden sonra çıkarıldı.
Her şey Bayan Eben'in özel arkadaşları yorganın etrafında sıralanmıştı ve diller ve parmaklar uçuşuyordu. Sara etrafta uçuşuyordu, teyzesine akşam yemeği hazırlıklarında yardım ediyordu. Odadaydı, dolaptan muhallebi kaplarını çıkarıyordu, o sırada Bayan George Pye geldi.

Bayan George geç kalmakta bir dahiydi. Bugün her zamankinden daha geç kalmıştı ve heyecanlı görünüyordu. "Yükselen Yıldız"ın etrafındaki her kadın, Bayan George'un dinlemeye değer bir haberi olduğunu
hissediyordu ve sandalyesini çekip yorganın başına yerleşirken beklenti dolu bir sessizlik oldu.

Uzun, zayıf, uzun soluk yüzlü ve berrak yeşil gözlü bir kadındı. Çemberin etrafına baktığında, bir kedinin bir lokma için nazikçe dudaklarını yaladığı havası vardı.

"Sanırım," dedi, "haberi duymuşsundur?"

Duymadıklarını gayet iyi biliyordu. Çerçevedeki diğer
her kadın yorgan dikmeyi bıraktı. Bayan Eben elinde kabarık, dumanı tüten
bir
tepsi dolusu soda bisküvisiyle kapıya geldi. Sara
muhallebi tabaklarını saymayı bıraktı ve
olgunlaşmış yüzünü omzunun üzerinden çevirdi. Ayaklarının dibindeki kara kedi bile
tüylerini temizlemeyi bıraktı. Bayan George, izleyicilerinin
bölünmemiş dikkatinin kendisine ait olduğunu hissetti. "Baxter Kardeşler başarısız oldu," dedi, yeşil gözlerinden ışıklar saçarak. "UTANÇ VERİCİ BİR ŞEKİLDE başarısız oldular!"

Bir an durakladı; ancak dinleyicileri henüz şaşkınlıktan
konuşamaz halde olduklarından devam etti.

"George, ben ayrılmadan hemen önce Newbridge'den haberlerle
eve geldi. Beni bir tüyle yere serebilirdin. O firmanın Cebelitarık Kayası kadar sağlam olduğunu
düşünürdüm!
Ama mahvoldular - kesinlikle mahvoldular. Louisa, canım, bana
iyi bir iğne bulabilir misin?"

"Louisa, canım," bisküvilerini sert bir sesle yere koydu,
sonuçlara aldırmadan. Sara'nın tepsisinin kenarını bir
rafa çarptığı dolapta keskin, metalik bir şıngırtı duyuldu. Ses, felçli dilleri gevşetmiş gibiydi ve
herkes aynı anda konuşmaya ve haykırmaya başladı. Bayan George Pye'ın sesi karmaşanın üstünden net ve tiz bir şekilde yükseldi.

"Evet, gerçekten de öyle diyebilirsiniz. Bu Utanç verici. Ve herkesin onlara nasıl güvendiğini düşünün! George kazadan dolayı önemli
kaybedecek ve birçok kişi de öyle. Her şey
gitmek zorunda kalacak - Peter Baxter'ın çiftliği ve Lige'in görkemli yeni evi. Bayan
Peter bundan sonra başını bu kadar dik tutamayacak, buna eminim.
George, Lige'i Köprü'de gördü ve korkunç derecede
sarsılmış ve utanmış göründüğünü söyledi."

"Başarısızlığın sorumlusu kim veya ne?" diye sordu Bayan Rachel
Lynde sertçe. Bayan George Pye'dan hoşlanmıyordu.

"Devam eden bir düzine farklı hikaye var," oldu cevap. "George'un anlayabildiği kadarıyla, Peter Baxter başkalarının parasıyla spekülasyon yapıyormuş ve sonuç bu.
Herkes Peter'ın dolandırıcı olduğundan şüpheleniyordu; ama Lige'in onu doğru yolda tutacağını düşünürdünüz. O her zaman
bir azizlik ünüyle tanınıyordu."

"Sanırım Lige bu konuda hiçbir şey bilmiyordu," dedi Bayan Rachel öfkeyle.

"Öyleyse bilmeliydi. Eğer bir düzenbaz değilse aptaldır," dedi Bayan Harmon Andrews, eskiden onun en ateşli taraftarlarından biriydi. "Peter'ı gözetlemeliydi ve işin nasıl yürüdüğünü öğrenmeliydi. Sara, sen hepimizin
en aklı başında olanıydın--bunu kabul ediyorum. Lige ile evlenip nişanlansan ve o tek kuruşsuz gitse, bu
güzel bir karmaşa olurdu--karakterini temize çıkarabilse bile!"

"Peter, dolandırıcılık ve bir dava hakkında çok fazla konuşuluyor," dedi Bayan George Pye, çalışkan bir şekilde yorgan dikerek. "Newbridge halkının çoğu, her şeyin Peter'ın suçu olduğunu ve Lige'nin suçlu olmadığını düşünüyor. Ama bunu anlayamazsınız. Lige'nin Peter kadar
derin bir bataklığa saplandığını söyleyebilirim. O her zaman
sağlıklı olmak için biraz fazla iyiydi, _ben_ düşündüm."

Sara tepsiyi yere koyarken dolapta bir cam şıngırtısı duyuldu. Öne çıktı ve Bayan Rachel Lynde'nin sandalyesinin arkasında durdu, biçimli ellerini o hanımın geniş omuzlarına koydu.
Yüzü çok solgundu, ama parlayan gözleri Bayan George Pye'nin kedi gibi
gözlerini aradı ve meydan okurcasına baktı. Sesi tutku ve
aşağılamayla titriyordu.

"Lige Baxter yere düştüğüne göre hepiniz ona bir şans vereceksiniz. Bir keresinde onun övgüsünü yeterince dile getiremediniz. Kenarda durup Lige Baxter'ın bir dolandırıcı olduğunu ima eden bir şey duymayacağım. Hepiniz Lige'ın, eğer ilkesiz bir kardeşi olacak kadar talihsizse, gün gibi dürüst olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Siz, Bayan Pye, bunu herkesten daha iyi biliyorsunuz, yine de buraya gelip onu başı derde girdiği anda aşağılıyorsunuz. Lige Baxter'a karşı burada bir kelime daha söylenirse, hepiniz gidene kadar odadan ve evden
çıkacağım."

Dedikoduları korkutan yorganın etrafına bir bakış attı.
Bayan George Pye'ın gözleri bile titredi, küçüldü ve korktu.
Sara gözlüklerini alıp odadan çıkana kadar başka bir şey söylenmedi. O zaman bile fısıltıdan daha yüksek bir
söz söylemeye cesaret edemediler. Bayan Pye, tek başına, aşağılanmanın acısıyla, Sara kapıyı çarparak kapatırken, "Acı bizi kurtar!" diye haykırmaya cesaret etti.

Sonraki iki hafta boyunca dedikodu ve söylentiler Avonlea ve Newbridge'de büyük bir
karnavala ev sahipliği yaptı ve Bayan Eben bir
ziyaretçinin görüntüsünden korkmaya başladı. "Baxter başarısızlığı hakkında konuşup Lige'i eleştirecekler," diye yakındı Bayan Jonas'a. "Ve bu Sara'yı çok
kötü sinirlendiriyor. Lige'den nefret ettiğini söylerdi ve şimdi ona karşı tek bir kelime bile
dinlemiyor. Ben de bir şey söylemiyorum. Onun için üzgünüm ve elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum. Ama diğer insanların konuşmasını
durduramam."

Bir akşam Harmon Andrews taze haberlerle geldi.

"Baxter işi sonunda neredeyse bitmek üzere," dedi,
piposunu yakarken. "Peter davalarını halletti ve
bir şekilde dolandırıcılık hakkındaki konuşmaları susturdu.
Temiz ve zekice
sıyrıldığı için ona güvenin. Hiç endişelenmiyor gibi görünüyor ama Lige yürüyen bir iskelete benziyor. Bazı insanlar ona acıyor ama ben her şeyi daha iyi idare etmesi ve
her şeyi Peter'a emanet etmemesi gerektiğini söylüyorum. Baharda Batı'ya gideceğini duydum, Alberta'da arazi alıp çiftçilikte şansını denemek için. Sanırım yapabileceği en iyi şey bu. Buradaki insanlar Baxter cinsinden bıktı. Newbridge onlardan
kurtulacak."

Sobanın yanındaki karanlık köşede oturan Sara,
aniden ayağa kalktı ve kara kedinin kucağından yere kaymasına izin verdi. Bayan Eben ona tedirgin bir şekilde baktı çünkü kızın
kendini beğenmiş Harmon'a karşı
bir nutuk atacağından korkuyordu.

Ama Sara mutfaktan sadece nefes almak için mücadele ediyormuş gibi bir sesle sertçe çıktı. Koridorda duvardan bir eşarp kaptı, ön kapıyı açtı ve sonbahar alacakaranlığının soğuk, saf havasında patikadan aşağı koştu. Kalbi, yaralı ve yemlenmiş yaratıklara karşı her zaman hissettiği acımayla çarpıyordu. Dikkatsizce devam etti, sadece acısını, gri, kasvetli tarlalar ve kıvrımlı yamaçlar üzerinden ve incecik mor bir karanlıkla perdelenmiş harap, koyu çam ormanlarının etekleri boyunca yürüyerek uzaklaştırmaya niyetliydi. Elbisesi kırılgan otlara ve solgun eğrelti otlarına değdi ve uzaklardaki vahşi yerlerden gelen nemli gece rüzgarı saçlarını yüzünün etrafında savurdu. Sonunda gölgeli bir orman yoluna açılan küçük bir rustik kapıya geldi. Kapı söğüt dallarıyla bağlanmıştı ve Sara
üşümüş elleriyle onlara boş yere dokunurken, bir adamın kararlı adımları
arkasından geldi ve Lige Baxter'ın eli onunkini örttü.

"Ah, Lige!" dedi, hıçkırığa benzer bir sesle.

Adam kapıyı açtı ve onu içeri çekti. Sara elini onun elinde bıraktı, genç fidanların
kıvrak dallarının başlarına çarptığı ve havanın
odunsu kokularla çılgınca tatlı olduğu patikadan yürürken.

"Seni görmeyeli uzun zaman oldu, Lige," dedi Sara sonunda.

Lige karanlığın içinden ona hüzünle baktı.

"Evet, bana çok uzun görünüyor, Sara. Ama geçen baharda söylediklerinden sonra beni görmek isteyeceğini düşünmemiştim. Ve biliyorsun ki
işler bana karşı gidiyor. İnsanlar sert şeyler söyledi.
Talihsizdim, Sara ve belki de çok rahattım ama
dürüsttüm. Sana dürüst olmadığımı söylerlerse inanma."

"Aslında, hiç yapmadım--bir dakika bile!" diye atıldı Sara.

"Buna sevindim. Daha sonra gidiyorum.
Sen benimle evlenmeyi reddettiğinde yeterince kötü hissettim, Sara; ama iyi ki
yapmadın. Sorunlarımın sana düşmediği için şükredecek kadar erkeğim."

Sara durdu ve ona döndü. Onların ötesinde patika bir tarlaya açılıyordu ve berrak bir çiğdem gölü gökyüzü durdukları
gölgeye loş bir ışık veriyordu. Üstünde yeni bir ay vardı, parlayan gümüş bir
pala gibi. Sara bunun sol omzunun üstünde olduğunu gördü ve Lige'nin yüzünün onun üzerinde, şefkatli ve sıkıntılı olduğunu gördü.

"Lige," dedi yumuşak bir sesle, "beni hala seviyor musun?"

"Sevdiğimi biliyorsun," dedi Lige üzgün bir şekilde.

Sara'nın istediği tek şey buydu. Hızlı bir hareketle onun
kollarına sokuldu ve sıcak, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını onun soğuk yanağına koydu.

Sara'nın Lige Baxter ile evleneceği ve onunla Batı'ya gideceği yönündeki inanılmaz söylenti Andrews klanında yayıldığında,
eller havaya kalktı ve başlar sallandı. Bayan Jonas bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için tepeye doğru soluk soluğa yürüdü. Bayan Eben'i "İrlanda Zinciri" yorganı üzerinde canı pahasına dikiş dikerken, Sara ise yüzünde şehit gibi bir ifadeyle başka bir "Yükselen Yıldız" üzerindeki elmasları dikerken buldu. Sara her şeyden çok patchwork'ten nefret ediyordu, ancak Bayan Eben belli bir noktaya kadar metresiydi.

"O yorganı sen yapmak zorunda kalacaksın, Sara Andrews. Eğer o çayırlarda yaşayacaksan, yığınla yorgana ihtiyacın olacak ve
parmaklarımı kemiğe kadar dikersem onlara sahip olacaksın. Ama onları yapmaya
yardım etmen gerekecek."

Ve Sara da yapmak zorundaydı.

Bayan Jonas geldiğinde, Bayan Eben Sara'yı postaneye gönderdi, onu ortadan kaldırmak için.

"Sanırım bu sefer doğru, öyle mi?" dedi Bayan Jonas.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Eben hızla. "Sara buna kararlı. Onu
etkilemeye çalışmanın bir faydası yok--bunu biliyorsun--bu yüzden en iyisini
yapmaya karar verdim. Ben dönek değilim. Lige Baxter
hala Lige Baxter, ne daha fazla ne de daha az. Her zaman
onun iyi bir genç adam olduğunu söyledim ve hala öyle söylüyorum. Sonuçta, o ve
Sara, Eben ve ben başladığımızda olduğumuzdan daha fakir
olmayacaklar."

Bayan Jonas rahat bir nefes aldı.

"Bunu böyle görmene gerçekten sevindim, Louisa. Ben de
memnun değilim, ama Bayan Harmon bunu söylediğimi duysa kafamı
koyar. Lige'i her zaman sevdim. Ama Sara'nın ona
sövme biçiminden sonra ben de şaşırdığımı söylemeliyim."

"Eh, bunu tahmin edebilirdik," dedi Bayan Eben bilgece. "Bu
her zaman Sara'nın yoluydu. Herhangi bir yaratık hastalandığında veya talihsiz olduğunda
bunu doğrudan kalbine alırdı. Yani Lige
Baxter'ın başarısızlığının sonuçta bir başarı olduğunu söyleyebilirsin."

X. ANNESİNİN OĞLU

Thyra Carewe, Chester'ın eve gelmesini bekliyordu. Mutfağın batı penceresinin yanında oturmuş, kendisini karakterize eden beklenti dolu hareketsizlikle
gölgelerin toplanmasına bakıyordu.
Hiç kıpırdamıyor veya kıpırdamıyordu. Ne yaparsa yapsın,
doğasının tüm gücünü ona veriyordu. Eğer hareketsiz duruyorsa, o da hareketsiz oturuyordu.

"Thyra'nın yanında taştan bir heykel kıpırdanırdı," dedi yolun karşısındaki komşusu Bayan Cynthia White. "Bazen o pencerede oturması, bir heykelden daha fazla hareket etmemesi ve kocaman gözlerinin sokağı yakması sinirlerimi bozuyor. 'Benden başka tanrın olmayacak' emrini okuduğumda, her zaman Thyra'yı düşündüğümü ilan ediyorum. O, Yaratıcısından çok daha
önce oğluna tapıyor. Bunun için cezalandırılacak.
Henüz."

Bayan White şimdi Thyra'yı izliyordu, zaman kaybetmemek için izlerken öfkeyle örgü örüyordu. Thyra'nın elleri kucağında boş boş bir şekilde kenetlenmişti. Oturduğundan beri tek bir kasını bile kıpırdatmamıştı.
Bayan White bunun kendisini ağlattığından yakındı.

"Bir kadının bu kadar hareketsiz oturmasını görmek doğal görünmüyor," dedi.
"Bazen aklıma 'ya felç geçirmişse, yaşlı Amcası Horatio gibi, ve orada taş gibi ölü oturuyorsa!' düşüncesi geliyor."

Akşam soğuk ve sonbahardı. Denizde, güneşin battığı yerde, ateşli kırmızı bir nokta vardı ve onun üstünde, soğuk, berrak, safran rengi bir gökyüzünün üzerinde, mor-siyah bulutlardan oluşan resifler vardı. Carewe çiftliğinin altındaki nehir, mordu. Onun ötesinde, deniz karanlık ve kasvetliydi. Çoğu insanı titreten ve erken bir kış habercisi olan bir akşamdı; ama Thyra onu severdi, tıpkı sert, haşin güzel şeyleri sevdiği gibi. Denizin ve gökyüzünün vahşi ihtişamını gölgeleyeceği için lamba yakmazdı. Chester eve gelene kadar karanlıkta beklemek daha iyiydi. Bu gece geç kalmıştı. Limanda fazla mesai yaptığını düşünüyordu ama endişeli değildi. İşini bitirir bitirmez doğruca evine gelecekti - bundan emindi. Düşünceleri onunla buluşmak için kasvetli liman yoluna doğru ilerledi. Onu açıkça görebiliyordu, kumlu çukurların arasından ve rüzgarlı tepelerin üzerinden, o yasaklayıcı
gün batımının sert,
soğuk ışığında, gençliğinde güçlü ve yakışıklı, kendi derin çukur çenesi ve babasının
koyu gri, açık sözlü gözleriyle özgür adımlarıyla geliyordu. Avonlea'da başka hiçbir kadının onun gibi bir oğlu yoktu - tek oğlu. Kısa süreli yokluklarında, içinde fiziksel bir acı barındıran
bir annelik tutkusuyla onu özlüyordu, o kadar yoğundu ki. Cynthia White'ı düşündü, yolun karşısına doğru örüyordu, küçümseyici bir acımayla. O kadının
bir oğlu yoktu - sadece solgun yüzlü kızlardı. Thyra hiç kız istememişti, ama tüm oğulsuz kadınlara acıyor ve onları hor görüyordu.

Chester'ın köpeği aniden ve tiz bir şekilde dışarıdaki kapı eşiğinde sızlandı. Soğuk taştan bıkmıştı ve sobanın arkasındaki sıcak köşesini istiyordu. Thyra onu duyduğunda sertçe gülümsedi.
Onu içeri almaya hiç niyeti yoktu. Köpeklerden
hiç hoşlanmadığını söyledi, ama gerçek şu ki, ona bakmasa da, hayvandan nefret ediyordu çünkü Chester onu seviyordu.
Sevgisini aptal bir hayvanla bile paylaşamazdı. Dünyada oğlundan başka hiçbir canlıyı sevmezdi ve ondan da aynı yoğun sevgiyi şiddetle talep ederdi. Bu yüzden köpeğinin sızlandığını duymak onu mutlu etti.

Artık hava oldukça karanlıktı; yıldızlar biçilmiş hasat tarlalarının üzerinde parlamaya başlamıştı ve Chester gelmemişti. Yolun karşısında
Cynthia White, Thyra'yı gözetlemekten
umutsuzca
perdesini indirmiş ve bir lamba yakmıştı. Küçük kız şekillerinin canlı gölgeleri soluk dikdörtgen ışıkta geçip tekrar
geçiyordu. Thyra'nın aşırı yalnızlığının farkına varmasını sağladılar.
O, tam da yoldan aşağı yürüyüp köprüde Chester'ı beklemeye karar vermişti ki, doğu mutfak kapısından gür bir vuruş geldi.

August Vorst'un kapıyı çaldığını fark etti ve büyük bir aceleyle bir lamba yaktı, çünkü ondan hoşlanmıyordu. O bir dedikoducuydu ve Thyra, erkek veya kadın olsun, dedikodudan nefret ederdi. Ama August ayrıcalıklıydı.

Kapıya gittiğinde elinde lambayı taşıyordu ve
yukarıya vuran ışığı yüzüne korkunç bir görünüm veriyordu.
August'u içeri davet etmek istemiyordu ama o, davet edilmeyi beklemeden neşeyle yanından geçti.
Ayağı topal, sırtı kambur, beyaz, çocuksu bir yüze sahip cüce bir adamdı,
orta yaşına ve derin, kötü niyetli siyah gözlerine rağmen.

Cebinden buruşuk bir gazete çıkarıp Thyra'ya uzattı. Avonlea'nın gayriresmi postacısıydı.
Çoğu insan, mektuplarını ve
kağıtlarını ofisten getirdiği için ona önemsiz bir ücret veriyordu. Çeşitli başka yollarla küçük meblağlar kazanıyordu ve böylece bodur vücudundaki hayatı sürdürmeyi başarıyordu.
August'un dedikodularında her zaman zehir vardı.
Avonlea'da bir günde, bir yılda yapılandan daha fazla
yaratıklık yaptığı söyleniyordu ama insanlar ona rahatsızlığı nedeniyle tahammül ediyordu. Elbette, aşağılık yaratıklara gösterdikleri hoşgörüydü
ve August bunu hissetti. Belki de kötülüğünün büyük bir kısmını bu açıklıyordu. Kendisine en nazik davrananlardan ve bunların
içinden de en çok Thyra Carewe'den nefret ediyordu. Chester'dan da nefret ediyordu, tıpkı güçlü, biçimli yaratıklardan nefret ettiği gibi. Sonunda ikisini de
yaralama zamanı gelmişti ve coşkusu çarpık vücudundan ve sıkışmış yüz hatlarından aydınlatıcı bir lamba gibi parlıyordu. Thyra bunu
algıladı ve belli belirsiz bir şekilde onda düşmanca bir şeyler hissetti.
Sallanan sandalyeyi, bir köpeğe bir hasırı
işaret eder gibi işaret etti.

August içine girip gülümsedi. Onu hemen kıvrandıracaktı, bu kadın ona ayağıyla ezmeyi hor gördüğü zehirli
sürünen bir şeymiş gibi bakıyordu.

"Yolda Chester'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Thyra,
August'a istediği fırsatı vererek. "Çaydan sonra Joe Raymond'ı teknesini ödünç almak için görmek için limana gitti,
ama geri dönmesi gereken zamandı. Çocuğu neyin tuttuğunu
bilemezdim."

"Çoğu erkeği -benim gibi yaratıkları saymazsak- hayatlarının bir noktasında tutan şey. Bir kız, güzel bir kız, Thyra. Ona
bakmak hoşuma gidiyor. Kambur bile gözlerini kullanabilir,
eh? Ah, o nadir bir kız!"

"Adam ne hakkında konuşuyor?" dedi Thyra merakla.

"Elbette Damaris Garland. Chester şu anda Tom Blair'in evinde,
onunla konuşuyor--ve dilinin söylediğinden daha fazlasına bakıyor,
bundan emin olabilirsiniz. Eh, eh, hepimiz bir zamanlar gençtik,
Thyra--hepimiz bir zamanlar gençtik, hatta çarpık küçük August Vorst bile. Eh,
şimdi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Thyra.

Ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde önündeki bir sandalyeye oturmuştu. Her zaman solgun olan yüzü değişmemişti; ama dudakları
tuhaf bir şekilde beyazdı. August Vorst bunu gördü ve bu onu memnun etti.
Ayrıca, eğer insanları incitmeyi seviyorsanız, gözlerine bakmaya değerdi ve August'un hayatta aldığı tek zevk buydu. Uzun yıllar süren küçümseyici nezaketinin intikamı için bu hoş kadehi içecekti -ah, tatlılığını uzatmak için yavaşça içecekti. Yudum yudum -uzun, ince, beyaz ellerini birbirine sürttü-yudum yudum yudum, her lokmayı tattı.

"Eh, şimdi? Yeterince iyi biliyorsun, Thyra."

"Ne yapacağını bilmiyorum, August Vorst. Oğlum ve Damaris'ten bahsediyorsun--adı bu muydu?--Damaris Garland sanki
birbirleri için bir şeymiş gibi. Sana ne demek istediğini soruyorum
?"

"Tut, tut, Thyra, çok korkunç bir şey değil. Bunu böyle göstermeye gerek yok. Genç adamlar sonsuza kadar genç adam olarak kalacak ve Chester'ın bir kıza bakmayı sevmesinde bir sakınca yok,
eh, şimdi? Ya da onunla konuşmakta? Küçük bir yük, onun kırmızı dudaklarıyla! O ve Chester güzel bir çift olacaklar.
Bir erkek için o kadar da çirkin görünmüyor, Thyra."

"Çok sabırlı bir kadın değilim, August," dedi Thyra soğuk bir şekilde. "Sana ne demek istediğini sordum ve net bir cevap istiyorum. Chester, ben burada tek başıma oturup onu beklerken Tom Blair'in evinde mi?"

August başını salladı. Thyra ile daha fazla
oynamanın akıllıca olmayacağını gördü.

"Öyle. Ben buraya gelmeden önce oradaydım. O ve Damaris
bir köşede tek başlarına oturuyorlardı ve çok memnunlardı
birbirlerinden
çok memnun görünüyorlardı. Tut, tut, Thyra, haberi öyle algılama. Senin bildiğini sanıyordum. Chester'ın Damaris'in buraya geldiğinden beri peşinden gittiği bir sır değil. Ama sonra ne olacak? Onu sonsuza dek önlüğünün iplerine bağlayamazsın, kadın.
Kendine bir eş bulacak, öyle de olmalı.
Düzgün ve biçimli olduğunu görünce, Damaris'in ona
yakın bakacağından şüphem yok. Yaşlı Martha Blair, kızın onu gözlerinden
daha çok sevdiğini söylüyor."

Thyra, August'un konuşmasının ortasında boğuk bir inleme sesi çıkardı.
Geri kalanını sarsılmaz bir şekilde duydu.
Sona erdiğinde ayağa kalktı ve onu susturan bir şekilde ona baktı.

"Haberi anlatmaya geldin ve bununla övündün,
şimdi defol git," dedi yavaşça.

"Hadi, Thyra," diye başladı ama Thyra tehditkar bir şekilde sözünü kesti.

"Defol git diyorum! Ve artık postamı buraya getirmene gerek yok.
Artık biçimsiz vücudunu ve yalancı dilini istemiyorum!"

August gitti ama kapıda vedalaşmak için döndü.

"Dilim yalancı değil, Bayan Carewe. Size gerçeği söyledim, Avonlea'nın bildiği gibi. Chester, Damaris
Garland'a deli oluyor. Tüm yerleşimin neler görebileceğini bildiğini düşünmem şaşırtıcı değil. Ama sen çok kıskanç, tuhaf bir vücutsun, sanırım çocuk bunu senden sakladı çünkü öfke nöbeti geçirmenden korkuyordu. Bana gelince, beni kapından kovduğunu unutmayacağım
çünkü sana hiç hoşlanmayacağın bir haber getirdim."

Thyra ona cevap vermedi. Kapı arkasından kapandığında
kilitledi ve ışığı söndürdü. Sonra kendini
yüzüstü kanepeye attı ve çılgınca gözyaşlarına boğuldu. Ruhu
acıdı. Gençliğin
ağladığı gibi fırtınalı ve mantıksız bir şekilde ağladı, genç olmasa da.
Ağlamayı bırakmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu, çünkü düşünerek
çıldırabilirdi. Ama,
bir süre sonra gözyaşları onu terk etti ve August Vorst'un söylediklerini kelime kelime acı bir şekilde düşünmeye başladı.

Oğlunun herhangi bir kıza sevgiyle bakması Thyra'nın hiç düşünmediği bir şeydi. Kendisini
bu kadar çok seven
ken kendisinden başkasını sevebileceğine inanmıyordu. Ve şimdi bu olasılık zihnini, karaya doğru ilerleyen bir deniz sisi kadar sinsice, soğukça ve acımasızca istila etti.

Chester, çoğu kadının çocuklarını kendilerinden dünyaya saldığı bir yaşta, biraz doğal gözyaşları ve kalp ağrılarıyla, ama en tatlı yıllarının tadını çıkardıktan sonra onları bırakmaktan memnun bir şekilde doğmuştu. Thyra'nın geç gelen anneliği, çok geç olduğu için daha da yoğun ve tutkuluydu.
Oğlu doğduğunda çok hastaydı ve haftalarca çaresizce yatmıştı, bu süre zarfında diğer kadınlar onun için
bebeğine bakmıştı. Onları bunun için asla affedememişti.

Kocası, Chester bir yaşına gelmeden önce ölmüştü.
Oğullarını ölmekte olan
kollarına yatırmış ve son bir duayla
onu geri almıştı. Thyra için o an bir tür kutsallık taşıyordu. Sanki çocuk ona iki kat verilmişti, ona dair hiçbir şeyin elinden alamayacağı veya aşamayacağı bir hakla.

Evlenmek! Bunu onunla bağlantılı olarak hiç düşünmemişti.
Evlilik soyundan gelmiyordu. Babası onunla evlendiğinde altmış yaşındaydı, Thyra Lincoln da aynı şekilde hayatta iyi bir noktadaydı.
Lincoln'lerden veya Carewe'lerden çok azı genç yaşta evlenmişti, çoğu hiç evlenmemişti. Ve ona göre Chester hala onun bebeğiydi. O sadece ona aitti.

Ve şimdi başka bir kadın ona sevgi dolu gözlerle bakmaya cesaret etmişti. Damaris Garland! Thyra şimdi onu gördüğünü hatırlıyordu. Annesinin ölümünden sonra amcası ve teyzesiyle yaşamaya gelen Avonlea'ya yeni gelmişti. Thyra onunla bir ay önce bir gün köprüde karşılaşmıştı. Evet, bir erkek onun
güzel olduğunu düşünebilirdi--alçak kaşlı, dalgalı kızıl-altın saçlı,
ve teninin tuhaf, süt beyazlığına karşı koyu kırmızı dudakları olan bir kız. Gözleri de--Thyra onları
hatırladı--ela, derin ve kahkaha dolu.

Kız, birçok gamzeyi ortaya çıkaran bir gülümsemeyle yanından geçmişti. Güzelliğinde, sanki bakanın gözünde biraz fazla meydan okurcasına
gösteriş yapıyormuş gibi, belli bir küstahlık vardı. Thyra dönüp, kıvrak, genç yaratığa bakmış, kim olabileceğini merak etmişti.

Ve bu gece, annesi, karanlıkta ve yalnızlıkta onu beklerken, o Blair'in evindeydi, bu kızla konuşuyordu! Onu
seviyordu; ve onun da onu sevdiğine şüphe yoktu. Bu düşünce Thyra için ölümden daha acıydı. Cüret etmesi! Öfkesi tamamen kızaydı. Chester'ı yakalamak için bir tuzak kurmuştu ve o da bir aptal gibi buna takılıp kalmıştı, erkek gibi, sadece onun iri gözlerini ve kırmızı dudaklarını düşünüyordu. Thyra, Damaris'in güzelliğini vahşice düşündü.

"Onu asla elde edemeyecek," dedi yavaşça vurgulayarak. "Onu
asla başka bir kadına, hele ki ona asla vermeyeceğim.
Onun kalbinde bana hiç yer bırakmayacak --ben, annesi, ona hayat vermek için neredeyse ölen. O bana ait! Başka bir kadının, birçok oğlu olan bir kadının oğlunu
aramasına izin ver. Benim tek oğlumu o elde edemeyecek!"

Ayağa kalktı, başına bir şal sardı ve karanlık altın rengi akşama çıktı. Bulutlar dağılmıştı ve ay
parlıyordu. Hava soğuktu, çan gibi bir berraklık vardı. Nehir kenarındaki kızılağaçlar, yanlarından geçip köprüye doğru yürürken ürkütücü bir şekilde hışırdıyordu. Burada aşağı yukarı yürüyordu,
sorunlu gözlerle yolun ötesindeki yolu izliyordu ya da korkuluktan eğilip
suları süsleyen ay ışığının
parıldayan gümüş şeridine bakıyordu. Geç kalan yolcular yanından geçiyor ve
varlığına ve tavrına hayret ediyorlardı. Carl White onu gördü ve
eve döndüğünde karısına ondan bahsetti.

"Köprüden çılgınca ileri geri yürüyordu! İlk başta yaşlı, çılgın May Blair olduğunu düşündüm. Sizce gecenin bu saatinde
aşağıda ne yapıyordu?"

"Ches'i bekliyordu, şüphesiz," dedi Cynthia. "Henüz eve dönmedi.
Muhtemelen Blair'in evinde rahatlamıştır. Thyra'nın onun Damaris'in peşine düştüğünden şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyorum. Bunu ona hiç ima etmeye cesaret edemedim.
Bana diş ve pençesiyle saldırmaya meyilli olurdu. "

"Eh, ay seyretmek için değerli bir tuhaf gece seçiyor,"
dedi neşeli bir ruha sahip olan ve hayatı bulduğu gibi kabul eden Carl.
"Çok soğuk - sert bir don olacak. Çocuğun büyüdüğünü ve diğer çocuklar gibi kaçamak yapması gerektiğini
içine sindirememesi üzücü. Eğer rahatlamazsa
henüz aklını kaçıracak, tıpkı yaşlı büyükannesi Lincoln gibi.
Köprüye inip onunla biraz mantık yürütmeyi düşünüyorum."

"Gerçekten de öyle ve sen böyle bir şey yapmayacaksın!" diye haykırdı Cynthia. "Thyra
Carewe öfke nöbeti geçiriyorsa, yalnız bırakılsa iyi olur. Avonlea'daki diğer hiçbir kadına benzemiyor - ya da değil. Chester'a
saldırıyorsa, onun gibi bir kaplanla uğraşmayı tercih ederim. Eğer oraya girerse Damaris Garland'ın hayatını kıskanmıyorum. Thyra, sanırım onu
boğmaktansa boğmayı tercih ederdi."

"Siz kadınlar Thyra'ya karşı çok sert davranıyorsunuz," dedi Carl, iyi huylu bir şekilde. Kendisi de uzun zaman önce Thyra'ya aşık olmuştu ve onu hala dostça seviyordu. Avonlea'lı kadınlar onu
aşağıladığında her zaman onu savunurdu.
Bütün gece onun için endişeliydi, köprüde volta atarken onu
anıyordu. Cynthia'ya rağmen geri dönmüş olmayı diledi.

Chester eve geldiğinde köprüde annesiyle karşılaştı.
Sönük ama nüfuz eden ay ışığında tuhaf bir şekilde benziyorlardı,
ama Chester'ın daha yumuşak bir yüzü vardı. Çok yakışıklıydı.
Acısının ve kıskançlığının
kaynadığı anda bile Thyra onun
güzelliğini özlüyordu. Ellerini kaldırıp yüzünü okşamak istiyordu,
ama ona bu kadar geç
kaldığını sorduğunda sesi çok sertti.

"Tom'u aradım Blair limandan eve doğru geliyor," diye cevapladı, yürümeye çalışarak. Ama annesi onu kolundan tuttu.

"Damaris'i görmeye mi gittin?" diye sordu sertçe.

Chester rahatsızdı. Annesini ne kadar çok sevse de, ona karşı bir hayranlık
du ve her zaman hissetmişti, ve onun dramatik konuşma ve hareket tarzlarına karşı sabırsız bir hoşnutsuzluk
du.
Kızgınlıkla, Avonlea'da dostça bir ziyarette bulunan başka hiçbir genç adamın gece yarısı annesi tarafından karşılanmayacağını
ve bu kadar trajik bir şekilde kendisini hesaba çekmeyeceğini düşündü.
Kolunu gevşetmek için boşuna uğraştı ama
ona bir cevap vermesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Doğası ve yetiştirilme tarzı gereği kesinlikle açık sözlü olduğundan, gerçeği söyledi,
ancak ses tonunda annesine daha önce hiç göstermediği kadar öfke vardı.

"Evet," dedi kısaca.

Thyra kolunu bıraktı ve ellerini sert bir
çığlıkla birbirine vurdu. İçinde vahşi bir nota vardı. O anda
Damaris Garland'ı öldürebilirdi.

"Böyle devam etme, anne," dedi Chester sabırsızlıkla. "Soğuktan içeri gir. Burada olman uygun değil. Kim seninle
uğraştı? Ya Damaris'i görmeye gitseydim?"

"Oh--oh--oh!" diye bağırdı Thyra. "Seni bekliyordum -yalnız- ve
sen sadece onu düşünüyordun! Chester, cevap ver bana -onu
seviyor musun?"

Kan çocuğun yüzünden hızla aktı. Bir şeyler
mırıldandı ve geçmeye çalıştı, ama kadın onu tekrar yakaladı. Kendini
yumuşak bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Ya yaparsam, anne? Bu kadar korkunç bir şey olmazdı, değil mi?"

"Ya ben? Ve ben?" diye bağırdı Thyra. "O zaman ben senin için neyim?"

"Sen benim annemsin. Başkasını da sevdiğim için seni daha az sevmem."

"Başkasını sevmene izin vermeyeceğim," diye bağırdı. "Bütün sevgini istiyorum--hepsini! O bebek yüzün senin için annenle kıyaslandığında ne? Sana hakkım var. Seni terk etmeyeceğim."

Chester böyle bir ruh haliyle tartışılamayacağını fark etti.
Yürümeye devam etti, daha makul olana kadar konuyu bir kenara bırakmaya kararlıydı. Ama Thyra bunu istemedi. Thyra, sokağın üzerinde toplanan kızılağaçların altından onu takip etti.

"Bir daha oraya gitmeyeceğine söz ver," diye yalvardı.
"Onu terk edeceğine söz ver."

"Böyle bir şey vaat edemem," diye bağırdı öfkeyle.

Öfkesi ona bir darbeden daha çok acı verdi, ama gözünü bile kırpmadı.

"Nişanlı değil misin?" diye bağırdı.

"Şimdi anne, sessiz ol. Tüm yerleşim seni duyacak. Neden
Damaris'e itiraz ediyorsun? Ne kadar tatlı olduğunu bilmiyorsun. Onu
tanıdığında--"

"Onu asla tanımayacağım!" diye bağırdı Thyra öfkeyle. "Ve o seni
istemeyecek! Olamayacak, Chester!"

Cevap vermedi. Kadın aniden gözyaşlarına ve yüksek sesle hıçkırıklara boğuldu.
Pişmanlıkla dokunan adam durdu ve kollarını onun etrafına doladı.

"Anne, anne, yapma! Seni böyle ağlarken görmeye dayanamıyorum. Ama,
gerçekten, mantıksızsın. Diğer erkekler gibi
evlenmek isteyeceğim zamanın geleceğini hiç düşünmedin mi?"

"Hayır, hayır! Ve ben bunu istemeyeceğim--dayanamam, Chester. Onu
bir daha görmeye gitmeyeceğine söz vermelisin. Sen bunu yapana kadar bu gece eve girmeyeceğim. "Onu düşüncelerinden
çıkaracağına söz verene kadar burada, bu
acı soğukta kalacağım."

"Bu benim gücümün ötesinde, anne. Ah, anne, benim için
zorlaştırıyorsun. İçeri gel, içeri gel! Şimdi soğuktan titriyorsun.
Kusacaksın."

"Söz verene kadar adım atmayacağım. Bir daha o kızı
görmeyeceğini ve senin için yapmayacağım hiçbir şey olmadığını söyle. Ama onu önüme koyarsan, içeri girmem -asla içeri girmem."

Çoğu kadın için bu boş bir tehdit olurdu; ama Thyra için öyle değildi ve Chester bunu biliyordu. Sözünü tutacağını biliyordu. Ve bundan daha fazla korkuyordu. Bu çılgınlığında
ne yapamazdı ki? Garip bir cinstendi, Luke Carewe onunla evlendiğinde
onaylamadan söylendiği gibi. Lincoln'lerde bir delilik
suyu vardı. Bir Lincoln kadını bir keresinde
kendini boğmuştu. Chester nehri düşündü ve korkudan
hastalandı. Bir an için Damaris'e olan tutkusu bile yaşlı kravatının önünde zayıfladı.

"Anne, sakin ol. Ah, kesinlikle tüm bunlara gerek yok!
Yarına kadar bekleyelim ve o zaman konuşalım. Söyleyeceğin
her şeyi duyacağım. İçeri gel canım."

Thyra kollarını onun üzerinden gevşetti ve ay ışığıyla aydınlanan
bir alana geri adım attı. Ona trajik bir şekilde bakarak kollarını uzattı
ve yavaşça ve ciddi bir şekilde konuştu.

"Chester, aramızda seçim yap. Eğer onu seçersen, bu gece senden
gideceğim ve beni bir daha asla göremeyeceksin!"

"Anne!"

"Seç!" diye tekrarladı, sertçe.

Onun uzun süren üstünlüğünü hissetti. Etkisi bir anda
silinip atılacak gibi değildi. Hayatı boyunca ona hiç itaatsizlik etmemişti.
Ayrıca, tüm bunlara rağmen, onu çoğu oğlun
annelerini sevdiğinden daha derinden ve daha anlayışlı bir şekilde seviyordu.
Anladı ki, o öyle istediği için, seçimi çoktan yapılmıştı--ya da daha doğrusu, başka seçeneği yoktu.

"İstediğini yap," dedi somurtkan bir şekilde.

Ona doğru koştu ve onu yüreğinden yakaladı. Hislerine tepki olarak yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. Her şey
yine yolundaydı--her şey yoluna girecekti; bundan hiç şüphe etmedi, çünkü onun
nankör sözünü kutsal bir şekilde tutacağını biliyordu.

"Ah, oğlum, oğlum," diye mırıldandı, "beni Aksi takdirde
ölümüme kadar. Ama şimdi yine benimsin!"

Onun somurtkan olmasına aldırmadı - onun adaletsizliğine tüm yoğunluğuyla içerlemesine aldırmadı. Birlikte eve girerken onun sessizliğine aldırmadı. Garip bir şekilde, o gece iyi ve derin bir uyku çekti. Chester'ın mektupta verdiği sözü tutabileceğini ama bunu ruhunda tutmasının onun gücünün ötesinde olduğunu ancak günler geçtikten sonra anladı. Onu Damaris Garland'dan almıştı; ama onu kendine geri
kazanamamıştı. Bir daha asla tamamen onun oğlu olamazdı. Aralarında, onun tutkulu aşkının yıkamayacağı bir engel vardı. Chester ona karşı çok nazikti, çünkü uzun süre somurtkan kalmak veya kendi mutsuzluğunu başkasının başına kakmak onun doğasında yoktu; ayrıca, onun aşırı şefkatini, adaletsizliğinde bile anlıyordu ve anlamanın affetmek olduğu iyi söylenmiştir. Ama ondan kaçındı ve o biliyordu. Öfkesinin alevi acı bir şekilde
Damaris'e doğru yanıyordu.

"Onu her zaman düşünüyor," diye inledi kendi kendine. "Korkarım ki
benden nefret etmeye başlayacak, çünkü onu ondan vazgeçiren
benim. Ama onu başka bir kadınla paylaşmaktansa bunu tercih ederim. Ah, oğlum, oğlum!"

Damaris'in de acı çektiğini biliyordu. Kızın solgun yüzü, onunla karşılaştığında bunu söylüyordu. Ama bu Thyra'yı memnun etti. Acının Damaris'in de içini kemirdiğini bilmek, onun
acı yüreğindeki sızıyı hafifletti.

Chester artık evden çok sık uzak kalıyordu. Boş zamanlarının çoğunu limanda, Joe Raymond ve onun gibilerle birlikte geçiriyordu.
Avonlea halkı, bunların onun için sadece zavallı arkadaşlar olduğunu düşünüyordu.

Kasım ayının sonlarında Joe ve Joe'nun teknesiyle kıyı boyunca bir yolculuğa çıktılar. Thyra buna itiraz etti ama Chester onun
korkusuna güldü.

Thyra onun korkudan hasta bir kalple gittiğini gördü. Denizden nefret ediyordu ve her an ondan korkuyordu; ama en çok da bu tehlikeli ayda, ani, vahşi fırtınalarıyla.

Chester çocukluğundan beri denizi severdi. Her zaman
deniz bu düşkünlüğü bastırmak ve
yüksek ruhlu çocuğu balık tutma gezilerine
kendileriyle birlikte çekmeyi seven liman balıkçılarıyla olan ilişkilerini kesmek. Ama onun üzerindeki gücü artık
yoktu.

Chester'ın gidişinden sonra huzursuz ve perişandı,
kasvetli, gülümsemeyen gökyüzünü taramak için pencereden pencereye dolaşıyordu.

Ziyaret etmek için uğrayan Carl White, Chester'ın Joe ile gittiğini ve Thyra'dan endişesini gizlemek için
yeterince incelikli olmadığını duyduğunda alarma geçti.

"Yılın bu zamanı güvenli değil," dedi. "İnsanlar o pervasız,
harum-scarum Joe Raymond'dan daha iyisini beklemiyor. Bir gün
kendini boğacak, bundan daha kesin bir şey yok. Kasım ayında kıyıdan aşağı doğru
başlayan bu çılgın ucube her zamanki performanslarıyla
tam uyumlu. Ama Chester'ı bırakmamalıydın,
Thyra."

"Onu engelleyemedim. Ne söylersem söyleyeyim, giderdi. Tehlikeden bahsettiğimde güldü. Ah, eskisinden
değişti! Değişimi kimin yaptığını biliyorum ve bundan dolayı ondan nefret ediyorum!"

Carl şişman omuzlarını silkti. Thyra'nın Chester Carewe ile Damaris Garland arasındaki ani soğukluğun dibinde olduğunu gayet iyi biliyordu, Avonlea dedikoduları bununla meşguldü. Thyra'ya da acıyordu. Geçtiğimiz ay hızla yaşlanmıştı.

"Chester'a karşı çok sertsin, Thyra. Artık dizginleri kalmadı, ya da kalmalı. Eski bir arkadaşımın ayrıcalığını kullanmama ve sana onunla yanlış yolda olduğunu söylememe izin vermelisin. Çok kıskanç ve titizsin, Thyra."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Hiç oğlun olmadı," dedi Thyra, yeterince acımasızca, çünkü Carl'ın oğulsuzluğunun
aklında bir diken olduğunu biliyordu. "Sevgini bir insana
boşaltıp sonra da
yüzüne fırlatılmasının ne olduğunu bilmiyorsun!"

Carl, Thyra'nın ruh halleriyle başa çıkamıyordu. Gençliğinde bile onu
hiç anlamamıştı. Şimdi eve gitti, hala omuzlarını silkerek ve Thyra'nın eskiden ona iyi bakmamasının iyi bir şey olduğunu düşünerek. Cynthia ile geçinmek
çok daha kolaydı.

Thyra'dan daha çok, o gece Avonlea'da denize ve gökyüzüne endişeyle bakıyordu. Damaris Garland, yaklaşan felaketin önsezisiyle, bulanık kuzeydoğudaki Atlantik'in boğuk kükremesini dinliyordu. Dost canlısı liman işçileri başlarını salladılar ve
Ches ve Joe'nun iyi, kuru topraklarda kalmaları gerektiğini söylediler.

"Kasım fırtınasıyla şakalaşmak üzücü," dedi Abel Blair.
Yaşlı bir adamdı ve hayatı boyunca kıyı boyunca bazı üzücü şeyler görmüştü.

Thyra o gece uyuyamadı. Fırtına nehirden çığlık
atarak gelip eve çarptığında yataktan kalktı ve
giyindi. Rüzgar, pencerede aç bir canavar gibi
çığlık
attı. Bütün gece evin içinde oradan oraya dolaştı,
bir odadan diğerine giderek, bazen ellerini yüksek sesle haykırarak, bazen
beyaz dudaklarıyla alçak sesle dua ederek, bazen de
sessizce fırtınanın şiddetini dinleyerek.

Rüzgar ertesi gün boyunca esti; ama ertesi gece kendini tüketti ve ikinci sabah sakin ve güzeldi. Doğu
gökyüzünün büyük bir kristal yayı vardı, aurora kızıllıklarıyla
kaplıydı. Thyra, mutfak penceresinden baktığında, köprüde bir grup adam gördü.
Carl White ile konuşuyorlardı,
bakışları ve jestleri Carewe evine doğru yönelmişti.

Dışarı çıktı ve onlara doğru yürüdü. O gün onun beyaz,
katı yüzünü görenlerin hiçbiri o manzarayı asla unutmadı.

"Bana haberin var," dedi.

Birbirlerine baktılar, her adam sessizce komşusuna konuşması için yalvarıyordu.

"Bana söylemekten korkmana gerek yok," dedi Thyra sakin bir şekilde. "Ne
söylemeye geldiğini biliyorum. Oğlum boğuldu."

"BUNU bilmiyoruz, Bayan Carewe," dedi Abel Blair hemen. "Size
söyleyecek en kötüsü yok - henüz umut var. Ama Joe
Raymond'un teknesi dün gece kıyıdan kırk mil aşağıda, Blue Point kumlu
sahilinde, dipten yukarı doğru karaya oturmuş halde bulundu."

"Öyle bakma, Thyra," dedi Carl White acıyarak. "
Kaçırmış olabilirler--alınmış olabilirler."

Thyra donuk gözlerle ona baktı.

"Biliyorsun ki kaçmadılar. Hiçbirinizin umudu yok.
Bir oğlum yok. Deniz onu benden aldı--güzel bebeğim!"

Döndü ve ıssız evine geri döndü. Hiçbiri onu takip etmeye
cesaret edemedi. Carl White eve gitti ve karısını ona gönderdi.

Cynthia, Thyra'yı her zamanki sandalyesinde otururken buldu. Elleri
avuç içleri yukarı bakacak şekilde kucağındaydı. Gözleri kuru ve yanıyordu.
Cynthia'nın şefkatli bakışına korku dolu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Uzun zaman önce, Cynthia White," dedi yavaşça, "bir gün bana kızmıştın ve bana Tanrı'nın beni cezalandıracağını söyledin, çünkü
oğlumu bir put haline getirip onun yerine koydum. Hatırlıyor musun? Senin sözün doğruydu. Tanrı Chester'ı çok sevdiğimi gördü ve onu benden almaya niyetliydi. Damaris'i terk etmesini sağladığımda bir şekilde engelledim. Ama Yüce Tanrı'ya karşı savaşılamaz. Onu kaybetmem gerektiğine karar verildi - bir şekilde olmasa bile, başka bir şekilde. O benden tamamen alındı. Mezarına bile bakamayacağım, Cynthia."

"Daha önce gördüğün en yakın deli kadındı, korkunç
gözleriyle," dedi Cynthia daha sonra Carl'a. Ama orada bunu söylemedi. Sığ, sıradan bir ruh olmasına rağmen, kadınsı bir sempatiye sahipti ve kendi hayatı da acıdan uzak olmamıştı. Ona şimdi doğru şeyi yapmayı öğretti.
Sarsılmış yaratığın yanına oturdu ve kollarını ona doladı,
soğuk elleri kendi sıcak kucağına alırken.
Gözyaşları büyük, mavi gözlerini doldurdu ve sesi titredi:

"Thyra, senin için üzgünüm. Ben--ben--bir zamanlar bir çocuğumu kaybettim--küçük ilk çocuğumu. Ve Chester çok tatlı, iyi bir çocuktu."

Thyra bir an için küçük, gergin bedenini Cynthia'nın kucağından
uzaklaştırmaya çalıştı. Sonra ürperdi ve haykırdı. Gözyaşları
geldi ve acısını diğer kadının göğsünde ağlayarak çıkardı.

Kötü haber yayıldıkça, diğer Avonlea kadınları gün boyunca Thyra'ya başsağlığı dilemek için uğramaya devam etti. Birçoğu gerçek bir sempatiyle geldi, ancak bazıları sadece onun bunu nasıl karşıladığını görmek için meraktan. Thyra bunu biliyordu ama bir zamanlar yaptığı gibi bundan rahatsız olmadı. Teselli için yapılan tüm duraksamalı çabaları ve yasın çıplaklığını örtmek için sarf ettikleri küçük klişeleri sessizce dinledi.

Karanlık çöktüğünde Cynthia eve gitmesi gerektiğini ama kızlarından
birini geceliğine göndereceğini söyledi.

"Yalnız kalmak istemeyeceksin," dedi.

Thyra kararlı bir şekilde yukarı baktı.

"Hayır. Ama Damaris Garland'ı çağırmanı istiyorum."

"Damaris Garland!" Cynthia sanki kendi kulaklarına inanmıyormuş gibi ismi tekrarladı. Thyra'nın ne kapris yapacağını asla kimse bilemezdi ama Cynthia bunu beklemiyordu.

"Evet. Ona onu istediğimi söyle - gelmesi gerektiğini söyle. Benden
çok nefret etmeli; ama onun nefretini bile tatmin edecek kadar cezalandırıldım. Chester uğruna bana gelmesini söyle."

Cynthia kendisine söyleneni yaptı, kızı Jeanette'i Damaris'e gönderdi. Sonra bekledi. Evde onu ne görev
gerektirirse gereksin, Thyra ve Damaris arasındaki röportajı
görmeliydi. Merakı Cynthia
White'ı hayal kırıklığına uğratacak son şey olacaktı. Bütün gün çok iyi iş çıkarmıştı; ama bu iki kadının buluşmasını gözünden kutsal saymasını beklemek ondan çok fazla şey istemek olurdu.

Damaris'in gelmeyi reddedeceğine yarı yarıya inanıyordu. Ama Damaris
geldi. Jeanette onu Kasım ayının
gün batımının ateşli parıltısı arasında içeri aldı. Thyra ayağa kalktı ve bir an birbirlerine baktılar.

Damaris'in güzelliğinin küstahlığı kaybolmuştu. Gözleri donuktu ve ağlamaktan ağırlaşmıştı, dudakları solgundu ve yüzü kahkahasını ve gamzelerini kaybetmişti. Sadece etrafına attığı şaldan kaçan saçları
gün batımı ışığında sıcak bir ihtişamla fışkırıyor ve solgun yüzünü bir Meryem Ana'nın halesi gibi çerçeveliyordu. Thyra ona pişmanlık şokuyla baktı. Bu, o yaz öğleden sonra köprüde karşılaştığı
ışıltılı yaratık değildi. Bu--bu--ONUN eseriydi. Kollarını uzattı.

"Ah, Damaris, beni affet. İkimiz de onu seviyorduk - bu hayat boyu aramızda bir bağ olmalı."

Damaris öne çıktı ve kollarını yaşlı kadına doladı,
yüzünü kaldırdı. Dudakları buluştuğunda Cynthia White bile
orada işi olmadığını anladı.
Utancının verdiği rahatsızlığı masum Jeanette'e
kustu.

"Uzaklaş," diye fısıldadı öfkeyle. "Burada istenmediğimizi görmüyor musun?"

Jeanette'i dışarı çekti, Thyra'yı Damaris'i kollarında sallarken ve bir annenin çocuğuna yaptığı gibi
onun üzerinde şarkı söylerken bıraktı.

Aralık ayı ilerlediğinde Damaris hala Thyra'nın yanındaydı. En azından kış boyunca orada kalması gerektiği anlaşılmıştı.
Thyra onun görüş alanından ayrılmasına dayanamıyordu. Sürekli Chester hakkında konuşuyorlardı; Thyra tüm öfkesini ve
nefretini itiraf ediyordu. Damaris onu affetmişti; ama Thyra kendini asla affedemedi. Çok değişmişti ve çok nazik ve şefkatli olmuştu. Hatta August Vorst'u çağırıp, kendisine konuşma şekli için kendisini affetmesini rica etti.

O yıl kış geç geldi ve mevsim çok açıktı.
Yerde kar yoktu ve Joe Raymond'un teknesi Blue Point kum kıyısına yanaştıktan bir ay sonra, Thyra bahçesinde dolaşırken, karışık yapraklarının altında çiçek açan birkaç menekşe buldu. Damaris için onları toplarken, köprüden geçen ve kızılağaçlar ve köknarlar tarafından gizlenen Beyaz yoldan yukarı çıkan bir arabanın sesini duydu.
Birkaç dakika sonra Carl ve Cynthia, kocaman Gilead balsamının altında aceleyle bahçelerinden geçtiler. Carl'ın yüzü kızarmıştı ve iri vücudu heyecanla titriyordu. Cynthia, gözyaşlarını
yüzünden aşağı süzerek arkasından koştu.

Thyra korkudan hastalandığını hissetti. Damaris'e bir şey mi olmuştu? Evin üst penceresinin yanında dikiş diken kıza bir bakış, ona güven verdi.

"Ah, Thyra, Thyra!" diye soludu Cynthia.

"İyi bir habere dayanabilir misin, Thyra?" diye sordu Carl, titreyen bir sesle. "Çok, çok iyi haber!"

Thyra çılgınca birinden diğerine baktı.

"Bana iyi haber demeye cesaret edebileceğin tek bir şey var," diye bağırdı. "Konuyla ilgili mi--konuyla ilgili--"

"Chester! Evet, Chester'la ilgili! Thyra, yaşıyor--güvende--o ve Joe, ikisi de, Tanrıya şükür! Cynthia, onu yakala!"

"Hayır, bayılmayacağım," dedi Thyra, Cynthia'nın omzundan destek alarak. "Oğlum hayatta! Nereden duydun? Nasıl oldu? Neredeydi?"

"Limanda duydum, Thyra. Mike McCready'nin gemisi,
_Nora Lee_, Magdalens'ten yeni gelmişti. Ches ve Joe fırtına gecesi
alabora oldular, ancak bir şekilde teknelerine tutundular ve şafak vakti Quebec'e giden _Nora Lee_ tarafından alındılar. Ancak fırtınada hasar gördü ve rotasından
tamamen çıktı. Onarım için Magdalens'e girmek zorunda kaldı ve o zamandan beri orada. Adalara giden kablo
bozuktu ve bu yılın bu zamanında hiçbir gemi posta için oraya uğramazdı. Fazladan bir açık sezon olmasaydı _Nora Lee_
kaçamazdı, ancak bahara kadar orada kalmak zorunda kalırdı. Bu sabah limanda, _Nora Lee_ gemi direğin başında bayraklar dalgalandırarak geldiğinde, hiç bu kadar sevinç görmediniz." 

"Peki Chester--o nerede?" diye sordu Thyra. 

Carl ve Cynthia birbirlerine baktılar. 

"Eh, Thyra," dedi ikincisi, "gerçek şu ki, şu anda bizim bahçemizde. Carl onu limandan eve getirdi, ama seni buna hazırlayana kadar gelmesine izin vermem. Seni orada bekliyor." 

Thyra kapıya doğru hızlı bir adım attı. Sonra yüzündeki ışıltının bir kısmı sönerken döndü. 

"Hayır, önce ona gitme hakkı olan biri var. Ona kefaret ödeyebilirim--Tanrıya şükür, ona kefaret ödeyebilirim!"

Eve girdi ve Damaris'i çağırdı. Kız merdivenlerden
aşağı inerken Thyra, yüzünde harika bir neşe ve feragat ışığıyla ellerini uzattı.

"Damaris," dedi, "Chester bize geri döndü--deniz onu bize
geri verdi. Carl White'ın evinde. Git
ona, kızım ve onu bana getir!"

XI. BETTY'NİN EĞİTİMİ

Sara Currie, Jack Churchill ile evlendiğinde kalbim kırılmıştı... ya da
kendimin öyle olduğuna inanıyordum, ki yirmi iki yaşında bir çocuk için bu aşağı yukarı aynı şey. Dünyayı kendime güvendiğimden değil; bu asla Douglas yolu değildi ve kendimi aile geleneklerine göre yaşamaya bağlı
saygılı biri olarak görüyordum. O zamanlar, Sara'dan başka kimsenin bilmediğini düşünüyordum; ama şimdi, Jack'in de bildiğini söyleyebilirim, çünkü Sara'nın ona söylemeden
edemeyeceğini düşünüyorum. Ancak, biliyorsa bile, bunu bana göstermedi ve
hiçbir zaman ima edilen bir sempatiyle bana hakaret etmedi; tam tersine,
benden sağdıç olmamı istedi. Jack her zaman safkan bir attı.

Ben sağdıçtım. Jack ve ben her zaman yakın arkadaştık ve
sevgilimi kaybetmiş olsam da, Arkadaşımı bu pazarlıkta kaybetmeyi planlıyorum. Sara akıllıca bir seçim yapmıştı, çünkü Jack benden iki kat daha fazlaydı; geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalmıştı, ki bu da belki de bunu açıklıyor.

Bu yüzden Sara'nın düğününde sanki kalbim topuklarım kadar hafifmiş gibi dans ettim; ama o ve Jack Glenby'ye yerleştikten sonra
The Maples'ı kapattım ve yurtdışına gittim... daha önce de ima ettiğim gibi, zaman ve para konusunda kendi kaprislerinden başka hiçbir şeye danışması gerekmeyen talihsiz ölümlülerden biri olarak. On yıl boyunca
uzak kaldım, bu süre zarfında The Maples güvelere ve pasa teslim edildi,
ben ise başka bir yerde hayatın tadını çıkardım. Gerçekten çok keyif aldım, ama
her zaman itiraz ederek, çünkü kalbi kırık bir adamın benim gibi eğlenmemesi gerektiğini hissettim. Bu benim form duygumu sarstı,
ve hevesimi azaltmaya ve geçmişi düşündüğümden daha fazla düşünmeye çalıştım. Faydası olmadı; şimdiki zaman müdahaleci
ve hoş olmaya ısrar ediyordu; geleceğe gelince... gelecek yoktu.

Sonra zavallı Jack Churchill öldü. Ölümünden bir yıl sonra,
eve gittim ve Sara'ya tekrar evlenme teklif ettim, sanki görev bilinciyle.
Sara yine reddetti, kalbinin Jack'in mezarına gömüldüğünü iddia etti, ya da buna benzer sözler söyledi. Bunun pek de önemli olmadığını gördüm...elbette, otuz iki yaşında biri bu şeyleri yirmi iki yaşında olduğu kadar ciddiye almıyor.
Maples'ı işler hale getirmek ve Betty'yi eğitmeye başlamak için beni meşgul edecek yeterince şeyim vardı.

Betty, Sara'nın on yaşındaki kızıydı ve tamamen şımartılmıştı. Yani, her şeyde kendi yolunu bulmasına izin verilmişti ve babasının açık hava zevklerini miras aldığı için, sadece çılgınca davranmıştı. Tam bir erkek fatmaydı, Sara'nın güzelliğinden izler taşıyan zayıf, çelimsiz bir şeydi. Betty babasının esmer, uzun ırkına çekmişti ve onunla ilk tanıştığımda, tamamen bacak ve boyundan ibaretmiş gibi görünüyordu. Yine de, onun hakkında umut verici olduğunu düşündüğüm noktalar vardı. Güzel, badem şeklinde, ela gözleri, gördüğüm en küçük ve en biçimli elleri ve ayakları ve iki kocaman örgülü, kalın, fındık kahverengi saçları vardı.

Jack'in hatırı için kızını düzgün bir şekilde yetiştirmeye karar verdim.
Sara bunu yapamadı ve denemedi. Birisi Betty'yi akıllıca ve kararlı bir şekilde ele almazsa, kesinlikle mahvolacağını gördüm. Bu konuyla ilgilenen benden başka hiç kimse yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden yaşlı bir bekarın bir kızı olması gerektiği gibi yetiştirmek konusunda neler yapabileceğini görmeye karar verdim. Belki de babası bendim; ama aslında babası benim en iyi arkadaşımdı. Kızına göz kulak olmak için ondan daha fazla hakkı olan kimdi? Betty'nin babası olmaya ve en sadık ebeveynin yapabileceği her şeyi onun için yapmaya karar verdim. Bu, açıkça, benim görevimdi. Sara'ya Betty'yi elime alacağımı söyledim. Sara, bir zamanlar çok çekici bulduğum ama şimdi, şaşkınlıkla, hafifçe rahatsız edici bulduğum o hüzünlü küçük iç çekişlerden birini
çekti ve eğer yaparsam çok minnettar olacağını söyledi.

"Betty'nin eğitimiyle ilgili sorunla başa çıkamadığımı hissediyorum, Stephen," diye itiraf etti, "Betty garip bir çocuk... tam bir Churchill. Zavallı babası ona her konuda hoşgörü gösterdi ve kendi iradesi var, sizi temin ederim. Onun üzerinde gerçekten hiçbir kontrolüm yok, her neyse. İstediğini yapıyor ve sürekli dışarıda koşup dörtnala koşarak ten rengini bozuyor. Zaten zaten pek teni yoktu. Churchill'lerin hiç yoktu, biliyorsun."...Sara aynadaki narin renklendirilmiş yansımasına kayıtsız bir bakış attı... "Bu yaz Betty'ye bir güneş başlığı takmasını sağlamaya çalıştım,
ama rüzgarla konuşmuş gibi olabilirim."

Betty'nin güneş başlığı taktığı bir görüntü aklıma geldi ve
bana o kadar çok eğlence verdi ki Sara'ya bunu sağladığı için minnettar oldum. Ona bir iltifatla karşılık verdim.

"Betty'nin annesinin büyüleyici rengini miras almamış olması üzücü," dedim, "ama onun için
sınırlamaları dahilinde
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Büyüdüğünde
çok daha iyileşmiş olabilir. Ve en azından onu bir hanımefendi yapmalıyız; şu anda
çok korkutucu bir erkek fatma ama
üzerinde çalışılacak iyi malzeme var... olmalı, Churchill ve Currie
karışımında. Ama en iyi malzeme bile akılsızca
kullanımla bozulabilir. Sanırım onu ​​bozmayacağıma söz verebilirim. Betty'nin benim mesleğim olduğunu hissediyorum; ve kendimi Wordsworth'ün 'doğasının' rakibi olarak konumlandıracağım, sinsi dizelerine rağmen yöntemlerine her zaman kesin bir güvensizlik duydum."

Sara beni hiç anlamadı; ama sonra, anladığını
söylemedi.

"Betty'nin eğitimini tamamen sana emanet ediyorum, Stephen," dedi,
bir başka hüzünlü iç çekişle. "Bunu daha iyi ellere veremeyeceğimden eminim. Sen her zaman tamamen güvenilebilecek bir kişi oldun."

Eh, bu hayat boyu süren bir bağlılığın ödülü niteliğinde bir şeydi. Sara'nın gayri resmi baş danışmanı ve Betty'nin kendi kendini atadığı koruyucusu olarak pozisyonumdan memnun olduğumu hissettim. Ayrıca, kalbime aldığım davanın ilerlemesi için Sara'nın benimle evlenmeyi tekrar reddetmesinin iyi bir şey olduğunu hissettim. Bana, üvey babanın açıkça başarısız olacağı yerde, ağırbaşlı eski bir aile dostunun Betty ile başarılı olabileceğini söyleyen altıncı bir hissim vardı. Betty'nin babasının anısına olan sadakati tutkulu ve şiddetliydi; onun yerini alan kişiye kızgınlık ve güvensizlikle bakardı; ama eski tanıdık yoldaşı kalbine alınması gereken bir kişiydi.

Neyse ki girişimimin başarısı için Betty benden hoşlanıyordu.
Bunu bana, eğer o yönde bir önyargısı olsaydı, benden nefret ettiğini söylerken kullanacağı aynı ilgi çekici samimiyetle söyledi ve açıkça şöyle dedi:

"Tanıdığım en iyi yaşlı insanlardan birisin, Stephen. Evet,
sen çok iyi bir adamsın!"

Bu, görevimi nispeten kolaylaştırdı; bazen Betty'nin beni "çok iyi bir adam" olarak düşünmemiş olması durumunda ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum. Buna sadık kalmalıydım, çünkü bu benim yolum; ama Betty hayatımı benim için bir sefalet haline getirirdi. O,
insanları işkenceye
zorlamak için şaşırtıcı kapasitelere sahipti;
Betty'nin düşmanları arasında sayılmaktan kesinlikle hoşlanmazdım.

Sabah Sara ile yaptığım baba görüşmesinden sonra Glenby'ye gittim, Betty ile açık bir konuşma yapmayı ve her iki taraf arasında iyi bir anlayışın temellerini atmayı düşünüyordum.
Betty zeki bir çocuktu, taşların arasından doğruca görme konusunda rahatsız edici bir yeteneği vardı;
kesinlikle anlayacak ve
herhangi bir sinsi yönetimi muhtemelen kızdıracaktı. Ona açıkça bakacağımı söylemenin en iyisi olacağını düşündüm.

Ancak, Betty'yi, birkaç köpekle birlikte çılgınca kayın ağacı yolundan aşağı koşarken, gevşek tüyleri arkasında bir bağımsızlık bayrağı gibi uçuşurken ve onu şapkasız ve nefes nefese, kısrağımın üzerinde önüme kaldırdığımda, Sara'nın bana bir açıklama yapma zahmetinden
kurtardığını gördüm.

"Annem eğitimimi senin üstleneceğini söylüyor, Stephen," dedi Betty konuşabildiği anda. "Memnun oldum,
çünkü yaşlı bir insan için epeyce
aklın olduğunu düşünüyorum. Sanırım eğitimimin bir şekilde veya başka bir zamanda tamamlanması gerekiyor ve bunu tanıdığım başka herhangi birinden daha çok senin yapmanı tercih ederim."

"Teşekkür ederim, Betty," dedim ciddi bir şekilde. "Umarım aklım hakkındaki iyi fikrini hak ederim. Sana söylediklerimi yapmanı ve her konuda benim tavsiyelerime uymanı bekleyeceğim."

"Evet, yapacağım," dedi Betty, "çünkü eminim ki bana gerçekten nefret edeceğim bir şey
yapmamı söylemeyeceksin. Beni bir
odaya kapatıp dikiş diktirmeyeceksin, değil mi? Çünkü ben yapmayacağım."

Ona yapmayacağıma dair güvence verdim.

"Beni yatılı okula da göndermeyeceksin," diye devam etti Betty. "Annem
beni her zaman birine göndermekle tehdit ediyor. Sanırım bunu daha önce de yapardı, sadece kaçacağımı biliyordu. Beni bir yatılı okula
göndermeyeceksin, değil mi Stephen? Çünkü gitmeyeceğim."

"Hayır," dedim nazikçe. "Göndermeyeceğim. Senin gibi
vahşi bir küçük şeyi bir yatılı okula
kapatmayı asla hayal etmem.
Kafesteki bir tarla kuşu gibi için için üzülürsün."

"Seninle çok iyi anlaşacağımızı biliyorum,
Stephen," dedi Betty, kahverengi yanağını dostça omzuma sürterek. "Anlamada çok iyisin. Çok az kişi anlıyor. Sevgili babam bile anlamadı. İstediğim gibi yapmama izin verdi, sadece istediğim için, evcilleştirilemeyeceğimi ve bebeklerle oynayamayacağımı gerçekten anladığı için değil. Bebeklerden nefret ediyorum! Gerçek bebekler neşelidir; ama köpekler ve atlar bebeklerden çok daha iyidir."

"Ama ders almalısın, Betty. Öğretmenlerini seçeceğim ve çalışmalarını denetleyeceğim ve senden bu konuda ve diğer konularda bana itibar etmeni bekleyeceğim."

"Dürüstçe ve gerçek bir şekilde deneyeceğim, Stephen," diye ilan etti Betty. Ve sözünü tuttu.

Başlarda Betty'nin eğitimini bir görev olarak gördüm; çok kısa bir sürede bir zevke dönüştü... hayatımın en derin ve en kalıcı ilgisi. Önceden tahmin ettiğim gibi, Betty iyi bir malzemeydi ve eğitimime tatmin edici bir esneklikle karşılık verdi. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, onun
karakteri ve mizacı benim dikkatli
gözlerim altında doğal olarak ortaya çıktı. Sanki birinin bahçesindeki nadir bir
çiçeğin kademeli gelişimini seyretmek gibiydi. Burada biraz kontrol ve budama, orada bir
sürgün ve filiz ve dalın dikkatli bir şekilde eğitilmesi ve işte, zarafet ve simetrinin ödülü!

Betty, Jack Churchill'in kızının büyümesini istediğim gibi büyüdü - canlı ve gururlu, saf kadınlığın ince ruhu ve zarif gururuyla, sadık ve sevgi dolu, açık ve bozulmamış bir doğanın sadakati ve sevgisiyle; kalbinin özüne sadık, yalandan ve sahtekarlıktan nefret eden - her erkeğin baktığında kendisini daha fazla layık olmadığı için utandıran bir hale içinde
yansıyan bir kızlık aynası kadar berrak bir şekilde. Betty, ona bildiği her şeyi öğrettiğimi söyleyecek kadar nazikti.
Ama bana öğretmediği ne vardı? Aramızda bir borç varsa,
benim tarafımdaydı.

Sara oldukça memnundu. Betty'nin daha güzel olmaması benim suçum değildi, dedi. Kesinlikle onun zihni ve karakteri için yapılabilecek her şeyi yapmıştım. Sara'nın tavrı, bu önemsiz ayrıntıların pek bir şey ifade etmediğini ima ediyordu, pembe-beyaz bir ten ve çukurlu dirseklerin eksikliğiyle dengelenmişti; ama beni suçlamayacak kadar cömertti.

"Betty yirmi beş yaşına geldiğinde," dedim sabırla -Sara ile sabırla konuşmaya alışmıştım- "muhteşem bir kadın olacak--senden çok daha yakışıklı, Sara, en pembe ve en beyaz halindeyken. Gözlerin nerede, sevgili hanımefendi, Betty'deki güzellik vaadini göremiyorsun?"

"Betty on yedi yaşında ve her zamanki gibi sıska ve esmer," diye iç çekti Sara. "On yedi yaşındayken ilçenin güzeliydim ve beş teklif almıştım. Betty'nin aklına bir sevgilinin
geldiğine inanmıyorum."

"Umarım gelmez," dedim kısaca. Nedense bu öneriyi
sevmedim. "Betty henüz bir çocuk. Aman Tanrım, Sara,
aklına saçma sapan fikirler sokma."

"Korkarım ki yapamam," diye yas tuttu Sara, sanki pişman olunacak bir şeymiş gibi. "İçini kitaplarla ve bunun gibi şeylerle
fazla doldurmuşsun. Senin yargılarına güvenim sonsuz, Stephen--ve gerçekten de Betty ile harikalar yarattın. Ama onu biraz fazla
zeki yapmadığını mı düşünüyorsun? Erkekler fazla
zeki kadınlardan hoşlanmazlar. Zavallı babası, şimdi--her zaman kitapları
beaux'lardan daha çok seven bir kadının doğa dışı bir yaratık olduğunu söylerdi."

Jack'in hiç bu kadar aptalca bir şey söylediğine inanmamıştım. Sara
hayaller kurdu. Ama Betty'ye
atılan mavi çoraplılığın lekesinden nefret ediyordum.

"Betty'nin sevgilileriyle ilgilenme zamanı geldiğinde," dedim
ciddi bir şekilde, "muhtemelen onlara gereken ilgiyi gösterecektir. Şu anda
kafası aptalca erken hayaller ve duygusallıklarla
dolmaktansa kitaplarla çok daha iyi dolu. Ben
eleştirel bir ihtiyar adamım--ama Betty'den memnunum, Sara--tamamen memnunum."

Sara içini çekti.

"Ah, onun iyi olduğunu söyleyebilirim, Stephen. Ve sana gerçekten
minnettarım. Onunla hiçbir şey yapamayacağımdan eminim. Elbette senin hatan değil--ama diğer kızlara biraz daha benzemesini
dilemeden edemiyorum."

Glenby'den öfkeyle dörtnala uzaklaştım. Sara'nın saçma gençliğimde benimle
evlenmemiş olması ne büyük bir lütuf! Beni
iç çekişleriyle, donukluğuyla ve bitmeyen
pembe-beyazlığıyla çılgına çevirirdi. Ama orada-orada-orada-nazikçe! O
tatlı, iyi kalpli küçük bir kadındı; Jack'i mutlu etmişti; ve
Tanrı bilir nasıl, Betty gibi nadir bir yaratığı dünyaya getirmeyi başarmıştı. Bunun için, çok şey affedilebilirdi.
The Maples'a vardığımda ve kendimi kütüphanemdeki eski, sapık, rahat bir sandalyeye attığımda onu affetmiştim
ve hatta ona söylediklerini ciddi şekilde düşünerek iltifat ediyordum.

Betty gerçekten diğer kızlardan farklı mıydı? Yani, onlara benzemesi gereken herhangi bir açıdan onlardan farklı mıydı? Bunu
istemiyordum; huysuz yaşlı bir bekar olmama rağmen kızları onaylıyordum,
onları Tanrı'nın yarattığı en tatlı şeyler olarak görüyordum.
Betty'nin kızlığının en iyi ve en yüksek tezahürüne sahip olmasını istiyordum. Eksik bir şey var mıydı?

Sonraki hafta boyunca Betty'yi çok yakından gözlemledim, her gün Glenby'ye gidip akşamları geri döndüm, gözlemlerim üzerine meditasyon yaptım. Sonunda kendimin
en ufak bir ihtimal bile olsa
yapabileceğimi düşünmediğim bir şeyi yapmaya karar verdim. Betty'yi bir yıllığına yatılı okula gönderecektim. Diğer kızlarla
nasıl yaşayacağını öğrenmesi gerekiyordu.

Ertesi gün Glenby'ye gittim ve Betty'yi çimenlikteki kayınların altında, dörtnala koşmaktan yeni dönmüş halde buldum. Geçen doğum gününde ona verdiğim benekli kısrağın üzerinde oturuyordu ve etrafındaki sevinçli köpeklerinin
şakalarına gülüyordu. Ona büyük bir zevkle baktım; Churchill boyuna rağmen hala ne kadar, hayır, ne kadar tam bir çocuk olduğunu görmek beni sevindirdi. Kadife şapkasının altındaki saçları hala aynı kalın örgülerle omuzlarından aşağı sarkıyordu; yüzü erken gençliğin sıkı zayıflığına sahipti, ancak kıvrımları çok ince ve narindi. Sara'yı çok endişelendiren kahverengi teni, dörtnala koşmasından dolayı koyu renkle kızarmıştı; uzun, koyu gözleri çocukluğun güzel bilinçsizliğiyle doluydu. Her şeyden öte, içindeki ruh hala bir çocuğun ruhuydu. Kendimi her zaman öyle kalabilmesini dilerken buldum. Ama biliyordum ki
kalamazdı; kadın bir gün çiçek açmalıydı; çiçeğin tomurcuğun vaadini yerine getirmesini sağlamak benim görevimdi.

Betty'ye bir yıllığına okula gitmesi gerektiğini söylediğimde,
omuzlarını silkti, kaşlarını çattı ve kabul etti. Betty, benim kararlarıma, kararlarım onun beğenilerine aykırı olsa bile, rıza göstermesi gerektiğini öğrenmişti, bir zamanlar asla olmayacağına içtenlikle inandığı gibi. Ama Betty, emrettiğim her şeye rıza gösterecek kadar bana güvenmişti.

"Elbette gideceğim, madem istiyorsun, Stephen," dedi. "Ama neden gitmemi istiyorsun? Bir sebebin olmalı - yaptığın her şey için her zaman bir sebebin vardır. Nedir?"

"Bunu bulman gerek, Betty," dedim. "Geri döndüğünde, sanırım bunu keşfetmiş olacaksın. Aksi takdirde, kendini iyi bir sebep olarak kanıtlayamamış olacak ve unutulacak."

Betty gittiğinde, ona hiçbir işe yaramaz öğütle yük olmadan veda ettim.

"Her hafta bana yaz ve Betty Churchill olduğunu hatırla," dedim.

Betty, köpeklerinin arasında, yukarıdaki basamaklarda duruyordu. Bir basamaktan
aşağı indi ve kollarını boynuma doladı.

"Senin benim arkadaşım olduğunu ve sana layık
olmam gerektiğini hatırlayacağım," dedi. "Elveda, Stephen."

Beni iki veya üç kez öptü - güzel, içten şaplaklar! Hala çocuk olduğunu söylememiş miydim? - ve ben
atla uzaklaşırken bana elini sallayarak durdu. Caddenin sonuna doğru baktım ve onu orada, kısa etekli ve şapkasız, o korkusuz gözleriyle alçalan
güneşe karşı dururken gördüm. Bu yüzden son kez çocuk Betty'ye baktım.

Yalnız bir yıldı. Mesleğim bitmişti ve artık
yararlılığımı yitirdiğimden korkmaya başladım. Hayat düz, bayat ve
kârsız görünüyordu. Betty'nin haftalık mektupları ona
bir tat veriyordu. Yeterince baharatlı ve keskindi. Betty'nin mektup yazma konusunda beklenmedik yetenekleri olduğu keşfedildi.
İlk başta kederli bir şekilde memleketini özledi ve eve
gelmesine izin vermem için yalvardı. Reddettiğimde - reddetmek inanılmaz derecede zordu - üç mektup boyunca surat astı, sonra neşelendi ve eğlenmeye
başladı. Ama yıl sonuna yaklaşırken şunları yazdı:

"Beni buraya neden gönderdiğini öğrendim, Stephen - ve bunu yaptığın için mutluyum."

Betty'nin Glenby'ye döndüğü gün kaçınılmaz bir iş için evden uzakta olmam gerekiyordu.
Ama ertesi öğleden sonra gittim.
Betty'nin dışarıda, Sara'nın ise içeride olduğunu gördüm. Sara çok mutluydu.
Betty çok daha iyileşmişti, diye sevinçle söyledi. "Sevgili çocuğumu"
zor tanıyabilirdim.

Bu beni çok korkuttu. Betty'ye ne yapmışlardı?
Yürüyüşe çıkmak için çamlıklara gittiğini gördüm ve
ben de hemen oraya gittim. Onu uzun, altın rengi bir ara sokaktan aşağı gelirken gördüğümde onu izlemek için bir ağacın arkasına geçtim - onu kendim görünmeden görmek istiyordum. Yaklaştığında ona gururla, hayranlıkla ve hayretle baktım - ve hepsinin altında, anlayamadığım
ve hayatımda daha önce hiç deneyimlemediğim garip, korkunç, yüreğimi parçalayan bir şey - hayır, Sara beni reddettiğinde bile. Betty bir kadındı! Uzun, ince vücuduna yapışan, zarif ve esnek hatlarını ortaya çıkaran sade beyaz elbise sayesinde değil; başının üzerinde yığılmış ve orada harika
parlak kıvrımlar halinde tutulan parlak koyu kahverengi saç yığınları sayesinde değil; kıvrımların yumuşaklığı ve hatların narinliği sayesinde değil; tüm bunlar yüzünden değil, gözlerindeki
rüya, hayret ve arayış yüzünden. O bir kadındı,
aşk arayışının tamamen bilincinde olmadan bakıyordu.

Ondaki değişimi anlamak, sanırım dudaklarımda beyaz bir şeyler bırakmış olan bir şokla bana geldi.
Mutluydum. Onun olmasını istediğim şeydi. Ama
çocuk Betty'yi geri istiyordum; bu kadınsı Betty benden çok
uzaktaydı.

Yola çıktım ve beni gördü, tüm yüzü
parlamıştı. Bir yıl önce yapacağı gibi
koşup kollarıma atılmadı; ama elini uzatarak
hızla bana doğru geldi. Onu ilk gördüğümde biraz
solgun olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi yanıldığımı anladım, çünkü yüzünde harika bir renk doğuşu vardı.
Elini tuttum - bu sefer öpücük yoktu.

"Hoş geldin eve, Betty," dedim.

"Ah, Stephen, geri dönmek çok güzel," diye soludu, gözleri
parlıyordu.

Umarım bunu yapmasını istediğim gibi, beni tekrar gördüğüne sevindiğini söylemedi. Gerçekten de, ilk selamlaşma dakikasından sonra, biraz soğuk ve mesafeli göründü. Bir saat boyunca çam ormanında yürüdük ve konuştuk. Betty zeki, nüktedan, kendine hakim ve
tamamen çekiciydi. Onu mükemmel buluyordum ama yine de kalbim
ağrıyordu. Ne kadar da görkemli bir gençti, o muhteşem gençliğinde! Şanslı bir adam için ne büyük bir ödül--bu rahatsız edici düşünceyi
şaştırın! Hiç şüphe yok ki yakında Glenby'de sevgililerle
dolup taşacağız. Her adımda bir perişan gence
takılacağım! Peki, ne olacak? Betty elbette evlenecekti.
Benim görevim, ona layık, iyi bir koca
bulmasını sağlamak olacaktı.
Çalışmalarını denetlemek gibi eski görevi
tercih ettiğimi düşünüyordum. Ama orada, hepsi aynıydı--sadece uygulamalı bilgi üzerine lisansüstü bir ders. Hayatın en büyük aşk dersini öğrenmeye başladığında, ben, denenmiş ve gerçek eski aile dostu ve akıl hocası, öğretmenin, daha önce Fransızca ve botanikte eğitmenini seçtiğim gibi, benim istediğim gibi olmasını sağlamak için hazır bulunmalıydım. O zaman, ve ancak o zaman,
Betty'nin eğitimi tamamlanmış olacaktı.

Çok ayık bir şekilde eve doğru sürdüm. Maples'a vardığımda yıllardır yapmadığımı yaptım... aynada kendime eleştirel bir şekilde baktım. Yaşlandığımı fark etmem bana yeni ve tatsız bir güçle geldi. Zayıf yüzümde belirgin çizgiler ve şakaklarımdaki koyu renk saçlarda gümüş parıltılar vardı. Betty on yaşındayken beni "yaşlı bir insan" sanmıştı. Şimdi, on sekiz yaşında, muhtemelen beni gerçek bir eski gün olarak düşünüyordu. Pshaw, ne önemi vardı? Yine de... onu gördüğüm gibi düşündüm, çamların altında dururken ve soğuk ve acı verici bir şey elini kalbime koydu. Aşıklara dair önsezilerim doğru çıktı. Glenby kısa süre sonra onlarla
doldu. Hepsinin nereden geldiğini Tanrı bilir. Tüm ilçede dörtte bir kadar genç adam olduğunu
tahmin etmemiştim; ama oradaydılar. Sara yedinci cennetteydi. Betty sonunda bir güzel değil miydi? Tekliflere gelince... Betty asla halk içinde kafa derilerini saymazdı; ama ara sıra ziyarete gelen bir genç okulu bırakıp Glenby'de bir daha görülmezdi. Bunun ne anlama geldiğini tahmin etmek zor değildi.

Betty görünüşe göre tüm bunlardan zevk alıyordu. Üzülerek söylüyorum ki biraz cilveliydi. Onu bu ciddi kusurundan kurtarmaya çalıştım,
ama bir keresinde başaramayacağım bir şeyi üstlendiğimi fark ettim. Boşuna nutuk çektim, Betty sadece güldü; boşuna ciddi bir şekilde azarladım, Betty sadece eskisinden daha canlı bir şekilde flört etti.
Erkekler gelebilir ve erkekler gidebilirdi, ama Betty sonsuza dek devam etti. Bu tür şeylere bir yıl boyunca katlandım ve sonra ciddi bir şekilde müdahale etme
zamanının geldiğine karar verdim. Betty için bir koca bulmalıyım... babalık görevim yerine gelene kadar yerine getirilmeyecekti... hatta topluma karşı görevim de. Serbest dolaşabilecek kadar güvenli bir kişi değildi.

Glenby'yi rahatsız eden adamların hiçbiri onun için yeterince iyi değildi.
Yeğenim Frank'in çok iyi olacağına karar verdim.
Yakışıklı, temiz ruhlu ve yürekli,
çok genç bir adamdı.
Dünyasal bir bakış açısından Sara'nın mükemmel bir eşleşme olarak adlandıracağı biriydi; parası, sosyal statüsü ve zeki bir genç avukat olarak yükselen bir ünü vardı. Evet, Betty'yi bulmalıydı,
onu kahretsin!

Hiç tanışmamışlardı. Hemen harekete geçtim. Tüm
yaygara ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Yaygaradan nefret ederdim ve
bolca yaygara olacağı kesindi. Ama ben işi usta bir çöpçatan gibi yaptım. Frank'i Maples'ı ziyaret etmeye davet ettim ve gelmeden önce Betty'ye ondan çok bahsettim... ama çok da değil... ve akıllıca övgülerle daha da akıllıca suçlamaları bir araya getirdim. Kadınlar asla örnek bir kadını sevmez. Betty beni genç erkekler hakkındaki tezlerime normalde verdiğinden daha fazla ciddiyetle dinlerdi. Hatta onun hakkında birkaç soru sormaya tenezzül etti. Bunu iyi bir işaret olarak düşündüm.

Frank'e Betty hakkında tek kelime etmemiştim; Maples'a geldiğinde onu Glenby'ye götürdüm ve Betty'yi gün batımında kayınların arasında dolaşırken gördüğümde onu hiçbir uyarıda bulunmadan tanıştırdım.

Eğer o anda ona aşık olmasaydı ölümlüden daha fazlası olurdu. Ona... o zarif, baştan çıkarıcı kadınlık parçasına karşı koymak
bir erkeğin yüreğinde yoktu. Tamamen beyazdı, saçında çiçekler vardı ve bir an için Frank'i veya onu sevmeye cesaret eden herhangi bir adamı öldürebilirdim. Sonra kendimi toparladım ve onları yalnız bıraktım. İçeri girip Sara ile konuşabilirdim... iki yaşlı adam, gençler dışarıda flört ederken gençliklerini nazikçe gözden geçiriyorlardı... ama yapmadım. Çam ormanında dolaştım ve o kıvırcık saçlı çocuk Frank'in ne kadar neşeli ve yakışıklı olduğunu ve Betty'yi gördüğünde gözlerinde nasıl bir şimşek çaktığını unutmaya çalıştım. Peki, ne olmuş yani? Onu oraya bunun için getirmemiş miydim? Ve planımın başarısından memnun olmamış mıydım? Kesinlikle memnundum! Çok mutluydum! Ertesi gün Frank, bana eşlik etmemi istemek gibi zavallı bir
sahtekârlık bile yapmadan Glenby'ye gitti. Yokluğunda, inşa ettiğim yeni bir seranın inşasını denetleyerek geçirdim. Gözetim konusunda titizdim; ama buna hiç ilgi duymuyordum. Bu yer güller içindi ve güller bana Betty'nin bir hafta önce bir akşam göğsünde taktığı soluk sarı gülleri hatırlattı, tüm aşıklar açıklanamaz bir şekilde yokken, çamların altında birlikte dolaşmıştık ve onun genç kadınlığı ve benim gri saçlarım bizi ayırmak için dikilmeden önceki eski günlerdeki gibi konuşmuştuk. Kahverengi zemine bir gül düşürmüştü ve ben onu evden
çıktıktan sonra eve gitmeden önce onu almak için gizlice geri dönmüştüm. Şimdi cebimdeydi. Kahretsin, gelecekteki bir amca olası yeğenine karşı bir aile sevgisi beslemez miydi?

Frank'in kur yapması başarılı olmuş gibiydi. Glenby'yi rahatsız eden diğer genç kıvılcımlar onun gelişinden sonra kayboldu. Betty ona en cesaretlendirici
tatlılıkla davrandı; Sara ona gülümsedi; Arka planda, makinenin hayırsever bir tanrısı gibi durdum ve
ipleri çektiğim için kendimi övdüm.

Bir ayın sonunda bir şeyler ters gitti. Frank bir gün Glenby'den eve
dönüp iki gün boyunca keyifsizce yürüdü. Üçüncü gün ben
kendim aşağı indim. O ay Glenby'ye pek gitmemiştim;
ama Bettyward'da sorun varsa,
pürüzlü yerleri düzeltmek benim görevimdi.

Her zamanki gibi, Betty'yi çamlık alanda buldum. Oldukça
solgun ve donuk göründüğünü düşündüm...şüphesiz Frank için endişeleniyordu. Beni
gördüğünde neşelendi, belli ki
meseleleri düzeltmeye geldiğimi bekliyordu; ama kibirli
ve kayıtsızmış gibi davrandı.

"Bizi tamamen unutmadığına sevindim, Stephen," dedi soğukkanlılıkla. "Bir haftadır aşağıda değilsin."

"Bunu fark ettiğin için gurur duyuyorum," dedim, devrilmiş bir ağacın üzerine oturup, uzun ve kıvrak bir şekilde, yaşlı bir çam ağacının önünde, gözlerini kaçırmış bir şekilde dikilirken ona baktım. "Benim gibi yaşlı bir ihtiyarın etrafta dolaşıp,
aşkın genç rüyasının pastoral anlarını mahvetmesini isteyeceğini düşünmezdim."

"Neden hep kendinden yaşlı olarak bahsediyorsun?" dedi Betty, Frank'e yaptığım göndermeyi görmezden gelerek,
sinirli bir şekilde.

"Çünkü ben yaşlıyım, canım. Şu gri saçlara bak."

Şapkamı yukarı iterek onları daha pervasızca gösterdim.

Betty onlara zar zor baktı.

"Senin için seçkin bir görünüme yetecek kadar var," dedi, "ve daha kırk yaşındasın. Bir adam kırk yaşında en iyi dönemini yaşar.
Kırk yaşına kadar hiçbir zaman aklı olmaz ve bazen
o zaman bile hiç aklı yokmuş gibi görünür," diye küstahça sonlandırdı.

Kalbim çarptı. Betty şüphelendi mi? Son cümle,
gizli deliliğimin farkında olduğunu ve buna güldüğünü bana bildirmek için miydi?

"Frank ile aranda neyin ters gittiğini görmek için geldim," dedim ciddi bir şekilde.

Betty dudaklarını ısırdı.

"Hiçbir şey," dedi.

"Betty," dedim sitemle, "Seni ben yetiştirdim...ya da yetiştirmeye çalıştım...gerçeği, tüm gerçeği ve
sadece gerçeği söylemen için. Bana başarısız olduğumu söyleme. Sana bir şans daha vereceğim. Frank ile kavga mı ettin?"

"Hayır," dedi çıldırtıcı Betty, "O benimle kavga etti.
Öfkeyle
gitti ve bir daha asla geri dönmese bile umurumda değil!"

Başımı iki yana salladım.

"Bu olmaz, Betty. Eski aile dostun olarak, seni azarlama hakkını hala
kazanıyorum, ta ki azarlayacak bir kocan olana kadar. Frank'e eziyet etmemelisin. O çok iyi bir adam.
Onunla evlenmelisin, Betty."

"Zorunda mıyım?" dedi Betty, yanağında koyu kırmızı bir alev alev.
Gözlerini bana çok rahatsız edici bir şekilde çevirdi. "SEN
Frank'le evlenmemi mi istiyorsun, Stephen?"

Betty'nin zamirleri herhangi birini sarsacak şekilde vurgulama gibi berbat bir alışkanlığı vardı.

"Evet, bunu istiyorum, çünkü senin için en iyisi olacağını düşünüyorum," diye cevapladım, ona bakmadan. "Bir ara evlenmelisin,
Betty ve Frank güvenebileceğim tek adam. Senin koruyucun olarak, seni iyi ve akıllıca bir şekilde hayata yerleşmiş görmek istiyorum. Her zaman tavsiyelerimi dinledin ve isteklerime itaat ettin; ve her zaman benim yolumu en iyi buldun,
uzun vadede, değil mi, Betty? Şimdi asi olmayacaksın, eminim. Sana kendi iyiliğin için tavsiyelerde bulunduğumu gayet iyi biliyorsun. Frank seni tüm kalbiyle seven
harika bir genç adam. Onunla evlen, Betty. Dikkat et, EMRETMİYORUM. Bunu yapmaya hakkım yok ve sen emir almak için çok yaşlısın,
eğer olsaydı. Ama istiyorum ve tavsiye ediyorum. Bu yeterli değil mi,
Betty?"

Konuştuğum süre boyunca ondan uzağa bakıyordum,
güneşli çam manzarasına kararlılıkla bakıyordum. Söylediğim her kelime kalbimi parçalıyor gibiydi ve dudaklarımdan hayat kanıyla
lekelenmişti. Evet, Betty Frank'le evlenmeli! Ama, aman Tanrım,
benim halim ne olurdu!

Betty çam ağacının altındaki yerinden ayrıldı ve
tam yüzümün önüne gelene kadar etrafımda yürüdü. Ona bakmaktan kendimi alamadım, çünkü gözlerimi hareket ettirdiğimde o da hareket ediyordu.

Uysal veya itaatkar hiçbir şey yoktu; başı dikti, gözleri
parlıyordu ve yanakları kıpkırmızıydı. Ama sözleri
yeterince uysaldı.

"Eğer istersen Frank'le evlenirim, Stephen," dedi. "Sen
benim
dostumsun. Senin isteklerine asla karşı gelmedim ve dediğin gibi, onlara göre yönlendirildiğim için asla pişman olmadım. Bu durumda da tam olarak senin istediğini yapacağım, sana söz veriyorum. Ama, bu kadar ciddi bir soruda, senin NE istediğinden çok emin olmalıyım.
Aklımda veya kalbimde hiçbir şüphe olmamalı. Gözlerimin içine bak, Stephen--bugün bir kez bile yapmadığın gibi, hayır, okuldan eve geldiğimden beri bir kez bile--ve öylece bakarak, bana Frank Douglas ile evlenmemi istediğini söyle ve ben de yapacağım! YAPACAK MISIN, Stephen?"

Gözlerinin içine bakmak zorundaydım, çünkü başka hiçbir şey ona göre değildi;
ve bunu yaparken, içimdeki tüm erkeklik gücü, ona söyleyeceğim yalana karşı ateşli bir isyanla
kalktı. Onun o sarsılmaz,
dürtücü bakışı, gerçeği dudaklarımdan kendime rağmen
çekti.

"Hayır, Frank Douglas ile evlenmeni istemiyorum, bin kez daha
hayır!" dedim tutkuyla. "Dünyada benden başka hiçbir erkekle evlenmeni istemiyorum. Seni seviyorum--seni seviyorum, Betty. Sen benim için hayattan daha değerlisin--kendi mutluluğumdan daha değerlisin. Senin
mutluluğunu düşündüm--ve bu yüzden Frank'le evlenmeni istedim çünkü
seni mutlu bir kadın yapacağına
inanıyordum. Hepsi bu!"

Betty'nin meydan okuması sönmüş bir alev gibi ondan gitti.

Arkasını döndü ve gururlu başını eğdi.

"Bir adamla evlenmek, bir başkasını sevmek beni mutlu bir kadın yapamazdı," dedi fısıldayarak.

Ayağa kalkıp yanına gittim.

"Betty, kimi seviyorsun?" diye sordum, yine fısıldayarak.

"Sen," diye mırıldandı uysalca--ah, çok uysalca, gururlu küçük kızım!

"Betty," dedim kırık bir sesle, "Ben yaşlıyım--senin için çok yaşlıyım--senden
yirmi yaş büyüğüm--ben--"

"Ah!" Betty bana doğru döndü ve ayağını yere vurdu. "Bir daha
yaşından bahsetme. Methuselah kadar yaşlı olman umurumda değil. Ama seni benimle evlenmeye ikna etmeyeceğim, efendim! Eğer
etmezsen, asla kimseyle evlenmem - yaşlı bir kız olarak yaşayıp
ölürüm. Elbette, kendini memnun edebilirsin!"

Yarı gülerek, yarı ağlayarak arkasını döndü; ama onu
kollarıma aldım ve tatlı dudaklarını dudaklarıma bastırdım.

"Betty, ben dünyanın en mutlu adamıyım - ve buraya geldiğimde en mutsuz
olan bendim."

"Hak ettin," dedi Betty acımasızca. "Hak ettiğin için mutluyum.
Senin kadar aptal olan her adam mutsuz olmayı hak eder. Seni tüm kalbimle severken ve seni başka bir adamın kafasına fırlatırken gördüğümde ne hissettiğimi düşünüyorsun. Neden, seni
her zaman sevdim, Stephen; ama o iğrenç okula gidene kadar bunu bilmiyordum. Sonra öğrendim ve beni
bu yüzden gönderdiğini düşündüm. Ama eve döndüğümde, kalbimi neredeyse
kırıyordun. Bu yüzden tüm o zavallı, iyi çocuklarla flört ettim - seni
incitmek istedim ama asla başardığımı düşünmedim. Sen sadece
BABA gibi davranmaya devam ettin. Sonra, Frank'i buraya getirdiğinde,
neredeyse umudumu yitiriyordum; ve onunla evlenmeye karar vermeye çalıştım;
Eğer ısrar etseydin bunu yapardım. Ama önce mutluluk için bir
denemem daha gerekiyordu. Bana yeterli cesareti
verecek tek bir küçük umudum vardı. Seni o gece
buraya geri döndüğünde ve gülümü aldığında gördüm! Geri dönmüştüm,
kendim, yalnız ve mutsuz olmak için."

"Bu şimdiye kadar başıma gelen en harika şeydi--beni sevmen," dedim.

"Öyle değil--kendimi tutamadım," dedi Betty, kahverengi başını omzuma koyarak. "Bana her şeyi sen öğrettin, Stephen, bu yüzden
senden başka hiç kimse bana sevmeyi öğretemezdi. Bana eğitim vermekle çok şey başardın."

"Benimle ne zaman evleneceksin, Betty?" diye sordum.

"Başka biriyle evlenmeye çalıştığın için seni tamamen affedebildiğim anda," dedi Betty.

Düşündüğünüzde, Frank'e karşı oldukça sert bir tavır takınmışsınız.
Ama insan doğasının bencilliği öyle bir şey ki Frank'i pek düşünmedik.
Genç adam, olduğu Douglas gibi davrandı. Ona söylediğimde dudakları biraz beyazladı, bana mutluluklar diledi ve sessizce uzaklaştı, "korkmayan beyefendi."

O zamandan beri evlendi ve anladığım kadarıyla çok mutlu.
Benim kadar mutlu değil tabii; bu imkansız, çünkü dünyada tek bir Betty var ve o da benim karım.

XII. ÖZVERİLİ RUH HALİ

Mayıs ayının başlarındaki sert rüzgar, Naomi Holland'ın ölmek üzere olduğu odanın perdelerini içeri ve dışarı
vuruyordu. Hava nemli ve soğuktu, ama hasta kadın pencereyi
kapatmadı. "Her şeyi bu kadar sıkı kapatırsan nefes alamam," dedi. "Ne olursa olsun, boğularak ölmeyeceğim,
Car'line Holland."

Pencerenin dışında, göremeyeceği kadar çiçek açacağı vaadiyle nemli tomurcuklarla tozlanmış bir kiraz ağacı vardı.
Dallarının arasında, loş ve mor renkte büyüyen tepelerin üzerindeki
bir kristal kase gökyüzü gördü.
Dışarıdaki hava, düzensiz bir şekilde içeri süzülen tatlı,
sağlıklı bahar sesleriyle doluydu.
Ahırda sesler ve ıslıklar ve ara sıra hafif kahkahalar vardı. Bir kuş bir an için kiraz dalına kondu ve
huzursuzca cıvıldadı. Naomi, sessiz çukurlarda beyaz sislerin dolaştığını, kapıdaki akçaağacın sisli kırmızı bir çiçek açtığını ve mor yıldızların derelerde mavi bir şekilde parladığını biliyordu.

Oda küçük ve sade bir odaydı. Zemin çıplaktı, birkaç örgülü halı dışında, sıva solmuş, duvarlar karanlık ve göz kamaştırıcıydı. Naomi Holland'ın çevresinde hiç güzellik olmamıştı ve şimdi ölmek üzereyken daha da azdı.

Açık pencerede yaklaşık on yaşında bir çocuk pervazdan dışarı eğilmiş ıslık çalıyordu. Yaşına göre uzun boylu ve güzeldi - saçları parlak bir bukleyle koyu kızıl, cildi çok beyaz ve sıcak tonlu, gözleri küçük ve yeşilimsi mavi, genişlemiş göz bebekleri ve uzun kirpikleri vardı. Zayıf bir çenesi ve dolgun, somurtkan bir ağzı vardı.

Yatak pencereden en uzak köşedeydi; hasta kadın, sürekli çektiği acıya rağmen, son kez yattığından beri olduğu gibi sessiz ve hareketsiz yatıyordu. Naomi Holland hiç şikayet etmedi; ızdırap en kötü halindeyken,
dişlerini kansız dudağının üzerine daha sıkı kapattı ve kocaman
siyah gözleri, hizmetçilerine "ürpertici" dedikleri şeyi veren bir şekilde önündeki boş duvara dik dik baktı, ama hiçbir kelime veya inleme
kaçmadı.

Sarsıntılar arasında, etrafında olup biten hayata olan yoğun ilgisini
sürdürdü. Keskin, uyanık gözlerinden ve kulaklarından hiçbir şey kaçmadı. Bu akşam buruşuk yastıkların üzerinde bitkin bir şekilde yatıyordu;
öğleden sonra kötü bir dönem geçirmişti ve bu onu
çok zayıf bırakmıştı. Loş ışıkta aşırı uzun yüzü çoktan
ceset gibi görünüyordu. Siyah saçları yastığın üzerinde ve
yorganın üzerinde ağır bir örgü halinde uzanıyordu. Güzelliğinden geriye kalan tek şey buydu ve bundan büyük bir keyif alıyordu. O uzun,
parıldayan, kıvrımlı saçlar her gün taranmalı ve örülmeliydi,
ne olursa olsun.

On dört yaşında bir kız, başını yastığa dayamış bir şekilde yatağın başındaki bir sandalyeye kıvrılmıştı.
Penceredeki çocuk, üvey kardeşiydi; ancak Christopher Holland ile Eunice
Carr arasında en ufak bir benzerlik yoktu.

Şu anda tıslayan sessizlik, kısık, yarı boğulmuş bir hıçkırıkla bozuldu. Kiraz dallarının arasından beyaz bir akşam yıldızını
izleyen hasta kadın, sese sabırsızlıkla
döndü.

"Keşke bunu atlatsan, Eunice," dedi sertçe. "Ölene kadar
hiç kimsenin benim için ağlamasını istemiyorum; ve sonra muhtemelen
yapacak başka bir sürü şeyin olacak. Christopher olmasaydı
zaten ölmek istemezdim.
Benimki gibi bir hayat
yaşamış biri için ölümde korkulacak pek bir şey yoktur.
Sadece, bir beden hemen yok olmak ister,
bu şekilde santim santim ölmek istemez. 'Bu adil değil!"

Son cümleyi sanki görünmeyen, zalim bir varlığa
sesleniyormuş gibi söyledi; sesi, en azından, zayıflamamıştı, ama
her zamanki gibi net ve keskindi. Penceredeki çocuk ıslık çalmayı
bıraktı ve kız sessizce gözlerini solmuş
gingham önlüğüne sildi.

Naomi kendi saçlarını dudaklarının üzerine çekti ve öptü.

"Senin asla böyle saçların olmayacak, Eunice," dedi. "Gömülmek için
çok güzel görünüyor, değil mi? Dikkat et,
yattığımda güzelce sabitleniyor. Başımın üstüne doğru tarayıp
orada örüyorum. "

Kızdan, acı çeken bir hayvandan gelebilecek bir ses geldi,
ama aynı anda kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi.

"Chris," dedi sertçe, "hemen ineklerin yanına git, seni
tembel küçük haylaz! Onlara gitmen gerektiğini çok iyi biliyordun,
ve burada boş boş oturuyordun ve ben de seni her yerde arıyordum.
Hadi acele et; geç oldu."

Çocuk başını içeri çekti ve teyzesine kaşlarını çattı, ama
itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve somurtkan bir mırıltıyla yavaşça dışarı çıktı.

Teyzesi, yatağa oldukça korkmuş bir bakış atarak, kulaklarında bir ses kutusu haline gelebilecek bir hareketi bastırdı. Naomi Holland bitkin ve ölmek üzereydi, ama öfkesi hala korkuyla bastırılacak bir şeydi ve yengesi Christopher'a tokat atarak onu uyandırmayı
seçmedi. Ona ve yardımcı hemşiresine göre, hasta kadının bazen yaşadığı öfke
spazmları, şeytanın ele geçirmesinin doğasını paylaşıyor gibiydi. Sonuncusu, sadece üç gün önce, Christopher'ın teyzesinden gerçek veya hayali bir kötü muamele gördüğüne dair şikayetiyle tetiklenmişti ve
ikincisi başka bir kötü muameleye neden olmak istemiyordu. Yatağa gitti ve
giysileri düzeltti.

"Sarah ve ben süt sağmaya gidiyoruz, Naomi, Eunice seninle kalacak. Başka bir büyünün geldiğini hissedersen o bizim için kaçabilir."

Naomi Holland, kayınvalidesine
kötü niyetli bir keyifle baktı.

"Artık büyü yapmayacağım, Car'line Anne. Bu gece öleceğim. Ama bunun için acele etmene gerek yok.
Zamanımı alacağım."

Diğer kadının yüzünde beliren alarmı görmek hoşuna gitti.
Caroline Holland'ı böyle korkutmak çok değerliydi.

"Kendini daha mı kötü hissediyorsun, Naomi?" diye sordu ikincisi titrek bir şekilde. "Eğer
öyleysen Charles'ı doktora götürmesi için göndereceğim."

"Hayır, gitmeyeceksin. Doktor bana ne fayda sağlayabilir ki?
Ne onun ne de Charles'ın ölmek için iznini istemiyorum.
Sen gidip rahatça
sağabilirsin. Sen bitirene kadar ölmeyeceğim - seni
beni görmenin zevkinden mahrum etmeyeceğim."

Bayan Holland dudaklarını kapattı ve odadan şehit gibi bir ifadeyle çıktı. Naomi Holland bazı açılardan titiz bir hasta değildi, ancak memnuniyetini
hiç yapmadığı
ısırıcı, kötü niyetli konuşmalarla ortaya çıkardı. Ölüm döşeğindeyken bile, yengesine olan düşmanlığı dışa vurmak zorundaydı.

Dışarıda, merdivenlerde, Sarah Spencer, kolunda süt kovalarıyla bekliyordu.
Sarah Spencer'ın sabit bir kalıcı yeri yoktu,
ama her zaman hastalığın olduğu yerde bulunurdu.
Deneyimliliği ve sinirlerinin tamamen olmaması onu iyi bir hemşire yaptı.
Uzun boylu, çirkin, demir grisi saçlı ve çizgili yüzlü bir kadındı. Yanında, hafif adımları ve yuvarlak, elma kırmızısı yüzüyle zarif küçük Caroline Anne neredeyse kız gibi görünüyordu.

İki kadın ahıra doğru yürüdüler, Naomi
giderken alt tonlarda. Geride bıraktıkları ev
çok sessizleşti.

Naomi Holland'ın odasında gölgeler toplanıyordu. Eunice
korkakça annesinin üzerine eğildi.

"Anne, ışığın yakılmasını ister misin?"

"Hayır, büyük kiraz dalının hemen altındaki o yıldızı izliyorum.
Tepenin arkasına battığını göreceğim. Orada, ara sıra, on iki yıldır
gördüm ve şimdi ona veda ediyorum. Senin de hareketsiz kalmanı istiyorum. Düşünmem gereken birkaç şey var ve rahatsız edilmek istemiyorum."

Kız sessizce doğruldu ve ellerini
yatak direğinin üzerine koydu. Sonra yüzünü onların üzerine koydu, dişlerinin izleri kırmızı pürüzlülüklerine karşı beyaz görünene
kadar sessizce ısırdı.

Naomi Holland onu fark etmedi. Hafif renkli gökyüzündeki büyük, inci benzeri ışıltıya kararlılıkla bakıyordu. Sonunda
görüş alanından kaybolduğunda, uzun, ince
ellerini iki kez birbirine vurdu ve bir anlığına
yüzünde korkunç bir ifade belirdi. Ama konuştuğunda sesi oldukça
sakindi.

"Şimdi mumu yakabilirsin, Eunice. Şuraya rafa koy,
gözlerime parlamasın. Sonra
yatak ayağına otur, seni görebileceğim yere. Sana söyleyecek bir şeyim var."

Eunice sessizce itaat etti. Soluk ışık yükselirken, çocuğu açıkça ortaya çıkardı. Zayıf ve biçimsizdi - bir
omzu diğerinden biraz daha yüksekti. Annesi gibi esmerdi, ancak yüz hatları düzensizdi ve saçları dağınık, soluk bukleler halinde yüzüne dökülüyordu. Gözleri koyu kahverengiydi ve birinin üzerinde doğum lekesinin eğik kırmızı izi vardı.

Naomi Holland ona asla gizlemeye çalışmadığı bir küçümsemeyle baktı. Kız, kemiğinin kemiği ve etinin etiydi, ancak onu hiç sevmemişti; içindeki tüm anne sevgisi oğluna
gösterilmişti.

Eunice mumu rafa koyup çirkin mavi kağıt perdeleri indirdiğinde, şimdi bir düzine parıldayan noktanın
göründüğü mor gökyüzü şeritlerini
kapattı, ayak ucuna
oturdu yatağından, annesine doğru dönük.

"Kapı kapalı, öyle mi, Eunice?"

Eunice başını salladı.

"Çünkü Car'line'ın veya başka birinin söyleyeceklerime göz atmasını ve
dinlemesini istemiyorum. Şu anda süt sağıyor ve ben
bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeliyim. Eunice, öleceğim ve..."

"Anne!"

"Hadi, üstlenme! Yakında geleceğini biliyordun.
Çok konuşacak gücüm yok, bu yüzden sadece
sessiz olmanı ve dinlemeni istiyorum. Şu anda hiç acı hissetmiyorum, bu yüzden düşünebiliyorum
ve oldukça net konuşabiliyorum. Dinliyor musun, Eunice?"

"Evet, anne."

"Dikkat et. Christopher'la ilgili. Buraya yattığımdan beri aklımdan çıkmıyor. Onun uğruna bir yıldır yaşamak için savaştım ve hiçbir faydası yok. Ölmem ve onu terk etmem gerek
ve ne yapacağını bilmiyorum. Bunu düşünmek bile korkunç."

Durakladı ve küçülen elini sertçe masaya vurdu.

"Daha büyük olsaydı ve kendi başının çaresine bakabilseydi bu kadar kötü olmazdı. Ama o sadece küçük bir çocuk ve Car'line ondan nefret ediyor.
İkiniz de büyüyene kadar onunla yaşamak zorunda kalacaksınız.
Ona
takılacak ve onu taciz edecek. Bazı açılardan babasına benziyor;
sinirli ve inatçı.
Car'line ile asla anlaşamayacak. Şimdi, Eunice, öldüğümde Christopher'la yerimi almana söz vermeni sağlayacağım,
mümkün olduğunca.
Bunu yapmak zorundasın; bu senin görevin. Ama senden söz vermeni istiyorum."

"Yapacağım, anne," diye fısıldadı kız ciddiyetle.

"Çok fazla gücün yok--hiç olmadı. Eğer akıllıysan,
onun için çok şey yapabilirsin. Ama elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek. Bana sadakatle onun yanında duracağına ve onu koruyacağına söz vermeni istiyorum.
--insanların ona baskı yapmasına izin vermeyeceksin;
ne olursa olsun, sana ihtiyacı olduğu sürece onu asla terk etmeyeceksin.
Eunice, bana bunu vaat et!"

Hasta kadın heyecanla yatakta doğruldu ve
kızın ince kolunu kavradı. Gözleri parlıyordu ve ince
yanaklarında iki kırmızı nokta parlıyordu.

Eunice'in yüzü bembeyaz ve gergindi. Ellerini dua edercesine
birleştirdi.

"Anne, söz veriyorum!"

Naomi kızın kolundaki tutuşunu gevşetti ve bitkin bir şekilde
yastığa gömüldü. Heyecanı azalırken yüzünde ölüm gibi bir ifade belirdi.

"Şimdi aklım daha rahat. Ama keşke bir iki yıl daha
yaşayabilseydim! Ve Car'line'dan nefret ediyorum - ondan nefret ediyorum! Eunice, asla
oğlumu istismar etmesine izin verme! Eğer yaptıysa veya onu ihmal ettiysen,
mezarımdan sana geri dönerim! Mülke gelince, her şey
oldukça düzgün olacak. Bunu hallettim.
Kavga
olmayacak ve Christopher'ın haklarını elinden almayacak.
Çalışabilecek kadar
yaşlandığında çiftliğe sahip olacak ve sana
bakacak. Ve, Eunice, verdiğin sözü unutma!"

Dışarıda, yoğun bir şekilde toplanan alacakaranlıkta, Caroline Holland ve
Sarah Spencer mandıradaydı, sütü kremalara süzüyorlardı, Christopher ise somurtkan bir şekilde su pompalıyordu.
Ev, uzun kırmızı bir yolun çıktığı yoldan
uzaktı;
tarlanın karşısında Caroline'in
yaşadığı eski Holland çiftliği vardı; evlenmemiş yengesi Electa Holland, Naomi'ye hizmet ederken onun için ev işleriyle ilgileniyordu. Eve gidip uyuması gereken geceydi ama Naomi'nin sözleri onu rahatsız ediyordu, her ne kadar bunların saf "huysuzluktan" doğduğuna inansa da.

"İçeri girip ona baksan iyi olur, Sarah," dedi kovaları durularken. "Bu gece burada kalmamın daha iyi olacağını düşünüyorsan, kalırım. Kadın herkes gibiyse, ne yapacağını bilirdi; ama, öleceğini söyleyerek bizi korkutabileceğini
düşünüyorsa, bunu söylerdi."

Sarah içeri girdiğinde, hasta odası çok sessizdi. Ona göre, Naomi her zamankinden daha kötü değildi ve bunu Caroline'a söyledi;
ama Caroline belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissetti ve kalmaya karar verdi.

Naomi her zamanki gibi soğukkanlı ve meydan okuyucuydu. Christopher'ı iyi geceler dilemek için içeri getirmelerini ve onu yatağa
kaldırıp onu öpmesini sağladı. Sonra onu geri çekti ve ona
hayranlıkla baktı--parlak buklelerine, pembe yanaklarına ve yuvarlak, sıkı
uzuvlarına. Çocuk onun bakışları altında rahatsız oldu ve
aceleyle aşağı doğru kıvrandı. Gözleri onu açgözlülükle takip etti, o dışarı çıkarken.
Arkasından kapı kapandığında inledi. Sarah Spencer
şaşırdı. Naomi Holland'ın ona hizmet etmeye geldiğinden beri inlediğini hiç duymamıştı.

"Daha mı kötü hissediyorsun, Naomi? Ağrı geri mi geliyor?"

"Hayır. Git ve Car'line'a Christopher'a yatmadan önce ekmeğinin üzerine biraz üzüm jölesi vermesini söyle.
Merdivenlerin altındaki
dolapta bulacak."

Şu anda ev çok sessizleşti. Caroline, koridorun karşısındaki oturma odasının
koltuklarında uyuyakalmıştı. Sarah Spencer
hasta odasındaki masanın yanında duran örgüsünün üzerinden başını salladı. Eunice'e yatağa gitmesini söylemişti ama çocuk reddetti. Hala yatağın ayağında büzülmüş bir şekilde oturuyordu, annesinin yüzünü dikkatle izliyordu. Naomi uyuyor gibiydi. Mum uzun süre yanıyordu ve fitili, Eunice'i yaramaz bir cin gibi izleyen küçük, ateşli kırmızı bir başlıkla taçlandırılmıştı. Titreyen ışık, Sarah Spencer'ın başının duvara grotesk gölgelerini düşürüyordu. Penceredeki ince perdeler, sanki hayalet ellerle sallanıyormuş gibi ileri geri sallanıyordu. Gece yarısı Naomi Holland gözlerini açtı. Hiç sevmediği çocuk, onunla Görünmeyen'in kıyısına giden tek kişiydi. "Eunice--hatırla!" Bu çok hafif bir fısıltıydı. Başka bir hayatın eşiğini aşan ruh, tek dünyevi bağına geri döndü. Uzun, solgun yüzün üzerinden bir titreme geçti. Sessiz evde korkunç bir çığlık yankılandı. Sarah Spencer
şaşkınlıkla uykudan uyandı ve çığlık
atan çocuğa boş boş baktı. Caroline, şişmiş gözlerle aceleyle içeri girdi.
Yatakta Naomi Holland ölü yatıyordu.

Öldüğü odada Naomi Holland tabutunda yatıyordu.
Loş ve sessizdi; ancak evin geri kalanında cenaze için hazırlıklar
aceleyle yapılıyordu.
Bütün bunlar olurken Eunice sakin ve sessiz hareket ediyordu. Annesinin ölüm döşeğinde geçirdiği tek vahşi çığlık
spazmından beri hiç gözyaşı
dökmemiş, hiçbir keder
belirtisi vermemişti. Belki de annesinin dediği gibi,
zamanı yoktu. Bakılması gereken Christopher vardı. Çocuğun kederi
fırtınalı ve kontrolsüzdü. Tamamen bitkin düşene kadar
ağlamıştı. Onu sakinleştiren, yemek yemesi için ikna eden,
sürekli yanında tutan Eunice'ti. Geceleri onu kendi
odasına götürüp uyurken ona göz kulak oluyordu.

Cenaze töreni bittiğinde ev eşyaları paketlendi
ya da satıldı. Ev kilitlendi ve çiftlik kiralandı. Çocukların amcalarınınki dışında gidecek hiçbir yeri yoktu. Caroline
Holland onları istemiyordu ama onları götürmek zorunda kaldığında, onlara karşı görevi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya
kasvetli bir şekilde karar verdi. Kendisinin
beş çocuğu vardı ve Christopher ile aralarında, yürüyebildiği zamandan beri süregelen bir kan davası vardı.

Naomi'yi hiç sevmemişti. Çok az kişi sevmişti. Benjamin Holland
hayatının sonlarına kadar
evlenmemişti ve karısı, gördüğü anda ailesine savaş ilan etmişti. Avonlea'da bir yabancıydı, üç yaşında bir çocuğu olan bir dul. Çok az arkadaşı vardı, çünkü bazı insanlar onun aklı başında olmadığını
söylerdi. İkinci evliliğinden bir yıl sonra Christopher doğdu ve
doğumundan itibaren annesi ona körü körüne tapmıştı.
O onun tek tesellisiydi. Onun için çalıştı, çimdikledi ve
kurtardı. Benjamin Holland onunla evlendiğinde "önceden" yardım görmemişti; ancak, evliliğinden altı yıl sonra öldüğünde,
varlıklı bir adamdı.

Naomi onun için yas tutma bahanesi yapmadı.
Atasözündeki kedi ve köpek gibi kavga ettikleri herkesçe bilinen bir sırdı.
Charles Holland ve karısı doğal olarak Benjamin'in tarafını tutmuşlardı
ve Naomi savaşlarını tek başına verdi.
Kocasının ölümünden sonra, tek başına çiftçilik yapmayı başardı ve bunun karşılığını aldı.
Hayatını sona erdirecek olan gizemli hastalık ilk önce onu ele geçirdiğinde
güçlü ve inatçı doğasının tüm gücü ve inatçılığıyla ona karşı savaştı. İradesi ona bir yıl daha kazandırdı ve sonra pes etmek zorunda kaldı. Yatağına uzandığı ve düşmanının evine hükmetmek için geldiğini gördüğü gün ölümün tüm acısını tattı.

Ama Caroline Holland kötü veya kaba bir kadın değildi. Doğrusu, Naomi'yi veya çocuklarını sevmiyordu; ama kadın ölüyordu ve
ortak insanlık adına bakılması gerekiyordu. Caroline,
kayınvalidesine iyi davrandığını düşünüyordu.

Naomi'nin Avonlea mezarlığındaki mezarının üzerine kırmızı kil yığıldığında, Caroline Eunice ve Christopher'ı
kendisiyle birlikte eve götürdü. Christopher gitmek istemiyordu; onu uzlaştıran Eunice oldu. Yalnızlıktan ve kederden doğan titiz bir şefkatle ona sarıldı.

İlerleyen günlerde Caroline Holland, Eunice olmasaydı Christopher'la hiçbir şey yapamayacağını kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Çocuk somurtkan ve inatçıydı, ama kız kardeşinin onun üzerinde bitmeyen bir etkisi vardı.

Charles Holland'ın evinde hiç kimse tembellik ekmeğini
yemeye izin verilmezdi. Kendi çocuklarının hepsi kızdı ve
Christopher bir angarya çocuğu olarak işe yarıyordu.
Çalışmaya zorlandı - belki de çok fazla. Ama Eunice ona yardım etti ve kimse bilmezken onun için işinin yarısını yaptı. Kuzenleriyle
tartıştığında, onun tarafını tuttu; mümkün olduğunda onun
kötü davranışlarının suçunu ve cezasını kendisi üstlendi.

Electa Holland, Charles'ın evlenmemiş kız kardeşiydi. Benjamin evlenene kadar ona ev işleriyle
ilgilenmişti; sonra Naomi onu
kapmıştı.
Electa onu hiç affetmemişti. Nefreti Naomi'nin
çocuklarına geçti. Yüzlerce önemsiz şekilde onlardan intikamını aldı. Eunice kendi adına sabırla katlandı; ama Christopher'a dokunduğunda durum farklıydı.

Bir keresinde Electa, Christopher'ın kulaklarını tokatladı. Masanın yanında örgü
ören Eunice ayağa kalktı. Annesinin daha önce hiç görünmeyen bir benzerliği yüzünde bir marka gibi belirdi. Elini kaldırdı ve Electa'nın yanağına kasıtlı olarak iki kez vurdu, vurduğu yerde donuk kırmızı bir iz bıraktı.

"Eğer bir daha kardeşime vurursan," dedi yavaşça ve
kinle, "her vurduğunda yüzüne tokat atarım. Ona dokunmaya
hakkın yok."

"Sabrım, ne büyük bir öfke!" dedi Electa. "Naomi Holland sen
yaşadığın sürece asla
ölmeyecek!"

Charles'a olayı anlattı ve Eunice ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Ama Electa bir daha asla Christopher'a karışmadı.

Holland evindeki tüm uyumsuz unsurlar çocukların büyümesini engelleyemedi. Bu, tacize uğrayan Caroline'in içtenlikle istediği bir sonuçtu. Christopher
Holland on yedi yaşındayken yetişkin bir adamdı - iri, güçlü kuvvetli bir adam. Çocuksu güzelliği kabalaşmıştı, ama birçok kişi tarafından
yakışıklı
olarak görülüyordu.

O zamanlar annesinin çiftliğinin sorumluluğunu üstlendi ve erkek ve kız kardeş uzun süredir boş olan
evde birlikte yeni hayatlarına başladılar. Charles Holland'ın çatısından
çıktıklarında her iki tarafta da pek pişmanlık yoktu. Eunice gizli kalbinde
anlatılmaz bir rahatlama
hissetti.

Christopher, amcasının dediği gibi, geçen yıl "idaresi zor" biri olmuştu. Geç saatlere kadar çalışmaya ve şüpheli arkadaşlıklara alışmaya başlamıştı. Bu her zaman Charles Holland'ın öfke patlamasına neden oluyordu ve onunla yeğeni arasındaki çatışmalar sık ​​ve acımasızdı.

Eve döndükten sonraki dört yıl boyunca Eunice zor ve endişeli bir hayat yaşadı. Christopher tembel ve sefildi. Çoğu insan onu değersiz bir adam olarak görüyordu ve amcası ondan tamamen elini eteğini çekti. Sadece Eunice onu asla hayal kırıklığına uğratmadı; asla
suçlamadı veya azarlamadı; işleri bir arada tutmak için bir köle gibi çalıştı. Sonunda sabrı galip geldi. Christopher, büyük ölçüde, kendini düzeltti ve daha çok çalıştı. Öfkeli olduğu zamanlarda bile Eunice'e asla kaba davranmadı. Onun bağlılığını takdir etmek veya ona karşılık vermek onun elinde değildi; ancak bunu hoşgörüyle kabul etmesi onun tesellisiydi.

Eunice yirmi sekiz yaşındayken Edward Bell onunla evlenmek istedi.
Dört çocuğu olan sıradan, orta yaşlı bir duldu; Ancak, Caroline'ın hatırlatmaktan geri kalmadığı gibi, Eunice her pazar için değildi ve Eunice de bu eşleşmeyi sağlamak için elinden geleni yaptı. Christopher olmasaydı başarılı olabilirdi. Caroline'ın becerikli yönetimine rağmen, neler olup bittiğine dair bir ipucu aldığında, gerçek bir Hollanda öfkesine kapıldı. Eunice
evlenip onu terk ederse, çiftliği satıp Klondike yoluyla Şeytan'a gidecekti. Onsuz yapamazdı ve yapmayacaktı da. Caroline'ın önerdiği hiçbir düzenleme onu yatıştırmaya yetmedi ve sonunda Eunice, Edward Bell ile evlenmeyi reddetti. Christopher'ı
bırakamazdı, dedi basitçe ve bu konuda
kaya gibi sağlam duruyordu. Caroline onu bir santim bile oynatamadı.

"Sen bir aptalsın, Eunice," dedi, umutsuzluk içinde pes etmek zorunda kaldığında. "Başka bir şansın olması pek mümkün değil.
Chris'e gelince, bir iki yıl içinde evlenecek ve
sen o zaman nerede olacaksın? Buraya bir eş getirdiğinde burnunun
hareketsiz olduğunu göreceksin."

Sapı yerine oturdu. Eunice'in dudakları beyazladı. Ama o,
zayıf bir şekilde, "Eğer yaparsa, ev ikimiz için de yeterince büyük." dedi.

Caroline burnunu çekti.

"Belki de. Öğreneceksin. Ancak konuşmanın bir faydası yok.
Sen de annen kadar kararlısın ve hiçbir şey onu
bir santim bile yerinden oynatamaz. Umarım bundan pişman olmazsın."

Üç yıl daha geçtikten sonra Christopher, Victoria Pye'a kur yapmaya başladı. İlişki, Eunice veya Hollands'ın haberi olmadan önce bir süre devam etti. Haber aldıklarında bir
patlama oldu. Holland'lar ve Pye'lar arasında, kökü ve dalı, üç nesil öncesine dayanan bir kan davası vardı. Kavganın asıl nedeninin tamamen unutulmuş olması önemli değildi; bir Holland'ın bir Pye ile hiçbir ilişkisi olmaması aile gururu meselesiydi. Christopher bu sevilen nefrete bu kadar açık bir şekilde karşı çıktığında, şaşkınlıktan başka bir şey olamazdı. Charles Holland, Christopher ile hiçbir ilgisi olmaması, itiraz etmesi konusundaki kararlılığını
bozdu. Caroline, Christopher sanki kendi kardeşiymiş gibi geveleyerek Eunice'e gitti. Eunice, Holland-Pye kan davası için bir sıra iğne umurunda değildi. Victoria, Christopher'ın sevgi dolu bakışlarını diktiği herhangi bir kızın onun için olacağı şeydi: bir ikameci. Hayatında ilk kez tutkulu bir kıskançlıkla parçalandı; varoluş onun için bir
kâbusa dönüştü. Caroline ve kendi acısının teşvikiyle Christopher'a da itiraz etmeye cesaret etti. Bir öfke patlaması bekliyordu ama Christopher şaşırtıcı derecede iyi huyluydu. Hatta eğleniyor gibiydi.

"Victoria'ya karşı neyin var?" diye sordu hoşgörüyle.

Eunice'in hazır bir cevabı yoktu. Kıza karşı hiçbir şey söylenemeyeceği doğruydu. Kendini çaresiz ve şaşkın hissediyordu.
Christopher onun sessizliğine güldü.

"Sanırım biraz kıskanıyorsun," dedi. "Bir gün evleneceğimi
beklemiş olmalısın. Bu ev hepimize yetecek kadar büyük. Konuya mantıklı bir şekilde baksan iyi olur, Eunice.
Charles ve Caroline'in kafana saçma sapan şeyler sokmasına izin verme. Bir
erkek kendini
memnun etmek için evlenmeli."

Christopher o gece geç saatlerde dışarıdaydı. Eunice her zamanki gibi onu bekledi. Soğuk bir bahar akşamıydı, annesinin öldüğü geceyi hatırlatıyordu. Mutfak tertemizdi ve kardeşini beklemek için
pencerenin yanındaki sert arkalıklı bir sandalyeye oturdu.

Işık istemiyordu. Ay ışığı hafif bir aydınlatmayla içeri giriyordu.
Dışarıda, rüzgar bahçedeki yeni yetişen nane yatağının üzerinden esiyordu ve kışkırtıcı bir şekilde kokuyordu.
Çok eski moda bir bahçeydi, Naomi Holland'ın uzun zaman önce diktiği çok yıllık bitkilerle doluydu. Eunice her zaman bahçeyi tertemiz tutardı.
O gün orada çalışmıştı ve yorgun hissediyordu.

Evde tek başınaydı ve yalnızlık onu hafif bir korkuyla doldurdu. Bütün gün Christopher'ın evliliğine uyum sağlamaya çalışmıştı ve kısmen başarmıştı.
Kendine hala ona göz kulak olabileceğini ve rahatını sağlayabileceğini söyledi. Hatta Victoria'yı sevmeye bile çalışacaktı; sonuçta, evde başka bir kadın daha olması hoş olabilirdi. Bu yüzden,
orada oturup, aç ruhunu bu teselli kabuklarıyla besledi.

Christopher'ın ayak seslerini duyduğunda, ışık almak için hızla hareket etti. Christopher onu gördüğünde kaşlarını çattı; onun için oturmasına her zaman kızmıştı. Sobanın yanına oturdu ve çizmelerini çıkardı, Eunice ise ona öğle yemeği aldı. Sessizce yedikten sonra yatağa gitmek için hiçbir harekette bulunmadı. Eunice'in üzerine ürpertici, uyarıcı bir korku
ya kapıldı. Christopher sonunda aniden, "Eunice, bu baharda evlenmeyi düşünüyorum," dediğinde hiç şaşırmadı.

Eunice ellerini masanın altında kenetledi. Beklediği şey buydu. Bunu tekdüze bir sesle söyledi.

"Senin için bir şeyler ayarlamalıyız, Eunice," diye devam etti Christopher, telaşlı ve tereddütlü bir şekilde, gözlerini inatla tabağına dikmiş bir şekilde. "Victoria pek de hoşlanmıyor, yani, genç evlilerin hayatlarına kendi başlarına başlamalarının daha iyi olduğunu düşünüyor ve sanırım haklı. Her neyse, burada uzun süre metres olduktan sonra ikinci sıraya geri dönmek zorunda kalmak seni rahatsız eder."

Eunice konuşmaya çalıştı ama kansız dudaklarından sadece belirsiz bir mırıltı çıktı. Ses Christopher'ın yukarı bakmasına neden oldu.
Yüzündeki bir şey onu rahatsız etti. Sandalyesini sabırsızlıkla geriye itti.

"Hadi, Eunice, üstlenmeye kalkma. Hiçbir faydası olmayacak.
Bu işe mantıklı bir şekilde bak. Seni seviyorum ve tüm bunlar,
ama bir erkek önce karısını düşünmek zorundadır. Sana rahatça bakacağım."

"Karının beni dışarı atacağını mı söylüyorsun?"
Eunice kelimeleri söylemek yerine soluk soluğa kaldı.

Christopher kızılımsı kaşlarını çattı.

"Sadece Victoria'nın seninle yaşamak zorunda kalırsa benimle evlenmeyeceğini söylediğini kastediyorum. Senden korkuyor. Ona karışmayacağını
söyledim ama tatmin olmadı. Bu senin
suçun, Eunice. Her zaman o kadar tuhaf ve yakındın ki insanlar seni
berbat bir çılgın olarak görüyor. Victoria genç ve hareketli ve sen ve o hiç anlaşamazdınız. Seni dışarı atmaya dair hiçbir soru yok. Senin için bir yerde küçük bir ev yapacağım ve orada burada olduğundan çok daha iyi durumda olacaksın. Bu yüzden yaygara koparma."

Eunice yaygara koparacakmış gibi görünmüyordu. Ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kucağında tutarak
taşa dönmüş gibi oturdu. Christopher ayağa kalktı, korkunç açıklamanın
bitmiş olmasından büyük bir rahatlamayla.

"Sanırım yatağa gideceğim. Çoktan gitmiş olman daha iyi.
Bu beni beklemenin hepsi saçmalık."

O gittikten sonra Eunice uzun, hıçkırıklı bir nefes aldı ve
sersemlemiş bir ruh gibi etrafına baktı. Hayatının tüm üzüntüsü, şimdi onu
saldıran ıssızlığın yanında hiçti.

Ayağa kalktı ve belirsiz adımlarla koridordan geçerek
annesinin öldüğü odaya girdi. Her zaman
kilitli ve rahatsız edilmeden tutmuştu; Naomi
Holland'ın bıraktığı gibi düzenlenmişti. Eunice yatağa sendeleyerek gitti ve
oturdu.

Annesine o odada verdiği sözü hatırladı. Onu koruma gücü ondan zorla mı alınacaktı? Evinden kovulacak ve yeryüzünde sevebileceği tek yaratıktan mı ayrılacaktı? Ve Christopher, onun için yaptığı tüm fedakarlıklardan sonra buna izin verecek miydi? Evet, verecekti! Eski Pye'daki o kara gözlü, balmumu yüzlü kıza kendi akrabalarından daha çok değer veriyordu. Eunice ellerini kuru, yanan gözlerinin üzerine koydu ve yüksek sesle inledi.

Caroline Holland, her şeyi duyduğunda Eunice'e karşı zaferini kazandı. Onun doğasında olan biri için "Sana söylemiştim" demekten daha tatlı bir zevk yoktu.
Ancak, bunu söyledikten sonra Eunice'e bir yuva teklif etti. Electa Holland ölmüştü ve
Eunice, eğer isterse onun yerini gayet kabul edilebilir bir şekilde doldurabilirdi.

"Gidip tek başına yaşayamazsın," dedi Caroline ona. "Böyle bir şeyden bahsetmek tamamen saçmalık. Christopher seni dışarı atacaksa sana bir
ev vereceğiz. Eunice, onu okşayıp şımartmakla her zaman aptallık ettin. Bunun için aldığın
teşekkür bu -- güzel karısının kaprisi için bir köpek gibi
çıktın! Keşke annen hayatta olsaydı!"

Muhtemelen Caroline bunu ilk kez dilemişti.
Bu konuda Christopher'a öfkeyle saldırmıştı ve
acıları için
kaba bir şekilde hakaret edilmişti. Christopher ona
kendi işine bakmasını söylemişti.

Caroline sakinleştiğinde onunla bazı anlaşmalar yaptı ve Eunice isteksizce
hepsini kabul etti. Başına ne geleceğini
umursamıyor. Christopher Holland, Victoria'yı annesinin çalıştığı, acı çektiği ve demir sopasıyla yönettiği eve metres olarak getirdiğinde, Eunice gitmişti. Charles
Holland'ın evinde Electa'nın yerini aldı - ücretsiz bir üst düzey hizmetçi.

Charles ve Caroline ona karşı yeterince naziktiler ve yapılacak çok şey vardı. Beş yıl boyunca sıkıcı, renksiz hayatı devam etti,
bu süre boyunca Victoria Holland'ın Naomi'ninki kadar mutlak bir etkiyle hüküm sürdüğü

evin eşiğinden hiç geçmedi. Caroline'in merakı, ilk öfkesi yatıştıktan sonra onu ara sıra ziyaretler yapmaya yöneltti, bu ziyaretleri sadakatle Eunice'e bildirdi. Eunice, bir kez hariç, onlara karşı hiçbir ilgi göstermedi. Caroline, Victoria'nın Naomi'nin öldüğü odayı
açtırdığı ve gösterişli bir şekilde bir salon olarak döşediği haberiyle eve geldiğinde. Sonra Eunice'in
solgun yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri bu saygısızlığın üzerinden parladı. Ama dudaklarından hiçbir yorum veya şikayet kelimesi çıkmadı.

Herkes gibi o da biliyordu ki, Christopher Holland'ın evlilik hayatındaki ihtişam kısa sürede kayboldu. Evlilik mutsuz bir evlilik oldu. Doğal olmayan bir şekilde değil, ama haksız yere, Eunice bundan Victoria'yı sorumlu tuttu ve ondan her zamankinden daha fazla nefret etti.

Christopher, Charles'ın evine nadiren gelirdi. Muhtemelen utanıyordu.
Yurt içinde ve yurt dışında somurtkan, sessiz bir adam olmuştu. Eski içki alışkanlıklarına geri döndüğü söyleniyordu.

Bir sonbahar Victoria Holland evli kız kardeşini ziyaret etmek için şehre gitti. Tek çocuklarını da yanına aldı. Onun yokluğunda Christopher evi kendisi için idare etti.

Avonlea'da uzun süre hatırlanan bir sonbahardı. Yaprakların dökülmesi ve kasvetli günlerin kısalmasıyla birlikte, bir korkunun gölgesi ülkenin üzerine düştü. Charles Holland bir gece kader haberini eve getirdi.

"Charlottetown'da çiçek hastalığı var - beş veya altı vaka. Gemilerden
birinden geldi. Bir konser vardı ve gemilerden birinden bir denizci oradaydı ve ertesi gün hastalandı."

Bu yeterince endişe vericiydi. Charlottetown çok da uzakta değildi
ve kuzey kıyısı bölgeleri ile arasında önemli bir trafik vardı.

Caroline ertesi sabah konser hikayesini Christopher'a anlattığında, onun kırmızı yüzü oldukça solgunlaştı. Dudaklarını
konuşmak ister gibi açtı, sonra tekrar kapattı.
Mutfakta oturuyorlardı; Caroline ödünç aldığı çayı geri vermek için koşmuştu ve bu arada Victoria'nın yokluğunda ev işlerini
neler yaptığını görmek için. Gözleri meşguldü, dili dolaşıyordu, bu yüzden adamın solgunluğunu ve sessizliğini fark etmedi.

Caroline gitmek için ayağa kalktığında, "Çiçek hastalığına maruz kaldıktan sonra gelişmesi ne kadar sürer?" diye sordu aniden.

"On ila on dört gün, hesapladım," diye cevapladı. "Kızların hemen
aşılanmasıyla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Muhtemelen
yayılacaktır. Victoria'nın ne zaman eve gelmesini bekliyorsun?"

"Gelmeye hazır olduğunda, ne zaman olursa olsun," diye sert bir cevap verdi.

Bir hafta sonra Caroline, Eunice'e, "Christopher'ın nesi var? Uzun zamandır hiçbir yere gitmedi - sadece
tüm zaman boyunca evde takılıyor. Onun için yeni bir şey. Sanırım
burası o kadar sessiz ki, artık Madam Victoria uzakta, ruhu için biraz
dinlenme bulabilir. Sanırım sağımdan sonra koşarak gelip nasıl olduğunu göreceğim. Sen de gelsen iyi olur, Eunice."

Eunice başını iki yana salladı. Annesinin tüm inatçılığına sahipti ve
Victoria'nın kapısını karartmayacaktı. Sabırla
çorapları yamamaya devam etti, en sevdiği
pozisyon olan batı penceresinde oturdu - belki de eğimli tarlanın ve akçaağaç korusunun hilal şeklindeki eğrisinin ötesinde kayıp evine bakabildiği için.

Sağımdan sonra Caroline başına bir şal attı ve tarlanın üzerinden koştu. Ev yalnız ve ıssız görünüyordu. Kapının mandalını beceriksizce ararken mutfak kapısı açıldı ve Christopher Holland eşikte belirdi.

"Daha fazla yaklaşma," diye seslendi.

Caroline boş bir şaşkınlıkla geriye düştü. Bu Victoria'nın bir
başka işi miydi?

"Ben çiçek hastalığının ajanı değilim," diye sertçe seslendi.

Christopher ona kulak asmadı.

"Eve gidip amcana gidip gitmeyeceğini soracak mısın yoksa Doktor Spencer'ı mı çağıracaksın? O çiçek hastalığı doktoru. Hastayım."

Caroline bir dehşet ve korku hissetti. Birkaç
adım geri sendeledi.

"Hasta mısın? Neyin var senin?"

"O gece Charlottetown'daydım ve konsere gittim.
O denizci tam yanımda oturuyordu. O sırada hasta gibi göründüğünü düşündüm. Daha on iki gün önceydi. Dün ve bugün bütün gün kendimi kötü hissettim. Doktor çağırın. Eve yaklaşmayın veya başkasının yaklaşmasına izin vermeyin."

İçeri girip kapıyı kapattı. Caroline birkaç dakika neredeyse gülünç bir panikle ayakta durdu.
Sonra döndü ve sanki canı pahasına tarlanın karşısına koştu. Eunice onun geldiğini gördü ve kapıda onunla karşılaştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Caroline. "Christopher hasta ve çiçek hastalığına yakalandığını düşünüyor. Charles nerede?"

Eunice sendeleyerek kapıya doğru gitti. Eli son zamanlarda çok sık yaptığı bir şekilde yanına gitti.

Heyecanının ortasında bile Caroline bunu fark etti.

"Eunice, seni her seferinde bir şey korkuttuğunda bunu yapmana sebep olan şey nedir?" diye sordu sertçe. "Kalbinle ilgili bir şey mi?"

"Bilmiyorum. Küçük bir ağrı--şimdi geçti. Christopher'ın çiçek hastalığı olduğunu mu söyledin?"

"Eh, kendisi de öyle diyor ve koşullar göz önüne alındığında, büyük ihtimalle öyle. Hayatımda hiç böyle bir
dönüşüm olmadı. Korkunç bir şey. Hemen Charles'ı bulmalıyım--yapılacak yüzlerce şey olacak."

Eunice onu zar zor duydu. Zihni tek bir fikre odaklanmıştı.
Christopher hastaydı--yalnızdı--ona gitmeliydi. Hastalığının ne olduğu önemli değildi. Caroline ahıra yaptığı nefes nefese keşif gezisinden döndüğünde, Eunice'i
masanın yanında, şapkası ve şalı üzerinde bir paketi bağlarken buldu.

"Eunice! Nereye gidiyorsun?"

"Eve," dedi Eunice. "Christopher hasta olacaksa
bakım görmesi gerekiyor ve bunu yapacak olan benim. Hemen
bakılması gerekiyor."

"Eunice Carr! Aklını mı kaçırdın? Çiçek
hastalığı--çiçek hastalığı! Eğer hastaysa
şehirdeki çiçek
hastanesine götürülmesi gerekecek. O eve gitmek için
bir adım bile
kımıldamayacaksın!"

"Ben gideceğim." Eunice, heyecanlı teyzesine sessizce baktı. Annesine olan tuhaf benzerliği, ancak büyük gerginlik anlarında
ortaya çıkıyordu, açıkça görülebiliyordu. "Hastaneye gitmeyecek--orada asla uygun ilgiyi görmüyorlar. Beni durdurmaya çalışmana gerek yok. Seni veya aileni tehlikeye atmayacak."

Caroline çaresizce bir sandalyeye yığıldı. Bu kadar kararlı bir kadınla tartışmanın faydası olmayacağını hissetti.
Keşke Charles orada olsaydı. Ama Charles çoktan, aceleyle, doktora
gitmişti.

Eunice, kararlı adımlarla, uzun zamandır yürümediği tarla patikasından geçti. Hiç korku hissetmiyordu--daha çok bir tür
coşku. Christopher'ın ona bir kez daha ihtiyacı vardı; aralarına giren
müdahaleci orada değildi. Buzlu alacakaranlıkta yürürken Naomi Holland'a yıllar önce verdiği sözü düşündü.

Christopher onun geldiğini gördü ve ona el salladı.

"Daha fazla yaklaşma, Eunice. Caroline sana söylemedi mi? Çiçek
hastalığı geçiriyorum."

Eunice duraklamadı. Cesaretle bahçeden geçip
sundurma basamaklarından yukarı çıktı. Adam onun önünde geri çekildi ve kapıyı tuttu.

"Eunice, sen delisin kızım! Çok geç olmadan eve git."

Eunice kararlı bir şekilde kapıyı iterek içeri girdi.

"Artık çok geç. Buradayım ve kalıp sana bakmayı düşünüyorum,
eğer çiçek hastalığına yakalanmışsan. Belki de değildir. Şu anda,
birinin parmağı ağrıdığında, bunun çiçek hastalığı olduğunu düşünür. Neyse,
ne olursa olsun, yatakta olmalı ve bakılmalısın. Üşüteceksin. Bir ışık alıp sana bir bakayım."

Christopher bir sandalyeye gömülmüştü. Doğal bencilliği
yeniden kendini gösterdi ve Eunice'i caydırmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Bir lamba alıp masanın üzerine koydu, bu arada yüzünü yakından inceledi.

"Ateşli görünüyorsun. Nasıl hissediyorsun? Ne zaman hastalandın?"

"Dün öğleden sonra. Üşüme, sıcak basmaları ve sırtımda ağrılar var. Eunice, bunun gerçekten çiçek hastalığı olduğunu mu düşünüyorsun? Ve ölecek miyim?"

Ellerini yakaladı ve bir çocuğun yapabileceği gibi yalvarırcasına ona baktı. Eunice, aç kalbinin üzerinde bir sevgi ve şefkat dalgasının
sıcakça yayıldığını hissetti.

"Endişelenme. Uygun şekilde bakılırsa birçok insan çiçek hastalığından kurtulur ve sen de öyle olacaksın, çünkü ben halledeceğim. Charles doktora
gitti ve geldiğinde öğreneceğiz. Hemen yatağa girmelisin."

Şapkasını ve şalını çıkardı ve astı. Hiç
gitmemiş gibi kendini evinde hissediyordu. Krallığına
geri dönmüştü ve bunu onunla tartışacak kimse yoktu. Dr. Spencer ve gençliğinde çiçek hastalığı geçirmiş olan yaşlı Giles Blewett iki saat sonra geldiklerinde, Eunice'i sakin bir şekilde sorumlu buldular. Ev düzenliydi ve dezenfektan kokuyordu. Victoria'nın güzel mobilyaları ve aksesuarları salondan çıkarılıyordu. Alt katta yatak odası yoktu ve Christopher hasta olacaksa oraya yerleştirilmeliydi. Doktor ciddi görünüyordu.

"Hoşuma gitmedi," dedi, "ama henüz emin değilim. Çiçek hastalığıysa, döküntü muhtemelen sabaha kadar geçmiş olur. Çoğu semptomu taşıdığını kabul etmeliyim. Onu hastaneye mi götüreceksiniz?"

"Hayır," dedi Eunice kararlı bir şekilde. "Ona kendim bakacağım. Korkmuyorum ve iyiyim ve güçlüyüm."

"Çok iyi. Son zamanlarda aşı oldun mu?"

"Evet."

"Şu anda daha fazla bir şey yapılamaz. Biraz uzanıp
güç tasarrufu yapabilirsin."

Ama Eunice bunu yapamazdı. İlgilenmesi gereken çok fazla şey vardı.
Salona çıktı ve pencereyi açtı. Aşağıda,
güvenli bir mesafede Charles Holland bekliyordu. Soğuk rüzgar, Eunice'e
kendisini ıslattığı dezenfektanların kokusunu
getirdi.

"Doktor ne diyor?" diye bağırdı.

"Çiçek hastalığı olduğunu düşünüyor. Victoria'ya haber verdin mi?"

"Evet, Jim Blewett şehre geldi ve ona söyledi. Hastalık bitene kadar
kardeşinin yanında kalacak. Elbette onun için
en iyi şey bu. Çok korkuyor."

Eunice'in dudakları küçümseyerek kıvrıldı. Ona göre, kocasını, hangi hastalığı olursa olsun terk edebilen bir eş,
anlaşılmaz bir yaratıktı. Ama daha iyiydi; Christopher'ı tamamen kendisine ait kılmak istiyordu. Gece uzun ve yorucuydu, ama sabah, getirdiği korkunç kesinlik için çok erken geldi. Doktor, vakanın çiçek hastalığı olduğunu söyledi. Eunice umutsuzluğa kapılmıştı, ama şimdi, en kötüsünü bildiğinden, çok sakin ve kararlıydı.

Öğlene doğru, kaderin cilvesi olan sarı bayrak evin üzerinde dalgalanıyordu ve
tüm düzenlemeler yapılmıştı. Caroline gerekli
yemekleri yapacaktı ve Charles yemeği getirip
bahçeye bırakacaktı. Yaşlı Giles Blewett her gün gelip hayvanlarla ilgilenecekti ve ayrıca Eunice'e hasta adamla ilgili yardım edecekti; ve ölümle uzun,
zorlu mücadele başladı.

Gerçekten de zor bir mücadeleydi.
Bu iğrenç hastalığın pençesindeki Christopher Holland, en yakınlarının ve en sevdiklerinin çekindiği için affedilebileceği bir nesneydi. Ama
Eunice asla tereddüt etmedi; asla görevinden ayrılmadı. Bazen
yatak başındaki bir sandalyede uyuklardı ama asla uzanmazdı. Onun
dayanıklılığı harikulade bir şeydi, sabrı ve şefkati
neredeyse insanüstüydü. Sessiz bir hizmetle,
uzun, korkunç günler geçerken, dudaklarında sessiz bir gülümseme ve karanlık, kederli gözlerinde loş bir
katedral nişinde resmedilmiş bir azizin mest bakışıyla oradan oraya gitti. Onun için,
sevdiği iğrenç nesnenin yattığı çıplak odanın dışında bir dünya yoktu.

Bir gün doktor çok ciddi göründü. Yaşamı boyunca acınası sahnelere
katılaşmıştı; ama Eunice'e kardeşinin yaşayamayacağını söylemekten çekiniyordu. Onunki gibi bir bağlılığı hiç görmemişti. Ona bunun boşuna olduğunu söylemek acımasızcaydı.

Ama Eunice bunu kendi gözleriyle görmüştü. Doktor bunu çok sakin karşıladı diye düşündü. Ve sonunda ödülünü aldı - olduğu gibi.
Bunun fazlasıyla yeterli olduğunu düşündü.

Bir gece Christopher Holland, onun üzerine eğilirken şiş gözlerini açtı. Eski evde yalnızdılar. Dışarıda yağmur yağıyordu ve damlalar camlara gürültülü bir şekilde çarpıyordu.

Christopher, kurumuş dudaklarıyla kız kardeşine gülümsedi ve ona doğru güçsüz bir
el uzattı.

"Eunice," dedi hafifçe, "sen bir erkeğin sahip olduğu en iyi kız kardeş oldun. Sana iyi davranmadım; ama sen
sonuna kadar yanımda durdun. Victoria'ya söyle--ona--sana iyi davranmasını söyle--"

Sesi anlaşılmaz bir mırıltıya dönüştü. Eunice Carr, onun ölüsüyle
yalnızdı.

Ertesi gün Christopher Holland'ı aceleyle ve gizlice gömdüler.
Doktor evi dezenfekte etti ve Eunice, başka düzenlemeler yapmak için
güvenli olana kadar orada tek başına kalacaktı.
Hiç gözyaşı dökmemişti; doktor onun oldukça tuhaf bir insan olduğunu düşünüyordu, ama ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Ona, gördüğü
en iyi hemşire olduğunu söyledi. Eunice için övgü veya suçlamanın hiçbir önemi yoktu. Hayatında bir şey kopmuştu--hayati bir ilgi kaybolmuştu.

Bu kasvetli, gelecek yıllarda nasıl yaşayabileceğini merak ediyordu.

O gece geç saatlerde annesinin ve kardeşinin öldüğü odaya girdi. Pencere açıktı ve soğuk, temiz hava, uzun süre soluduğu uyuşturucu yüklü atmosferden sonra ona minnettardı.

Çıplak yatağın yanına diz çöktü.

"Anne," dedi yüksek sesle, "sözümü tuttum."

Uzun bir süre sonra kalkmaya çalıştığında sendeledi ve
yatakta düştü, eli kalbinin üzerindeydi. Yaşlı Giles Blewett
sabah onu orada buldu. Yüzünde bir gülümseme vardı.

XIII. DAVID BELL'İN VİCDAN DAVASI

Eben Bell bir kucak dolusu odunla içeri girdi ve neşeyle
Waterloo sobasının arkasındaki kutuya vurdu, bu da küçük mutfağın
kasvetinin kalbini titrek, gül kırmızısı ışık girdaplarıyla renklendiriyordu.

"İşte, kardeşim, bu listemdeki son iş. Bob süt sağıyor.
Toplantı için beyaz yakalığımı takmaktan başka yapacak bir şeyim yok.
Avonlea, evangelist geldiğinden beri çok hareketli, değil mi,
ama!"

Mollie Bell başını salladı. Beyaz badanalı duvarda asılı duran ve yuvarlak, pembe-beyaz yüzünü grotesk bir
karikatüre dönüştüren minik aynanın önünde saçlarını kıvırıyordu. "Acaba bu gece kim ayağa kalkacak," dedi Eben düşünceli bir şekilde,
odun sandığının kenarına oturarak. "Avonlea'da pek fazla günahkar kalmadı - sadece benim gibi birkaç katı yürekli adam."

"Böyle konuşmamalısın," dedi Mollie azarlayarak. "Ya
baban seni duyarsa?"

"Babam kulağına bağırsam bile beni duymaz," diye karşılık verdi Eben. "Bu günlerde, bir rüya ve
çok kötü bir rüya içindeki bir adam gibi dolaşıyor. Babam her zaman iyi bir adamdı.
Onun nesi var?"

"Bilmiyorum," dedi Mollie sesini alçaltarak. "Annem onun için
çok endişeli. Ve herkes konuşuyor, Eb. Bu beni
sadece kıvrandırıyor. Flora Jane Fletcher dün gece bana
babamın neden hiç ifade vermediğini ve onun da yaşlılardan biri olduğunu sordu.
Rahibin bu konuda
şaşkın olduğunu söyledi. Yüzümün kızardığını hissettim."

"Neden ona bunun onu ilgilendirmediğini söylemedin?" dedi Eben öfkeyle. "Yaşlı Flora Jane kendi işine baksa iyi olur."

"Ama herkes bundan bahsediyor, Eb. Ve annem bunun için
çok üzülüyor. Babam bu toplantılar başladığından beri
hiç kendisi gibi davranmadı. Sadece her gece oraya
gidip başını öne eğmiş bir mumya gibi oturuyor. Ve
Avonlea'daki hemen hemen herkes ifade verdi."

"Ah, hayır, çok fazla kişi ifade vermedi," dedi Eben. "Matthew Cuthbert
asla vermedi, ne de Amca Elisha, ne de Beyazlardan hiçbiri."

"Ama herkes kalkıp tanıklık etmeye inanmadıklarını bilir, bu yüzden
kimse kalkıp tanıklık etmedikleri zaman şaşırmaz. Ayrıca," diye güldü Mollie--"Matthew inansa bile,
halka açık bir şekilde tek kelime bile söyleyemezdi. Çok utangaç olurdu. Ama," diye ekledi iç çekerek,
"baba için durum böyle değil. O tanıklığa inanıyor, bu yüzden
insanlar neden kalkmadığını merak ediyor. Neden, yaşlı Josiah Sloane bile
her gece kalkıyor."

"Her yerden bıyıkları ve saçları
aynı şekilde," diye araya girdi beceriksiz Eben.

"Rahip tanıklık istediğinde ve herkes
sıramıza baktığında, utançtan yere çökmeye hazır hissediyorum," diye iç çekti Mollie. "Keşke babam bir kere bile kalksa!"

Miriam Bell mutfağa girdi. Toplantıya hazırdı,
ve Binbaşı Spencer onu oraya götürecekti. Uzun boylu, solgun bir kızdı, ciddi bir yüzü ve koyu, düşünceli gözleri vardı, Mollie'den tamamen farklıydı. Toplantılar sırasında "inanç kazanmıştı" ve birkaç kez dua ve tanıklık için ayağa kalkmıştı. Evanjelist onu çok ruhani bulmuştu. Mollie'nin son cümlesini duydu ve kınayarak konuştu. "Babanı eleştirmemelisin, Mollie. Onu yargılamak sana düşmez." Eben aceleyle dışarı çıkmıştı. Eğer kalırsa Miriam'ın ona dinden bahsetmeye başlayacağından korkuyordu. İnek ahırında Robert'ın yaptığı bir nasihatten zorlukla kaçmıştı. Avonlea'da yeniden doğmamışlar için huzur yoktu, diye düşündü. Robert ve Miriam ikisi de "ortaya çıkmışlardı" ve Mollie uçurumun kenarındaydı. "Babam ve ben ailenin kara koyunlarıyız," dedi gülerek ve hemen suçluluk duydu. Eben, tüm dini konulara karşı katı bir saygıyla yetiştirilmişti. Yüzeyde bazen onlara gülebilirdi ama bunu her yaptığında derinlikler onu rahatsız ediyordu.

İçeride, Miriam küçük kız kardeşinin omzuna dokundu ve ona şefkatle baktı.

"Bu gece karar vermeyecek misin, Mollie?" diye sordu, duygudan titreyen bir sesle.

Mollie kızardı ve rahatsız bir şekilde yüzünü çevirdi.
Ne cevap vereceğini bilmiyordu ve dışarıdaki zillerin
çınlamasının onu cevap verme zorunluluğundan kurtarmış olmasına sevindi.

"İşte sevgilin, Miriam," dedi, oturma odasına
dalarak.

Kısa bir süre sonra, Eben aile atını ve tombul kırmızı kısrağını Mollie için kapıya getirdi. Henüz kendi
bir kesicinin onuruna erişememişti. Bu, yeni kürk mantosuyla dışarı çıkan ve
çanlarla ve simlerle
hızlıca uzaklaşan ağabeyi Robert içindi.

"Kendisini halk sanıyor," diye belirtti Eben, kardeşçe bir sırıtışla. Zengin kış alacakaranlığı beyaz dünyanın üzerinde morlaşıyordu

üzerine doğru uzanan yabani kiraz ağaçlarının altından aşağı doğru giderken

mücevher gibi kırağıyla parlıyordu. Kar, koşucuların altında gıcırdıyor ve
çıtırdıyordu. Tiz bir rüzgar, yapraksız kızılcıklarda
uğurdamaktaydı. Ağaçların üzerinde gökyüzü gümüş bir kubbeydi,
batının yamacında bir veya iki parlak yıldız vardı. Dünya yıldızları
burada ve orada sıcak bir şekilde parlıyordu, çiftlik evleri meyve bahçelerinde veya huş korularında
sıkıca gizlenmişti.

"Bu gece kilise tıkabasa dolu olacak," dedi Eben. "Hava o kadar güzel ki
yakından ve uzaktan insanlar gelecek. Sanırım
heyecan verici olacak."

"Keşke babam tanıklık etse!" diye iç çekti Mollie, kürkler ve samanların arasında kıvrıldığı
pung'un dibinden. "Miriam
istediğini söyleyebilir ama sanki hepimiz
utanç içindeymişiz gibi hissediyorum. Bay Bentley'in,
'Şimdi, İsa için bir kelime daha söyleyecek biri yok mu?' dediğini ve
doğruca babama baktığını duymak tüylerimi diken diken ediyor."

Eben kırbacıyla kısrağını şaklattı ve kısrak dörtnala koşmaya başladı.

Sessizlik, yolun aşağısından gelen hafif, peri masalı benzeri bir melodiyle doluydu, White Sands'ten gelen bir grup genç, toplantıya giderken ilahiler söylüyorlardı.

"Bak Mollie," dedi Eben sonunda beceriksizce, "bu gece dua için ayağa kalkacak mısın?"

"Babam böyle davrandığı sürece, ben kalkamam," diye yanıtladı Mollie, boğuk bir sesle. "Ben--Ben istiyorum, Eb, Mirry ve Bob da istiyor,
ama yapamıyorum. Umarım evangelist gelip bu gece benimle özel olarak konuşmaz. O bunu yaptığında, her zaman iki farklı yöne çekildiğimi hissediyorum."

Evdeki mutfakta Bayan Bell, kocasının atı kapıya getirmesini bekliyordu. Hafif, koyu gözlü, ince, canlı kırmızı yanakları olan ufak tefek bir kadındı. Başlığını sardığı
sargıların arasından yüzü üzgün ve sıkıntılı bir şekilde parlıyordu. Ara sıra derin bir iç çekiyordu.

Kedi ocağın altından ona doğru geldi, tembelce gerindi ve ağzının ve boğazının tüm kırmızı mağarası ortaya çıkana kadar esnedi. O anda, heyecanlanıp bağırdığında, White Sands'li Yaşlı Joseph Blewett'e -saygısız çocuklar ona Kükreyen Joe derdi- inanılmaz derecede benziyordu. Bayan Bell bunu gördü ve sonra kendini bu kutsala saygısızlıktan dolayı azarladı.

"Ama kötü düşüncelerim olması şaşırtıcı değil," dedi yorgun bir şekilde.
"Kendim olmadığım için o kadar endişeliyim ki. Bana sorunun ne olduğunu
söyleseydi, belki ona yardım edebilirdim. Her neyse,
BİLİRDİM. Onu, başı öne eğik ve yüzündeki o ifadeyle, sanki vicdanında korku dolu bir şey varmış gibi, hiçbir canlıya
zarar vermemiş gibi, gün be gün dolaşırken görmek beni çok üzüyor. Ve sonra uykusunda inleme ve mırıldanma şekli! Her zaman adil, dürüst bir hayat yaşadı. Ailesini
utanç içinde bırakarak böyle devam etmeye hakkı yok."

Bayan Bell'in öfkeli hıçkırığı kapıdaki kızak tarafından yarıda kesildi.
Kocası yoğun, demir grisi kafasını içeri uzattı ve "Hadi,
anne." dedi. Kızağa binmesine yardım etti, halıları sıcacık bir şekilde
çevresine sardı ve ayaklarının dibine sıcak bir tuğla koydu. Onun bu ilgisi ona
zarar verdi. Hepsi onun maddi rahatlığı içindi.
Onun için, onun garip tavrı yüzünden ne kadar zihinsel acı çekeceği önemli değildi.
Evlilik hayatlarında ilk kez Mary Bell kocasına karşı
bir kızgınlık hissetti.

Sessizlik içinde, karla kaplı ladin çalılarının yanından ve orman yollarının kemerlerinin altından geçtiler.
Geç kalmışlardı ve tüm topraklar büyük bir sessizlik içindeydi. David Bell
hiç konuşmadı.
Avonlea'da canlanma toplantıları başladığından beri her zamanki neşeli gevezeliği kaybolmuştu. En başından beri, garip bir
kıyametin yaklaştığı bir adam gibi davranmıştı, kendi ailesinde veya kilisede onun hakkında söylenebilecek
veya düşünülebilecek her şeyden habersiz görünüyordu. Mary Bell, kocasının bu şekilde davranmaya devam etmesi halinde aklını kaçıracağını
düşünüyordu. Kışın en parlak gecesinde hızla ilerlerken düşünceleri acı ve isyankardı.

"Toplantılardan tek bir iyi şey bile çıkaramıyorum," diye düşündü öfkeyle. "David orada bir sopa veya taş gibi oturduğunda, kendim tanıklık ederken bile benim için huzur veya sevinç yok.
Eğer eski Amca Jerry gibi canlandırıcıların buraya gelmesine karşı olsaydı veya kamusal tanıklığa inanmasaydı,
umursamazdım. Anlardım. Ama şu anki haliyle kendimi korkunç
aşağılanmış hissediyorum."

Canlandırma toplantıları daha önce Avonlea'da hiç yapılmamıştı. Kilise meselelerinde en üst düzey yerel otorite olan ve hatta papazdan bile önce gelen "Amca"
Jerry MacPherson, onlara tavizsizce karşı çıkmıştı. O, dinin duygusal biçiminden korkan, katı, derin dindar bir İskoç'tu. Amca Jerry'nin yalın, münzevi biçimi ve derinden belirgin kare çeneli yüzü, Avonlea kilisesinin kuzeybatı penceresinin alışılmış köşesini doldurduğu sürece, hiçbir canlandırıcı oraya giremezdi, ancak cemaatin çoğunluğu, papaz da dahil olmak üzere, birini sıcak bir şekilde karşılardı.

Ama şimdi Amca Jerry, gömü alanının karmaşık otları ve beyaz karları altında huzur içinde uyuyordu ve eğer ölü insanlar mezarlarında dönerlerse, Amca Jerry canlandırıcı Avonlea kilisesine geldiğinde muhtemelen kendikini de dönmüş olurdu ve bunu, yaşlı adamın sağlam ruhunun her zaman nefret ettiği duygusal ayinler, kamusal tanıklıklar ve dini heyecan izlerdi.

Avonlea, bir evanjelist için iyi bir alandı. Avonlea rahibine kuru kemiklerini
canlandırmada yardım etmek için gelen Rahip Geoffrey Mountain bunu biliyordu ve bu bilginin tadını çıkardı.
Bugünlerde, bir sürü etkilenebilir, bozulmamış ruha sahip, ateşli hatiplerin, güçlü bir
orgda ustalaşmış gibi, her notası canlanıp söylenebilene kadar çalabildiği böylesine bakir bir cemaate sık rastlanmazdı.
Rahip Geoffrey Mountain iyi bir adamdı; topraktan, topraksı,
elbette, ama inanç ve amaç konusunda tartışmasız bir samimiyete sahipti ve bu samimiyet, bazı yöntemlerinin sansasyonelliğini dengelemek için fazlasıyla yeterliydi.

Büyük ve yakışıklıydı, harikulade derecede tatlı ve çekici bir sesi vardı -- karşı konulamaz bir şefkate dönüşebilen,
sesli bir çağrı ve kınamaya dönüşebilen veya
savaş çağrısı yapan bir trompet gibi çınlayabilen bir ses.

Sık sık yaptığı dil bilgisi hataları ve bayağılığa düşmeleri, onun cazibesine karşı hiçbir şey ifade etmiyordu ve dünyadaki en sıradan
kelimeler bile gerçek hitabın gücünün çoğunu onun büyüsünden ödünç almış olurdu. Onun değerini biliyordu ve onu etkili bir şekilde kullandı - hatta belki de gösterişli bir şekilde.

Geoffrey Mountain'ın dini ve yöntemleri, tıpkı kendisi gibi,
gösterişliydi, ancak kendi türlerinde samimiydi ve başardığı iyilikler
karışık olmasa da, hesaba katılması gereken bir miktardı.

Böylece Rahip Geoffrey Mountain, Avonlea'ya geldi, fethederek ve fethetmek için. Kilise, her gece hevesli dinleyicilerle
dolup taşıyordu, onlar onun sözlerine soluk soluğa asılı kalıyor, ağlıyor,
heyecanlanıyor ve istediği gibi coşuyordu. Birçok genç ruha onun
yakarışları ve uyarıları yanıyordu ve her gece onun davetine yanıt olarak dua etmek için kalkıyorlardı. Yaşlı Hıristiyanlar da
yeni bir yoğunluk kazandılar ve hatta yeniden doğmamış olanlar ve
alaycılar bile toplantılarda belli bir hayranlık buldular.
Yaşlı ve genç, din değiştirmiş ve
dönmemiş herkes için her şeyin içinde, dini sefahat için kabul edilmemiş bir his vardı. Avonlea sessiz bir yerdi ve canlanma toplantıları canlıydı.

David ve Mary Bell kiliseye vardıklarında ayin
başlamıştı ve Harmon Andrews'un tarlasını geçerken bir halelüya ilahisinin nakaratını duydular. David Bell karısını
platformda bıraktı ve at ahırına doğru sürdü.

Bayan Bell başlığından atkısını çözdü ve üzerindeki buz kristallerini silkeledi. Verandada Flora Jane Fletcher ve kız kardeşi Bayan Harmon Andrews alçak sesle fısıltıyla konuşuyorlardı. Flora Jane şu anda ince, kaşmir eldivenli elini uzattı ve
Bayan Bell'in şalını çekti.

"Mary, ihtiyar bu gece tanıklık edecek mi?" diye sordu, tiz bir fısıltıyla.

Bayan Bell yüzünü buruşturdu. "Evet" diye cevap verebilmek için çok şey verirdi,
ama sertçe,
"Bilmiyorum" demek zorunda kaldı.

Flora Jane çenesini kaldırdı.

"Bayan Bell, bunu sadece herkesin garip bulduğu için sordum -- hem de ihtiyar, hem de herkesten daha yaşlı. Sanki kendini
bir Hristiyan olarak görmüyormuş gibi görünüyor, biliyorsunuz. Elbette, hepimiz daha iyisini
biliyoruz, ama ÖYLE GÖRÜNÜYOR. Ben olsam ona insanların bundan bahsettiğini söylerdim. Bay Bentley bunun toplantıların tam başarısını engellediğini söylüyor."

Bayan Bell, işkencecisine hızla öfkelendi. Kendisi kocasının garip davranışlarından rahatsız olabilir ama başka hiç kimse onu ona eleştirmeye cesaret etmemeli.

"Bence yaşlı adam konusunda endişelenmene gerek yok, Flora
Jane," dedi sertçe. "Belki de en iyi Hıristiyanlar her zaman bundan en çok bahsedenler değildir. Sanırım, mesleğine uygun yaşama konusunda yaşlı adam Levi Boulter ile oldukça iyi karşılaştırılabilir. Boulter her gece kalkıp tanıklık ediyor ve gündüzleri insanları dolandırıyor."

Levi Boulter, kalabalık bir aileye sahip orta yaşlı bir duldu ve Flora Janeward'a evlilik gözüyle bakması gerekiyordu.
Adının kullanılması Bayan Bell'in etkili bir hamlesiydi ve Flora Jane'i susturdu. Konuşamayacak kadar öfkeliydi ve kız kardeşinin kolunu tuttu ve onu kiliseye götürdü.

Ancak zaferi, Flora Jane'in sözlerinin Mary Bell'in ruhuna
yerleştirdiği acıyı yok edemedi. Kocası platforma
geldiğinde elini yalvarırcasına onun karlı koluna koydu.

"Ah, David, bu gece kalkmayacak mısın? Kendimi çok
kötü hissediyorum--insanlar öyle konuşuyor--sadece aşağılanmış hissediyorum."

David Bell utanmış bir okul çocuğu gibi başını eğdi.

"Yapamam, Mary," dedi boğuk bir sesle. "'Beni rahatsız etmenin bir faydası yok."

"Duygularımı umursamıyorsun," dedi karısı acı bir şekilde. "Ve
Mollie dışarı çıkmıyor çünkü sen öyle davranıyorsun. Onu
kurtuluştan alıkoyuyorsun. Ve
dirilişin başarısını engelliyorsun--Bay Bentley öyle diyor."

David Bell inledi. Bu acı belirtisi karısının
yüreğini burktu. Hızlı bir pişmanlıkla fısıldadı,

"Önemseme, David. Seninle böyle konuşmamalıydım.
Görevini en iyi sen bilirsin. Hadi içeri girelim."

"Bekle." Sesi yalvarıyordu.

"Mary, Mollie'nin benim yüzümden dışarı çıkmayacağı doğru mu? Çocuğumun ışığında mı duruyorum?"

"Bilmiyorum. Sanırım hayır. Mollie henüz aptal bir genç kız. Önemseme, içeri gir."

Onu üzgün bir şekilde takip etti ve kilisenin ortasındaki sıralarına doğru koridordan yürüdü. Bina sıcak ve kalabalıktı.
Rahip akşam için İncil dersini okuyordu. Arkasındaki koroda David Bell, Mollie'nin sıkıntılı bir ciddiyetle renklendirilmiş kız gibi yüzünü gördü. Kendi rüzgardan kızarmış yüzü ve çalı gibi gri kaşları, içsel sancılarıyla birlikte kasılarak hareket ediyordu. Bir iç çekiş
neredeyse bir inlemeydi ondan.

"Bunu yapmak zorundayım," dedi kendi kendine acı içinde.

Birkaç ilahi daha söylendiğinde ve geç gelenler koridorları doldurmaya başladığında, evanjelist ayağa kalktı. Akşamki tarzı
şefkatli, yalvaran, ciddiydi. Tonlarını
harika bir tatlılığa ayarladı ve onları
nefes nefese sıraların üzerinden heyecan verici bir şekilde göndererek dinleyicilerinin
kalplerini ve ruhlarını ince bir duygu yumağına
bağladı. Kadınların çoğu
yavaşça ağlamaya başladı. Bazı üyelerden ateşli aminler yükseldi. Evanjelist, kendi tarzında bir başyapıt olan kapanış konuşmasının ardından oturduğunda, rahatlamış bir gerginliğin duyulabilir bir iç çekişi
dinleyicilerin üzerinden bir dalga gibi geçti.

Duadan sonra papaz her zamanki ricayı yaptı, eğer orada bulunanlardan herhangi biri Mesih'in yanında olmak isterse,
bir anlığına yerlerinden kalkarak bu isteğini belirtmeleri gerekiyordu.
Kısa bir aradan sonra, galerinin altında solgun bir çocuk ayağa kalktı,
onu kilisenin tepesindeki yaşlı bir adam takip etti. Korkmuş, tatlı yüzlü on iki yaşındaki bir çocuk titreyerek ayağa kalktı ve annesi aniden yanına dikildiğinde cemaatte dramatik bir heyecan oluştu. Evanjelistin "Tanrıya şükür"ü içten ve ısrarcıydı.

David Bell, Mollie'ye neredeyse yalvarırcasına baktı; ama o, gözlerini yere indirerek
oturdu. Büyük kare "taş sıranın" üzerinde Eben'in öne eğildiğini, dirseklerini dizlerine dayadığını ve yere
kaşlarını çatarak baktığını gördü.

"İkisi için de bir engelim," diye düşündü acı bir şekilde.

İnançlı olanlar için bir ilahi söylendi ve dua edildi.

Ardından tanıklıklar istendi. Evanjelist, tanıklıkları o binadaki herkese kişisel bir istek gibi görünen bir tonla istedi.

Ardından birçok tanıklık geldi, her biri verenin kişiliğiyle doluydu. Çoğu kısa ve basmakalıptı. Sonunda bir
duraklama oldu. Evanjelist, yanan gözleriyle sıraları taradıktan sonra yalvarırcasına haykırdı,

"Bu gece bu kilisedeki HER Hıristiyan Efendisi için bir kelime
söyledi mi?"

Tanıklık etmemiş çok kişi vardı, ancak binadaki her göz papazın
Bell sırasına doğru attığı suçlayıcı bakışı takip etti.
Mollie utançtan kıpkırmızı oldu. Bayan Bell gözle görülür şekilde büzüldü.

Herkes David Bell'e böyle baksa da, artık kimse onun tanıklık etmesini
beklemiyordu. Ayağa kalktığında, seyircilerin üzerinden bir şaşkınlık mırıltısı geçti, ardından korkunç derecede tam bir sessizlik geldi. David Bell'e göre bu, nihai yargının dehşetini taşıyordu.

İki kez dudaklarını açtı ve boşuna konuşmaya çalıştı. Üçüncü seferde başardı; ancak sesi kendi
kulaklarına garip geldi. Düğümlü elleriyle önündeki sıranın arkasını kavradı ve gözlerini korodakilerin başlarının üzerinde asılı duran Hristiyan Çabası

yeminine görmeden dikti.

"Kardeşlerim," dedi boğuk bir sesle, "bu gece burada Hristiyan tanıklığıyla ilgili tek bir kelime bile söylemeden önce itiraf etmem gereken bir şey var. Bu toplantılar başladığından beri vicdanımda ağır ve ağır bir şekilde yatıyor. Bu konuda sessiz kaldığım sürece kalkıp Mesih için tanıklık edemedim. Birçoğunuz bunu yapmamı bekliyordu. Belki bazılarınız için bir engel oldum. Bu canlanma mevsimi bana hiçbir bereket getirmedi, çünkü tövbe ettim ama gizlemeye çalıştım. Üzerimde manevi bir karanlık vardı.

"Dostlarım ve komşularım, her zaman dürüst bir adam olarak görüldüm. Beni açıkça itiraf etmekten ve tanıklıktan alıkoyan şey, senin beni tanımamandan kaynaklanan utançtı. Bu toplantılar başlamadan hemen önce bir gece şehirden eve geldim ve
birisinin bana sahte bir on dolarlık banknot verdiğini gördüm. Sonra Şeytan içime girdi ve beni ele geçirdi. Bayan
Rachel Lynde ertesi gün yabancı misyonlar için para toplamak için geldiğinde, ona o on dolarlık banknotu verdim. Farkını hiç anlamadı ve
geri kalanıyla birlikte gönderdi. Ama kötü ve günahkâr bir şey yaptığımı biliyordum. Bunu aklımdan çıkaramıyordum. Birkaç gün sonra Bayan Rachel'ın evine gittim ve ona fon için on dolar verdim. Ona, bolluğumdan, Rab'be on dolardan daha fazlasını vermem gerektiği sonucuna vardığımı söyledim. Bu bir yalandı. Bayan Lynde benim cömert bir adam olduğumu düşünüyordu ve yüzüne bakmaktan utanıyordum. Ama yanlışı düzeltmek için elimden geleni yapmıştım ve bunun
iyi olacağını düşünmüştüm. Ama öyle olmadı. O zamandan beri
bir dakika bile
huzur veya vicdanım olmadı. Tanrı'yı ​​kandırmaya çalıştım,
sonra da dünyevi itibarıma
katkı sağlayacak bir şey yaparak bunu düzeltmeye çalıştım. Bu toplantılar başladığında ve herkes
benden tanıklık etmemi beklediğinde, bunu yapamadım. Bu küfür gibi görünürdü. Ve yaptığımı
söyleme düşüncesine de katlanamıyordum. Aslında hiçbir zarar vermediğimi binlerce kez savundum, ama faydası yoktu. Kendi düşüncelerim ve sefaletimle o kadar meşguldüm ki, davranışlarımla
sevdiklerime acı çektirdiğimi ve belki de bazılarını kurtuluş yollarından alıkoyduğumu fark etmemiştim. Ama gözlerim bu gece buna açıldı ve
Tanrı bana günahımı itiraf etmem ve O'nun kutsal adını yüceltmem için güç verdi."

Kırık sesler kesildi ve David Bell oturdu, alnından büyük ter damlalarını sildi. Onun
eğitimine ve düşünce yapısına sahip bir adam için,
az önce yaşadığından daha korkunç bir çile olamazdı. Ama
duygusal karmaşasının altında,
zor kazanılmış bir manevi zaferin coşkusuyla
örülmüş büyük bir sakinlik ve huzur hissediyordu.

Kilisenin üzerinde ciddi bir sessizlik vardı. Evanjelistin "amin"i her zamanki gibi yağlı bir hararetle değil, çok nazikçe ve saygıyla söylenmişti. Kaba saba tavırlarına rağmen,
bu tür bir itirafın ardındaki asaleti ve
duyduğu derin acıyı takdir edebiliyordu.

Son duadan önce papaz durakladı ve etrafına baktı.

"Bir tane daha var mı?" diye sordu nazikçe, "son duamızda özellikle
anılmak isteyen var mı?"

Bir an kimse kıpırdamadı. Sonra Mollie Bell koro koltuğunda ayağa kalktı ve sobanın yanında, Eben kızarmış, çocuksu
yüzü yukarıda, arkadaşlarının ortasında ayağa kalktı.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı Mary Bell.

"Amin," dedi kocası kısık bir sesle.

"Dua edelim," dedi Bay Bentley.

XIV. SADECE ORTAK BİR ARKADAŞ

Sevgilimin düğün sabahı erken uyandım ve odasına gittim. Uzun uzun zaman önce bana düğün gününün sabahı onu uyandıracak kişinin ben olacağıma dair söz verdirmişti.

"Dünyaya geldiğimde beni kollarına alan ilk kişi sendin, Teyze Rachel," demişti, "ve o harika günde beni ilk karşılayan kişi olmanı istiyorum."

Ama bu çok uzun zaman önceydi ve şimdi kalbim onu ​​uyandırmaya gerek kalmayacağını önceden haber veriyordu. Ve gerek yoktu. Orada uyanık yatıyordu, çok sessizdi, eli yanağının altındaydı ve büyük mavi gözleri, soluk, donuk bir ışığın
içeri sızdığı pencereye dikilmişti - neşesiz bir ışıktı ve bir vücudu titretmeye yetecek kadardı. Sevinmekten çok ağlamak istiyordum ve onu orada bu kadar beyaz ve sabırlı görünce kalbim sızlamaya başladı,
gelin duvağından çok kefen bekleyen bir kız gibiydi. Ama yatağına oturup elini tuttuğumda cesurca gülümsedi.

"Sanki bütün gece uyumamışsın gibi görünüyorsun, canım," dedim.

"Uyuyamadım - pek uyumadım," diye cevapladı bana. "Ama gece
uzun görünmüyordu; hayır, çok kısa görünüyordu.
Birçok şey düşünüyordum. Saat kaç, Rachel Teyze?"

"Saat beş."

"Sonra altı saat sonra--"

Birdenbire yatağında doğruldu, kocaman, kalın kahverengi
saçları beyaz omuzlarına döküldü ve kollarını
benime doladı ve yaşlı göğsümde gözyaşlarına boğuldu. Onu okşadım ve yatıştırdım ve tek bir kelime etmedi; ve bir süre sonra ağlamayı bıraktı;
ama yine de başını eğerek oturdu, böylece yüzünü göremiyordum.

"Bir zamanlar böyle olacağını düşünmemiştik, değil mi, Rachel Teyze?" dedi çok yumuşak bir sesle.

"Şimdi böyle olmamalı," dedim. Söylemek zorundaydım. O evlilik düşüncesini
asla gizleyemedim ve gizlemiş gibi de davranamazdım. Hepsi üvey annesinin işiydi - bunu çok iyi biliyordum. Canım başka türlü Mark Foster'ı asla almazdı.

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi yumuşak ve yalvarırcasına, tıpkı bebekken ve beni bir şeye ikna etmek
istediğinde konuştuğu gibi. "Eski günlerden - ve O'ndan konuşalım."

"Bugün Mark Foster'la evlenirken O'ndan bahsetmenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedim.

Ama elini ağzıma koydu.

"Bu son kez, Teyze Rachel. Bugünden sonra ondan asla bahsedemem, hatta onu düşünemem. Gittiğinden beri dört yıl geçti. Nasıl göründüğünü hatırlıyor musun, Teyze Rachel?"

"Yeterince iyiyim sanırım," dedim, biraz sert bir şekilde. Ve öyleydim. Owen Blair'in bir vücudun unutabileceği bir yüzü yoktu - o uzun
yüzü, temiz rengi ve bir kadının gözlerine aşkla
bakmak için yapılmış gözleri. Mark Foster'ın soluk tenini ve sıska çenelerini düşündüğümde kendimi hasta gibi hissettim. Mark çirkin değildi - o sadece
sıradan görünümlü bir adamdı.

"Çok yakışıklıydı, değil mi, Rachel Teyze?" diye devam etti canım,
o sabırlı sesiyle. "Çok uzun boylu, güçlü ve yakışıklı.
Keşke öfkeyle ayrılmasaydık. Kavga etmemiz çok aptalcaydı. Ama yaşayıp geri dönseydi her şey yolunda olurdu. Her şeyin yolunda olacağını biliyorum. Bana karşı ölümüne kadar hiçbir
kin beslemediğini biliyorum. Bir zamanlar, Teyze Rachel, hayatımı ona sadık bir şekilde yaşayacağımı ve
sonra, diğer tarafta, tıpkı daha önce olduğu gibi,
sadece ve sadece ona ait olarak onunla karşılaşacağımı düşünmüştüm. Ama öyle olmayacak."

"Üvey annenin yalvarmaları ve Mark Foster'ın entrikaları sayesinde,"
dedim.

"Hayır, Mark entrika çevirmedi," dedi sabırla. "Mark'a haksızlık etme, Teyze Rachel. Çok iyi ve nazikti."

"Bir baykuş kadar aptal ve Süleyman'ın katırı kadar inatçı,"
dedim, çünkü bunu SÖYLERDİM. "O sıradan bir adam ve yine de
benim güzelliğim için yeterince iyi olduğunu düşünüyor."

"Mark hakkında konuşma," diye tekrar yalvardı. "Ona iyi, sadık bir eş olmak istiyorum. Ama ben henüz kendi kadınım - HENÜZ - sadece birkaç tatlı saat daha ve onları ONA vermek istiyorum. Kızlığımın son saatleri - bunlar ONA ait olmalı."

Bu yüzden ondan bahsetti, orada oturmuş onu tutuyordum, güzel saçları kolumdan aşağı sarkıyordu ve kalbim onun için o kadar
acıdı ki acıdı. Benim kadar kötü hissetmiyordu,
çünkü ne yapacağına karar vermişti ve kabullenmişti. Mark Foster ile
evlenecekti ama kalbi Fransa'daydı, kimsenin bilmediği o mezarda, Hunların Owen Blair'i gömdüğü yerde - eğer gömdülerse. Ve o, bebekliklerinden beri birbirlerine neler yaptıklarını, birlikte okula gittiklerini ve büyüdüklerinde evlenmeyi düşündüklerini, ve ona söylediği ilk aşk sözcüklerini, ve onun hayalini kurduğu ve umduğu şeyleri anlattı. Tek bahsetmediği şey, Mark Foster'ı elma getirdiği için dövdüğü zamandı. Mark'ın adını hiç anmadı; her şey Owen'dı--Owen--ve nasıl göründüğü ve korkunç savaşa gidip vurulmasaydı ne olabileceğiydi. Ve ben oradaydım, onu tutuyordum ve her şeyi dinliyordum, üvey annesi ise yan odada mışıl mışıl uyuyordu.

Her şeyi anlattıktan sonra tekrar yastığına uzandı.
Ayağa kalktım ve ateşi yakmak için aşağı indim. Kendimi çok yaşlı ve yorgun hissediyordum. Ayaklarım sürükleniyor gibiydi ve gözyaşları
gözlerime gelmeye devam etti, onları uzak tutmaya çalışsam da, çünkü biliyordum ki
bir düğün gününde ağlamak kötü bir alamettir.

Çok geçmeden Isabella Clark aşağı indi; parlak ve hoş görünümlüydü, O. Isabella'yı Phillippa'nın babasının onu buraya getirdiği günden beri hiç sevmemiştim; ve bu sabah onu her zamankinden daha az sevdim. O, senin kurnaz, derin kadınlarından biriydi, her zaman
yumuşak bir şekilde gülümsüyor ve bunun altında entrika çeviriyordu. Onun adına söyleyeceğim,
ama Phillippa'ya iyi davranmıştı; ama sevgilim o gün Mark Foster'la
evlenecekti.

"Çabuk kalk, Rachel," dedi, gülümseyerek ve bana karşı adil davranarak, her zaman yaptığı gibi ve yüreğinde benden nefret ederek, bunu çok iyi biliyordum.
"Doğru, çünkü bugün yapacak çok işimiz olacak. Bir düğün
çok iş demektir."

"Bu tür bir düğün değil," dedim ekşi bir şekilde. "İki kişi evlenip bundan utanıyormuş gibi kaçtığında buna düğün demem - bu durumda utanmaları daha iyi olurdu."

"Her şeyin çok sessiz olması Phillippa'nın kendi isteğiydi," dedi Isabella, krema kadar pürüzsüz. "Eğer isteseydi ona büyük bir düğün yapardım."

"Ah, sessiz olması daha iyi," dedim. "Phillippa'nın Mark Foster gibi bir adamla
evlendiğini ne kadar az kişi görürse o kadar iyi."

"Mark Foster iyi bir adam, Rachel. "

"Hiçbir iyi adam, Phillippa'yı satın aldığı gibi bir kızı satın almaktan memnun olmaz," dedim, ona teslim olmaya kararlı bir şekilde. "O
sıradan bir adam, sevgilimin ayaklarını silmesine uygun değil. Annesinin bu günü görmemiş olması iyi oldu; ama bu gün
asla gelmezdi, eğer yaşasaydı."

"Sanırım Phillippa'nın annesi Mark
Foster'ın daha kötü insanlar kadar
çok iyi durumda olduğunu hatırlardı," dedi Isabella, biraz kin dolu bir şekilde.

Onu kin doluyken, düzgün olduğu zamandan daha çok
daha çok seviyordum. O zamanlar ondan bu kadar korkmuyordum.

Düğün saat on birde olacaktı ve dokuzda Phillippa'nın giyinmesine yardım etmek için
yanına gittim. O titiz bir gelin değildi,
görünüşüne çok önem veriyordu. Eğer Owen damat olsaydı,
farklı olurdu. O zamanlar hiçbir şey onu memnun etmezdi; ama
şimdi sadece "Bu çok iyi olur, Rachel Teyze," diyordu,
bakmadan bile.

Yine de, giyindiğinde güzel görünmesini hiçbir şey engelleyemezdi. Canım, bir dilencinin paçavraları içinde bir
güzel olurdu. Beyaz elbisesi ve duvağıyla bir kraliçe.
Ve o güzel olduğu kadar iyiydi. Bu, tam da doğru türden bir iyilikti, aşırı tatlılık nedeniyle bozulmasını
önleyecek kadar orijinal günah baharatı da vardı.

Sonra beni dışarı gönderdi.

"Son saatimde yalnız kalmak istiyorum," dedi. "Öp beni, Teyze
Rachel--ANNE Rachel."

Aşağı indiğimde, eski aptal gibi ağlarken, kapının
vurulduğunu duydum. İlk düşüncem dışarı çıkıp Isabella'yı oraya göndermekti, çünkü Mark Foster olduğunu sanıyordum, vaktinden önce gelmişti ve onu
gördüğüm için midem bulanıyordu. Yine de titreyerek düşüyorum,
"Ya Isabella'yı o kapıya gönderseydim?" diye düşündüğümde.

Ama gittim ve kapıyı açtım, meydan okurcasına, Mark Foster'ın yüzümdeki gözyaşlarını görmesini umarak. Kapıyı açtım ve
bir darbe yemiş gibi sendeledim.

"Owen! Tanrım bize merhamet et! Owen!" dedim, tıpkı öyle,
tümden buz keserek, çünkü onun ruhunun o
kötü evliliği yasaklamak için geri döndüğünü düşündüğüm gerçeğiydi.

Ama hemen içeri atıldı ve buruşuk yaşlı ellerimi et ve kandan bir
kavrayışla yakaladı.

"Rachel Teyze, çok geç kalmadım mı?" dedi vahşice. "Bana
zamanında geldiğimi söyle."

Ona baktım, orada, uzun boylu ve yakışıklı, onda hiçbir değişiklik yoktu, sadece çok esmerdi ve alnında küçük beyaz bir yara izi vardı; ve hiçbir şey anlayamasam da, şaşkın gibi, büyük ve derin bir minnettarlık hissettim.

"Hayır, çok geç kalmadın," dedim.

"Tanrıya şükür," dedi kısık sesle. Sonra beni
salona çekti ve kapıyı kapattı.

"İstasyonda Phillippa'nın bugün Mark Foster ile evleneceğini söylediler. İnanamadım ama at etinin beni
getirebileceği kadar hızlı geldim. Teyze Rachel, bu doğru olamaz! Beni unutmuş olsa bile Mark Foster'ı umursamıyor!"

"Mark ile evleneceği doğru," dedim, yarı gülerek, yarı ağlayarak, "ama onu umursamıyor. Kalbinin her
atışı senin için. Hepsi üvey annesinin işi.
Mark'ın ev için bir ipotek var ve Isabella Clark'a, Phillippa onunla evlenirse ipoteği yakacağını ve eğer evlenmezse ipotek hakkını elinden alacağını söyledi. Phillippa üvey annesini ölen babasının hatırına kurtarmak için kendini feda ediyor. Hepsi senin suçun," diye bağırdım şaşkınlığımı atlatarak. "Öldüğünü
düşünüyorduk. Neden hayattayken eve gelmedin?
Neden yazmadın?"

"Hastaneden çıktıktan sonra birkaç kez yazdım," dedi, "ve hiçbir zaman tek bir kelime bile cevap vermedim, Teyze Rachel. Phillippa mektuplarıma cevap vermediğinde ne düşünecektim?"

"Hiçbir zaman almadı," diye bağırdım. "Sana tatlı gözleriyle
ağladı. BİRİSİ o mektupları almış olmalı."

Ve o zaman biliyordum ve şimdi de, hiçbir kanıt olmasa da, Isabella Clark'ın onları aldığını ve sakladığını biliyorum. O kadın hiçbir şeyde ısrarcı olmayacaktı.

"Peki, bu konuyu başka bir zaman ele alırız," dedi Owen sabırsızlıkla. "Şimdi düşünülmesi gereken başka şeyler var. Phillippa'yı
görmeliyim."

"Ben hallederim," dedim hevesle; ama, tam konuşurken,
kapı açıldı ve Isabella ile Mark içeri girdi. Isabella'nın yüzündeki ifadeyi asla
unutamam. Neredeyse ona acıyordum.
Hastalıklı bir şekilde sarardı ve gözleri çılgına döndü;
tüm planlarının ve umutlarının çöküşüne bakıyorlardı. İlk başta Mark Foster'a bakmadım ve baktığımda da görülecek
hiçbir şey yoktu. Yüzü her zamanki gibi solgun ve tahta gibiydi;
Owen'ın yanında ufak tefek ve sıradan görünüyordu. Kimse onu
damat olarak seçmezdi.

Önce Owen konuştu.

"Phillippa'yı görmek istiyorum," dedi, sanki daha dün gitmiş gibi.

Isabella'nın tüm yumuşaklığı ve politikası ondan kaybolmuştu
ve gerçek kadın orada duruyordu, entrika çeviren ve vicdansızdı, tıpkı onu her zaman tanıdığım gibi.

"Onu göremezsin," dedi çaresizce. "Seni
görmek
istemiyor. Gittin ve onu terk ettin ve hiç yazmadın ve o senin için endişelenmeye
değer
olmadığını biliyordu ve daha iyi bir adamla ilgilenmeyi
öğrendi."

"YAZDIM ve bence sen bunu çoğu insandan daha iyi biliyorsun," dedi Owen, sessiz konuşmaya çalışarak. "Geri kalanına gelince, bunu seninle
tartışmayacağım. Phillippa'nın kendi dudaklarından başka bir adamla ilgilendiğini duyduğumda buna inanacağım -- ve daha
önce değil."

"Bunu onun dudaklarından asla duymayacaksın," dedim.

Isabella bana zehirli bir bakış attı.

"Phillippa daha iyi bir adamın karısı olana kadar onu göremeyeceksin," dedi inatla, "ve sana evimden ayrılmanı emrediyorum, Owen Blair!"

"Hayır!"

Konuşan Mark Foster'dı. Tek kelime etmemişti; ama şimdi öne çıktı ve Owen'ın önünde durdu. Aralarında ne kadar da büyük bir fark vardı! Ama Owen'ın yüzüne baktı,
sessizce ve Owen öfkeyle ona baktı.

"Phillippa buraya gelip aramızda bir seçim yaparsa bu seni tatmin eder mi, Owen?"

"Evet, eder," dedi Owen.

Mark Foster bana döndü.

"Git ve onu aşağı indir," dedi.

Isabella, Phillippa'yı kendi kendine yargılayarak, umutsuzluktan küçük bir inleme
yaptı ve Owen, aşk ve umutla kör olmuş bir şekilde, davasının
kazanıldığını düşündü. Ama sevgilimi mutlu olmak için fazla iyi tanıyordum ve Mark
Foster da öyle biliyordu ve bu yüzden ondan nefret ediyordum.

Sevgilimin odasına çıktım, solgun ve titriyordum. İçeri girdiğimde, ölümle karşılaşacak bir kız gibi beni karşılamaya geldi.

"Zamanı geldi mi?" dedi, ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde.

Tek kelime etmedim, Owen'ın beklenmedik görüntüsünün
kararını bozmasını umuyordum. Sadece elimi uzattım
ve onu aşağı kata götürdüm. Bana sarıldı ve elleri
kar kadar soğuktu. Oturma odasının kapısını açtığımda geri çekildim ve
onu önüme ittim.

Sadece "Owen!" diye bağırdı ve titredi, böylece onu sabitlemek için
kollarımı ona doladım.

Owen ona doğru bir adım attı, yüzü ve gözleri sevgisi ve özlemiyle alev alev yanıyordu, ancak Mark yolunu kesti.

"Seçimini yapana kadar bekle," dedi ve sonra Phillippa'ya döndü. Canımın yüzünü göremiyordum ama Mark'ınkini görebiliyordum ve onda en ufak bir duygu kıvılcımı yoktu. Arkasında Isabella'nın yüzü vardı, her tarafı çökmüş ve griydi.

"Phillippa," dedi Mark, "Owen Blair geri döndü. Seni
asla unutmadığını ve sana birkaç kez yazdığını söylüyor.
Ona bana söz verdiğini söyledim ama sana
seçim özgürlüğü bırakıyorum. Hangimizle evleneceksin, Phillippa?"

Canım ayağa kalktı ve titreme geçti.
Geri çekildi ve yüzünü görebiliyordum, ölü gibi beyaz ama sakin ve kararlıydı.

"Seninle evlenmeye söz verdim, Mark ve sözümü tutacağım," dedi.

Isabella Clark'ın yüzü renklendi; ama Mark'ınki değişmedi.

"Phillippa," dedi Owen ve sesindeki acı, yaşlı
kalbimin her zamankinden daha fazla acımasına neden oldu, "beni sevmekten vazgeçtin mi?"

Canım, onun sesindeki yalvarışa
karşı koyabilseydi, insandan daha fazlası olurdu. Hiçbir şey söylemedi, sadece
bir an ona baktı. Hepimiz o bakışı gördük; Owen'a olan sevgisiyle
dolu olan tüm ruhu, bu bakışta kendini gösteriyordu. Sonra döndü ve
Mark'ın yanında durdu.

Owen tek kelime etmedi. Ölüm kadar bembeyazdı ve kapıya doğru yürüdü.
Ama yine Mark Foster yoluna çıktı.

"Bekle," dedi. "Seçimini yaptı, bunu yapacağını biliyordum;
ama ben henüz yapmadım. Ve aşkı başka bir yaşayan adama ait olan
bir kadınla evlenmeyi seçmiyorum. Phillippa, Owen Blair'in öldüğünü düşündüm ve sen benim karım olduğunda
sevgini kazanabileceğime inandım. Ama seni çok seviyorum, seni perişan etmek için. Sevdiğin adama git--özgürsün!"

"Peki bana ne olacak?" diye feryat etti Isabella.

"Ah, sen!--Seni unutmuştum," dedi Mark, biraz yorgun gibi. Cebinden bir kağıt çıkarıp
ızgaraya attı. "İpotek var. Tek önemsediğin bu,
sanırım. Günaydın."

Dışarı çıktı. O sadece sıradan bir adamdı, ama, bir şekilde, tam o sırada, beyefendi gibi görünüyordu.
Arkasından gidip bir şeyler söyleyebilirdim ama--yüzündeki ifade--hayır, aptalca eski sözlerim için zaman değildi!

Phillippa ağlıyordu, başı Owen'ın omzundaydı. Isabella
Clark ipotek parasının yandığını görmeyi bekledi ve sonra
odaya geldi, yine pürüzsüz ve gülümseyerek.

"Gerçekten, her şey çok romantik, değil mi? Sanırım olduğu gibi daha iyi, her şey düşünüldüğünde. Mark muhteşem davrandı, değil mi? Pek çok erkek onun gibi davranmazdı."

Hayatımda ilk kez Isabella'ya katıldım. Ama her şey için
iyi bir ağlama hissi duydum--ve ağladım.
Sevgilim ve Owen'ın hatırına sevindim; ama Mark Foster onların sevincinin bedelini ödemişti ve bunun onu hayat boyu mutluluktan mahrum bıraktığını biliyordum.

XV. FLATS'TAN TANNIS

Avonlea'daki çok az kişi Elinor Blair'in neden hiç
evlenmediğini anlayabilirdi. Adanın bizim tarafımızdaki en güzel kızlardan biriydi ve elli yaşında bir kadın olmasına rağmen hala çok
çekiciydi. Gençliğinde, bizim neslimizin iyi hatırladığı gibi, çok sayıda sevgilisi olmuştu; ancak, yirmi beş yıldan fazla bir süre önce, Kanada Kuzeybatısı'ndaki kardeşi Tom'u ziyaret ettikten sonra,
kendi içine çekilmiş gibi görünüyordu,
tüm erkekleri güvenli, ancak dostça bir mesafede tutuyordu. Batı'ya gittiğinde neşeli, gülen bir kızdı; sessiz
ve ciddi bir şekilde, gözlerinde zamanın
silmeyi başaramadığı gölgeli bir bakışla geri döndü.

Elinor, ziyareti hakkında pek konuşmamıştı, sadece
manzarayı ve o gün gerçekten zor olan hayatı anlatmak dışında. Bana bile, onun yanında büyümüş ve her zaman bir arkadaştan çok bir kız kardeş gibi görünmüş olan bana bile, en sıradan şeylerden başka bir şey söylemedi. Ama Tom Blair, yaklaşık on yıl sonra uçarak memleketine döndüğünde, Jerome Carey'nin hikayesini anlattığı bir veya iki kişi vardı; Elinor'un hüzünlü gözlerinin ve erkeksi ilgiye karşı tamamen kayıtsızlığının nedenini fazlasıyla açıklayan bir hikaye. Neredeyse tam olarak kullandığı kelimeleri ve sesindeki vurguları hatırlayabiliyorum ve ayrıca, o güzel yaz gününde önümüzde duran sakin, hoş sahneden Flats'in temel yaşamına kadar her şeyin çok uzak olduğunu hatırlıyorum. Flats, Prens Albert'ten nehrin on beş mil yukarısında, melezlerden ve üç beyaz adamdan oluşan az sayıda nüfusa sahip, ıssız, küçük bir ticaret istasyonuydu. Jerome Carey oradaki telgraf ofisinin sorumluluğunu almak üzere gönderildiğinde,
en uzak Kuzeybatı'da izin verilen
güzel dille kaderine lanet etti.

Carey'nin Batı'daki erkekler gibi küfürbaz bir adam olduğu söylenemez. O bir İngiliz beyefendisiydi ve hem hayatını hem de kelime dağarcığını oldukça temiz tutuyordu. Ama--Flats!

Yerleşimi oluşturan düzensiz kütük kulübeler kümesinin dışında, her zaman Rezervasyon'dan aşağı sürüklenen Kızılderililerin köpekleri, kadınları ve papoose'leriyle kamp kurduğu
yerleşim yeri boyunca değişen bir çadır kenarı vardı. Kızılderililerin ilginç olduğu bakış açıları vardır, ancak bunların
hoş bir sosyal çekicilik
sunduğu söylenemez. Carey Flats'e gittikten sonraki üç hafta boyunca, Büyük Yalnız Topraklar'da bile hayal edebileceğinden daha yalnızdı. Carey, Paul Dumont'a telgraf kodunu öğretmemiş olsaydı, kendini savunmak için intihara sürükleneceğine inanıyordu. Flats'in telgraf açısından önemi, Kuzey'deki uzak ticaret merkezlerine giden üç telgraf hattının başlangıç ​​noktası olmasıydı. Buradan pek fazla mesaj gelmiyordu ama gelen birkaç mesaj da genellikle değerli bir şeye dönüşüyordu. Flats'e tek bir mesaj bile atılmadan günler ve hatta haftalar geçiyordu. Carey, Prens Albert'le resmi olarak kötü ilişkileri olduğu için telgraflar üzerinden konuşmaktan men edildi. Flats'e transferinin sebebini ikincisine bağladı. Carey, ofisin üstündeki bir çatı katında uyuyordu ve yemeklerini "sokağın" karşısındaki Joe Esquint'ten alıyordu. Joe Esquint'in karısı iyi bir aşçıydı, aşçılar arasında olduğu gibi ve Carey kısa sürede onun harika bir evcil hayvanı oldu. Carey'nin kadınların evcil hayvanı olma alışkanlığı vardı. Bir erkekte doğuştan olması gereken ve asla edinilemeyen bir "yolu" vardı. Ayrıca, temiz hatlara, derin, koyu mavi gözlere, açık buklelere ve altı fitlik kaslara sahip olduğu kadar yakışıklıydı. Bayan Joe Esquint, bıyığının şimdiye kadar gördüğü en harikulade güzellikte şey olduğunu düşünüyordu. Neyse ki Bayan Joe o kadar yaşlı, şişman ve çirkindi ki, gizlenen ırklar ve çadır ateşlerinin üzerinde çömelmiş Kızılderililer hakkındaki kötü niyetli ve kökleşmiş dedikodular bile onunla Carey arasındaki ilişkilerde şüpheli bir şey ima edemezdi. Ancak Tannis Dumont için durum farklıydı. Tannis, Temmuz ayının başlarında Prince Albert'teki akademiden eve döndü,
Carey Flats'te bir aydır bulunuyordu ve pozisyonunun tüm yeniliğini tüketmişti. Paul Dumont, kod konusunda o kadar uzmanlaşmıştı ki,
Carey'e artık eğlence sunmuyordu ve Carey çaresizleşiyordu.
İşi tamamen bırakıp,
en azından birinin at bağlamanın heyecanını yaşayacağı
bir Alberta çiftliğine gitmek gibi ciddi niyetleri vardı. Tannis Dumont'u görünce,
zaten bir süre daha dayanabileceğini düşündü.

Tannis, Flats'teki tek küçük dükkânı işleten,
yerin övündüğü tek çerçeveli evde yaşayan ve melez gözlerde muazzam bir servet olan bir miktar paraya
değer olduğu söylenen yaşlı Auguste Dumont'un kızıydı. Yaşlı Auguste,
siyahi, çirkin ve kötü huylu olduğu biliniyordu. Ama Tannis,
bir güzellikti.

Tannis'in büyük büyükannesi, Fransız bir avcıyla evlenen bir Cree yerlisiydi. Bu birlikteliğin oğlu, zamanı gelince Auguste Dumont'un babası oldu. Auguste, annesi Fransız melezi ve babası safkan bir İskoç Highland'lı olan bir kadınla evlendi. Bu korkunç karışımın sonucu, onun haklılığıydı: Tannis of the Flats, sanki damarlarında tüm Howard'ların kanı akıyormuş gibi görünüyordu. Ancak, sonuçta, aynı damarlardaki baskın akım, ova ve çayır ırkından geliyordu. Deneyimli göz bunu, taşımanın ince heybetinde, kıvrak vücudun zarif ama şehvetli kıvrımlarında, el ve ayağın küçüklüğünde ve narinliğinde, düz düşen mavi-siyah saç yığınlarındaki mor parlaklıkta ve her şeyden daha çok, uzun, koyu gözlerde, dolgun ve yumuşak ama uyuyan bir ateşle aydınlanmış olarak buldu. Fransa da Tannis'te bir miktar sorumluydu. Ona gizli melez ayak sürümesinin yerine hafif bir adım attırdı, kırmızı üst dudağını daha titrek bir şekilde kıvırdı, sesine bir kahkaha notası ve diline daha canlı bir zeka kattı. Kızıl saçlı İskoç büyükbabasına gelince, ona genellikle ırklarda bulunandan biraz daha beyaz bir ten ve daha kırmızı bir çiçek miras bırakmıştı. Yaşlı Auguste, Tannis'le fazlasıyla gurur duyuyordu. Kızının en iyisine sahip olması için onu dört yıl boyunca Prens Albert'teki okula gönderdi. Bir lise dersi ve kasabanın sosyal yaşamına önemli ölçüde karışmak - çünkü yaşlı Auguste, iki veya üç yüz melez oyu kontrol ettiği için, kurnaz politikacılar tarafından uzlaştırılması gereken bir adamdı - Tannis'i Flats'a, ilkel tutkularının ve fikirlerinin üzerine çok ince ama çok aldatıcı bir kültür ve medeniyet
süsüyle gönderdi. Carey sadece güzelliği ve süsü gördü. Tannis'in göründüğü gibi olduğunu düşünme hatasına düştü - oldukça iyi eğitimli, güncel genç bir kadın ve onunla dostça flört etmek, beyaz kadınlarla olduğu gibi bir şeydi - bir saat veya mevsimin hoş eğlencesi. Bu bir hataydı - çok
büyük bir hata. Tannis piyano çalmayı biraz anlıyordu,
dilbilgisi ve Latinceyi biraz daha az anlıyordu ve
toplumsal kaçamaklardan daha da az anlıyordu. Ama flört etmekten kesinlikle hiçbir şey anlayamıyordu. Bir Kızılderili'nin Platonik'in anlamını görmesini asla sağlayamazsınız.

Carey, Tannis'in eve dönüşünden sonra Flats'ı oldukça katlanılabilir buldu. Kısa süre sonra akşamı geçirmek için Dumont evine uğrama alışkanlığı edindi, Tannis'le salonda sohbet etti - Flats gibi bir yer için inanılmaz derecede iyi yapılmış bir daireydi - Tannis dört yıl boyunca Prens Albert salonlarını boşuna incelememişti - ya da onunla keman ve piyano düetleri çalmamıştı.
Müzik ve sohbet sönükleştiğinde, birlikte çayırlarda uzun dörtnala
gittiler. Tannis mükemmel bir şekilde at sürdü ve
huysuz hayvan midillisini Carey'nin onu alkışlamasına neden olan bir beceri ve zarafetle idare etti. At sırtında muhteşemdi.

Bazen çayırlardan bıktı ve sonra o ve Tannis
Nitchie Joe'nun sığınağında nehrin üzerinden kürek çektiler ve
Saskatchewan vadisinin ormanlık kuşağına doğru uzanan eski patikaya çıktılar, medeniyetin sınırındaki ticaret noktalarına kuzeye doğru gidiyorlardı. Orada, asırların etkisiyle ağarmış devasa çamların altında dolaştılar ve Carey, Tannis'e İngiltere'den bahsetti ve ona şiirler okudu. Tannis şiiri severdi; okulda şiir okumuştu ve oldukça iyi anlıyordu. Ama bir keresinde
Carey'e, bunun bir düzine kadar sade kelimeyle de aynı şekilde söyleyebileceğiniz şeyleri söylemenin uzun ve dolambaçlı bir yolu olduğunu düşündüğünü söyledi. Carey güldü. Onun o küçük konuşmalarını
anlatmayı severdi. Çok zekice geliyorlardı, böyle kemerli, olgunlaşmış dudaklardan dökülüyorlardı.

Carey'e ateşle oynadığını söyleseydiniz, size
gülerdi. İlk olarak, Tannis'e en ufak bir şekilde aşık değildi - sadece ona hayranlık duyuyor ve ondan hoşlanıyordu. İkinci olarak, Tannis'in ona aşık olabileceği hiç aklına gelmemişti. Neden, onunla hiç sevişmeye

çalışmamış! Ve her şeyden öte, Tannis'in hem gerçekte hem de görünüşte hayatı boyunca birlikte olduğu kadınlara
benzediği şeklindeki o ölümcül fikre saplantılıydı. Anlamak için
ırksal özellikler hakkında yeterince bilgisi yoktu.

Ancak, Carey Tannis ile ilişkisinin sadece arkadaşlık olduğunu
düşünüyorsa, Flats'ta bunu düşünen tek kişi oydu. Oradaki tüm melezler, çeyrek melezler ve herhangi bir kesirli
ırk, Tannis ile evlenmek istediğine inanıyordu. Bunda
şaşırtıcı hiçbir şey
olmazdı. Carey'nin ikinci kuzeninin bir baronet olduğunu bilmiyorlardı ve bilselerdi bile bunun bir fark yaratması gerekmediğini anlayamazlardı. Onlar
dört yıl boyunca Prince Albert'te okula gitmiş olan zengin yaşlı Auguste'un varisinin herkes için bir fırsat olduğunu düşünüyorlardı.

Yaşlı Auguste'un kendisi bile omuzlarını silkti ve yeterince memnun oldu. Bir İngiliz, melez bir kız için bir koca olarak bir ödüldü, sadece bir telgraf operatörü olsa bile. Genç Paul Dumont Carey'e tapıyordu ve anlayabilecek olan yarı İskoç anne ölmüştü. Tüm Flats'ta bu evliliği onaylamayan sadece iki kişi vardı,
kesin bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Bunlardan biri küçük rahip Peder Gabriel'di. Tannis'i ve Carey'i severdi; ama
kulübeler ve çadırlar hakkındaki dedikoduları duyduğunda başını kuşkuyla salladı. Dinler karışabilirdi, ama farklı
kanlar--ah, bu doğru şey değildi! Tannis iyi bir kızdı,
ve güzeldi; ama o, açık tenli, safkan bir İngiliz için uygun bir eş değildi. Peder Gabriel,
Jerome Carey'nin yakında başka bir yere transfer edilmesini hararetle istiyordu. Hatta
Prens Albert'e gidip kendi hesabına biraz tel çekti, ama hiçbir şey olmadı. Politikanın
yanlış tarafındaydı.

Diğer hoşnutsuz kişi, kendi tarzında Tannis'e aşık olan tembel,
sevgili bir Fransız melezi olan Lazarre Merimee'ydi. Onu asla elde edemezdi ve bunu biliyordu - yaşlı Auguste ve genç Paul, bir talip olarak eve yaklaşsalardı onu sürekli olarak kurşunlarla delik deşik ederlerdi - ama yine de Carey'den nefret ediyordu ve ona kötülük yapma fırsatı kolluyordu. Dünyada melezden daha kötü bir düşman yoktur. Sizin gerçek Kızılderiliniz yeterince kötüdür ama onun seyreltilmiş
torunu on kat daha kötüdür.

Tannis'e gelince, o Carey'i tüm kalbiyle seviyordu ve olay bundan ibaretti.

Elinor Blair Prens Albert'e hiç gitmemiş olsaydı, ne olacağını bilmek mümkün değildi. Yakınlık bakımından çok güçlü olan Carey, Tannis'i sevmeyi öğrenip onunla evlenerek kendi dünyevi yıkımına bile yol açabilirdi. Ama Elinor Prens Albert'e gitti ve onun gidişi Flats'li Tannis için her şeyi sona erdirdi.

Carey, Eylül ayında bir akşam, Paul Dumont'u telgraf ofisinin başında bırakarak bir dansa katılmak için şehre indiğinde onunla tanıştı. Elinor, Tom'u ziyaret etmek için Prens Albert'e yeni gelmişti ve Tom'un Avonlea'dan Batı'ya taşınıp evlendiği beş yıl boyunca bunu dört gözle bekliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar çok güzeldi ve Carey, tanıştıkları ilk anda ona aşık oldu.

Sonraki üç hafta boyunca dokuz kez şehre gitti ve sadece bir kez
Dumont'lara uğradı. Tannis'le artık
artık gezintiye veya yürüyüşe çıkmıyordu. Bu, onun kasıtlı bir ihmali değildi. Onu tamamen unutmuştu. Cinsler bunun bir sevgili kavgası olduğunu tahmin ediyordu ama Tannis anlamıştı. Orada, şehirde başka bir kadın daha vardı.

Bu aşamada onun duyguları hakkında yeterli bir fikir
vermek imkansızdı. Bir gece, Carey Prens Albert'e gittiğinde onu takip etti, kulak mesafesinin dışında, onun arkasında, ova midillisiyle, ama onu görüş alanında tutarak. Kıskançlık
tutkunu olan Lazarre, Tannis'i takip etti, Flats'a geri dönene kadar onu gözetledi. Bundan sonra hem Carey'i hem de Tannis'i aralıksız izledi ve aylar sonra Tom'a gizlice
yaptığı
gizlice
öğrendiği her şeyi anlattı.

Tannis, Carey'i kasabanın yukarısındaki uçurumlardaki Blair evine kadar takip etti ve onun atını kapıya bağlayıp içeri girdiğini gördü. O da midillisini daha aşağıda bir kavağa bağladı ve sonra evin yanındaki söğütlerin arasından gizlice
süründü, ta ki pencerelere yaklaşana kadar. Pencerelerden birinin arasından Carey ve
Elinor'u görebiliyordu. Melez kız gölgede çömeldi ve
rakibine dik dik baktı. Jerome Carey'nin sevdiği kadının güzel, açık renk yüzünü, kabarık altın sarısı saçlarını, mavi, gülen gözlerini gördü ve
umulacak hiçbir şey kalmadığını çok net bir şekilde anladı. O, Flats'lı Tannis,
o diğeriyle asla rekabet edemezdi. En azından bunu bilmek iyiydi.

Bir süre sonra yavaşça uzaklaştı, midillisini bıraktı ve
kasabanın sokaklarında ve uzun, tozlu nehir patikasında
onu acımasızca kırbaçladı. Water Caddesi'ndeki parlak ışıklı bir mağazanın önünden geçerken bir adam dönüp ona baktı.

"O Flats'lı Tannis'ti," dedi bir arkadaşına. "Geçen kış şehirdeydi, okula gidiyordu - bir güzellik ve biraz da şeytan, tıpkı tüm o cins kızlar gibi. Gök gürültüsünde neden böyle
biniyor?"

Bir gün, iki hafta sonra, Carey tek başına nehrin üzerinden kuzey patikasında bir yürüyüşe çıktı ve Elinor'la ilgili rahatsız edilmeyen bir rüya gördü.
Geri döndüğünde Tannis, incecik elenmiş güneş ışığının altında, bir çam ağacının altında, kano iskelesinde duruyordu.
Onu bekliyordu ve hiçbir önsöz söylemeden şöyle dedi:

"Bay Carey, neden artık beni görmeye gelmiyorsunuz?"

Carey, herhangi bir kız gibi kızardı. Ses tonu ve bakışı onu
çok rahatsız hissettirdi. Kendini suçlayarak, çok ihmalkar göründüğünü hatırladı ve
meşgul olduğuyla ilgili bir şeyler geveledi.

"Çok meşgul değilim," dedi Tannis, korkunç açık sözlülüğüyle. "Öyle değil. Çünkü sen Prens Albert'e beyaz bir kadın görmeye gidiyorsun!"

Carey utancına rağmen, Tannis'in "beyaz bir kadın" ifadesini veya kendisiyle baskın ırk arasındaki farkı ifade eden herhangi bir ifadeyi kullandığını ilk kez duyduğunu belirtti. Aynı anda, bu kızın hafife alınmaması gerektiğini anladı -- gerçeği ondan ilk veya son öğrenecekti.
Ama tarif edilemeyecek kadar aptalca hissediyordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Peki ya ben?" diye sordu Tannis.

Bunu düşündüğünüzde, bu utanç verici bir soruydu,
özellikle de Tannis'in oyunu anladığı ve kendi iyiliği için oynadığına inanan Carey için.

"Seni anlamıyorum, Tannis," dedi aceleyle.

"Seni sevmemi sağladın," dedi Tannis.

Sözcükler Kağıt üzerinde yeterince düz geliyorlar. Lazarre'ın tekrarladığı gibi Tom'a düz gelmiyorlardı ve vahşi atalarının tüm tutkularıyla titreyen bir kadın tarafından ona fırlatılan Carey'e düzden başka hiçbir şey gelmiyordu. Tannis şiire yönelik eleştirisini haklı çıkarmıştı. Yarım düzine kelimesini, dünyadaki tüm şiirlerin ifade ettiği tüm umutsuzluk, acı ve vahşi çekicilikle söylemişti. Carey'nin kendini bir alçak gibi hissetmesine neden oldular. Birdenbire, Tannis'e meseleleri açıklamanın ne kadar imkansız olduğunu ve denerse daha da büyük bir aptal durumuna düşeceğini fark etti.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi, kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi.

"Önemli değil," diye sertçe sözünü kesti Tannis. "Benimle ilgili ne fark eder ki - melez bir kız? Biz
üreyen
kızlar sadece beyaz adamları eğlendirmek için doğarlar. Öyle değil mi? Sonra, bizden bıktıklarında bizi bir kenara iterler ve kendi türlerine geri dönerler. Oh, çok iyi. Ama
unutmayacağım - babam ve kardeşim unutmayacak. Seni bir şekilde
üzecekler!"

Döndü ve kanosuna doğru yürüdü. Adam, nehri geçene kadar
çamların altında bekledi; sonra o da sefil bir şekilde
eve gitti. İşleri ne kadar da berbat bir hale getirmişti! Zavallı
Tannis! Öfkesiyle ne kadar da yakışıklı görünüyordu - ve bir
kadına ne kadar da benziyordu! Irksal işaretler, Tom'un daha sonra belirttiği gibi,
duygusal stres altında her zaman açıkça ortaya çıkar.

Tehdidi onu rahatsız etmedi. Genç Paul ve yaşlı Auguste onun için işleri tatsız hale getirirse, kendisinin onlarla
dengi olduğunu düşünüyordu. Onu endişelendiren, Tannis'e
çektirdiği acı düşüncesiydi. Elbette,
bir kötü adam olmamıştı; ama aptaldı ve bu da bazı durumlarda neredeyse aynı derecede kötüdür.

Ancak Dumont'lar onu rahatsız etmiyordu. Sonuçta, Tannis'in
Prens Albert'teki dört yılı tamamen boşa gitmemişti. O,
beyaz kızların, bir erkek onları ziyaret etmeyi bıraktığında erkek akrabalarını bir kan davasına karıştırmadıklarını biliyordu ve
sözcüklerle ifade edilebilecek başka bir şikayeti yoktu. Biraz düşündükten sonra
dilini tutmaya karar verdi. Hatta yaşlı Auguste, onunla arkadaşı arasında ne olduğunu sorduğunda ve ondan bıktığını söylediğinde bile güldü. Yaşlı Auguste, omuzlarını
teslimiyetle silkti. Belki de iyi oldu.
Bu İngiliz damatlar bazen kendilerine fazla hava atıyorlardı. Böylece Carey sık sık kasabaya gitti ve Tannis zamanını bekledi ve
boş intikam planları yaptı ve Lazarre Merimee kaşlarını çattı
ve sarhoş oldu - ve Flats'taki hayat her zamanki gibi devam etti, ta ki Ekim ayının son haftasına kadar, büyük bir rüzgar ve sağanak yağmur kuzey topraklarını süpürene kadar.

Kötü bir geceydi. Flats ile Prens Albert arasındaki kablolar kopmuştu ve dış dünyayla tüm iletişim
kesilmişti. Joe Esquint'in evinde, cinsler Joe'nun doğum günü şerefine
bir eğlence düzenliyorlardı. Paul Dumont gitmişti ve Carey
ofiste yalnızdı, tembelce sigara içiyor ve Elinor'u hayal ediyordu.

Birdenbire, yağmurun şakırtısı ve rüzgarın ıslığı arasında, sokaktan gelen
bağırışları duydu. Kapıya doğru koşarken Bayan Joe Esquint tarafından karşılandı ve nefes nefese onu kavradı.

"Meestair Carey--çabuk gelin! Lazarre, Paul'u öldürür--kavga ederler!"

Bağlantılı bir küfürle Carey, sokağın karşısına koştu.
Bu tür bir şeyden korkmuştu ve Paul'e gitmemesini tavsiye etmişti, çünkü bu melez eğlenceler neredeyse her zaman serbest bir
kavgayla
sonlanıyordu. Joe Esquint'in mutfağına daldı ve odanın etrafında
bir sessizlik çemberi ve Paul ile
Lazarre'ın ortada bir
kavga içinde olduğunu gördü. Carey bunun sadece yumruklardan oluşan bir olay olduğunu
öğrenince rahatladı. Hemen savaşçılara
atıldı ve Paul'ü sürükledi, bu sırada Bayan Joe Esquint--Joe
bir köşede sarhoş bir şekilde--şişko kollarını Lazarre'ın etrafına
sıçrıyor ve onu geri tutuyordu.

"Bırakın şunu," dedi Carey sertçe.

"Ona ulaşmama izin verin," diye köpürdü Paul. "Kız kardeşime hakaret etti.
Sana--bırak onu bana vurayım dedi!"

Carey'nin demir pençesinden kurtulamadı. Lazarre, bir kurt gibi hırlayarak Bayan Joe'yu döndürdü ve Paul'e doğru koştu.
Carey elinden gelenin en iyisini yaptı ve Lazarre sendeleyerek
masaya doğru gitti. Masa bir şangırtıyla devrildi ve ışık
söndü!

Bayan Joe'nun çığlıkları çatıyı yıkabilirdi.
Ortaya çıkan karmaşada, iki tabanca sesi sertçe duyuldu.
Bir çığlık, bir inleme, bir düşüş oldu--sonra kapıya doğru bir koşuş. Bayan
Joe Esquint'in yengesi Marie, başka bir lambayla içeri daldığında,
Bayan Joe hala çığlık atıyordu, Paul Dumont sallanan bir kolla
duvara yaslanmış hasta bir şekilde yatıyordu ve Carey yüzüstü yerde yatıyordu, altından kan sızıyordu.

Marie Esquint cesur bir kadındı. Bayan Joe'ya susmasını söyledi ve Carey'i çevirdi. Bilinci yerindeydi ama sersem gibiydi ve kendine hakim olamadı. Marie başının altına bir ceket koydu, Paul'e bankta uzanmasını söyledi, Bayan Joe'ya bir yatak hazırlamasını emretti ve doktora gitti. O gece Flats'te bir doktor vardı - Rezervasyonda bulunmuş, hasta Kızılderilileri tedavi etmiş ve geri dönerken yaşlı Auguste'un evinde fırtınaya yakalanmış bir Prens Albert adamı. Marie kısa süre sonra doktor, yaşlı Auguste ve Tannis ile geri döndü. Carey içeri taşındı ve Bayan Esquint'in yatağına yatırıldı. Doktor kısa bir muayene yaptı, Bayan Joe ise yerde oturup ciğerlerinin tüm gücüyle uluyordu. Sonra başını salladı.

"Sırtından vurulmuş," dedi kısaca.

"Ne kadar?" diye sordu Carey, anlayarak.

"Belki sabaha kadar," diye cevapladı doktor. Bayan Joe bunun üzerine her zamankinden daha yüksek bir
uğultu çıkardı ve Tannis gelip yatağın yanında durdu. Carey için hiçbir şey yapamayacağını bilen doktor,
çok kötü bir şekilde kırılmış bir kolu olan Paul'e bakmak için mutfağa koştu ve Marie de onunla birlikte gitti.

Carey aptalca Tannis'e baktı.

"Onu çağırın," dedi.

Tannis acımasızca gülümsedi.

"Hiçbir yolu yok. Kablolar koptu ve bu gece şehre gidecek
Flats'ta kimse yok," diye cevapladı.

"Aman Tanrım, ölmeden önce onu görmeliyim," diye haykırdı Carey yalvarırcasına. "Peder Gabriel nerede? O gidecek."

"Rahip dün gece şehre gitti ve geri dönmedi," dedi Tannis.

Carey inledi ve gözlerini kapattı. Eğer Peder Gabriel gitmişse,
gerçekten gidecek kimse yoktu. Yaşlı Auguste ve doktor Paul'ü
bırakamazlardı ve Paul, Flats'teki hiçbir cinsin böyle bir gecede ortaya çıkmayacağını çok iyi biliyordu, hatta hepsi, bu olayı kesinlikle takip edecek olan kanun ve adalete karışmaktan ölümcül bir şekilde korkuyor olsalar bile. Elinor'u
görmeden ölmeliydi.

Tannis, Bayan Joe Esquint'in kirli yastıklarındaki solgun yüze anlaşılmaz bir şekilde baktı.
Hareketsiz yüz hatları, içinde
kızgınlaşan çatışmanın hiçbir belirtisini göstermiyordu. Kısa bir süre sonra döndü
ve dışarı çıktı, yaralı adam ve Bayan Joe'nun üzerine kapıyı yavaşça kapattı, artık ulumaları sızlanmalara dönüşmüştü.
Yan odada, doktor koluyla ilgilenirken Paul acı içinde ağlıyordu, ancak Tannis ona gitmedi. Bunun yerine dışarı
çıktı ve fırtınalı sokaktan yaşlı Auguste'un ahırına doğru aceleyle yürüdü. Beş dakika sonra, Elinor Blair'i sevgilisinin ölüm döşeğine götürmek için kasabaya doğru giderken, siyah, rüzgarlı nehir patikasında dörtnala gidiyordu.

Hiçbir kadının Tannis'in bu eyleminden daha özverili bir şey yapmadığını düşünüyorum! Aşk uğruna, kalbinde yankılanan kıskançlık ve nefreti ayaklarının altına aldı. Sadece intikamı değil, Carey'i sonuna kadar izlemenin daha değerli sevincini de avucunun içinde tutuyordu ve sevdiği adamın son nefesini biraz daha kolay verebilmesi için ikisini de bir kenara attı. Beyaz bir kadında bu eylem ancak takdire şayan olurdu.
Tannis of the Flats'ta, ataları ve gelenekleriyle, bu yüce bir özveriydi.

Tannis Flats'tan ayrıldığında saat sekizdi;
onda, uçurumdaki evin önünde dizginleri çekti. Elinor, hizmetçi kapıya geldiğinde Tom ve karısına Avonlea dedikodusu yapıyordu.

"Lütfen, verandada bir cins kız var ve Bayan Blair'i istiyor."

Elinor, Tom'un peşinden merakla dışarı çıktı. Elinde kırbaçla Tannis, fırtınalı gecenin ardından açık kapının yanında duruyordu ve koridor lambasının sıcak yakut ışığı beyaz yüzüne ve çıplak kafasından düşen uzun, ıslak saçlarına vuruyordu. Yeterince vahşi görünüyordu.

"Jerome Carey bu gece Joe Esquint'te çıkan bir kavgada vuruldu," dedi. "Ölüyor, seni istiyor, senin için geldim."

Elinor küçük bir çığlık attı ve kendini Tom'un omzuna yaydı.
Tom, onun bir tür dehşet ünlemi attığını bildiğini söyledi. Carey'nin Elinor'a olan ilgisini asla onaylamamıştı, ancak böyle bir haber herkesi şok etmeye yeterdi. Ancak, Elinor'un
böyle bir gecede ve böyle bir sahnede dışarı çıkmaması gerektiğine kararlıydı ve bunu Tannis'e kesin bir dille söyledi.

"Fırtınadan sağ çıktım," dedi Tannis küçümseyerek. "Onun için benim kadarını yapamaz mı?"

Elinor'un damarlarındaki iyi, eski Ada kanı bir amaca hizmet ediyordu. "Evet," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Hayır, Tom, itiraz etme--gitmeliyim. Benim atımı ve seninkini al."

On dakika sonra üç binici uçurum yolundan dörtnala indi ve
nehir patikasına girdi. Neyse ki rüzgar arkalarındaydı
ve fırtınanın en kötüsü bitmişti. Yine de yeterince çılgın, karanlık bir yolculuktu. Tom atını sürdü, alçak sesle küfür ediyordu. Bütün bu olanlardan hoşlanmamıştı - Carey'nin aşağılık bir melez kulübede öldürülmesi, bu yakışıklı, asık suratlı kızın habercisi olarak gelmesi, bu kabus gibi yolculuk, rüzgar ve yağmur. Bunların hepsi, insanların hala ilkel bir şekilde bir şeyler yaptığı Kuzey Toprakları için bile fazla melodram tadındaydı.
Elinor'un Avonlea'dan hiç ayrılmamış olmasını içtenlikle diledi.

Flats'a vardıklarında saat on ikiyi geçmişti. Tutarlı bir şekilde düşünebilen tek kişi Tannis'ti. Tom'a atları nereye götüreceğini söyleyen ve sonra Elinor'u Carey'nin ölmekte olduğu
odaya götüren oydu. Doktor yatağın yanında oturuyordu ve Bayan Joe bir köşede kıvrılmış, kendi kendine burnunu çekiyordu. Tannis onu omzundan tuttu ve hiç de nazik olmayan bir şekilde odadan dışarı çevirdi. Anlayan doktor hemen
çıktı. Tannis kapıyı kapatırken Elinor'un yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktüğünü ve Carey'nin titreyen elinin başına gittiğini gördü. Tannis kapının dışındaki yere oturdu ve Marie Esquint'in düşürdüğü bir şala sarıldı. O tavırla tam bir Kızılderili gibi görünüyordu ve gelip geçen herkes, hatta onu arayan yaşlı Auguste bile onun bir Kızılderili olduğunu düşünüp onu rahatsız etmedi. Şafak çayırların üzerinden beyaz bir şekilde
doğana ve Jerome Carey ölene kadar orada bekledi. Elinor'un
ağlamasından ne zaman olduğunu biliyordu.

Tannis ayağa fırladı ve içeri daldı. Ayrılırken bile
çok geç kalmıştı.

Kız Carey'nin elini tuttu ve ağlayan Elinor'a soğuk bir vakarla döndü.

"Hayatının sonuna kadar senindi. O artık benim."

"Bazı düzenlemeler yapılmış olmalı," diye kekeledi Elinor.

"Babam ve kardeşim senin dediğin gibi tüm düzenlemeleri yapacaklar," dedi Tannis kararlı bir şekilde. "Dünyada yakın akrabası yoktu - Kanada'da hiç yoktu - bana öyle söyledi. İsterseniz kasabadan bir Protestan papazı gönderebilirsiniz; ama o burada Flats'a
gömülecek ve mezarı benim olacak - tamamen benim! Git!"

Ve Elinor, isteksiz, kederli, ama kendi
kendisinden daha güçlü bir irade ve duyguyla etkilenmiş bir şekilde, yavaşça dışarı çıktı ve Flats'tan Tannis'i ölüsüyle yalnız bıraktı.

Lucy Maud Montgomery'nin Avonlea'nın Daha Fazla Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FURTHER CHRONICLES OF AVONLEA ***

***** This file should be named 5340.txt or 5340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/4/5340/

Produced by Leslee Suttee, Mary Mark Ockerbloom, Ben Crowder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
