*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kilmeny of the Orchard (Bahçenin Kilmeny'si)
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Kilmeny of the Orchard, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kilmeny of the Orchard

Author: Lucy Maud Montgomery


Release Date: March, 2004 [EBook #5341]
This file was first posted on July 2, 2002
Last Updated: April 15, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILMENY OF THE ORCHARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elizabeth Morton, Mary Mark Ockerbloom ve Ben Crowder tarafından üretilmiştir

KILMENY OF THE ORCHARD

L. M. MONTGOMERY tarafından

"Anne's House of Dreams", "Rainbow Valley", "Rilla of Ingleside" vb. kitapların yazarı.

________________________________________________________________________
Yazarın Notu:

Bu kitap, Elizabeth Morton ve Mary Mark Ockerbloom'un ortak çalışmasıyla Kadın Yazarların Kutlanması'ndaki BUILD-A-BOOK Girişimi'nin bir parçası olarak çevrimiçi hale getirilmiştir.

http://digital.library.upenn.edu/women/

Ben Crowder tarafından yeniden biçimlendirildi
__________________________________________________________________

KUZENİME

Beatrice A. McIntyre

BU KİTAP

SEVGİYLE ADANMIŞTIR

"Kilmeny güzel bir zarafetle yukarı baktı,
Ama Kilmeny'nin yüzünde hiçbir gülümseme görülmedi;
Bakışı ve buradaki kadar durgundu,
Yükselen çayırda yatan durgunluk gibi,
Ya da dalgasız bir denizde uyuyan sis gibi.
. . . . . . . . . . . . .
Böyle bir güzelliği ozan asla ilan edemez,
Çünkü orada ne gurur ne de tutku vardı;
. . . . . . . . . . . . .
Seymarı zambak çiçeğiydi,
Yanağı duştaki yosun gülüydü;
Ve uzaklardaki melodi gibi bir ses
Alacakaranlık denizinde yüzen."

-- _Kraliçenin Uyanışı_
JAMES HOGG

İÇİNDEKİLER

I. Gençliğin Düşünceleri
II. Kaderin Mektubu
III. Lindsay Okulunun Müdürü
IV. Bir Çay Masası Sohbeti
V. Bir Zevk Hayaleti
VI. Kilmeny Hikayesi
VII. Bir Kadınlık Gülü
VIII. Cennet Kapısında
IX. Havva'nın Düz Basitliği
X. Suların Bulantısı
XI. Bir Aşık ve Kızı
XII. Bir Aşk Tutsağı
XIII. Daha Tatlı Bir Kadın Asla Nefes Almaz
XIV. Bencil Olmayan Ruh Hali
XV. Eski, Mutsuz, Uzaktaki Bir Şey
XVI. David Baker'ın Görüşü
XVII. Kırık Bir Zincir
XVIII. Neil Gordon Kendi Sorununu Çözer
XIX. Victor from Vanquished Issues

KILMENY OF THE ORCHARD

BÖLGE

BÖLÜM I. GENÇLİK DÜŞÜNCELERİ

İlkbaharın ilk günlerindeki güneş ışığı, soluk ve tatlı bal, Queenslea College'ın kırmızı tuğla binalarına ve etraflarındaki araziye
yağmur gibi yağıyordu, çıplak, tomurcuklanan akçaağaç ve karaağaçların arasından, patikalarda altın ve kahverenginin narin, kaçamak oymalarını
yayıyor ve kız öğrencilerin giyinme odasının pencerelerinin altından yeşil ve neşeli bir şekilde bakan
nergisleri hayata
getiriyordu.

Anıların tarlalarından esiyormuş gibi taze ve tatlı genç bir nisan rüzgarı, karanlık sokaklardan değil de
ağaç tepelerinde mırıldanıyor ve ana binanın önünü kaplayan sarmaşık ağının gevşek filizlerini savuruyordu. Birçok şeyi söyleyen bir rüzgardı, ama her dinleyiciye söylediği şey sadece o dinleyicinin kalbinde olandı. Queenslea'nın ciddi başkanı "Yaşlı Charlie" tarafından hayranlıkla izlenen bir ebeveyn ve kız kardeş, sevgili ve arkadaş kalabalığının huzurunda yeni şapka ve diploma alan üniversite öğrencilerine, belki de mutlu umut, parlayan başarı ve yüksek başarıdan bahsediyordu. Gençlik hayallerinden bahsediyordu, belki de asla tam olarak gerçekleşmeyecek, ama yine de hayal etmeye değer. Tanrı, böyle hayalleri hiç yaşamamış, mezun olduğu okuldan ayrılırken, halihazırda yüksek kalelerle zengin olmamış, İspanya'da birçok geniş arazinin sahibi olmamış adama yardım etsin. Doğuştan gelen hakkını kaçırmış. Kalabalık giriş holünden dışarı akın etti ve kampüse dağıldı, ötesindeki birçok sokağa doğru dağıldı. Eric Marshall ve David Baker birlikte yürüdüler. Birincisi o gün Sanat bölümünden sınıf birincisi olarak mezun olmuştu; ikincisi mezuniyeti izlemeye gelmişti,
Eric'in başarısıyla neredeyse gururdan çatlayacak gibiydi. Bu ikisi arasında eski, denenmiş ve kalıcı bir dostluk vardı, ancak David, yılların hikayesinin anlattığı gibi Eric'ten on yaş büyüktü ve hayatın zorlukları ve mücadeleleri hakkında bilgi bakımından yüz yaş büyüktü, ki bu zorluklar bir adamı zamanın geçmesinden çok daha hızlı ve etkili bir şekilde yaşlandırır.

Fiziksel olarak bu iki adam birbirlerine hiç benzemiyordu, ancak ikinci kuzenlerdi. Uzun boylu, geniş omuzlu, kaslı, serbestçe ve rahat adımlarla yürüyen, bir şekilde yedek güç ve kudreti çağrıştıran Eric Marshall, daha az şanslı ölümlülerin neden tüm talih armağanlarının tek bir bireye yağdırıldığını ciddi olarak merak etmeye meyilli olduğu adamlardan biriydi. Sadece zeki ve iyi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda fiziksel güzellikten veya zihinsel yetenekten tamamen bağımsız olan o tarifsiz kişilik çekiciliğine sahipti. Sabit, gri-mavi gözleri, dalgalarında güneş ışığı vurduğunda altın rengi parıltılar olan koyu kestane rengi saçları ve dünyaya çene güvencesi veren bir çenesi vardı. Zengin bir adamın oğluydu, arkasında temiz bir genç erkeklik ve önünde muhteşem beklentiler vardı. Romantik rüyalar ve vizyonlardan tamamen uzak, pratik bir adam olarak kabul edilirdi.

"Eric Marshall'ın asla Don Kişotvari bir şey yapmayacağından korkuyorum," dedi Queenslea'lı bir profesör, oldukça gizemli epigramlar söyleme alışkanlığı vardı, "ama yaparsa bile onda eksik olan tek şeyi tamamlayacaktır."

David Baker, çirkin, biçimsiz, çekici bir yüze sahip kısa boylu, tıknaz bir adamdı; gözleri kahverengi, keskin ve gizemliydi; ağzında istediği gibi alaycı, alaycı veya çekici hale gelen komik bir kıvrım vardı. Sesi genellikle bir kadınınki kadar yumuşak ve müzikaldi; ancak
David Baker'ı haklı olarak öfkeli gören ve dudaklarından çıkan sesleri
duyan birkaç kişi, bu deneyimi tekrarlamak için acele etmiyordu.

O bir doktordu - boğaz ve ses sorunları konusunda uzmandı - ve
ulusal bir üne kavuşmaya başlamıştı.
Queenslea Tıp Fakültesi'nin kadrosundaydı ve çok geçmeden McGill'deki önemli bir boşluğu doldurmak için
çağrılacağı fısıldanıyordu.

Başarıya giden yolu, çoğu erkeği
korkutacak zorluklar ve dezavantajlarla kazanmıştı. Eric'in doğduğu yıl David Baker,
Marshall & Company'nin büyük mağazasında uşak olarak çalışıyordu.
On üç yıl sonra Queenslea Tıp Fakültesi'nden yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Bay Marshall, David'in sağlam gururunun kabul edebileceği tüm yardımı ona vermişti ve şimdi genç adamı Londra ve Almanya'da lisansüstü bir kurs için yurtdışına göndermekte ısrar ediyordu. David Baker sonunda Bay Marshall'ın ona harcadığı her kuruşu geri ödemişti; ama o nazik ve cömert adama karşı tutkulu bir minnettarlık beslemekten asla vazgeçmedi; ve o adamın oğlunu kardeşlerinkinden daha büyük bir sevgiyle seviyordu.

Eric'in üniversite eğitimini büyük bir ilgiyle, dikkatle takip etmişti. Eric'in Sanat'tan mezun olduğu şu anda hukuk veya tıp okuması onun arzusuydu; ve Eric'in sonunda babasıyla iş yapmaya karar vermiş olmasından büyük hayal kırıklığına uğramıştı.

Üniversiteden eve yürürken "Yeteneklerinin tamamen israfı," diye homurdandı. "Hukukta şöhret ve ayrıcalık kazanacaksın - o geveze dilin bir avukat içindi ve onu ticari amaçlara adamak tamamen İlahi Takdir'e aykırı - kaderin amaçlarını tamamen çiğnemek. Hırsın nerede, dostum?"

"Doğru yerde," diye cevapladı Eric, hazır kahkahasıyla. "Belki
senin türün değil, ama bizim bu şehvetli genç ülkemizde her türe yer ve ihtiyaç var. Evet, işe giriyorum.
Öncelikle, bu babamın doğduğumdan beri en sevdiği arzusuydu ve şimdi geri çekilirsem bu onu çok kötü etkiler. Sanat dersi almamı istiyordu çünkü her erkeğin alabileceği
kadar liberal bir eğitim alması gerektiğine inanıyordu, ama şimdi aldığıma göre beni şirkette istiyor."

"Başka bir şey için gerçekten gitmek isteseydi sana karşı çıkmazdı."

"O değil. Ama ben gerçekten istemiyorum--mesele bu, David, dostum. Sen
iş hayatından o kadar nefret ediyorsun ki, başka birinin bundan hoşlanabileceğini
mübarek kafana sokamıyorsun. Dünyada çok sayıda avukat var--belki de çok fazla--ama insanlığın iyileşmesi ve ülkelerinin kalkınması için temiz, büyük işler yapmaya, büyük girişimler planlamaya
ve bunları beyin ve cesaretle gerçekleştirmeye, yönetmeye ve kontrol etmeye, yüksek hedefler koymaya ve hedefine ulaşmaya hazır çok sayıda iyi, dürüst iş adamı asla yoktur. İşte, belagatli konuşuyorum, bu yüzden
dursam iyi olur. Ama hırs, dostum! Neden, doluyum--her
gözeneğimde
köpürüyor. Marshall & Company'nin mağazasını okyanustan okyanusa
ünlendirmek istiyorum. Babam hayatına Nova Scotian'daki bir çiftlikte
fakir bir çocuk olarak başladı. Taşrada ünlenen bir iş kurdu. Bunu devam ettirmek istiyorum. Beş yıl içinde denizcilik ünü olacak, on yıl içinde Kanadalı. Marshall & Company'nin Kanada'nın ticari çıkarları için büyük bir şey
temsil etmesini istiyorum. Bu, bir mahkemede siyahları beyaz gibi göstermeye çalışmak veya zavallı yaratıklara eziyet etmek için
acı verici bir isme sahip yeni bir hastalık keşfetmek kadar onurlu bir hırs değil mi? Aksi takdirde, kendilerini neyin rahatsız ettiğini bilmeden huzur içinde
ölebilirlerdi."

"Kötü şakalar yapmaya başladığında seninle tartışmayı bırakmanın zamanı geldi,"
dedi David, şişman omuzlarını silkerek. "Kendi yürüyüşüne devam et ve
kendi tuhaflığını giy. Kaleyi tek başıma ele geçirmeye çalışırken başarıyı, bir zamanlar aklınıza koyduğunuz herhangi bir yoldan
çevirmeye çalışırken başarıyı beklerim. Aman Tanrım, bu sokak bir adamı
yor! Atalarımızı bir tepenin yamacındaki bir kasabayı yönetmeye ne sevk etmiş olabilir? Ben on yıl önce mezuniyet günümde olduğum kadar zayıf ve aktif değilim. Bu arada, sınıfınızda ne kadar çok kız öğrenci vardı - doğru saydıysam yirmi. Ben mezun olduğumda sınıfımızda sadece iki kız vardı ve onlar Queenslea'da kendi cinsiyetlerinin öncüleriydi. İlk gençlik yıllarını çoktan geçmişlerdi, çok asık suratlı, köşeli ve ciddiydiler; ve en iyi günlerinde asla bir aynayla konuşamazlardı. Ama unutmayın, onlar mükemmel kızlardı - oh, çok mükemmel. Günümüzdeki kız öğrencilerin dizilişine bakılırsa, zaman intikamla değişti. Orada on sekiz yaşından büyük
olmayan bir kız vardı ve sanki altından, gül yapraklarından ve çiy damlalarından yapılmış gibi görünüyordu."

"Kahin şiirle konuşur," diye güldü Eric. "O, matematik dersinde sınıfa liderlik eden Florence
Percival'di, çünkü ben yaşayan bir adamım. Birçok kişi tarafından
sınıfının güzelliği olarak kabul edilir. Benim fikrimin bu olduğunu söyleyemem. O sarışın, bebeksi güzellik tarzını pek sevmem - Agnes Campion'ı tercih ederim. Onu fark ettin mi--uzun boylu, esmer, saçlarının ipleri ve yüzünde bir tür kızıl, kadifemsi çiçek olan, felsefede onur alan kız?"

"Onu fark ettim," dedi David kesin bir şekilde, arkadaşına keskin bir yan bakış
atarak. "Onu özellikle ve eleştirel bir şekilde fark ettim--çünkü
birisi arkamdan onun adını fısıldadı ve bunu Bayan Campion'ın gelecekteki Bayan Eric Marshall olması gerektiği gibi son derece
ilginç bir bilgiyle birleştirdi. Bunun üzerine ona tüm gözlerimle baktım."

"Bu raporda hiçbir gerçek yok," dedi Eric, rahatsız edici bir tonda.
"Agnes ve ben en iyi arkadaşız ve daha fazlası değil. Onu tanıdığım
herhangi bir kadından daha çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum; ama gelecekteki Bayan Eric Marshall
gerçekten varsa bile henüz onunla tanışmadım. Onu aramaya bile başlamadım--ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca başlamayı düşünmüyorum. "Düşünmem gereken başka bir şey daha var," diye bitirdi, küçümseyen bir tonla, çünkü Cupid kör olduğu kadar sağır da olmasaydı, bir gün cezalandırılacağını herkes bilirdi.

"Bir gün geleceğin hanımıyla tanışacaksın," dedi David kuru bir şekilde. "Ve senin
küçümsemene rağmen, eğer kader onu yakında getirmezse, çok yakında onu aramaya başlayacağını tahmin ediyorum. Sana bir tavsiye, ah, annenin oğlu. Kur yapmaya gittiğinde sağduyunu da yanına al."

"Bunu geride bırakmam olası mı?" diye sordu Eric eğlenerek.

"Sana güvenmiyorum," dedi David bilgece başını sallayarak. "Ova İskoç'un seninkisi fena değil ama içinde bir Kelt çizgisi var, senin o küçük Highland büyükannenden kalma ve bir erkekte o çizgi varsa bunun nerede patlak vereceğini veya onu hangi dansa götüreceğini asla bilemezsin, özellikle de bu sevişme işi söz konusu olduğunda. Onun dışsal iyiliği uğruna küçük bir aptal veya
şirret yüzünden kafanı kaybetmen ve kendini hayatın boyunca perişan etmen neredeyse imkansız. Kendine bir eş seçtiğinde, onun hakkında
açıkça bir görüş bildirme hakkımı saklı tutacağımı lütfen unutma."

"İstediğin kadar görüş bildir, ama bu BENİM görüşüm, ve sadece benim görüşüm,
uzun vadede önemli olacak," diye karşılık verdi Eric.

"Kahretsin seni, evet, inatçı bir cinsin inatçı bir dalı," diye homurdandı David, ona şefkatle bakarak. "Bunu biliyorum ve bu yüzden seni doğru türden bir kızla
evlenene kadar senin hakkında asla rahat hissetmeyeceğim. Onu bulmak zor değil. Ülkemizdeki on kızdan dokuzu
kralların saraylarına layık. Ama onuncusu her zaman hesaba katılmalı."

"Sen, doğmamış çocuklarının geleceği için endişelenen masaldaki _Akıllı Alice_ kadar kötüsün," diye itiraz etti Eric.

"_Akıllı Alice_ çok haksız yere alay konusu oldu," dedi David ciddi bir şekilde.
"Biz doktorlar bunu biliyoruz. Belki de endişelenme işini biraz abarttı, ancak prensipte tamamen haklıydı. İnsanlar doğmamış çocukları için biraz daha fazla endişelenselerdi - en azından, onlar için fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak uygun bir miras sağlamak için - ve sonra onlar doğduktan sonra onlar için endişelenmeyi bıraksalardı, bu dünya yaşamak için çok daha hoş bir yer olurdu ve insan ırkı bir nesilde kayıtlı tarihte olduğundan daha fazla ilerleme kaydederdi."

"Ah, eğer çok sevdiğin kalıtım hobini sürdüreceksen, seninle tartışmayacağım, David, dostum. Ama
beni acele edip bir eş bulmam için zorlama konusuna gelince, neden yapmıyorsun"--Eric'in dudaklarından, "Neden sen de doğru türden bir kızla evlenmiyorsun ve bana iyi bir örnek olmuyorsun?" demek geçiyordu. Ama kendini tuttu. David Baker'ın hayatında, ayrıcalıklı bir arkadaşlığın şakalarıyla bile gereksiz yere sarsılmaması gereken eski bir üzüntü olduğunu biliyordu. Sorusunu, "Neden bunu tanrıların dizlerine bırakmıyorsun, olması gereken yerde? Kadere kesinlikle inandığını sanıyordum, David." şeklinde değiştirdi.

"Eh, bir dereceye kadar öyleyim," dedi David ihtiyatla. "İnanıyorum ki,
çok iyi yaşlı bir teyzemin dediği gibi, olması gerekenler olur ve olmaması gerekenler de bazen olur. Ve tam da bu tür şanssız olaylar, işlerin ters gitmesine neden olur. Cesaret edip,
beni yaşlı bir budala sanıyorsun, Eric; ama dünyayı senden daha iyi biliyorum ve Tennyson'ın _Arthur_'uyla birlikte 'cennetin altında bir kıza duyulan tutkudan daha
incelikli bir efendi yoktur' diye düşünüyorum.
En kısa sürede seni iyi bir kadının sevgisine güvenli bir şekilde demirlemiş görmek istiyorum, hepsi bu. Bayan Campion'un geleceğin hanımı olmamasına oldukça üzgünüm. Görünüşünü beğendim, beğendim. O iyi, güçlü ve
gerçektir--ve buna değecek şekilde sevebilen bir kadının gözlerine sahiptir. Üstelik, iyi doğmuş, iyi yetiştirilmiş ve
iyi eğitimli - annenizin yerini dolduracak bir kadın seçerken olmazsa olmaz üç şey, dostum!"

"Sana katılıyorum," dedi Eric umursamazca. "Bu şartları karşılamayan hiçbir kadınla evlenemem. Ama dediğim gibi, Agnes Campion'a aşık değilim - ve olsam da bir işe yaramazdı. O, Larry West ile nişanlı sayılır. West'i hatırlıyor musun?"

"Queenslea'daki ilk iki yılınızda çok yakın arkadaş olduğunuz o zayıf, uzun bacaklı adam? Evet, ona ne oldu?"

"Mali sebeplerden dolayı ikinci yılından sonra okulu bırakmak zorunda kaldı. Üniversitede kendi işini yapıyor, biliyorsun. Son iki yıldır
Prince Edward Adası'nda ücra bir yerde öğretmenlik yapıyor. Zavallı adam pek iyi değil, hiç güçlü olmadı
ve amansızca çalıştı. Şubat'tan beri ondan haber alamadım.
O zaman okul yılının sonuna kadar dayanamayacağından
korktuğunu söyledi. Umarım Larry yıkılmaz.
İyi bir adam ve hatta Agnes Campion'a bile layık. İşte buradayız.
Geliyor musun, David?"

"Bu öğleden sonra değil--zamanım yok. Kuzey Ucu'na gidip
güzel bir boğazı olan bir adam görmeliyim. Kimse sorunun ne olduğunu
öğrenemiyor. Tüm doktorları şaşırttı. Beni şaşırttı, ama yeterince uzun yaşarsa
onun nesi olduğunu öğreneceğim."

BÖLÜM II. KADER MEKTUBU

Babasının henüz üniversiteden dönmediğini fark eden Eric,
kütüphaneye girdi ve koridor masasından aldığı
mektubu okumaya
oturdu. Mektup Larry West'tendi ve ilk birkaç
satırdan sonra Eric'in yüzündeki dalgın ifade kayboldu ve ilgi dolu bir ifadeye büründü.

"Sizden bir iyilik istemek için yazıyorum, Marshall," diye yazdı West. "Gerçek şu ki, Filistinlilerin -yani doktorların- eline düştüm. Tüm kış kendimi pek formda hissetmedim ama yıl sonuna kadar dayanmayı
umarak dayandım.

"Geçtiğimiz hafta ev sahibim - gözlük ve benizli kumaşla bir azize olan - bir sabah kahvaltı masasında bana baktı ve ÇOK nazikçe, 'Yarın şehre gitmelisin, Efendim, ve kendin için bir doktora görünmelisin,' dedi.

"Gittim ve gitme emrime uymadım. Bayan Williamson, itaat edilmesi gereken kişidir. Size kesinlikle haklı olduğunu ve onun tavsiyesini dinlemezseniz her türlü aptal olacağınızı fark ettirmek gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardır. Bugün ne düşünüyorsa, yarın da onu düşüneceğinizi hissedersiniz.

"Charlottetown'da bir doktora danıştım. Beni yumrukladı ve dövdü,
bana bir şeyler dürttü ve diğer ucundan dinledi; ve sonunda
çalışmayı 'hemen ve derhal' bırakmam gerektiğini ve beni hemen
ilkbaharda Prens Edward Adası'nın kuzeydoğu rüzgarlarından etkilenmeyen bir iklime götürmem gerektiğini söyledi. Sonbahara kadar hiçbir
iş yapmama izin verilmeyecek. Onun sözü buydu ve Bayan Williamson bunu uyguluyor.

"Bu hafta ders vereceğim ve sonra üç haftalık bahar tatili
başlayacak. Mayıs ayının son haftası ve Haziran ayında
Lindsay okulunda pedagog olarak yerimi almanı istiyorum. O zaman okul yılı
sonlanacak ve bu yeri arayan çok sayıda öğretmen olacak, ancak şu anda uygun bir yedek bulamıyorum. Queen's Academy giriş sınavlarına hazırlanan birkaç öğrencim var ve onları yarı yolda bırakmak veya onları çok az Latince ve daha az Yunanca bilen üçüncü sınıf bir öğretmenin şefkatine teslim etmek istemiyorum. Gel ve okulu dönemin sonuna kadar idare et, lüksün
şefkatli oğlu. Ayda yirmi beş dolar kazanan bir adamın kendini ne kadar zengin hissettiğini öğrenmek sana çok iyi gelecek!

"Ciddiyim, Marshall, umarım gelebilirsin, çünkü sorabileceğim başka birini tanımıyorum. İş zor değil, ama muhtemelen monoton bulacaksın. Elbette, bu küçük kuzey kıyısı çiftçilik yerleşimi pek de canlı bir yer değil. Güneşin doğuşu ve batışı ortalama bir günün en heyecan verici olaylarıdır. Ancak insanlar çok nazik ve misafirperverdir; ve Haziran ayında Prens Edward Adası, mutlu rüyalar dışında sık sık göremeyeceğiniz bir şeydir. Gölette birkaç
alabalık vardır ve limanda her zaman sizi morina balığı avlamaya veya ıstakoz tutmaya götürmeye hazır ve istekli bir denizci
bulursunuz.

"Size pansiyonumu miras bırakacağım. Rahat bulacaksınız ve okuldan iyi bir anayasaldan daha
uzak olmayacak. Bayan Williamson
yaşayan en değerli ruhtur; ve sizi yağlı yiyeceklerle ziyafetlerle besleyen ve fiyatı yakuttan daha yüksek olan o eski moda aşçılardan biridir.

"Kocası Robert veya altmış yaşına rağmen yaygın olarak adlandırıldığı gibi Bob, kendi tarzında oldukça karakterlidir. Eğlenceli, yaşlı bir dedikoducudur,
sürükleyici yorumlara sahiptir ve herkesin pastasına karışır. Lindsay'deki herkes hakkında üç nesildir her şeyi biliyor.

"Yaşayan çocukları yok ama Yaşlı Bob'un özel gururu ve sevgilisi olan siyah bir kedisi var. Bu hayvanın adı Timothy ve bu nedenle her zaman ona seslenilmeli ve ona atıfta bulunulmalı. Robert'ın iyi
görüşüne değer verdiğiniz
bir şey varsa, asla onun evcil hayvanından 'kedi' veya hatta 'Tim' diye bahsettiğinizi duymasına izin vermeyin. Asla affedilmeyeceksiniz ve o sizi okulun sorumluluğunu almaya uygun bir kişi
olarak görmeyecek.

"Mutfağın üstünde küçük bir yer olan odamı alacaksın, tavanı çatının eğimini takip edecek şekilde bir tarafta olacak,
orada olduğunu hatırlamayı öğrenene kadar başını sayısız kez çarpacaksın ve bir gözün
bezelye kadar küçülecek, diğer gözün ise portakal kadar büyüyecek bir ayna olacak.

"Ancak bu dezavantajları telafi etmek için havlu tedariki
cömert ve istisnasız; ve her gün Lindsay Limanı ve ötesindeki körfezin batı manzarasını görebileceğiniz bir pencere var
ki bu tarifsiz bir güzellik mucizesidir. Güneş batıyor
ben yazarken ve Patmian kahinin vizyonlarında şekillenmiş olabilecek ateşle karışmış camdan bir deniz görüyorum. Bir gemi yelken açıyor
ufkun altın, kızıl ve incisine doğru; limanın ötesindeki burunun ucundaki büyük dönen ışık yeni
yandı ve bir işaret fişeği gibi göz kırpıyor ve parlıyor,

"'Köpüklerin üzerinden
peri diyarlarındaki tehlikeli denizlerin terk edilmiş hali.'"

"Eğer gelebilirsen bana telgraf çek; ve eğer yapabilirseniz, 
yirmi üç Mayıs'ta göreve hazır olun."

Eric mektubunu düşünceli bir şekilde katlarken, Kıdemli Bay Marshall içeri girdi.
İlk kişi, gerçekte olduğu gibi, keskin, kurnaz, biraz sert, ancak adil ve
dürüst bir iş adamından çok, hayırsever yaşlı bir din adamına veya hayırsevere benziyordu. Yuvarlak, pembe bir yüzü, beyaz bıyıklarla çevrili, uzun beyaz saçlı güzel bir başı ve büzülmüş bir ağzı vardı. Sadece mavi gözlerinde, onu bir pazarlıkta alt etmeyi
düşünen herhangi bir adamın girişimde bulunmadan önce iki kere düşünmesini sağlayacak bir ışıltı vardı.

Eric'in kişisel güzelliğini ve biçimsel farklılığını, resmi pencerelerin arasındaki
karanlık duvarda asılı olan annesinden miras aldığı kolayca görülebiliyordu. Anne, Eric on yaşında bir çocukken, henüz gençken ölmüştü. Yaşamı boyunca hem kocasının hem de oğlu; ve resmin ince, güçlü, tatlı yüzü, onun onların sevgisine ve saygısına layık olduğunun bir kanıtıydı. Erkeksi bir kalıba dökülmüş aynı yüz, Eric'te tekrarlandı; kestane rengi saçları alnından aynı şekilde uzadı; gözleri, onunkilere benziyordu ve ciddi ruh hallerinde, yarı düşünceli, yarı şefkatli, derinliklerinde benzer bir ifade taşıyorlardı.

Bay Marshall, oğlunun üniversitedeki başarısıyla çok gurur duyuyordu, ancak bunu ona
göstermeye hiç niyeti yoktu. Ölü annesinin gözleriyle, bu oğlunu dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu ve tüm umutları ve hırsları ona bağlıydı. "Şükürler olsun ki, o yaygara bitti," dedi huysuzca, en sevdiği sandalyeye
yerleşirken.

"Programı ilginç bulmadın mı?" diye sordu Eric dalgın dalgın.

"Çoğu tommyrot'tu," dedi babası. "Tek beğendiğim şeyler
Charlie'nin Latince duası ve diplomalarını almak için
koşarak gelen o güzel küçük kızlar oldu. Dua etmek için kullanılan dilin Latince olduğuna inanıyorum, en azından, bir adamın sesi Yaşlı Charlie'ninki gibi olduğunda.
Kelimelerde o kadar gür bir tonlama vardı ki, sadece sesleri bile
iliklerime kadar inmemi sağladı. Ve sonra o kızlar
pembe kadar güzeldi, değil mi? Bence Agnes aralarındaki en güzeliydi. Umarım ona kur yaptığın doğrudur, Eric?"

"Kahretsin, baba," dedi Eric, yarı sinirli, yarı gülerek, "sen ve David Baker, beni evlenmeye zorlamak için bir komploya mı girdiniz?
İster isteyeyim ister istemeyeyim?"

"David Baker'a böyle bir konu hakkında tek kelime etmedim," diye itiraz etti Bay Marshall.

"Eh, sen de onun kadar kötüsün. Bu konu hakkında üniversiteden eve kadar beni azarladı. Ama neden beni evlendirmek için bu kadar acele ediyorsun, baba?"

"Çünkü bu eve en kısa sürede bir ev hanımı istiyorum. Annen öldüğünden beri hiç olmadı. Ev hizmetçilerinden bıktım. Ve ölmeden önce çocuklarının dizlerimin dibinde olmasını istiyorum, Eric ve artık yaşlı bir adamım."

"Eh, senin isteğin doğal, baba," dedi Eric annesinin
resmine bakarak nazikçe. "Ama ben hemen çıkıp biriyle evlenemem,
değil mi? Ve korkarım ki bu ticari girişim günlerinde bile
bir eş için ilan vermek pek de iyi olmaz."

"Senin hoşlandığın BİRİ yok mu?" diye sordu Bay Marshall, gençliğin anlamsız şakalarını görmezden gelen bir adamın sabırlı tavrıyla.

"Hayır. Kalbimin daha hızlı atmasını sağlayacak kadını hiç görmedim."

"Siz genç adamların günümüzde nelerden yapıldığını bilmiyorum," diye homurdandı babası. "Senin yaşına gelmeden önce yarım düzine kez aşık oldum."

"Aşık olmuş olabilirsin. Ama annemle tanışana kadar hiçbir kadını SEVMEDİN. Bunu biliyorum, baba. Ve sen de hayatta oldukça iyi bir noktaya gelene kadar bu olmadı."

"Seni memnun etmek çok zor. Sorun bu, sorun bu!"

"Belki de öyleyim. Bir adamın benimki gibi bir annesi olduğunda, kadınsı tatlılık standardı oldukça yüksek olabilir. Konuyu kapatalım, baba. Hadi, bu mektubu okumanı istiyorum--Larry'den."

"Hıh!" diye homurdandı Bay Marshall, bitirdiğinde. "Demek Larry sonunda nakavt oldu--her zaman olacağını düşünmüştüm--her zaman beklemiştim.
Ben de özür dilerim. İyi bir adamdı. Peki, gidiyor musun?"

"Evet, sanırım öyle, eğer itiraz etmezsen."

"Lindsay'le ilgili anlattıklarına bakılırsa, oldukça monoton bir zaman geçireceksin."

"Muhtemelen. Ama heyecan aramak için gitmiyorum. Larry'yi
memnun edip Ada'ya bir göz atacağım."

"Eh, yılın bazı zamanlarında bakmaya değer," diye kabul etti Bay Marshall. "Yazın Prens Edward Adası'ndayken her zaman Winnipeg'de tanıştığım yaşlı bir İskoç Adalı'yı anlarım. O her zaman 'Ada'dan bahsederdi. Birisi bir keresinde ona 'Hangi adadan bahsediyorsun?' diye sormuştu. O da sadece o cahil adama BAKMIŞTI. Sonra 'Neden, Prens Edward Adası, dostum. BAŞKA HANGİ ADA VAR?' demişti. Eğer istiyorsan git. Sınavların verdiği eziyetten sonra işe koyulmadan önce dinlenmen gerek. Ve hiçbir yaramazlığa bulaşma, genç bey."

"Lindsay gibi bir yerde bunun pek olası olmadığını düşünüyorum," diye güldü Eric.

"Muhtemelen şeytan, Lindsay'de boş duran ellere
herhangi bir yerde olduğu kadar kötülük buluyor. Duyduğum en kötü trajedi, bir demiryoluna on beş mil ve bir mağazaya beş mil uzaklıktaki bir ormanlık alanda meydana geldi. Ancak, annenizin oğlunun Tanrı ve insan korkusuyla davranacağını bekliyorum.
Muhtemelen orada başınıza gelebilecek en kötü şey,
yanlış yönlendirilmiş bir kadının sizi yedek bir odadaki
yatakta uyutması olacak. Ve eğer bu gerçekleşirse Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

BÖLÜM III. LINDSAY OKULU'NUN MÜDÜRÜ

Bir ay sonra, bir akşam, Eric Marshall Lindsay'deki eski, beyaz badanalı okul binasından çıktı ve kapıyı kilitledi. Kapı sayısız baş harfle oyulmuştu ve maruz kalabileceği tüm saldırılara ve darbelere dayanabilmesi için çift tahtadan yapılmıştı.

Eric'in öğrencileri bir saat önce evlerine gitmişlerdi, ancak o cebir problemlerini çözmek ve ileri
öğrencileri için bazı Latince alıştırmalarını düzeltmek için kalmıştı.

Güneş, binanın batısındaki sık akçaağaç korusunun içinden sıcak sarı çizgiler halinde eğik bir şekilde geçiyordu ve altlarındaki soluk yeşil hava altın rengi bir çiçekle
patlıyordu. Birkaç koyun, oyun alanının uzak bir köşesindeki yemyeşil çimenleri
çiziyordu; akçaağaç ormanlarının bir yerindeki bir inek
zili, hafifçe ve müzikal bir şekilde durgun kristal hava,
sıradanlığına rağmen, hala Kanada baharının sağlıklı
çiddiyetini ve dokunaklılığını koruyordu. Tüm dünya,
şu an için, hoş, sorunsuz bir rüyaya düşmüş gibiydi.

Sahne çok huzurlu ve pastoraldi--neredeyse fazlaca, diye düşündü genç adam, yıpranmış basamaklarda durup etrafına bakarken omuzlarını silkerek.
Burada bir ay nasıl geçirecekti, diye düşündü, kendi hesabına küçük bir gülümsemeyle.

"Babam, bundan bıktığımı bilse kıkırdardı," diye düşündü,
okulun önünden geçen uzun kırmızı yola doğru oyun alanından yürürken. "Eh, bir hafta bitti, en azından. Beş gün boyunca kendi geçimimi sağladım ve bu, yirmi dört yıllık varoluşum boyunca
daha önce hiç söyleyemediğim bir şeydi. Heyecan verici bir düşünce. Ancak Lindsay bölge okulunda ders vermek kesinlikle
heyecan verici DEĞİLDİR--en azından bu kadar iyi huylu bir okulda,
öğrenciler o kadar acı verici derecede iyi ki,
huysuz kötü çocukları dövmenin geleneksel heyecanını bile hissetmiyorum. Lindsay eğitim kurumunda her şey saat gibi işliyor gibi görünüyor. Larry'nin kesinlikle
düzenleme ve alıştırma yapma konusunda belirgin bir yeteneği olmalı. Kendimi
kendi kendine işleyen düzenli bir makinenin sadece büyük bir dişlisiymişim gibi hissediyorum. Ancak, henüz gelmeyen ve
tüm raporlara göre, eski Adam'ın henüz içlerinden tamamen çıkarılmamış bazı öğrenciler olduğunu anlıyorum. İşleri daha ilginç hale getirebilirler. Ayrıca John gibi birkaç kompozisyon daha Reid'in, profesyonel hayata biraz baharat katardı."

Eric'in kahkahası, uzun eğimli tepeden aşağı doğru yola girerken yankıları uyandırdı. O sabah kompozisyon dersinde dördüncü sınıf öğrencilerine kendi seçtikleri konuları vermişti ve mizah duygusunun en ufak bir embriyonik gelişimi olmayan, ayık, gerçekçi küçük bir çocuk olan John Reid, haylaz bir sıra arkadaşının fısıldadığı öneriye uyarak "Kur Yapmak" üzerine yazmayı seçmişti.
Açılış cümlesi, Eric'in gün içinde her hatırladığında yüzünün isyankar bir şekilde seğirmesine neden oluyordu. "Kur yapmak, birçok insanın aşırıya kaçtığı çok hoş bir şeydir."

Uzaktaki tepeler ve ormanlık yaylalar, inci ve morun narin bahar tülleriyle titrek ve havadardı. Genç, yeşil yapraklı akçaağaçlar yolun her iki tarafındaki en uç noktaya kadar sıkışık bir şekilde toplanmıştı, ancak
onların ötesinde, bulut gölgelerinin yuvarlandığı, genişlediği ve kaybolduğu, güneş ışığının altında güneşlenen zümrüt tarlalar vardı. Tarlaların çok aşağısında sakin bir okyanus mavi bir şekilde uyuyordu ve uykusunda iç çekiyordu, bu sesin içinde doğmuş olma şansına sahip olanların kulağında sonsuza dek yankılanan bir mırıltıyla. Eric arada sırada at sırtında toy, kareli gömlekli, çıplak bacaklı bir çocukla veya arabada başını sallayan ve neşeyle "Merhaba, Efendim?" diye seslenen kurnaz yüzlü bir çiftçiyle karşılaşıyordu. Pembe, oval yüzlü, gamzeli yanakları ve utangaç cilvelerle dolu koyu renk gözleri olan genç bir kız yanından geçti, sanki yeni öğretmenle daha iyi bir tanışmaya hiç de karşı değilmiş gibi görünüyordu. Tepeden aşağı yarı yolda Eric, daha iyi günler görmüş bir ekspres vagonu çeken, sendeleyen, yaşlı, gri bir atla karşılaştı. Sürücü bir kadındı: hayatları boyunca hiç pembe bir duygu hissedememiş, donuk tenli insanlardan biri gibi görünüyordu. Atını durdurdu ve solgun ve kemikli bir şemsiyenin düğümlü sapıyla Eric'i yanına çağırdı. "Sanırım sen yeni Efendisin, değil mi?" diye sordu.

Eric öyle olduğunu kabul etti.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi, bir zamanlar siyah olan
çok
lanetlenmiş bir pamuklu eldivenin içinde ona elini uzatarak.

"Bay West'in gitmesine gerçekten üzüldüm, çünkü o çok iyi bir öğretmendi ve
yaşamış en zararsız, en saldırgan yaratıktı. Ama onu her gördüğümde, eğer bir erkek varsa,
tüberküloz hastası olduğunu söylerdim. Sen gerçekten sağlıklı görünüyorsun--ama her zaman görünüşten anlayamazsın. Benim de senin gibi yapılı bir kardeşim vardı, ama çok küçükken batıda bir
demiryolu kazasında öldü.

"Gelecek hafta senin yanına okula göndereceğim bir oğlum var. Bu hafta gitmesi gerekiyordu, ama onu evde tutmak zorundaydım, çünkü babası çalışmıyor, çalışmıyor ve çalıştırılamıyor.

"Sandy--tam adı Edward Alexander--her iki büyükbabasının da adını taşıyor--okula gitme fikrinden nefret ediyor ve pisen--her zaman
gitti. Ama gidecek, çünkü kafasına daha çok şey
öğrenmesi gerektiğine karar verdim. Sanırım onunla başınız belaya girecek,
Efendim, çünkü o bir baykuş kadar aptal ve Süleyman'ın katırı kadar inatçı.
Ama şunu unutmayın, Efendim, sizi destekleyeceğim. Sandy'yi ihtiyacı olduğunda
çokça yala ve bana bir parça kalemle eve gönder,
ben de ona bir doz daha vereceğim.

"Okulda bir kargaşa çıktığında her zaman gençlerinin yanında olan insanlar vardır, ama ben buna katılmıyorum ve hiç katılmadım. Rebecca Reid'e her zaman güvenebilirsiniz, Efendim."

"Teşekkür ederim. "Eminim yapabilirim," dedi Eric, en çekici tonuyla.

Rahatlamak için güvenli olana kadar yüzünü dik tuttu ve Bayan Reid, uzun süreli yoksulluk ve zahmete katlanmakla ve çalışmayan ve çalıştırılamayan bir kocayla sertleşmiş olan derimsi yaşlı kalbinde yumuşak bir hisle yola devam etti, artık karşı cinsten kişiler söz konusu olduğunda çok hassas bir organ değildi.

Bayan Reid, bu genç adamın onunla bir işi olduğunu düşündü.

Eric, Lindsay halkının çoğunu zaten görerek tanıyordu; ancak
tepenin eteğinde tanımadığı iki kişiyle, bir adamla bir çocukla karşılaştı.
Eski püskü, eski moda bir vagonda oturuyorlardı ve
çukurdaki küçük tahta köprünün altında duru bir şekilde
gurultuyla akan derede atlarını suluyorlardı.

Eric onları biraz merakla süzdü. Sıradan bir Lindsay halkı. Özellikle çocuk, Lindsay çiftçi oğlanları için günlük iş kıyafeti gibi görünen gingham gömleği ve ev yapımı pantolonuna rağmen, belirgin bir şekilde yabancı görünüyordu. Eğik omuzları ve açık gömlek yakasının üstünde zayıf, satenimsi kahverengi bir boğazı olan kıvrak, esnek bir vücudu vardı. Başı kalın, ipeksi, siyah buklelerle kaplıydı ve vagonun yanından sarkan eli alışılmadık şekilde uzun ve inceydi. Yüzü zengin, ancak biraz belirgin hatlara sahipti, zeytin rengiydi, ancak yanakları hariç, koyu kırmızı bir çiçek açmıştı. Ağzı bir kızınki kadar kırmızı ve baştan çıkarıcıydı ve gözleri büyük, cesur ve siyahtı. Genel olarak, çarpıcı derecede yakışıklı bir adamdı; ancak yüzünün ifadesi asık suratlıydı ve bir şekilde Eric'e tembel bir zarafetin tadını çıkaran kıvrımlı, kedi benzeri bir yaratık izlenimi veriyordu, ancak her zaman beklenmedik bir bahara hazırdı. Vagonun diğer yolcusu altmış beş ila yetmiş yaşları arasında, demir grisi saçları, uzun, gür, gri sakalı, sert hatlı bir yüzü ve gür, dikenli kaşlarının altında derin ela gözleri olan bir adamdı. Açıkça uzundu, zayıf, beceriksiz bir vücudu ve çökük omuzları vardı. Ağzı kapalı ve amansızdı ve hiç gülümsemiş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, gülümseme fikri bu adamla ilişkilendirilemezdi - tamamen uyumsuzdu. Yine de yüzünde itici hiçbir şey yoktu; ve Eric'in dikkatini çeken bir şey vardı. Kendisi fizyonomi öğrencisi olmakla övünüyordu ve bu adamın, aşina olduğu cana yakın, geveze tipteki sıradan bir Lindsay çiftçisi olmadığından oldukça emindi.

Garip bir şekilde çeşitli çiftiyle eski vagon tepeye doğru ağır ağır ilerledikten uzun süre sonra, Eric kendini sert, kalın kaşlı adamı ve kara gözlü, kırmızı dudaklı çocuğu düşünürken buldu.

BÖLÜM IV. ÇAY MASASI SOHBETİ

Eric'in bindiği Williamson evi, sonraki tepenin zirvesindeydi. Larry West'in kehanet ettiği kadar o da burayı seviyordu. Williamson'lar ve Lindsay halkının geri kalanı, Larry West'in yaptığı gibi, onun geçimini sağlamaya çalışan fakir bir üniversite öğrencisi olduğunu kabul ediyorlardı. Eric bu inancı bozmadı,
ancak buna katkıda bulunacak hiçbir şey söylemedi.

Eric içeri girdiğinde Williamson'lar mutfakta çay içiyorlardı. Bayan
Williamson, Larry West'in ona taktığı "gözlüklü ve basmalı azize"ydi. Eric ondan çok hoşlanıyordu. Zayıf, gri saçlı bir kadındı,
ince, tatlı, asil bir yüzü vardı,
geçmiş acıların derin izleri vardı.
Genellikle az konuşurdu; ama, keskin kırsal
ifadesiyle asla konuşmazdı ama bir şeyler söylerdi. Eric'i sürekli şaşırtan tek şey, böyle bir kadının nasıl olup da Robert
Williamson'la evlenebildiğiydi.

Eric şapkasını beyaz badanalı duvara asıp masaya oturduğunda ona anaç bir şekilde gülümsedi.
Arkasındaki pencerenin dışında, batıya doğru esen güneşte titrek bir ihtişama sahip olan, her geçen rüzgarda altın dalgalara dönüşen bir çalılık denizi olan bir huş korusu vardı.

Yaşlı Robert Williamson, karşısındaki bir bankta oturuyordu. Küçük, zayıf, yaşlı bir adamdı, kendisi için fazla büyük görünen bol giysiler içinde yarı kaybolmuştu. Konuştuğunda sesi kendisi gibi ince ve gıcırdıyordu.

Sıranın diğer ucunda, kar beyazı göğsü ve beyaz pençeleriyle zarif ve kendinden emin Timothy oturuyordu. Yaşlı Robert bir şeyler yedikten sonra bir parça Timothy'ye verdi, o da onu zarifçe yedi ve yankılanan bir minnettarlıkla mırıldandı.

"Görüyorsun ya, seni beklemekle meşgulüz, Efendim," dedi yaşlı Robert. "Bu akşam
geç kaldın. Gençlerden herhangi birini içeride mi tuttun? Bu onları cezalandırmanın aptalca bir yolu, hem kendine hem de onlara karşı sert. Dört yıl önce bir öğretmenimiz onları içeri kilitleyip eve gönderirdi. Sonra bir saat sonra geri döner ve onları dışarı çıkarırdı --eğer oradalarsa. Her zaman orada olmazlardı. Tom
Ferguson bir keresinde eski kapının panellerini tekmeledi ve o şekilde
çıktı. Dışarı atamayacakları çift tahtadan yeni bir kapı taktık."

"Biraz iş yapmak için sınıfta kaldım," dedi Eric kısaca.

"Eh, Alexander Tracy'yi özledin. O senin dama oynayıp oynayamayacağını öğrenmek için buradaydı ve ben ona oynayabileceğini söylediğimde, senin
yakında bir akşam yukarı çıkıp bir oyun oynaman için sana söz bıraktı. Onu çok sık
yenme, yapabiliyorsan bile. Sana söylüyorum,
Efendim, onun yanında durman gerekecek,
çünkü okula başladığında senin başına bela olabilecek bir oğlu var. Seth Tracy genç bir iblis ve yemek yemektense
yaramazlık yapmayı tercih eder. Her yeni öğretmene saldırmaya çalışır ve okuldan iki tane temiz çıktı. Ama Bay West'te rakibini buldu. William
Tracy'nin oğulları artık--ONLARLA zerre kadar uğraşmayacaksın. Onlar
her zaman iyidirler çünkü anneleri her Pazar okulda iyi davranmazlarsa
doğrudan cehenneme gideceklerini söyler. Etkilidir. Biraz reçel al, Efendim. Biliyorsun, burada Bayan
Adam Scott'ın pansiyonerleri olduğunda yaptığı gibi işleri kolaylaştırmıyoruz, 'Sanırım sen
bunların hiçbirini istemiyorsun--sen--sen de?' Anne, diyor Aleck, yaşlı George Wright hayatının en iyi zamanını geçiriyor. Karısı kız kardeşini ziyaret etmek için Charlottetown'a gitti ve o da kırk yıl önce evlendiğinden beri ilk kez kendi işinin patronu oldu. Düzenli bir seks partisinde, diyor Aleck. Salonda sigara içiyor ve on bire kadar oturup on ikiyi on iki geçe kadar on sentlik romanlar okuyor."

"Belki de Bay Tracy ile tanıştım," dedi Eric. "Uzun boylu, gri saçlı, koyu renk, sert yüzlü bir adam mı?"

"Hayır, Aleck yuvarlak, neşeli bir adam ve daha başlamadan
çok önce büyümeyi bıraktı. Sanırım bahsettiğin adam Thomas Gordon.
Onu da yolda giderken gördüm. Sizi
davetiyelerle rahatsız etmeyecektir, bundan pek korkmayın. Gordon'lar pek sosyal değiller, en azından. Hayır efendim! Anne, bisküvileri Efendi'ye uzat."

"Yanındaki genç adam kimdi?" diye sordu Eric merakla.

"Neil--Neil Gordon."

"Böyle bir yüz ve gözler için İskoç bir isim.
Ben daha çok
Guiseppe veya Angelo'yu beklerdim. Çocuk bir İtalyan'a benziyor."

"Şey, şimdi, biliyorsunuz, Efendim, sanırım öyle, çünkü
tam olarak öyle. Tam da çiviyi çaktınız.
İtalyan, evet efendim! Bence, düzgün insanların zevkine göre biraz fazla."

"İskoç ismi olan bir İtalyan çocuğun Lindsay gibi bir
yerde yaşaması nasıl oldu?"

"Eh, Efendim, böyleydi. Yaklaşık yirmi iki yıl önce--Yirmi iki miydi, Anne, yoksa yirmi dört mü? Evet, yirmi ikiydi--Jim'imizin doğduğu yıldı ve yaşasaydı yirmi iki yaşında olacaktı, zavallıcık. Eh, Efendim, yirmi iki yıl önce birkaç
İtalyan seyyar satıcı geldi ve Gordon'un evine uğradı. O zamanlar ülke onlarla kaynıyordu. Ben köpeği ortalama olarak her
gün birine bindirirdim.

"Bu seyyar satıcılar karı kocaydı ve kadın hastalandı
orada Gordon'un evine gitti ve Janet Gordon onu aldı ve emzirdi.
Ertesi gün bir bebek doğdu ve kadın öldü. Sonra herkesin bildiği ilk şey, babanın her şeyiyle birlikte evden kaçtığı ve daha sonra hiç
görülmediği veya duyulmadığıydı. Gordon'lar güzel
gençle baş başa bırakıldı. İnsanlar ona onu Yetimhaneye göndermelerini tavsiye ettiler ve bu en akıllıca plan olurdu, ancak Gordon'lar
hiçbir zaman tavsiye dinlemeyi sevmezlerdi. Yaşlı James Gordon o zamanlar hayattaydı, Thomas ve Janet'in babası ve asla bir çocuğu
kapısından dışarı atmazdı. Usta bir ihtiyardı ve patron olmayı severdi. İnsanlar onun güneşe karşı bir kin beslediğini söylerdi çünkü o söylemeden doğup batıyordu. Neyse, bebeği aldılar. Ona Neil adını verdiler ve herhangi bir Hıristiyan çocuk gibi
vaftiz ettirdiler. O her zaman orada. Ona
yeterince iyi davrandılar. Okula gönderildi, kiliseye götürüldü ve
kendilerinden biri gibi muamele gördü. Bazı insanlar onun hakkında çok fazla şey yaptıklarını düşünüyor. Bu her zaman böyle değildir, çünkü 'kemikte yetişen
et olarak çıkmaya çok yatkındır,' eğer 'leke iyi tutulursa.
Neil zeki ve çok çalışkan, diyorlar bana. Ama buradaki insanlar ondan
hoşlanmıyor. Ona, görebildiğiniz
yerden daha fazla güvenilmemesi gerektiğini söylüyorlar, eğer o kadar uzağa. Çok sinirli olduğu kesin ve bir keresinde
okula giderken, kin duyduğu bir çocuğu neredeyse öldürecekti--yüzünü morarana kadar boğdu ve Neil sürüklenerek götürülmek zorunda kaldı."

"Şimdi, baba, biliyorsun ki onunla çok dalga geçtiler," diye itiraz etti Bayan
Williamson. "Zavallı çocuk okula gittiğinde gerçekten zor zamanlar geçirdi,
Efendim. Diğer çocuklar ona sürekli bir şeyler atıştırıyor ve
ona isimler takıyorlardı."

"Ah, sanırım ona çok eziyet ediyorlardı," diye itiraf etti kocası. "O
keman çalmada çok iyidir ve arkadaşlığı sever. Limana sık sık
gider. Ama bir köpeğe söyleyecek
bir sözü olmadığında somurtkanlık nöbetleri geçirdiğini söylerler. Gordon'larla yaşaması şaşırtıcı olmazdı.
Hepsi Dick'in şapka bandı kadar tuhaf."

"Baba, komşuların hakkında böyle konuşmamalısın," dedi karısı
azarlayarak.

"Şimdi, Anne, eğer dürüstçe konuşursan, onların öyle olduğunu biliyorsun. Ama
sen yaşlı Teyze Nancy Scott gibisin, asla hayırsever olmayan bir şey söylemezsin
sadece iş konusunda. Gordon'ların diğer insanlar gibi olmadığını ve hiç olmadıklarını ve asla olmayacaklarını biliyorsun. Lindsay'de sahip olduğumuz tek
tuhaf insanlar onlar, Efendim, yirmi beş kedi besleyen yaşlı Peter Cook hariç. Tanrım, Efendim, bir düşün! Zavallı bir farenin ne şansı olabilir ki? Geri kalanımızın hiçbiri tuhaf değil, en azından, eğer öyleysek bile bunu
öğrenmedik. Ama, o zaman, çok da ilgi çekici değiliz, bunu kabul etmek zorundayım."

"Gordon'lar nerede yaşıyor?" diye sordu Eric, yaşlı Robert'ın konuşmasının tüm şaşırtıcı labirentlerinde belirli bir sorgulama noktasına sıkıca tutunmaya alışmıştı.

"Yander'in yukarısında, Radnor yolundan yarım mil içeride, aralarında ve dünyanın geri kalanında kalın bir ladin ormanı var. Kilise dışında hiçbir yere gitmiyorlar - onu asla özlemiyorlar - ve kimse oraya gitmiyor. Sadece yaşlı Thomas, kız kardeşi Janet ve onların bir yeğeni var ve bahsettiğimiz bu Neil. Onlar tuhaf, asık suratlı, huysuz bir grup ve bunu SÖYLEYECEĞİM, Anne. Hadi, yaşlı adamına bir fincan çay ver ve dilinin nasıl aktığını hiç umursama. Çaydan bahsetmişken, Bayan Adam Palmer ve Bayan Jim Martin'in geçen Çarşamba öğleden sonra Foster Reid'de birlikte çay içtiğini biliyor musun?"

"Hayır, neden, aralarının kötü olduğunu düşünmüştüm," dedi Bayan Williamson, biraz kadınsı bir merak göstererek.

"Öyleler, öyleler. Ama ikisi de aynı öğleden sonra Bayan Foster'ı ziyaret ettiler ve ikisi de ayrılmadı çünkü bu birbirlerine karşı
birbirlerine yapışmak olurdu. Bu yüzden salonun zıt taraflarında kaldılar. Bayan Foster daha önce hayatında hiç bu kadar rahatsız edici bir
öğleden sonra geçirmediğini söylüyor. Birine bir büyü yapıp sonra diğerine
konuşuyordu. Ve Bayan Foster'a ve birbirlerine KONUŞMAYA devam ettiler. Bayan Foster onları bütün gece yanında tutmak zorunda kalacağını gerçekten düşündüğünü söylüyor çünkü
ikisi de diğerinden önce eve gitmeye
başlamayacaktı. Sonunda Jim Martin karısını aramaya geldi çünkü bataklığa
sıkışmış olabileceğini düşündü ve bu sorunu çözdü. Efendim, hiçbir şey
yemeyeceksin. Durmama aldırma; sen gelmeden yarım saat önce oradaydım ve zaten acelem var. Tuttuğum çocuk bugün eve gitti. Dün gece
on ikide horozun ötüşünü duydu ve Ailesinden hangisinin
öldüğünü görmek için eve gitti. İçlerinden birinin öldüğünü biliyor. Bir önceki gece yarısı bir horozun
öttüğünü duydu ve ertesi gün Souris'teki ikinci kuzeninin
öldüğü haberini aldı. Anne, Efendi daha fazla
çay istemiyorsa, Timothy için biraz krema yok mu?"

BÖLÜM V. BİR HUZUR HAYALETİ

O akşam gün batımından kısa bir süre önce Eric yürüyüşe çıktı. Kıyıya gitmediğinde, "yılın tatlısı"nın yumuşaklığında, Lindsay tarlaları ve ormanlarında uzun yürüyüşler yapmayı severdi. Lindsay evlerinin çoğu, kıyıya paralel uzanan ana yol boyunca veya "Köşe"deki mağazaların etrafında inşa edilmişti. Çiftlikler, onlardan geriye, ormanların ve otlakların ıssızlığına doğru uzanıyordu.

Eric, Williamson çiftliğinden güneybatıya, daha önce keşfetmediği bir yöne doğru yürüdü ve etrafındaki toprak, hava ve gökyüzündeki mevsimin büyücülüğünün tadını çıkararak hızla yürüdü. Bunu hissetti, sevdi ve ona teslim oldu, temiz bir hayata ve aklı başında nabızlara sahip olan herkesin yapması gerektiği gibi.

İçinde kendini şu anda batan güneşten gelen
yakut ışık oklarıyla vurulmuş halde buldu. İçinden geçti,
uzun, mor bir koridorda yürüdü, ahşap zemin kahverengiydi ve ayaklarının altında
elastikti ve onu
şaşırtan bir manzarayla dışarı çıktı. Görünürde ev yoktu, ama kendini bir meyve bahçesine bakarken buldu; eski bir meyve bahçesi, belli ki uzun zamandır ihmal edilmiş ve terk edilmiş. Ama bir meyve bahçesi zor ölür; ve bir zamanlar çok hoş bir yer olması gereken bu yer, yine de hoştu, yine de onu saran hafif bir melankoli havası vardı, bir zamanlar neşe, zevk ve gençliğin sahneleri olan ve artık olmayan, kalplerin çarptığı, nabızların heyecanlandığı, gözlerin parladığı ve neşeli seslerin yankılandığı yerleri kaplayan melankoli. Bu şeylerin hayaletleri, eski meskenlerinde uzun yıllar boyunca dolaşıyor gibi görünüyor.

Meyve bahçesi büyük ve uzundu, birçok kayıp yazın güneşlerinde gümüş grisine dönüşmüş, yıkık dökük eski bir çitle çevriliydi. Çit boyunca düzenli aralıklarla uzun, buruşuk köknar ağaçları vardı ve Lübnan'dan gelen baharat yataklarının üzerinden esenden daha tatlı bir akşam rüzgarı tepelerinde şarkı söylüyordu, ruhu zamanın şafağına geri götürecek güce sahip, yeryüzünden gelen eski bir şarkı. Doğuya doğru, çimenlerden yeni çıkan küçük ağaççıklarla başlayıp, orta korudaki uzun veteranlara doğru kesintisiz ve eşit bir şekilde yükselen kalın bir köknar ormanı büyüdü, o kadar güzel bir şekilde sıkıştırılmış ki sanki sanatla kadifemsi yüzeyine kesilmiş gibi görünüyordu. Meyve bahçesinin çoğu yemyeşil çimenlerle kaplıydı; ancak Eric'in durduğu yerde, bir zamanlar bir çiftlik bahçesi olarak hizmet verdiği açıkça görülen kare, ağaçsız bir yer vardı. Taşlar ve büyük çakıl taşlarıyla çevrili eski patikalar hala görülebiliyordu. İki leylak ağacı kümesi vardı; biri kraliyet moru, diğeri beyaz renkte çiçek açmıştı. Aralarında, Haziran zambaklarının yıldızlı sivri uçlarıyla sarılmış bir yatak vardı. Her yumuşak rüzgar esintisinde, çiyli havaya nüfuz eden, büyüleyici kokuları
damıtılmıştı. Çit boyunca gül çalıları yetişmişti, ancak güller için henüz çok erkendi.

Ötesinde, aralarında yeşil yollar olan üç uzun ağaç sırası olan gerçek meyve bahçesi vardı, her ağaç pembe ve beyazın harika bir
esintisiyle duruyordu.

Eric'in daha önce hiçbir şeyin yapmadığı
bir anda, yerin cazibesi onu ele geçirdi. Romantik fantezilere kapılmamıştı; ancak meyve bahçesi onu
gizlice yakaladı ve kendine çekti ve bir daha asla
kendi adamı
olamayacaktı. Çitin kırık panellerinden birinin üzerinden içeri girdi ve böylece, bilmeden, hayatın ona sunduğu her şeyle karşılaşmak için ilerledi.

Bahçenin orta caddesinin uzunluğu boyunca, narin, gül kalpli çiçeklerle seçilmiş uzun, kıvrımlı dalların arasından yürüdü. Güney sınırına ulaştığında, kendini çitin çimenli bir köşesine attı, orada köklerinde eğrelti otları ve yabani mavi menekşeler olan başka bir leylak çalısı büyümüştü. Şu anda bulunduğu yerden, yaklaşık çeyrek mil ötede, koyu ladin ormanından dışarı bakan gri üçgen çatılı bir evin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Sıkıcı, kasvetli, uzak bir yer gibi görünüyordu ve orada kimin yaşadığını bilmiyordu. Batıya doğru, puslu tarlalara ve sisli mavi aralıklara doğru geniş bir manzarası vardı. Güneş yeni batmıştı ve ötesindeki tüm yeşil çayırlar altın ışıkta yüzüyordu. Gölgelerle dolu uzun bir vadinin karşısında, gün batımının yaylaları ve bir ruhun renklerine dalabileceği safran ve gülden oluşan büyük gökyüzü gölleri vardı. Hava, çiğin vaftiziyle ve çiğnediği yabani nane yatağının kokularıyla çok hoş kokuyordu. Robinler, etrafındaki ormanlarda, berrak, tatlı ve aniden ıslık çalıyordu.

"Burası gerçek bir 'eski barış yuvası'," diye alıntıladı Eric, etrafa
keyifli gözlerle bakarak. "Burada uyuyabilir, rüyalar görebilir
ve vizyonlar görebilirdim. Ne gökyüzü! O ince kristal doğu mavisinden ve dokunmuş dantele benzeyen o narin beyaz bulutlardan daha ilahi bir şey olabilir mi? Leylakların ne baş döndürücü, sarhoş edici bir kokusu var! Acaba
parfüm bir adamı sarhoş edebilir mi. Şimdiki elma ağaçları--neden, o ne?"

Eric ayağa kalktı ve dinledi. Yumuşak sessizliğin üzerinden, ağaçlardaki rüzgarın uğultusu ve kızılgerdanların flüt benzeri çağrılarıyla karışmış, o kadar güzel ve fantastik bir müzik geldi ki Eric şaşkınlık ve zevkle nefesini tuttu. Rüya mı görüyordu? Hayır, gerçek müzikti, bir elin çaldığı bir kemanın müziğiydi, uyumun ruhuyla ilham almıştı. Daha önce buna benzer bir şey duymamıştı; ve bir şekilde, daha önce buna benzer hiçbir şeyin duyulmadığından oldukça emindi; o harika müziğin, görünmeyen kemancının ruhundan geldiğine ve ilk kez en havadar, narin ve en zarif seslere dönüştüğüne inanıyordu; müziğin ruhu, tüm anlam ve dünyevilik rafine edilmişti. Bu, zaman ve mekana garip bir şekilde uyan, yakalanması zor, rahatsız edici bir melodiydi; İçinde ormandaki rüzgarın iç çekişi, çiy düştüğünde otların ürkütücü fısıltısı, Haziran zambaklarının beyaz düşünceleri, elma çiçeklerinin sevinci vardı; meyve bahçesinin kayıp yıllarda bildiği tüm eski kahkahaların, şarkıların, gözyaşlarının, sevinçlerin ve hıçkırıkların ruhu vardı; ve tüm bunların yanı sıra, içinde özgürlük ve ifade için çağrıda bulunan hapsedilmiş bir şeyin
acı, hüzünlü bir haykırışı vardı.

Eric ilk başta büyülenmiş, sessiz ve hareketsiz, hayret içinde kaybolmuş bir adam gibi dinledi. Sonra çok doğal bir merak onu ele geçirdi.
Lindsay'de kim böyle bir
keman çalabilirdi? Ve dünyanın her yerinden
bu ıssız eski meyve bahçesinde kim böyle çalıyordu?

Ayağa kalktı ve uzun beyaz caddeden yürüyerek olabildiğince yavaş ve sessiz bir şekilde yürüdü, çünkü çalanı rahatsız etmek istemiyordu. Bahçenin açık alanına ulaştığında yeni bir şaşkınlıkla durdu ve kesinlikle rüya görüyor olması gerektiğini düşünmeye tekrar başladı.

Büyük, dallı beyaz leylak ağacının altında eski, sarkık, ahşap bir
sıra vardı; ve bu sıranın üzerinde eski kahverengi bir
keman çalan bir kız oturuyordu. Gözleri uzak ufuktaydı ve Eric'i görmedi.
Birkaç dakika orada durup ona baktı.
Çektiği resimler, anı defterinden asla silinmeyecek şekilde, en ince ayrıntısına kadar onun vizyonunda kendini fotoğrafladı.
Eric Marshall, son gününe kadar o sahneyi o zaman gördüğü gibi canlı bir şekilde hatırlayabilecekti - ladin ormanlarının kadife karanlığı, yumuşak parlaklığın hakim olduğu gökyüzü,
sallanan leylak çiçekleri ve bunların ortasında eski sıranın üzerinde oturan kız,
çenesinin altında keman.

Yirmi dört yıllık hayatında yüzlerce güzel kadınla,
bir sürü yakışıklı kadınla, gerçekten güzel olan yarım düzine kadar kadınla tanışmıştı.
Ama hemen anladı ki, hiçbir soru veya şüphe olasılığı olmaksızın,
bu bahçedeki kız kadar zarif bir şey
hiç görmemiş veya hayal etmemişti. Güzelliği o kadar mükemmeldi ki, ilk
hazırlığında neredeyse nefesi kesilecekti.

Yüzü ovaldi, her bir kabartma benzeri çizgi ve özelliği,
eski resimlerdeki meleklerde ve
Meryem Ana'larda bulunan mutlak, kusursuz bir saflık ifadesiyle belirgindi, içinde en ufak bir dünyevilik
kabarıklığı barındırmayan bir saflık. Başı çıplaktı ve kalın, simsiyah saçları
alnının üstünde ayrılmış ve omuzlarının üzerinden iki ağır, parlak örgü halinde sarkıyordu.
Gözleri, Eric'in daha önce hiç görmediği kadar maviydi,
güzel bir gün batımından sonra gelen durgun, sakin ışıktaki denizin tonu; Lindsay Limanı'nın üzerinde parlayan yıldızlar kadar parlaklardı ve çok uzun, isli siyah kirpiklerle çevrelenmişlerdi ve en narin şekilde kalemle çizilmiş koyu kaşlarla
kavislenmişlerdi. Cildi beyaz bir gülün kalbi kadar ince ve saf bir şekilde renklendirilmişti. Giydiği soluk mavi desenli yakasız elbise pürüzsüz, ince boynunu ortaya çıkarıyordu; kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmıştı
ve kemanının yayını yönlendiren el belki de onun en güzel yanıydı, şekli ve dokusu mükemmel, sıkı ve beyaz, pembe tırnaklı sivri parmakları vardı. Uzun, sarkık bir leylak
tüyü saçlarına hafifçe dokundu ve altındaki
çiçek benzeri yüze titrek bir gölge düşürdü.

Onda çok çocuksu bir şey vardı ve yine de onu yaratmak için en azından on sekiz tatlı yıl harcanmış olmalıydı.
Yarı bilinçsizce oynuyor gibiydi, sanki düşünceleri gökyüzünün güzel bir rüya ülkesinde çok uzaktaydı. Ama hemen sonra "günbatımının
burun"undan bakışlarını ayırdı ve güzel gözleri, önünde elma ağacının gölgesinde hareketsiz duran Eric'e takıldı.

Üzerine gelen ani değişim şaşırtıcıydı. Ayağa fırladı, müzik gerginliğin ortasında kırıldı ve yay elinden
çimenlere kaydı. Yüzünden her renk izi kayboldu ve
rüzgarla hareketlenen Haziran zambaklarından biri gibi titredi.

"Özür dilerim," dedi Eric aceleyle. "Seni endişelendirdiğim için üzgünüm. Ama müziğin o kadar güzeldi ki, burada olduğumun farkında olmadığını
hatırlamadım. Lütfen beni affet."

Dehşetle durdu, çünkü aniden kızın yüzündeki ifadenin dehşet olduğunu fark etti - sadece kendini yalnız sanan utangaç, çocuksu bir yaratığın şaşkınlığı değil, mutlak bir dehşet. Bu ifade, solgun ve titreyen dudaklarında ve ona bir tür tuzağa düşmüş vahşi bir şeyin ifadesiyle bakan genişçe açılmış mavi gözlerinde ele veriliyordu.

Herhangi bir kadının ona, kadınlığa her zaman bu kadar saygı duyan
ona böyle bakması canını yaktı.

"Bu kadar korkmuş görünme," dedi nazikçe, sadece onun korkusunu yatıştırmayı ve bir çocukla konuşur gibi
konuşmayı düşünerek. "Sana zarar vermeyeceğim. Güvendesin, oldukça güvendesin."

Onu rahatlatmak için istekli bir şekilde öne doğru bilinçsiz bir adım attı. Anında döndü ve tek bir ses bile çıkarmadan, meyve bahçesinin karşısına,
kuzey çitindeki bir boşluktan ve ötesindeki köknar ormanını çevreleyen ve yabani kiraz ağaçlarıyla kaplı
sisli beyaz bir şekilde toplanan karanlıkta uzanan bir patika gibi görünen yerden kaçtı. Eric aklını başına toplayamadan
köknarların arasında gözden kaybolmuştu.

Eğildi ve keman yayını aldı, kendini biraz aptal ve
çok sinirli hissediyordu.

"Bu çok gizemli bir şey," dedi biraz sabırsızca. "Büyülendim mi? O kimdi? O NEDİR? Lindsay kızı olması mümkün mü? Ve tüm bu kışkırtıcı şeyler adına, beni gördüğünde neden bu kadar korkması gerekiyor? Kendimi hiç
özellikle iğrenç bir insan olarak düşünmedim, ama kesinlikle bu macera
benim kibrimi algılanabilir bir ölçüde artırmadı. Belki de büyülü bir meyve bahçesine
girdim ve dışarıdan bir ogre'ye dönüştüm.
Şimdi düşününce, bu yerle ilgili oldukça
tuhaf bir şey var. Burada her şey olabilir. Pazarlanabilir elma üretimi için sıradan bir meyve bahçesi değil, bu açıkça görülüyor. Hayır,
çok
sağlıksız bir yer; ve buradan ne kadar çabuk kaçarsam o kadar iyi."

Etrafı tuhaf bir gülümsemeyle süzdü. Işık hızla azalıyordu
ve meyve bahçesi yumuşak, sürünen gölgeler ve sessizliklerle doluydu. Şaşkınlığına 
uykulu gözlerle şeytanca bir zevkle göz kırpıyormuş gibi görünüyordu.
Keman yayını eski sıraya koydu.

"Pekala, onu takip etmemin bir faydası yok ve bunu yapmaya hakkım yok
hatta işe yarasa bile. Ama kesinlikle bu kadar belirgin bir
dehşetle kaçmamasını isterdim. Onun gibi gözler hiçbir zaman şefkat ve güvenden başka bir şey ifade etmek için tasarlanmamıştı. Neden--neden--NEDEN bu kadar korkmuştu? Ve
kim--kim--KİM--olabilirdi ki?"

Eve kadar, ay ışığıyla gümüşlenmeye başlayan tarlaların ve otlakların üzerinden
geçerken gizemi düşündü.

"Bakayım," diye düşündü. "Bay Williamson geçen akşam bana Lindsay
kızlarını anlatıyordu. Doğru hatırlıyorsam, bölgede dört tane yakışıklı kız olduğunu söylemişti. İsimleri neydi? Florrie Woods, Melissa Foster--hayır, Melissa Palmer--Emma Scott,
ve Jennie May Ferguson. Bunlardan biri olabilir mi? Hayır, bunu varsaymak apaçık bir
zaman ve gri madde kaybı. O kız bir
Florrie veya bir Melissa veya bir Emma olamazken, Jennie May tamamen
söz konusu bile değil. Eh, bu işte biraz büyü var. Buna
ikna oldum. Bu yüzden her şeyi unutsam iyi olur."

Ancak Eric her şeyi unutmanın imkansız olduğunu gördü. Ne kadar
unutmaya çalışırsa, o kadar keskin ve ısrarcı bir şekilde hatırlıyordu. Kızın
zarif yüzü onu rahatsız ediyordu ve onun gizemi onu tahrik ediyordu.

Doğrusu, büyük olasılıkla, Williamson'lara onun hakkında soru sorarak
sorunu kolayca çözebileceğini biliyordu. Ama bir şekilde, kendi şaşkınlığına rağmen,
bunu yapmaktan kaçındığını gördü.
Robert Williamson'a sorup muhtemelen kızın adının, onun ve tüm geçmişleri ve üçüncü ve dördüncü nesile kadar olan yan ürünleriyle ilgili önemsiz dedikoduların
akıntısına karışmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Eğer birine sormak zorunda olsaydı,
o Bayan Williamson olurdu; ama mümkünse sırrı kendisi öğrenmek istiyordu.

Ertesi akşam limana gitmeyi planlamıştı. Istakozculardan biri onu morina balığı avına çıkarmaya söz vermişti. Ama bunun yerine Tekrar
tarlaların üzerinden güneybatıya doğru dolaştı.

Meyve bahçesini kolayca buldu--onu bulamayacağını yarı yarıya bekliyordu. Hala aynı hoş kokulu, çimenli, rüzgarlı yerdi. Ama kimse yoktu ve keman yayı eski banktan gitmişti.

"Belki de ay ışığında ayak ucunda yürüyerek buraya geri dönmüştür," diye düşündü
Eric, gölge ve ay ışığının karışımından
kalbi çarpan bir şekilde çalan kıvrak, kız gibi bir figürün hayalini
merak ederek. "Acaba bu akşam gelir mi, yoksa onu sonsuza dek korkutmuş muyum? Kendimi bu ladin koruluğunun arkasına saklayıp bekleyeceğim."

Eric hava kararana kadar bekledi, ama meyve bahçesinden hiçbir müzik sesi gelmiyordu ve kimse de gelmedi. Hayal kırıklığının keskinliği onu şaşırttı, dahası canını sıktı. Beş dakikadır gördüğü küçük bir kız
görünmediği için bu kadar sinirlenmesi ne kadar da saçmaydı! Onun sağduyusu, yaşlı Robert Williamson'ın söyleyeceği gibi "cesareti" neredeydi?
Doğal olarak bir adam güzel bir yüze bakmayı severdi. Ama bu, sadece ona bakamadığı için hayatın düz, bayat ve yararsız olduğunu hissetmesinin bir nedeni miydi? Kendine aptal dedi ve
huysuz bir ruh haliyle
eve gitti. Oraya vardığında, cebirsel denklemleri çözmeye ve geometri egzersizleri yapmaya
daldı, kafasından ay ışığında beyaz, elf müziğinin uzun kemerlerinden yankılanan
büyüleyici bir meyve bahçesinin tüm boş hayallerini derhal çıkarmaya kararlıydı.

Ertesi gün Pazar'dı ve Eric iki kez kiliseye gitti. Williamson
sıraları kilisenin tepesindeki yan sıralardan biriydi ve sakinleri
pratik olarak cemaate bakıyordu. Eric seyirciler arasındaki her kıza ve kadına baktı, ancak irade
gücüne ve sağduyuya meydan okuyan, hafızasını bir
yıldız gibi rahatsız eden yüzü göremedi.

Thomas Gordon oradaydı, binanın tepesine yakın uzun, boş
sırasında tek başına oturuyordu; ve Neil Gordon galerinin ön sırasını işgal eden koroda şarkı söylüyordu. Güçlü ve melodik, ancak
eğitimsiz bir sesi vardı, şarkı söylemeye hakimdi ve diğer şarkıcıların daha zayıf, daha sıradan tonlarının rengini alıyordu.
Koyu mavi serge bir takım elbise, beyaz yakalı ve kravatlı, iyi giyimliydi. Ancak Eric bunun kendisine ilk gördüğü iş
giysileri kadar yakışmadığını boş boş düşündü. Çok belirgin bir şekilde giyinmişti,
ve çevresiyle daha kaba ve uyumsuz görünüyordu.

Eric iki gün boyunca meyve bahçesini düşünmeyi reddetti. Pazartesi
akşamı morina balığı avına çıktı ve Salı akşamı Alexander Tracy ile
dama oynamaya gitti. Alexander tüm oyunları o kadar kolay kazandı ki
bir daha Eric Marshall'a hiç saygı duymadı.

"Düşünceleri yün toplamak olan bir adam gibi oynadı," diye şikayet etti
karısına. "O asla bir dama oyuncusu olamayacak - asla bu dünyada."

BÖLÜM VI. KILMENY HİKAYESİ

Çarşamba akşamı Eric tekrar meyve bahçesine gitti; ve yine hayal kırıklığına uğradı. Açık soruşturmayla gizemi çözmeye kararlı bir şekilde eve gitti. Şans ondan yanaydı, çünkü Bayan Williamson'ı tek başına, mutfağının batı penceresinin yanında oturmuş, uzun gri bir çorabı örerken buldu. Örürken kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu ve Timothy ayaklarının dibinde
karanlık bir şekilde uyuyordu. Eric'e büyük, samimi gözlerinde sessiz bir şefkatle baktı. Bay West'i sevmişti. Ama Eric, gözlerinin yıllar önce Lindsay kilisesinin
mezarlığına gömdüğü küçük oğlunun gözlerine çok benzemesi nedeniyle kalbinin
iç odasına giden yolu bulmuştu.

"Bayan Williamson," dedi Eric, dikkatsizce davranarak, "Geçtiğimiz hafta ormanın arkasındaki eski, terk edilmiş bir meyve bahçesine rastladım, büyüleyici bir vahşi doğa parçası. Kimin olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım eski Connors meyve bahçesi olmalı," diye cevapladı Bayan Williamson, bir an düşündükten sonra. "Tamamen unutmuşum. Bay ve Bayan Connors'ın taşınmasının üzerinden tam otuz yıl geçmiş olmalı. Evleri ve ahırları yandı ve araziyi Thomas Gordon'a satıp
şehre yerleştiler. İkisi de artık öldü. Bay Connors meyve bahçesiyle çok gurur duyardı. O zamanlar Lindsay'de pek fazla meyve bahçesi yoktu,
ama şimdi hemen hemen herkesin bir tane var."

"İçinde keman çalan genç bir kız vardı," dedi Eric, ondan bahsetmenin kendisine bir çabaya mal olduğunu ve bunu yaparken kanının yüzüne
doğduğunu görünce sinirlendi. "Beni görür görmez büyük bir endişeyle kaçtı, gerçi onu korkutacak veya üzecek bir şey yaptığımı veya söylediğimi sanmıyorum. Kim olduğunu bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

Bayan Williamson hemen bir cevap vermedi. Örgüsünü bıraktı ve sanki kendi zihnindeki bir soruyu ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi pencereden dışarı baktı. Sonunda, sesinde yoğun bir ilgiyle,
"Sanırım Kilmeny Gordon olmalı, Efendim." dedi.

"Kilmeny Gordon mu? Kocanızın bahsettiği Thomas Gordon'un yeğeninden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet."

"Gördüğüm kızın Thomas Gordon'un ailesinin bir üyesi olabileceğine inanamıyorum."

"Eğer Kilmeny Gordon olmasaydı kim olabilirdi bilmiyorum.
O meyve bahçesinin yakınında başka bir ev yok ve onun
keman çaldığını duydum. Eğer Kilmeny ise, Lindsay'de çok az kişinin
gördüğünü
görmüşsünüzdür, Efendim. Ve o birkaç kişi onu hiç yakından görmedi. Ben
kendim
onu hiç görmedim. Kaçmasına şaşmamalı, zavallı kız. Yabancıları görmeye alışkın değil."

"Eğer bu onun kaçmasının tek nedeniyse, oldukça mutluyum," dedi
Eric. "Hiçbir kızın benden bu kadar korkmasını
istemediğimi itiraf ediyorum. Kağıt kadar beyazdı ve o kadar korkmuştu ki
hiçbir kelime
söylemedi, ama bir geyik gibi saklanmak için kaçtı."

"Eh, zaten tek kelime bile söyleyemezdi," dedi Bayan
Williamson sessizce. "Kilmeny Gordon dilsiz."

Eric bir an dehşet içinde sessizce oturdu. O güzel yaratık
böyle bir şekilde etkilenmişti--neden, korkunçtu!
Hayal kırıklığıyla karışık
bir kişisel pişmanlık ve hayal kırıklığı hissi vardı.

"O halde Kilmeny Gordon olamazdı," diye itiraz etti sonunda,
hatırlayarak. "Gördüğüm kız kemanı mükemmel çalıyordu. Daha önce hiç
böyle bir şey duymamıştım. Sağır ve dilsiz birinin
böyle çalması imkansız."

"Ah, o sağır değil, Efendim," diye cevapladı Bayan Williamson, gözlüklerinin ardından Eric'e dikkatle bakarak. Örgüsünü aldı ve tekrar
çalışmaya başladı. "İşin garip tarafı bu, eğer onun hakkında bir şey
diğerinden daha garip
olabiliyorsa. Herkes kadar iyi duyabiliyor ve
kendisine söylenen her şeyi anlıyor. Ama tek kelime bile konuşamıyor
ve en azından öyle diyorlar. Gerçek şu ki, kimse onun hakkında pek bir şey
bilmiyor. Janet ve Thomas ondan hiç bahsetmiyor ve Neil de bahsetmiyor. O da iyi sorgulandı, buna güvenebilirsiniz; ama Kilmeny hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmeyecek ve insanlar ısrar ederse sinirleniyor."

"Neden ondan söz edilmiyor?" diye sordu Eric sabırsızlıkla. "Onunla ilgili
sır ne?"

"Üzücü bir hikaye, Efendim. Sanırım Gordon'lar onun varlığına
bir tür utanç olarak bakıyorlar. Bana kalırsa, yetiştirilme şekli korkunç. Ama Gordon'lar çok garip insanlar, Bay Marshall. Babamı bunu söylediği için biraz azarladım, hatırlarsınız, ama bu doğru. Çok garip yolları var. Ve siz Kilmeny'yi gerçekten gördünüz mü?
Nasıl görünüyor? Yakışıklı olduğunu duydum. Doğru mu?"

"Onu çok güzel buldum," dedi Eric oldukça sert bir şekilde. "Ama NASIL yetiştirildi, Bayan Williamson? Ve neden?"

"Peki, size tüm hikayeyi anlatsam iyi olur, Efendim. Kilmeny, Thomas ve Janet Gordon'un yeğenidir. Annesi, küçük kız kardeşleri Margaret Gordon'dur. Yaşlı James Gordon, İskoçya'dan geldi. Janet ve Thomas, Eski Ülke'de doğdular ve buraya geldiklerinde küçük çocuklardı. Asla çok sosyal insanlar değillerdi, ama yine de o zamanlar
biraz ziyarete giderlerdi ve insanlar oraya giderdi. Biraz tuhaf olsalar bile, nazik ve dürüst insanlardı.

"Bayan Gordon, dışarı çıktıktan birkaç yıl sonra öldü ve dört yıl sonra
James Gordon İskoçya'ya evine döndü ve beraberinde yeni bir eş getirdi.
Annem bana sık sık
söylediği gibi, ondan çok daha genç ve çok güzel bir kadındı. Arkadaş canlısı ve neşeliydi ve sosyal hayatı seviyordu.
Gordon'un yeri, oraya geldikten sonra çok farklı bir yerdi ve hatta Janet ve Thomas bile yumuşayıp yumuşadılar. Üvey annelerine gerçekten düşkünlerdi, duydum. Sonra, evlendikten altı yıl sonra, ikinci Bayan Gordon da öldü. Margaret doğduğunda öldü. James Gordon'un neredeyse kalbini kırdığını
söylerler.

"Janet, Margaret'i büyüttü. O ve Thomas çocuğa tapıyorlardı ve
babaları da öyle. Margaret Gordon'u bir zamanlar iyi tanıyordum. Aynı yaştaydık ve okulda birlikteydik. Her zaman iyi arkadaştık
ta ki tüm dünyaya karşı dönene kadar.

"O zamanlar bile bazı açılardan garip bir kızdı, ama ben onu her zaman sevdim,
ama pek çok insan sevmedi. Bazı acımasız düşmanları vardı, ama aynı zamanda sadık
arkadaşları da vardı. Bu onun tarzıydı. İnsanların ondan
nefret etmesini ya da onu sevmesini sağlardı. Onu sevenler onun için
ateş ve sudan geçerlerdi.

"Büyüdüğünde çok güzeldi - uzun boylu ve muhteşemdi, bir kraliçe gibi,
siyah saçlarının büyük kalın örgüleriyle, kırmızı, kırmızı yanakları ve dudaklarıyla.
Onu gören herkes ona ikinci kez baktı. Sanırım
güzelliğinden biraz kibirliydi, Efendim. Ve gururluydu, oh, çok
gururluydu. Her şeyde ilk olmayı severdi ve bunu iyi bir şekilde göstermemeye dayanamazdı. Ayrıca korkunç derecede kararlıydı. Bir noktada kararını verdiğinde onu bir santim bile kıpırdatamazdınız, Efendim.
Ama sıcakkanlı ve cömertti. Bir melek gibi
şarkı söyleyebilirdi ve çok zekiydi. Her şeyi tek bir bakışla öğrenebilirdi ve okumaya çok düşkündü.

"Onun hakkında böyle konuştuğumda her şey aklıma geliyor, nasıl biri olduğu, nasıl göründüğü, nasıl konuştuğu ve davrandığı ve ellerini ve başını hareket ettirmenin küçük yolları. Kilise bahçesinde olmak yerine sanki tam burada, bu odadaymış gibi görünüyor. Keşke lambayı yaksaydın, Efendim. Biraz
gergin hissediyorum."

Eric ayağa kalktı ve lambayı yaktı, Bayan Williamson'ın
olağandışı gerginlik gösterisine şaşırmıştı. Genelde çok sakin ve soğukkanlıydı.

"Teşekkür ederim, Efendim. Bu daha iyi. Margaret
Gordon'ın burada olup söylediklerimi dinlemesini artık hayal etmeyeceğim. Bir an önce çok güçlü bir his
hissettim.

"Sanırım Kilmeny'e ulaşmamın uzun süreceğini düşünüyorsunuz, ama
o noktaya geliyorum. Margaret hakkında çok fazla konuşmak istemiyordum ama bir şekilde düşüncelerim onunla meşgul oldu. "Margaret, Kurul'u geçti ve Queen's Academy'ye gitti ve
öğretmenlik lisansı aldı. Mezun olduğunda oldukça iyi geçti, ancak
Janet bana,
geçiş listesi çıktıktan sonra bütün gece ağladığını söyledi çünkü
kendisinden önce başkaları vardı.

"Radnor'daki okulda öğretmenlik yapmaya gitti. Orada
Ronald Fraser adında bir adamla tanıştı. Margaret'in daha önce hiç sevgilisi olmamıştı.
İsteseydi Lindsay'de herhangi bir genç adam olabilirdi, ancak
onlardan birine bakmazdı. Bunun, onun için kimsenin yeterince iyi olmadığını düşünmesinden kaynaklandığını söylediler, ancak bu hiç de öyle değildi,
Üstat. Biliyordum, çünkü Margaret ve ben bu konuları kızların yaptığı gibi konuşurduk. Her şeyini düşündüğü biri olmadıkça kimseyle birlikte olmaya inanmazdı. Ve Lindsay'de bu kadar umursadığı kimse yoktu.

"Bu Ronald Fraser, Nova Scotia'dan bir yabancıydı ve kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu. Duldu, ancak henüz genç bir adamdı. Radnor'da bir bakkal dükkanı açmıştı ve iyi gidiyordu. Gerçekten yakışıklıydı ve kadınların hoşuna giden yolları vardı. Radnor'daki tüm kızların ona aşık olduğu söyleniyordu, ancak en büyük düşmanının bile onlarla flört ettiğini söyleyemeyeceğini düşünüyorum. Onlara hiç dikkat etmedi; ancak Margaret Gordon'u ilk gördüğünde ona aşık oldu ve o da ona.

"Bir sonraki pazar günü Lindsay'deki kiliseye birlikte geldiler ve herkes bunun bir eşleşme olacağını söyledi. Margaret o gün çok güzel görünüyordu, çok nazik ve kadınsıydı. Başını oldukça dik tutmaya alışmıştı, ancak o gün başını biraz eğik tuttu ve siyah gözleri aşağı doğru bakıyordu.
Ronald Fraser çok uzun boylu ve sarışındı, mavi gözleri vardı. Gördüğüm en
yakışıklı çifttiler.

"Ama yaşlı James Gordon, Thomas ve Janet ondan pek hoşlanmıyordu. Bunu bir keresinde oradayken yeterince açık bir şekilde gördüm ve Cuma gecesi Margaret'i Radnor'dan eve getirdi. Sanırım Margaret'in peşinden gelen kimseyi sevmezlerdi. Kimsenin onun için yeterince iyi olmadığını düşünüyorlardı.

"Ama Margaret hepsini zamanında ikna etti. Onlarla neredeyse her şeyi yapabilirdi, ona çok düşkündüler ve onunla gurur duyuyorlardı. Babası en uzun süre direndi ama sonunda pes etti ve onun Ronald Fraser ile evlenmesine izin verdi.

"Onların da büyük bir düğünü vardı - tüm komşular davetliydi. Margaret
her zaman gösteriş yapmayı severdi. Ben onun nedimesiydim, Efendim. Giyinmesine
yardım ederdim ve hiçbir şey onu memnun etmezdi; Ronald için
bu kadar güzel görünmek istiyordu. Yakışıklı bir gelindi; beyaz giyinmişti, saçında ve göğsünde kırmızı
güller vardı. Beyaz çiçekler takmazdı;
çok fazla cenaze çiçeğine benzediğini söylerdi. Bir
resme
benziyordu. Onu şu anda, sade bir şekilde, tıpkı o gece olduğu gibi,
sırayla kızarıp solgunlaşırken ve Ronald'a
sevgi dolu gözleriyle bakarken görebiliyorum. Eğer bir kız bir erkeği tüm kalbiyle seviyorsa
Margaret Gordon sevmiştir. Neredeyse korkmama neden oldu. Ona, Tanrı'dan başkasına verilmemesi gereken bir ibadeti verdi, Efendim ve bence bu her zaman
cezalandırılır.

"Radnor'da yaşamaya gittiler ve bir süre her şey
iyi gitti. Margaret'in güzel bir evi vardı, neşeli ve mutluydu. Güzel giyindi ve epeyce misafir ağırladı. Sonra--peki, Ronald Fraser'ın ilk
karısı onu aramaya çıktı! Sonuçta ölmemişti.

"Ah, korkunç bir skandal vardı, Efendim. Konuşmalar ve dedikodular korkunçtu. Tanıştığınız herkesin farklı bir hikayesi vardı ve gerçeğe ulaşmak
zordu. Bazıları Ronald Fraser'ın karısının ölmediğini her zaman bildiğini ve Margaret'i aldattığını söyledi. Ama bence
bilmiyordu. Yemin etti. Birlikte çok mutlu değillerdi, öyle görünüyor. Annesi aralarında sorun çıkarmıştı. Sonra Montreal'deki annesini ziyarete gitti ve oradaki hastanede öldü, bu yüzden haber Ronald'a ulaştı. Belki de buna biraz fazla kolay inandı, ama buna
inandığından hiç şüphem olmadı. Hikayesi, aynı adı taşıyan başka bir kadın olduğuydu. Ronald'ın onun öldüğünü düşündüğünü öğrendiğinde annesiyle birlikte onun öyle düşünmesine izin vermeyi kabul ettiler. Ancak onun tekrar evlendiğini duyduğunda ona gerçeği söylemesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Her şey tuhaf bir hikaye gibi geliyordu ve sanırım insanların buna kolayca inanmamalarını suçlayamazsınız. Ancak ben her zaman bunun doğru olduğunu hissettim. Margaret ise öyle düşünmüyordu. Ronald Fraser'ın onu aldattığına inanıyordu, çünkü her zaman onu yasal karısı yapamayacağını biliyordu. Ona karşı çıktı ve ondan daha önce onu sevdiği kadar nefret etti.

"Ronald Fraser gerçek karısıyla birlikte gitti ve bir yıldan kısa bir süre sonra onun öldüğü haberi geldi. Sadece kırık bir kalpten öldüğünü söylediler,
ne eksik ne fazla.

"Margaret babasının evine geldi. Eşiğinden geçtiği günden itibaren, üç yıl önce tabutuna koyulana kadar
bir daha dışarı çıkmadı. Kendi ailesi dışında hiç kimse onu bir daha
görmedi. Onu görmeye gittim ama Janet bana beni görmeyeceğini söyledi. Margaret'in böyle davranması aptallıktı. Gerçekten yanlış bir şey yapmamıştı;
ve herkes onun için üzgündü ve ellerinden gelen her şeyi ona yardım etmek isterlerdi. Ama sanırım acıma onu suçlamanın yapabileceği en derinden, ve daha da derinden yaraladı, çünkü görüyorsunuz, Efendim, o kadar gururluydu ki buna dayanamıyordu.

"Babasının ona da sert davrandığını söylüyorlar; ve eğer doğruysa bu haksızlıktı. Janet ve Thomas da bu utancı hissettiler. Gordon'un evine gitme alışkanlığı olan insanlar kısa süre sonra gitmeyi bıraktılar, çünkü
hoş karşılanmadıklarını görebiliyorlardı.

"Yaşlı James Gordon o kış öldü. Skandaldan sonra
bir daha asla başını dik tutamadı. Kilisede ihtiyar olarak görev yapmıştı, ancak
istifa dilekçesini hemen verdi ve kimse onu geri çekmeye ikna edemedi.

"Kilmeny ilkbaharda doğdu, ancak onu vaftiz eden papaz dışında kimse görmedi. Hiçbir zaman kiliseye götürülmedi veya okula
gönderilmedi. Elbette, konuşamadığında okula gitmesinin bir faydası olmayacağını düşünüyorum ve Margaret'in ona öğretebileceği her şeyi
kendi kendine öğretmiş olması muhtemel. Ancak
hiç kiliseye götürülmemiş olması veya çocuklar ve gençler arasında serbest bırakılmamış olması korkunçtu.
Ve neden konuşamadığını veya tedavi edilip edilemeyeceğini bulmak için hiçbir şey yapılmamış olması gerçek bir utançtı.

"Margaret Gordon üç yıl önce öldü ve Lindsay'deki herkes cenazeye gitti. Ama onu görmediler. Tabutun kapağı vidalıydı. Ve Kilmeny'yi de görmediler. Margaret uğruna ONU görmeyi çok isterdim ama zavallı Margaret'i görmek istemiyordum. Gelin olduğu geceden beri onu hiç görmemiştim çünkü hemen ardından Lindsay'i ziyarete gitmiştim ve eve döndüğümde skandal yeni patlak vermişti. Margaret'i tüm gururu ve güzelliğiyle hatırladım ve onun cansız yüzüne bakıp orada olması gerektiğini bildiğim korkunç değişiklikleri görmeye dayanamazdım.

"Belki Janet ve Thomas'ın annesi gittikten sonra Kilmeny'yi dışarı çıkaracakları düşünülüyordu ama hiç yapmadılar, bu yüzden Margaret'in yetiştirilme şekli konusunda onunla aynı fikirde olduklarını varsayıyorum. Zavallı kız için sık sık üzüldüm ve gizemli bir şekilde hasta olsa bile halkının ona karşı doğru bir şey yaptığını düşünmüyorum. Çok
üzücü, yalnız bir hayat geçirmiş olmalı.

"Hikaye bu, Efendim ve ben bunu uzun zamandır anlatıyorum, sanırım siz de öyle düşünüyorsunuz. Ama geçmiş,
ben konuşurken yeniden canlanıyor gibiydi. Eğer Kilmeny Gordon hakkında sorularla rahatsız edilmek istemiyorsanız, Efendim, onu gördüğünüzü belli etmeseniz iyi olur."

Eric'in bunu yapması pek olası değildi. Bilmek istediği her şeyi ve daha fazlasını duymuştu.

"Yani bu kız bir trajedinin merkezinde," diye düşündü, odasına giderken. "Ve aptal! Yazık! Kilmeny! Bu isim ona çok yakışıyor.
Eski baladın kahramanı kadar sevimli ve masum. 'Ve
ah, Kilmeny görülmeye değerdi.' Ama bir sonraki dize kesinlikle o kadar uygun değil, çünkü gözleri her şeyden önce 'hareketsiz ve kararlı' değildi -- en azından beni
gördükten sonra. "

Onu düşüncelerinden çıkarmaya çalıştı ama başaramadı.
Güzel yüzünün hatırası, karşı koyamayacağı bir güçle onu kendine çekti. Ertesi
akşam tekrar meyve bahçesine gitti.

BÖLÜM VII. KADINLIĞIN GÜLÜ

Ladin ormanından çıkıp meyve bahçesine girdiğinde kalbi
ani bir sıçrama yaptı ve kanın yüzüne çılgınca hücum ettiğini hissetti.
O oradaydı, bahçenin ortasındaki Haziran zambaklarının yatağına eğilmişti.
Sadece profilini görebiliyordu, bakir ve beyaz.

Onu tekrar korkutmak istemediği için durdu. Başını kaldırdığında
küçüldüğünü ve kaçtığını görmeyi bekledi ama öyle yapmadı; sadece
biraz daha solgunlaştı ve hareketsiz durup onu dikkatle izledi.

Bunu görünce yavaşça ona doğru yürüdü ve ona o kadar yaklaştığında ki, aralık, titreyen dudaklarının üzerinden nefesinin gergin çırpınışını duyabiliyordu, çok nazikçe,

"Benden korkma. Ben bir arkadaşım ve seni hiçbir şekilde rahatsız etmek veya
rahatsız etmek istemiyorum."

Bir an tereddüt etmiş gibi göründü. Sonra kemerine asılı küçük bir tahta parçasını kaldırdı, üzerine hızla bir şeyler yazdı ve ona uzattı.
Küçük, belirgin bir el yazısıyla okudu,

"Artık senden korkmuyorum. Annem bana tüm yabancı adamların
çok kötü ve tehlikeli olduğunu söyledi, ama senin öyle olabileceğini sanmıyorum. Senin hakkında
çok düşündüm ve geçen gece kaçtığım için üzgünüm."

Onun tüm masumiyetini ve sadeliğini fark etti. Hala sıkıntılı
gözlerine içtenlikle bakarak,

"Sana dünyada hiçbir zarar vermem. Tüm insanlar kötü değildir,
bazılarının öyle olduğu çok doğru olsa da. Benim adım Eric Marshall ve
Lindsay okulunda öğretmenlik yapıyorum. Sanırım sen Kilmeny Gordon'sun. Geçen akşam müziğinizi o kadar güzel buldum ki
o zamandan beri tekrar dinlemek istiyordum. Bana çalmaz mısınız?"

Bu zamana kadar gözlerindeki belirsiz korku tamamen kaybolmuştu ve aniden
gülümsedi - neşeli, kız gibi, tamamen karşı konulamaz bir gülümseme, sakin bir denizin üzerinde dalgalanan bir güneş ışığı parıltısı gibi yüzünün sakinliğini deldi.
Sonra şöyle yazdı, "Bu akşam çalamayacağım için çok üzgünüm.
Kemanımı yanımda getirmedim. Ama yarın akşam getireceğim
ve beni dinlemek isterseniz sizin için çalacağım. Seni memnun etmek isterim."

Yine o masum açık sözlülük! Ne kadar da çocuktu - ne kadar da güzel, cahil bir çocuk, duygularını gizleme sanatında tamamen beceriksiz! Ama neden saklasın ki? Onlar da kendisi kadar saf ve güzeldi. Eric ona aynı açık sözlülükle gülümsedi.

"Söyleyebileceğimden daha çok hoşuma gider ve hava güzelse yarın akşam mutlaka geleceğim. Ama nemli veya rahatsız ediciyse gelmemelisin. Bu durumda başka bir akşam daha yeterli olur. Ve şimdi bana biraz çiçek
vermeyecek misin?"

Başını salladı, yine küçük bir gülümsemeyle ve Haziran zambaklarından bazılarını toplamaya başladı, aralarından en mükemmel olanları dikkatlice seçti. Adam onun kıvrak, zarif hareketlerini zevkle izledi; her hareket şiir gibiydi. Baharın tam bir enkarnasyonu gibi görünüyordu - sanki genç yaprakların tüm parıltısı, genç sabahların ışıltısı ve binlerce bahardaki genç çiçeklerin geçici tatlılığı onda vücut bulmuştu.

Işıl ışıl, elleri zambaklarla dolu bir şekilde yanına geldiğinde, en sevdiği şiirden bir beyit aklına geldi -

"Soluk bir çiçek kılıfını hafifçe kıran, beyaz, vermeil bir çiçek,
İşte, Tanrı aşkına, benim için tek hizmetçi."

Bir sonraki an, yaptığı aptallık yüzünden kendine kızdı. Sonuçta, o sadece bir çocuktu - ve üzücü kusuruyla diğer yaratıklardan ayrılmış bir çocuk. saçma sapan şeyler düşünmesine izin verdi.

"Teşekkür ederim. Bu haziran zambakları baharın bize getirdiği
en tatlı çiçeklerdir. Gerçek isimlerinin beyaz nergis olduğunu biliyor musun?" Memnun ve ilgili görünüyordu.

"Hayır, bilmiyordum," diye yazdı. "Beyaz nergis hakkında sık sık okudum ve nasıl bir şey olduğunu merak ettim. Bunun sevgili Haziran zambaklarımla aynı olduğunu hiç düşünmemiştim. Bana söylediğin için mutluyum. Çiçekleri çok seviyorum. Onlar benim çok iyi arkadaşlarım."

"Zambaklarla arkadaş olmaktan kendini alamadın. Her zaman olduğu gibi, "sevgiye dönüşüyor," dedi Eric. "Gel ve o eski banka otur--burada, o gece oturduğun yerde, seni çok korkuttum. Kim veya ne olduğunu hayal bile edemedim. Bazen seni hayal ettiğimi sanıyordum - sadece," diye ekledi kendi kendine ve onun duymadığı bir şekilde, "asla bu kadar güzel bir şeyi hayal edemezdim."

Kadın eski bankta yanına oturdu ve çekinmeden yüzüne baktı. Bakışlarında hiçbir cüret yoktu - en mükemmel, çocuksu güven ve inançtan başka bir şey yoktu. Eğer kalbinde herhangi bir kötülük varsa - itiraf etmekten korktuğu herhangi bir gizli düşünce - o gözler onu araştırmış ve utandırmış olmalıydı. Ama onlarla korkusuzca karşılaşabilirdi. Sonra kadın şöyle yazdı,

"Çok korkmuştum. Beni çok aptal bulmuş olmalısın ama ben
Amca Thomas, Neil ve yumurta satıcısı dışında hiçbir erkek görmemiştim.
Ve sen onlardan farklısın - oh, çok, çok farklısın. Ertesi akşam buraya geri dönmekten korkuyordum. Ve yine de, bir şekilde gelmek istiyordum.
Nasıl davranacağımı bilmediğimi düşünmeni istemedim. Sabah Neil'i yayımı almaya geri gönderdim. Onsuz yapamazdım. Konuşamıyorum, biliyorsun. Üzgün ​​müsün?"

"Senin adına çok üzgünüm."

"Evet, ama demek istediğim, diğer insanlar gibi konuşabilseydim beni daha mı çok severdin?"

"Hayır, bu şekilde bir fark yaratmaz, Kilmeny. Bu arada, sana Kilmeny dememi ister misin?"

Şaşkın bir şekilde baktı ve "Başka ne diyebilirsin? Benim adım bu. Herkes bana öyle der." diye yazdı.

"Ama sana o kadar yabancıyım ki belki de sana Bayan Gordon dememi istersin."

"Ah, hayır, bunu istemezdim," diye yazdı yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle. "Kimse bana öyle demez. Kendimi kendim değil de başka biriymişim gibi hissettirirdi. Ve sen bana yabancı gibi görünmüyorsun. Bana Kilmeny dememeniz için herhangi bir sebep var mı?"

"Hiçbir sebep yok, eğer bana bu ayrıcalığı tanırsanız. Çok
güzel bir isminiz var--tam da sahip olmanız gereken isim."

"Beğenmenize sevindim. Büyükannemin adını aldığımı ve onun da bir şiirdeki bir kızdan geldiğini biliyor musunuz? Teyze Janet
büyükannemi sevmesine rağmen adımı hiç sevmedi. Ama hem adımı hem de beni sevmenize sevindim. Konuşamadığım için beni sevmeyeceğinizden korkuyordum."

"Müziğinizle konuşabiliyorsunuz, Kilmeny."

Memnun görünüyordu. "Ne kadar iyi anlıyorsunuz," diye yazdı. "Evet, diğer insanlar gibi konuşamıyorum veya şarkı söyleyemiyorum ama kemanımı
kendim için bir şeyler söyletebiliyorum."

"Kendi müziğinizi mi besteliyorsunuz?" diye sordu. Ama onun kendisini
anlamadığını gördü. "Yani, o akşam burada çaldığınız müziği size kimse öğretti mi?"

"Ah, hayır. Tam da düşündüğüm gibi oldu. Her zaman böyleydi. Ben
çok küçükken Neil bana kemanı ve yayı tutmayı öğretti ve
gerisi kendiliğinden oldu. Kemanım bir zamanlar Neil'e aitti, ama o
bana verdi. Neil bana karşı çok iyi ve nazik, ama seni daha çok seviyorum. Bana
kendinden bahset."

Her geçen an onun üzerindeki hayret duygusunu daha da artırıyordu. Ne kadar da
sevimliydi! Ne kadar da sevimli küçük yolları ve jestleri vardı - etkili oldukları kadar
doğaçsız ve çalışılmamış yolları ve jestleri. Ve ne kadar da garip bir şekilde
aptallığı ne kadar da önemsiz görünüyordu! O kadar hızlı ve
kolay yazıyordu ki, gözleri ve gülümsemesi hareketli yüzüne öyle bir ifade veriyordu ki,
sesi neredeyse hiç fark edilmiyordu.

Ağaçların uzun, durgun gölgeleri ayaklarına kadar gelene kadar meyve bahçesinde oyalandılar. Gün batımından hemen sonraydı ve uzaktaki tepeler batıdaki gökyüzünün eriyen safranına ve güneydeki gökyüzünün kristal mavisine karşı mordu. Doğuda, köknar ormanlarının hemen üzerinde, kar dağları gibi beyaz ve yüksek yığınlar halinde bulutlar vardı ve
en batıdakiler bir Alp zirvesinde gün batımı gibi pembe bir ışıltıyla
parlıyordu. Havanın daha yüksek dünyaları hala ışıkla doluydu - mükemmel, lekesiz, toprak gölgesinden etkilenmemiş ışık; ama bahçede ve ladinlerin altında ışık neredeyse kaybolmuştu, yerini yeşil, çiyli bir alacakaranlığa bırakmıştı, elma çiçeklerinin ve nanenin nefesiyle tutkuyla tatlı hale gelmişti, ve köknarlardan üzerlerine yağan balzamik kokularla.

Eric ona hayatından ve büyük dış dünyadaki hayattan bahsetti, ki o da kız gibi ve hevesle ilgileniyordu.

Ona bununla ilgili birçok soru sordu - doğrudan ve keskin sorular, onun bu konuda zaten kesin görüş ve düşünceler oluşturduğunu gösteriyordu. Yine de bunu kendisinin asla paylaşabileceği bir şey olarak görmediği açıktı. Onunki, peri diyarının veya uzun zaman önce dünyadan
uzaklaşmış büyük bir imparatorluğun
masalını dinlerken duyabileceği tarafsız ilgiydi.

Eric, onun çok fazla şiir ve tarih, birkaç da biyografi ve seyahat kitabı okuduğunu keşfetti. Bir
romanın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve hiç duymamıştı. İlginçtir ki, amcasının abone olduğu haftalık gazeteden siyaset ve güncel olaylar hakkında oldukça bilgiliydi.

"Annem hayattayken hiç gazete okumadım," diye yazdı, "şiir de okumadım. Bana okumayı ve yazmayı öğretti ve İncil'i baştan sona birçok kez ve bazı tarih kitaplarını da okudum. Annem öldükten sonra
Janet teyzem bana tüm kitaplarını verdi. Çok sayıda kitabı vardı. Çoğu, okulda kızken ona ödül olarak verilmişti ve bazıları da babam tarafından verilmişti. Babamın ve annemin hikayesini biliyor musun?"

Eric başını salladı.

"Evet, Bayan Williamson bana her şeyi anlattı. Annenin bir arkadaşıydı."

"Bunu duymana sevindim. Bunu anlatmak
istemek istememem çok üzücü ama sen her şeyi daha iyi anlayacaksın çünkü biliyorsun. Annem ölmeden hemen öncesine kadar hiç duymamıştım. Sonra bana her şeyi anlattı. Sanırım
babanın bu beladan sorumlu olduğunu düşünmüştü; ama ölmeden önce
bana ona haksızlık ettiğine ve onun
bilmediğine inandığını söyledi. İnsanların ölürken her şeyi daha net gördüklerini ve babası hakkında bir hata yaptığını gördüğünü söyledi. Bana
anlatmak istediği daha birçok şey olduğunu ama o gece öldüğü için
anlatmaya vakti olmadığını söyledi. Kitaplarını okumaya
kalkmam uzun zaman aldı. Ama okuduğumda onları çok güzel buldum.
Şiirdi ve kelimelere dökülmüş müzik gibiydi."

"İstersen sana okuman için birkaç kitap getireceğim," dedi
Eric.

Büyük mavi gözleri ilgi ve zevkle parladı.

"Ah, teşekkür ederim, çok isterim. Benimkileri o kadar
sık okudum ki neredeyse hepsini ezbere biliyorum. Gerçekten güzel şeylerden bıkmak mümkün değil ama bazen yeni kitaplara
ihtiyacım olduğunu hissediyorum."

"Hiç yalnız değil misin, Kilmeny?"

"Ah, hayır, nasıl olabilirim ki? Her zaman yapacak çok şeyim oluyor, Teyze Janet'e evde yardım etmek. Birçok şey yapabilirim"--uçan kalemi kelimeleri çizerken ona
güzel bir gururla baktı. "Yemek pişirebilir ve dikiş dikebilirim. Teyze Janet çok iyi bir ev hanımı olduğumu söylüyor ve o insanları çok sık veya çok fazla övmüyor. Ve sonra, ona yardım etmediğimde, canım, canım kemanım oluyor. İstediğim tek şey bu. Ama çok uzaktaki büyük dünyayı ve orada yaşayan insanları ve yapılan şeyleri okumayı ve duymayı seviyorum. Çok
harika bir yer olmalı."

"Dışarı çıkıp harikalarını görmek ve o insanlarla tanışmak istemez misin?" diye sordu, ona gülümseyerek.

Birdenbire, anlayamadığı bir şekilde, onu incittiğini
anladı. Kalemini kaptı ve öyle hızlı bir hareketle ve ifade enerjisiyle yazdı ki, sanki kelimeleri yüksek sesle tutkuyla haykırmış gibiydi,

"Hayır, hayır, hayır. Evden uzakta hiçbir yere gitmek istemiyorum.
Yabancıları görmek veya onların beni görmesini istemiyorum. Buna dayanamadım. "

Muhtemelen kusurunun bilincinde olmasının bunun nedeni olduğunu düşündü. Yine de aptallığı konusunda hassas görünmüyordu ve yazılı açıklamalarında buna sık sık değiniyordu. Ya da belki de
doğumunda gölgeydi. Yine de o kadar masumdu ki böyle bir gölgenin varlığını fark etmesi veya anlaması pek olası görünmüyordu.
Eric sonunda bunun sadece sağlıksız ve doğal olmayan bir şekilde yetiştirilmiş hassas bir çocuğun oldukça hastalıklı bir şekilde küçülmesi olduğuna karar verdi.
En sonunda uzayan gölgeler ona gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Yarın akşam gelip benim için oynamayı unutmayacaksın," dedi, isteksizce ayağa kalkarak. Kadın, zarif, esmer başını hızlıca sallayarak ve anlamlı bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bahçede yürürken onu izledi,

"Ayın güzelliği ve ayın yumuşak adımlarıyla,"

ve yabani kiraz sokağı boyunca. Köşede Önce durakladı ve
elini ona doğru salladı, sonra da çevirdi.

Eric eve vardığında yaşlı Robert Williamson mutfakta ekmek ve sütle öğle yemeği yiyordu. Eric ıslık çalarak içeri
girerken dostça bir sırıtışla başını kaldırdı.

"Yürüyüşe mi çıktın, Efendim?" diye sordu.

"Evet," dedi Eric.

Bilinçsizce ve istemsizce basit tek heceli kelimeye o kadar çok zafer
katmıştı ki yaşlı Robert bile bunu hissetti. Masanın ucunda ekmek
kesen Bayan Williamson bıçağını ve somununu bıraktı
ve genç adama gözlerinde yumuşak ve sıkıntılı bir ifadeyle baktı. Connors meyve bahçesine geri dönüp dönmediğini ve
Kilmeny Gordon'u tekrar görüp göremeyeceğini merak etti.

"Sanırım bir altın madeni keşfetmedin?" dedi yaşlı Robert kuru bir şekilde. "Sanki keşfetmişsin gibi görünüyor."

BÖLÜM VIII. EDEN KAPISINDA

Ertesi akşam Eric eski Connors bahçesine gittiğinde
Kilmeny'yi beyaz leylak ağacının altındaki bankta, kucağında kemanla onu beklerken buldu. Onu görür görmez yakaladı ve
papatyaların kahkahasına benzeyen havadar, narin bir melodi çalmaya başladı.

Bitirdiğinde yayını bıraktı ve
kızarmış yanaklarla ve sorgulayan gözlerle ona baktı.

"Bu sana ne dedi?" diye yazdı.

"Şöyle bir şey dedi," diye cevapladı Eric, onun mizahına
gülümseyerek. "Hoş geldin, dostum. Çok güzel bir akşam.
Gökyüzü
çok
mavi ve elma çiçekleri çok tatlı. Rüzgâr ve ben
burada yalnız başımızaydık ve rüzgâr iyi bir arkadaş, ama yine de seni
gördüğüme sevindim. Yaşamanın ve
güzel ve beyaz bir meyve bahçesinde dolaşmanın güzel olduğu bir akşam. Hoş geldin, dostum."

Ellerini çırptı, memnun bir çocuk gibi görünüyordu.

"Anlamakta çok hızlısın," diye yazdı. "Tam olarak demek istediğim buydu. Elbette bunu sadece o kelimelerle düşünmedim ama HİSSİ buydu. Hayatta olduğum için çok mutluydum ve elma çiçekleri, beyaz leylaklar, ağaçlar ve ben
hep birlikte
senin geldiğini görmekten memnunduk. Sen Neil'den daha hızlısın. O benim müziğimi anlamakta neredeyse her zaman şaşkına dönüyor ve ben de onun müziğini anlamakta şaşkına dönüyorum.
Bazen beni korkutuyor. Sanki içinde beni ele geçirmeye çalışan bir şey varmış gibi geliyor - sevmediğim ve kaçmak istediğim bir şey."

Bir şekilde Eric, Neil'e yaptığı göndermelerden hoşlanmadı. O yakışıklı, aşağı tabakadan çocuğun Kilmeny'yi her gün görmesi, onunla konuşması, onunla aynı masada oturması, aynı çatı altında yaşaması, günlük hayatın yüzlerce yakınlığında onunla tanışması fikri ona tatsız geliyordu. Bu düşünceyi aklından
çıkardı ve kendini onun ayaklarının dibindeki uzun çimenlere
attı.

"Şimdi lütfen benim için çal," dedi. "Burada uzanıp seni dinlemek istiyorum."

"Ve sana bak," diye de ekleyebilirdi. Hangisinin daha büyük bir zevk olduğunu
anlayamıyordu. Gördüğü herhangi bir resmedilmiş
güzellikten daha muhteşem olan güzelliği onu büyülüyordu. Yüzünün her tonu, kıvrımı ve ana hatları kusursuzdu. Müziği onu büyülüyordu. Bu çocuk,
dinlerken kendi kendine söyledi, dehası vardı. Ama tamamen boşa gidiyordu. Kendisini, onun koruyucuları olan ve garip hayatından sorumlu olan insanları öfkeyle düşünürken buldu. Ona büyük ve telafisi mümkün olmayan bir haksızlık yapmışlardı. Onu böyle bir varoluşa mahkûm etmeye nasıl cüret ettiler? Eğer konuşma kusuru zamanında giderilseydi, kim bilirdi ki, belki de iyileşmiş olurdu? Şimdi muhtemelen çok geçti. Doğa ona güzellik ve yetenek gibi asil bir doğuştan hak vermişti, ama onların bencil ve affedilemez ihmalleri bunu hiçe saymıştı. Eski kemandan ne ilahi bir müzik çıkardı - neşeli ve hüzünlü, neşeli ve kederli, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söyleyebileceği türden bir müzik, perilerin yeşil tepeler arasında veya sarı kumlar üzerinde eğlenirken dans edebileceği türden bir müzik, ölü bir umudun mezarı üzerinde yas tutabilecekleri türden bir müzik. Sonra daha da tatlı bir türe kaydı. Dinlerken kızın tüm ruhunun ve doğasının müziği aracılığıyla ona kendini gösterdiğini fark etti - düşüncelerinin güzelliği ve saflığı, çocukluk hayalleri ve kızlık hayalleri. Onun hakkında hiçbir gizli düşünce yoktu; farkında olmadığı
ifşayı engelleyemiyordu.

Sonunda kemanını bir kenara koydu ve şöyle yazdı:

"Sana zevk vermek için elimden geleni yaptım. Şimdi sıra sende.
Dün gece bana verdiğin bir sözü hatırlıyor musun? Tuttun mu?"

Ona getirdiği iki kitabı verdi - modern bir roman ve
kendisinin bilmediği bir şiir kitabı. İlki üzerinde biraz tereddüt etmişti; ama kitap o kadar güzel ve güzellikle doluydu ki
masumiyetinin çiçek açmasını hiç zedeleyemeyeceğini düşündü. Şiir konusunda
hiç şüphesi yoktu. Bu, doğumlarının ve emeklerinin krallığını gerçek bir Kutsal Toprak haline getiren o büyük ilham verici ruhlardan birinin sözleriydi.

Ona birkaç şiir okudu. Sonra ona üniversite günlerinden ve arkadaşlarından bahsetti. Dakikalar çok hızlı geçti. O zamanlar, düşen çiçekleri, gölgeleri ve uğultulu rüzgarlarıyla o eski meyve bahçesinin dışında onun için hiçbir dünya yoktu.

Bir keresinde, ona üniversite şakalarının hikayesini anlattığında, birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin bitmeyen çekişmelerinin olduğu
birkaç üniversite şakası, alışkanlığına göre ellerini çırptı ve yüksek sesle güldü - berrak, müzikal, gümüş bir çınlama. Eric'in kulağına şaşkınlıkla düştü. Konuşamadığında böyle gülebilmesinin garip olduğunu düşündü.

Konuşma kapılarını onun için kapatan kusur neredeydi?
Bu kusurun ortadan kaldırılması mümkün müydü?

"Kilmeny," dedi bir an düşündükten sonra ciddi bir şekilde, o sırada başını kaldırmıştı, o otururken, kırmızı mücevher yağmuru gibi
leylak dallarından içeri düşen kızıl güneş ışığıyla, "konuşamama beceriksizliğin hakkında bir şey sormamı ister misin?
Bu konu hakkında benimle konuşmak sana zarar verir mi?"

Başını iki yana salladı.

"Ah, hayır," diye yazdı, "Hiç de aldırış etmiyorum. Elbette konuşamadığım için üzgünüm, ama bu düşünceye oldukça alışkınım ve bu bana hiç zarar vermiyor."

"O zaman, Kilmeny, bana şunu söyle. Diğer tüm yeteneklerin bu kadar mükemmelken neden konuşamadığını biliyor musun?"

"Hayır, neden konuşamadığımı hiç bilmiyorum. Bir keresinde anneme sordum ve
bana büyük bir günah işlediği için kendisine yönelik bir yargı olduğunu söyledi,
ve o kadar garip görünüyordu ki korktum ve bundan
ne de başkasına
bir daha hiç bahsetmedim."

"Dilinizin ve konuşma organlarınızın muayene edilmesi için hiç doktora götürüldünüz mü?"

"Hayır. Çok küçük bir kızken Amca Thomas'ın
beni Charlottetown'daki bir doktora götürmek ve benim için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakmak istediğini hatırlıyorum,
ama annem buna izin vermedi. Bunun bir faydası olmayacağını söyledi.
Ve bence Amca Thomas da bunun bir faydası olacağını düşünmüyordu."

"Çok doğal bir şekilde gülebiliyorsun. Başka bir ses çıkarabiliyor musun?"

"Evet, bazen. Memnun olduğumda veya korktuğumda küçük
ağlamalar yaptım. Ama bunu ancak hiç düşünmediğimde yapabiliyorum. Bir ses çıkarmaya ÇALIŞIRSAM hiç yapamam."

Bu Eric'e her zamankinden daha gizemli geldi.

"Hiç konuşmaya çalışıyor musun--kelimeler söylemeye?" diye ısrar etti.

"Ah evet, çok sık. Her zaman kelimeleri kafamın içinde söylüyorum,
tıpkı diğer insanların onları söylediğini duyduğum gibi, ama dilimin onları
söylemesini asla sağlayamıyorum. Bu kadar üzgün görünme, dostum. Çok mutluyum ve konuşamamaktan
çok fazla rahatsız olmuyorum--sadece bazen çok fazla
düşüncem olduğunda ve onları yazmak çok yavaş göründüğünde, bazıları benden
kaçıyor. Sana tekrar çalmalıyım. Çok ayık görünüyorsun."

Tekrar güldü, kemanını aldı ve sanki onu kızdırmaya çalışıyormuş gibi şıngırdayan, haylazca bir melodi çaldı, kemanının üzerinden Eric'e neşeli olmaya meydan okuyan
ışıltılı gözlerle baktı.

Eric gülümsedi; ama şaşkın bakış o akşam birçok kez yüzüne geri döndü. Kahverengi bir çalışmayla eve yürüdü. Kilmeny'nin durumu kesinlikle
garip görünüyordu ve ne kadar çok düşünürse o kadar garip görünüyordu.

"Sadece düşünmediği
zamanlarda ses çıkarabilmesi bana çok tuhaf geliyor," diye düşündü. "Keşke David Baker onu muayene edebilseydi. Ama sanırım bu söz konusu bile olamaz. O, ona bakan o asık suratlı çift asla razı olmazdı."

BÖLÜM IX. HAVVA'NIN DÜZGÜN SADELİĞİ

Sonraki üç hafta boyunca Eric Marshall, sanki iki kişilikliymiş gibi birbirinden farklı iki hayat yaşıyormuş gibi görünüyordu. Birinde, Lindsay bölge okuluna gayretle ve titizlikle ders verdi; sorunları çözdü; Robert Williamson ile teoloji üzerine tartıştı; öğrencilerinin evlerine gitti ve ebeveynleriyle birlikte çay içti; bir veya iki rustik dansa gitti ve farkında olmadan Lindsay kızlarının kalplerini mahvetti.

Ama bu hayat, sıradan bir günlük rüyaydı. Sadece diğerinde YAŞADI, ki bu da çimenli ve aşırı büyümüş eski bir meyve bahçesinde geçti, dakikalar, sadece yer sevgisi yüzünden gecikiyor gibiydi ve Haziran rüzgarları eski ladinlerde vahşi
harp sesleri çıkarıyordu.

Burada her akşam Kilmeny ile karşılaştı; o eski meyve bahçesinde Birlikte sessiz
mutluluk saatleri biriktirdiler; birlikte eski romantizmin güzel tarlalarında dolaştılar; birlikte birçok kitap okudular ve birçok şey hakkında konuştular; ve her şeyden yorulduklarında, Kilmeny ona
çaldı ve eski meyve bahçesi onun güzel, fantastik melodileriyle yankılandı.

Her buluşmada güzelliği ona eski sevinçli sürprizin heyecanıyla
yeniden geldi. Yokluk aralarında ona, onu
hatırladığı kadar güzel olamayacağı gibi geldi; ve sonra
bir araya geldiklerinde daha da güzel göründü.
Ayak seslerinin
her zaman gözlerine sıçrayan, gizlenmemiş karşılama ışığını izlemeyi öğrendi. Neredeyse her zaman ondan önce oradaydı ve onu gördüğüne
her zaman, sevgili bir yoldaşı bekleyen bir çocuğun açık sevinciyle sevindiğini gösteriyordu.

Asla iki kez aynı ruh halinde olmadı. Şimdi ciddiydi, şimdi neşeliydi, şimdi görkemliydi, şimdi düşünceliydi. Ama her zaman büyüleyiciydi. Eski Gordon soyu
çarpık ve çarpık olabilir, ama en azından mükemmel zarafet ve simetrinin bu bir dalı vardı. Zihni ve kalbi, dünyadan tamamen
bozulmamış, yüzü kadar güzeldi. Varoluşun tüm çirkinliği
ondan geçip gitmişti, yetiştirilme tarzının ve
dilsizliğinin çift yalnızlığında kutsallaşmıştı.

Doğal olarak hızlı ve zekiydi. Zaman zaman hoş küçük zekâ
ve mizah parıltıları parlıyordu. Kaprisli olabiliyordu - hatta
çekici bir şekilde kaprisli. Bazen masum yaramazlıklar mavi gözlerinin
anlaşılmaz derinliklerinde parlıyordu. Alaycılık bile onun için yabancı değildi. Arada sırada genç bir adamın
kibirinin veya erkeksi üstünlüğünün zararsız bir balonunu, zarifçe yazılmış bir yazının ısırıcı küçük bir satırıyla patlatıyordu. Okudukları kitaplardaki fikirleri hızla, istekle ve iyice özümsedi, her zaman en iyi ve en doğru olana sarıldı ve Eric'in hayran kaldığı
yanlış bir sezgiyle
yanlış, sahte ve zayıf olanı reddetti. Onunki Ithuriel'in mızrağıydı, her şeyin cürufunu
deniyor ve sadece saf altını bırakıyordu.

Tutum ve bakış açısıyla hala bir çocuktu. Yine de ara sıra
Havva kadar yaşlıydı. Gülümseyen yüzüne bir ifade sıçrardı, gülümsemesinde ince bir anlam kendini gösterirdi, kadınlığın tüm bilgisini ve
çağların tüm bilgeliğini barındıran.

Gülümseme biçimi onu büyülerdi. Gülümsemesi her zaman gözlerinin derinliklerinde başlar ve gölgeden güneş ışığına doğru
sızan
parıldayan bir dere gibi yüzüne doğru akardı.

O, onun hayatıyla ilgili her şeyi biliyordu. Ona basit geçmişini
özgürce anlattı. Sık sık amcasından ve teyzesinden bahseder ve onlara derin bir sevgiyle
bakıyormuş gibi görünürdü. Annesinden nadiren bahsediyordu. Eric,
söylediklerinden çok söylemediklerinden,
Kilmeny'nin annesini sevmesine rağmen, ondan her zaman
korktuğunu bir şekilde anladı. Aralarında anne ve çocuğun doğal, güzel güveni yoktu.

İlk başlarda Neil hakkında sık sık yazmıştı ve ona çok düşkün görünüyordu.

Daha sonra ondan bahsetmeyi bıraktı. Belki de -çünkü sesindeki ve yüzündeki her anlık ifade değişikliğini
anlayıp yorumlamakta inanılmaz derecede hızlıydı- Eric'in kendisinin bilmediği bir şeyi fark etti -Neil'in adı geçtiğinde gözleri
bulutlanıyor ve ruh hali değişiyordu.

Bir keresinde ona safça sordu,

"Dünyada senin gibi çok insan var mı?"

"Binlercesi var," dedi Eric gülerek.

Ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra başını hızlıca ve kararlı bir şekilde salladı.

"Sanmıyorum," diye yazdı. "Dünya hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama senin gibi çok fazla insan olduğunu sanmıyorum."

Bir akşam, uzaktaki tepeler ve tarlalar tüllü morlarla kaplıyken ve aralar altın sislerle doluyken, Eric eski meyve bahçesine bir aşk hikayesi içeren biraz gevşek, yıpranmış bir kitap götürdü. Bu, ona okuduğu ilk kitaptı, çünkü ona ödünç verdiği ilk romanda aşk ilgisi çok önemsiz ve ikincildi. Bu, zarifçe anlatılan güzel, tutkulu bir pastiildi.

Ona okudu, ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde uzanmış; ellerini dizinin üzerine koymuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde dinliyordu. Uzun bir
hikaye değildi; bitirdiğinde kitabı kapattı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beğendin mi, Kilmeny?" diye sordu.

Çok yavaş bir şekilde tahtasını aldı ve şöyle yazdı,

"Evet, hoşuma gitti. Ama beni de acıttı. Bir insanın
kendisini inciten bir şeyi sevebileceğini bilmiyordum. Neden bana acı verdiğini bilmiyorum.
Hiç sahip olmadığım bir şeyi kaybetmişim gibi hissettim. Çok aptalca bir histi,
değil mi? Ama kitabı pek iyi anlamadım, görüyorsun.
Sevgiyle ilgili ve ben sevgi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Annem bana bir keresinde
sevginin bir lanet olduğunu ve hayatıma asla girmemesi için dua etmem gerektiğini söyledi. Bunu çok içten söyledi ve ben de ona inandım. Ama
kitabın bunun bir lütuf olduğunu öğretiyor. Hayatın en muhteşem ve en harika
şeyi olduğunu söylüyor. Hangisine inanmalıyım?"

"Sevgi--gerçek sevgi--asla bir lanet değildir, Kilmeny," dedi Eric ciddi bir şekilde. "Sahte bir aşk vardır ki bu bir lanettir. Belki de anneniz hayatına
girip onu mahveden şeyin bu olduğuna inanmıştır; ve bu yüzden hata yapmıştır. Dünyada - ya da benim inandığım gibi cennette de - aşk kadar gerçekten güzel, harikulade ve kutsanmış hiçbir şey yoktur."

"Hiç sevdin mi?" diye sordu Kilmeny, bazen biraz korkunç olan iletişim tarzının gerektirdiği doğrudan ifadeyle. Soruyu basit ve utanmadan sordu. Eric'le aşk hakkında, müzik, kitaplar ve seyahat gibi diğer konular hakkında konuşulmaması için hiçbir sebep bilmiyordu. "Hayır," dedi Eric - dürüstçe, düşündüğü gibi, "ama herkesin bir gün tanışmayı umduğu bir aşk ideali vardır - 'genç bir adamın hayalindeki ideal kadın.' Sanırım benimki kalbimin mühürlü, gizli bir odasında."

"Sanırım senin ideal kadının, kitabındaki kadın gibi güzel olurdu?"

"Ah, evet, eminim ki çirkin bir kadını asla sevemem," dedi Eric, ayağa kalkarken hafifçe gülerek. "İdeallerimiz her zaman güzeldir,
ister gerçeğe dönüşsünler ister dönüşmesinler. Ama
güneş batıyor. Bu büyülü meyve bahçesinde zaman kesinlikle uçup gidiyor.
İnanıyorum ki sen anları büyülüyorsun, Kilmeny. Şiirin adını aldığın kişi, doğru hatırlıyorsam, biraz tuhaf bir hizmetçiydi ve elf diyarında geçirdiği yedi yılı, sıradan insanların
yukarıdaki dünyada geçirdiği yarım saat kadar az düşünüyordu. Bir gün, burada geçirdiğim varsayılan bir saatten
uyanıp kendimi beyaz saçlı ve yırtık pırtık paltolu yaşlı bir adam olarak bulacağım, tıpkı geçen gece okuduğumuz
masaldaki gibi. Bu kitabı sana vermeme izin verir misin? Bunu buradan başka bir yerde okuyarak asla bir
küfür işlemem. Bu eski bir kitap, Kilmeny. Mağazanın ve pazar yerinin tadını
çıkaran yeni bir kitap, ne kadar güzel olursa olsun, sana göre değil. Bu annemin kitaplarından biriydi. Okudu ve çok sevdi o.
Bak--bir gün içine koyduğu solmuş gül yaprakları hala orada.
İçine adını yazacağım--her zaman senin için özel olarak icat edilmiş gibi gelen o tuhaf, güzel adını--'Kilmeny of the Orchard'--ve birlikte okuduğumuz bu mükemmel Haziran gününün tarihini. Sonra ona baktığında beni her zaman hatırlayacaksın ve yanındaki gül çalısında açan beyaz tomurcukları ve o eski ladinlerin tepelerindeki rüzgarın
hızını ve uğultusunu."

Kitabı ona uzattı, ama, onun şaşkınlığına, başını iki yana salladı,
yüzünde daha derin bir kızarıklık vardı.

"Kitabı almayacak mısın, Kilmeny? Neden olmasın?"

Kalemini aldı ve her zamanki hızlı hareketlerinin aksine yavaşça yazdı.

"Bana gücenme. Seni hatırlamam için hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak çünkü seni asla unutamam. Ama kitabı almamayı tercih ederim. Tekrar okumak istemiyorum. Aşk hakkında ve aşk hakkında öğrenmemin bir faydası yok, tek söylediğin bu olsa bile. Kimse
beni asla sevmeyecek. Çok çirkinim."

"Sen! Çirkin!" diye haykırdı Eric. Bu fikre kahkahalarla gülmek üzereyken, yarı kaçmış yüzünün bir anlığına
ayılmasıyla kendine geldi.
Yüzünde, daha önce bir kez, ona dünyayı kendi gözleriyle görmek isteyip istemediğini sorduğunda
gördüğünü hatırladığı türden, incinmiş, acı bir ifade vardı.

"Kilmeny," dedi şaşkınlıkla, "kendini gerçekten
çirkin
olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Kadın ona bakmadan başını salladı ve sonra şöyle yazdı,

"Ah, evet, öyle olduğumu biliyorum. Bunu uzun zamandır biliyordum. Annem
bana çok
çirkin olduğumu ve kimsenin bana bakmak istemeyeceğini söyledi. Özür dilerim. Çirkin olduğumu bilmek, konuşamadığımı bilmekten çok daha fazla acıtıyor bana. Sanırım bunun çok aptalca olduğunu düşüneceksiniz, ama
gerçek bu. Bu yüzden korkumu atlattıktan sonra bile uzun süre meyve bahçesine geri dönmedim.
SENİN beni
çirkin bulacağını düşünmekten nefret ediyorum. Ve bu yüzden dışarı çıkıp
insanlarla tanışmak istemiyorum. Bana, bir gün annem öldükten sonra teyzemle
arabasına gittiğimde yumurta satıcısının baktığı gibi bakıyorlardı. Bana öyle bakıyordu. Bunun sebebinin beni çok
çirkin bulması olduğunu biliyordum ve o zamandan beri her zaman saklandım."

Eric'in dudakları seğirdi. Gözlerinde sergilenen gerçek acıya duyduğu acıya rağmen, bu güzel kızın kendisini
ciddi ciddi çirkin
olarak
inanması fikrine eğlenmekten kendini alamadı.

"Ama, Kilmeny, aynaya baktığında kendini çirkin mi görüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Hiç aynaya bakmadım," diye yazdı. "Annem ölene ve bir kitapta okuyana kadar böyle bir şeyin olduğunu hiç bilmiyordum. Sonra Janet Teyze'ye sordum ve annemin ben bebekken evdeki tüm aynaları kırdığını söyledi. Ama yüzümü kaşıklarda ve küçük gümüş bir şekerlikte Janet Teyze'nin
kırdığını gördüm. Ve Çirkin--çok çirkin."

Eric'in yüzü çimenlere doğru eğildi. Hayatı boyunca gülmeden duramadı; ve hayatı boyunca Kilmeny'nin onu gülerken görmesine izin vermeyecekti.
Belirli bir küçük, kaprisli istek onu ele geçirdi ve ilk dürtüsü olduğu gibi ona gerçeği söylemek için acele etmedi. Bunun yerine,
başını kaldırmaya cesaret ettiğinde yavaşça,

"Bence sen çirkin değilsin, Kilmeny." dedi.

"Ah, ama eminim ki öyle olmalısın," diye yazdı itiraz ederek. "Neil bile öyle düşünüyor. Bana nazik ve hoş olduğumu söylüyor, ama bir gün ona beni çok
çirkin bulup bulmadığını sordum ve bakışlarını kaçırdı ve konuşmadı, bu yüzden onun da bu konuda ne
düşündüğünü biliyordum. Bunu bir daha konuşmamıza izin verme. Beni
üzüyor ve her şeyi mahvediyor. Başka zamanlarda unutuyorum. Sana biraz
elveda müziği çalayım ve kitabını almadığım için
kızgın hissetme. Onu okumak beni sadece mutsuz eder."

"Kızgın değilim," dedi Eric, "ve sanırım bir gün alacaksın - sana görmek istediğim bir şeyi gösterdikten sonra. Görünüşünle ilgili
hiçbir şey önemli değil, Kilmeny. Güzellik her şey değildir."

"Ah, çok büyük bir anlaşma," diye safça yazdı. "Ama sen benden hoşlanıyorsun,
çok
çirkin olmama rağmen, değil mi? Beni güzel
müziğim yüzünden seviyorsun, değil mi?"

"Seni çok seviyorum, Kilmeny," diye cevapladı Eric, hafifçe gülerek;
ama sesinde farkında olmadığı şefkatli bir ton vardı.
Ancak Kilmeny bunun farkındaydı ve kemanını
memnun bir gülümsemeyle aldı.

Onu orada çalarken bıraktı ve loş reçineli
ladin ormanının içinden geçerken müziği görünmez bir koruyucu ruh gibi onu takip etti.

"Güzel Kilmeny!" diye mırıldandı, "ve yine de, aman Tanrım, çocuk
kendisinin çirkin olduğunu düşünüyor--bir sanatçının hayal edebileceğinden daha güzel bir yüze sahip! Hiç aynaya bakmamış on sekiz yaşında bir kız! Acaba dünyadaki herhangi bir medeni ülkede böyle bir kız daha var mıdır?
Annesini ona böyle bir yalan söylemeye iten ne olabilir?
Acaba Margaret Gordon aklı başında olabilir miydi.
Neil'in ona gerçeği hiç söylememiş olması garip. Belki de onun öğrenmesini istemiyor."

Eric, bundan birkaç akşam önce Neil Gordon'la, Neil'in dansçılar için keman çaldığı bir kır dansında tanışmıştı. Merakından etkilenerek çocuğun tanıdıklarını aramıştı. Neil ilk başta arkadaş canlısı ve konuşkandı; ancak Eric'in ustaca ortaya attığı Gordon'larla ilgili ilk ipucuyla yüzü ve tavırları değişti. Gizemli ve şüpheli, neredeyse uğursuz görünüyordu. Büyük siyah gözlerine somurtkan bir bakış
yerleşti ve sanki konuşmayı sonlandırmak istercesine, yayını keman tellerinin üzerinden uyumsuz bir
çığlıkla çekti. Açıkça Kilmeny ve onun asık suratlı koruyucuları hakkında ondan hiçbir şey öğrenilemeyecekti.

BÖLÜM X. SULARIN SORUNU

Haziran sonlarında bir akşam Bayan Williamson mutfak penceresinin yanında oturuyordu. Örgüsü kucağında dikkatsizce duruyordu ve Timothy, Ayaklarına karşı halının üzerinde yatarken ve en yüksek sesle mırıldanırken, dikkate alınmadı. Yüzünü eline yasladı ve
pencereden dışarı, uzaktaki limana, sıkıntılı gözlerle baktı.

"Sanırım konuşmalıyım," diye düşündü hüzünle. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum.
Her zaman karışmaktan nefret ettim. Annem her zaman, yüz kişiden doksan dokuzunda, karışan birinin ve karıştığı kişinin son halinin ilkinden daha kötü olduğunu söylerdi. Ama sanırım bu benim görevim.
Margaret'in arkadaşıydım ve çocuğunu elimden geldiğince korumak benim görevim.
Eğer Efendi onunla buluşmak için oraya geri dönerse, ona
bu konuda ne düşündüğümü söylemeliyim."

Eric, odasının tepesinde ıslık çalarak dolaşıyordu. Şu anda aşağı indi, bahçeyi ve orada onu
bekleyecek olan kızı düşünüyordu.

Küçük ön girişi geçerken Bayan Williamson'ın sesini duydu
onu çağırıyordu.

"Bay Marshall, lütfen bir dakika buraya gelir misin?"

Mutfağa gitti. Bayan Williamson ona küçümseyerek baktı.
Soluk yanağında bir kızarıklık vardı ve sesi titriyordu.

"Bay Marshall, size bir soru sormak istiyorum. Belki de bunun
benim işim olmadığını düşüneceksiniz. Ama karışmak istediğimden değil. Hayır, hayır.
Sadece konuşmam gerektiğini düşündüğümden. Uzun zamandır
düşünüyorum ve konuşmam gerektiğini düşünüyorum. Umarım
kızmazsınız ama kızsanız bile söylemem gerekeni söylemeliyim. Eski Connors meyve bahçesine Kilmeny Gordon'la buluşmaya mı gidiyorsun?"

Eric'in yüzü bir an öfkeyle kızardı. Onu ürküten ve sinirlendiren şey, sözlerinden çok Bayan Williamson'ın tonuydu.

"Evet, öyleyim, Bayan Williamson," dedi soğuk bir şekilde. "Ne olmuş yani?"

"O zaman, efendim," dedi Bayan Williamson daha kararlı bir şekilde, "Size şunu söylemeliyim ki, doğru yaptığınızı düşünmüyorum. Her akşam oraya gittiğinizden
baştan beri şüpheleniyordum, ama bu konuda
hiç kimseye tek kelime etmedim. Kocam bile bilmiyor. Ama bana şunu söyleyin, Efendim. Kilmeny'nin amcası ve teyzesi, onunla orada buluşacağınızı biliyor mu?"

"Neden," dedi Eric, biraz şaşkınlıkla, "Ben--bilmiyorum, biliyorlar mı bilmiyorum. Ama Bayan Williamson, Kilmeny Gordon'a herhangi bir
zarar veya kötülük yapmak istediğimden şüphelenmiyorsunuz herhalde?"

"Hayır, düşünmüyorum, Efendim. Bazı erkekler için böyle düşünebilirim ama sizin için asla. Bir an bile ona veya herhangi bir kadına bilerek
bir kötülük yapacağınızı düşünmüyorum. Ama tüm bunlara rağmen ona büyük bir kötülük
yapabilirsiniz. Durup bunu düşünmenizi istiyorum. Sanırım düşünmediniz. Kilmeny dünya veya erkekler hakkında hiçbir şey
bilemez ve sizin hakkınızda fazla düşünmeye başlayabilir. Bu onun kalbini kırabilir çünkü onun gibi aptal bir kızla asla
evlenemezsiniz. Bu yüzden onunla bu şekilde bu kadar sık
görüşmeniz gerektiğini düşünmüyorum. Bu doğru değil, Efendim. Tekrar meyve bahçesine gitme."

Eric tek kelime etmeden arkasını döndü ve yukarı odasına çıktı. Bayan
Williamson iç çekerek örgüsünü aldı.

"Bitti, Timothy ve gerçekten minnettarım," dedi. "Sanırım
daha fazla bir şey söylemeye gerek kalmayacak. Bay Marshall iyi bir genç adam, sadece biraz düşüncesiz. Şimdi gözleri açıldığına göre
doğru olanı yapacağından eminim. Margaret'in çocuğunun mutsuz olmasını istemiyorum."

Kocası mutfak kapısına geldi ve akşam sigarasının tadını çıkarmak için basamaklara oturdu, nefesler arasında Yaşlı Tracy'nin kilise sırasındaki karısı ve Mary Alice Martin'in sevgilisiyle, Jake Crosby'nin yumurtalar için verdiği fiyat, tepedeki çayırda elde edilen saman miktarı, yaşlı Molly'nin buzağısıyla yaşadığı sorun ve Plymouth Rock ve Brahma horozlarının ilgili değerleri hakkında konuştu. Bayan Williamson rastgele cevap verdi ve on kelimeden birini bile duymadı.

"Efendi ne yapıyor, Anne?" diye sordu yaşlı Robert hemen. "Eğer kafesteyse odasında aşağı yukarı yürüdüğünü duyuyorum. Emin misin
yanlışlıkla onu kilitlemedin mi?"

"Belki de Seth Tracy'nin okulda davranış biçiminden endişeleniyordur,"
dedikoducu kocasının Eric ve Kilmeny Gordon hakkındaki gerçeği
şüphelenmesini istemeyen Bayan Williamson önerdi.

"Kahretsin, bunun için zerre kadar endişelenmesine gerek yok. Seth, Master'ı yönetemeyeceğini
öğrenir öğrenmez sessizleşecektir. Nadiren iyi bir öğretmendir--Bay West'ten daha iyidir ve bu bir şey ifade ediyor. Mütevelli heyeti, bir dönem daha kalmasını
ummaktadır. Yarın okul toplantısında ona soracaklar ve ek ücrete zam teklif edecekler."

Yukarıda, saçakların altındaki küçük odasında, Eric Marshall
şimdiye kadar deneyimlediği en yoğun ve ezici duygunun pençesindeydi.

Yukarı aşağı, ileri geri, dudakları sımsıkı kapalı ve elleri kenetlenmiş bir şekilde yürüyordu.
Yorgun düştüğünde kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye attı ve
duygu seliyle boğuştu.

Bayan Williamson'ın sözleri gözlerini
bağladığı aldatıcı perdeyi yırtmıştı. Kilmeny Gordon'u bir kez gelen ve sonsuza dek sürecek bir aşkla sevdiğini biliyordu.
Buna nasıl bu kadar uzun süre kör kalabildiğini merak etti. O Mayıs akşamı eski meyve bahçesinde ilk karşılaşmalarından beri onu sevdiğini biliyordu.

Ve iki alternatif arasında seçim yapması gerektiğini biliyordu: ya bir daha asla meyve bahçesine gitmemeliydi ya da ona bir eş bulmak için kendini adamış bir aşık olarak gitmeliydi.

Eric'te, tutumlu ve soğukkanlı atalarından kalan dünyasal sağduyu güçlüydü ve tutkusunun emirlerine kolayca veya hızla boyun eğmiyordu.
Bütün gece, David Baker'ın kur yaparken yanına almasını söylediği "sağduyuyu" yok etmekle tehdit eden yeni duygulara karşı mücadele etti.
Kilmeny Gordon ile evlenmek her açıdan
akılsızca olmaz mıydı?

Sonra bilgelikten veya bilgelikten daha güçlü, daha büyük ve daha canlı bir şey onun içinde yükseldi ve onu ele geçirdi. Güzel, dilsiz Kilmeny, bir zamanlar istemeden düşündüğü gibi, onun için "tek hizmetçi"ydi. Hiçbir şey onları ayırmamalıydı. Onu bir daha asla görmeme fikri bile
o kadar dayanılmazdı ki, bunu olası bir alternatif olarak gördüğü için kendine güldü.

"Eğer Kilmeny'nin sevgisini kazanabilirsem, ondan karım olmasını isteyeceğim," dedi,
pencereden, ötesinde meyve bahçesinin bulunduğu
karanlık, güneybatıdaki tepeye bakarak.

Üzerindeki kadife gökyüzü hala yıldızlarla doluydu; ama limanın suyu
doğuda doğan şafağın yansımasıyla gümüş rengine dönmeye başlamıştı.

"Onun talihsizliği onu benim için daha da değerli kılacak. Bir ay önce onu tanımadığımı fark edemiyorum. Bana öyle geliyor ki o sonsuza dek hayatımın bir parçası olmuş. Acaba dün gece meyve bahçesine gitmediğim için üzüldü mü diye merak ediyorum - beni bekledi mi. Eğer öyleyse, henüz kendisi bilmiyor. Ona sevginin ne anlama geldiğini öğretmek benim tatlı görevim olacak
ve hiçbir erkeğin daha güzel, daha saf bir öğrencisi olmamıştır."

Ertesi öğleden sonra yapılan yıllık okul toplantısında, mütevelli heyeti Eric'ten gelecek yıl Lindsay okulunu devralmasını istedi. Eric tereddüt etmeden kabul etti.

O akşam mutfakta çay tabaklarını yıkayan Bayan Williamson'ın yanına gitti.

"Bayan Williamson, bu gece tekrar Kilmeny'i görmek için eski Connors meyve bahçesine geri dönüyorum."

Ona sitemle baktı.

"Eh, Efendim, söyleyecek başka bir şeyim yok. Sanırım söyleseydim
bir işe yaramazdı. Ama benim ne düşündüğümü biliyorsunuz."

"Eğer onu kazanabilirsem Kilmeny Gordon ile evlenmeyi düşünüyorum."

İyi kadının yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Bir an
dikkatlice sert ağza ve sabit gri gözlere baktı. Sonra
sıkıntılı bir sesle şöyle dedi,

"Bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz, Efendim? Sanırım Kilmeny güzel; yumurta satıcısı bana güzel olduğunu söyledi; ve şüphesiz iyi, hoş bir kız. Ama o
sizin için uygun bir eş olmazdı -- konuşamayan bir kız."

"Benim için bunun bir önemi yok."

"Ama sizinkiler ne diyecek?"

"Babam dışında 'insan' yok. Kilmeny'yi gördüğünde
anlayacak. O benim için dünyalar kadar değerli Bayan Williamson."

"Söylenecek başka bir şey olmadığına inandığın sürece," sessiz bir cevaptı, "Yerinde olsam biraz korkardım. Ama
gençler asla böyle şeyler düşünmez."

"Tek korkum, onun benimle ilgilenmemesi," dedi Eric ayık bir şekilde.

Bayan Williamson yakışıklı, geniş omuzlu genç adamı kurnazca süzdü.

"Sanırım sana 'hayır' diyecek çok kadın yoktur, Efendim. Kur yapmanda sana iyi şanslar diliyorum, ama aptalca bir şey yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Thomas ve Janet ile sorun yaşamayacağını umuyorum. Diğer insanlardan o kadar farklılar ki, bunu bilmek imkansız. Ama
tavsiyemi dinle, Efendim ve hemen gidip onlarla görüş. Onların haberi olmadan
Kilmeny ile görüşmeye gitme."

"Kesinlikle tavsiyeni dinleyeceğim," dedi Eric ciddi bir şekilde. "Daha önce
onlara gitmeliydim. Bu sadece benim düşüncesizliğimdi. Muhtemelen
zaten biliyorlardır. Kilmeny onlara söylemiş olabilir."

Bayan Williamson başını kararlı bir şekilde salladı.

"Hayır, hayır, Efendim, söylemedi. Eğer bilselerdi, sizinle orada buluşmaya devam etmesine asla izin vermezlerdi. Onları çok iyi tanıyorum, bunu bir an bile düşünemem. Doğrudan onlara git ve bana
söylediklerini söyle. Bu senin en iyi planın, Efendim. Ve Neil'e iyi bak. İnsanlar onun
Kilmeny hakkında bir fikri olduğunu söylüyor. Eğer yapabilirse sana
zarar verecek, hiç şüphem yok. Bu yabancılara güvenilemez ve o da tıpkı ondan önceki ebeveynleri gibi
yabancıdır--ancak eski bir deyişin dediği gibi, yulaf ezmesi ve daha kısa din eğitimiyle
büyümüştür. Bunu
bir şekilde hissediyorum--onu koroda şarkı söylerken gördüğümde her zaman hissediyorum."

"Ah, Neil'den korkmuyorum," dedi Eric umursamazca. "Kilmeny'yi
sevmekten kendini alamazdı--kimse alamazdı."

"Sanırım her genç adam kız arkadaşı hakkında böyle düşünür--eğer doğru türden bir genç adamsa," dedi Bayan Williamson hafifçe iç çekerek.

Eric'i endişeyle gözden kaybetti.

"Umarım her şey yoluna girer," diye düşündü. "Umarım korkunç bir
hata yapmıyordur--ama--korkuyorum. Kilmeny onu bu kadar büyülediğine göre çok güzel olmalı. Neyse, sanırım bunun için endişelenmemin bir anlamı yok. Ama keşke o eski meyve bahçesine geri dönüp onu hiç görmeseydi."

BÖLÜM XI. BİR SEVGİLİ VE KIZI

Eric bahçeye ulaştığında Kilmeny oradaydı ve ladin ormanının gölgesinde bir an oyalandı ve onun güzelliğini hayal etti.

Meyve bahçesi son zamanlarda eski moda kimyon dalgalarıyla taşmıştı ve o, dantel benzeri çiçeklerin rüzgarda etrafında sallandığı
çiçek denizinin ortasında duruyordu. İlk gördüğü soluk mavi desenli sade elbiseyi giymişti; ipek bir elbise onun güzelliğine daha iyi uyamazdı. Kendisine yarı açık beyaz gül goncalarından bir çelenk
örmüş ve onu koyu saçlarına yerleştirmişti, narin çiçekler yüzünden daha az muhteşem görünüyordu.

Eric boşluktan içeri adım attığında, ellerini uzatarak ona doğru koştu ve gülümsedi. Eric onun ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı bir
ifade, onunkinin ilk kez titrediği bir ifade. Aşağı baktı ve sıcak bir kızarma yanaklarının ve boğazının fildişi kıvrımlarını gerdi. Kalbi güm güm atıyordu, çünkü o kızarmada aşkın öncüsünün
sancağını tanıdı.

"Beni gördüğüne sevindin mi, Kilmeny?" diye sordu, alçak ve anlamlı bir tonda.

Kilmeny başını salladı ve biraz utanmış bir şekilde şöyle yazdı,

"Evet. Neden soruyorsun? Seni gördüğüme her zaman sevindiğimi biliyorsun. Gelmeyeceğinden
korkmuştum. Dün gece gelmedin ve çok üzgündüm.
Artık meyve bahçesindeki hiçbir şey güzel görünmüyordu. Çalamıyordum bile.
Çalmaya çalıştım ve kemanım sadece ağladı. Hava kararana kadar bekledim ve sonra
eve gittim."

"Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm, Kilmeny. Dün gece gelemedim.
Bir gün sana nedenini söyleyeceğim. Yeni bir ders öğrenmek için evde kaldım. Beni
kaçırdığın için üzgünüm--hayır, memnunum. Bir insanın aynı şey için
hem mutlu hem de üzgün olabileceğini anlayabiliyor musun?"

Her zamanki tatlı sakinliğine dönerek tekrar başını salladı.

"Evet, bir zamanlar anlayamamıştım ama şimdi anlayabiliyorum. Yeni dersini
öğrendin mi?"

"Evet, çok kapsamlı bir şekilde. Bir zamanlar anladığımda çok keyifli bir dersti. Bir gün sana öğretmeye çalışmalıyım. Eski sıraya gel,
Kilmeny. Sana söylemek istediğim bir şey var. Ama önce,
bana bir gül verir misin?"

Çalılığa koştu ve dikkatlice düşündükten sonra mükemmel bir
yarı açık tomurcuk seçti ve ona getirdi--altın kalbinin etrafında hafif, gün doğumu
ışığı olan beyaz bir tomurcuk.

"Teşekkür ederim. Tanıdığım bir kadın kadar güzel," dedi Eric.

Sözleri üzerine yüzünde hüzünlü bir ifade belirdi ve başı öne eğik bir şekilde bahçeden banka doğru yürüdü.

"Kilmeny," dedi ciddi bir şekilde, "Senden benim için bir şey yapmanı isteyeceğim. Beni eve götürmeni ve amcanla teyzenle tanıştırmanı istiyorum."

Başını kaldırdı ve sanki ondan tamamen imkansız bir şey yapmasını istemiş gibi ona inanmaz bir şekilde baktı. Ciddi suratından, söylediklerini kastettiğini anlayınca, gözlerinde bir dehşet ifadesi belirdi. Başını neredeyse şiddetle salladı ve tutkulu, içgüdüsel bir şekilde konuşmaya çalışıyormuş gibi göründü. Sonra kalemini aldı ve ateşli bir telaşla yazdı:

"Bunu yapamam. Benden bunu isteme. Anlamıyorsun. Çok
kızacaklar. Eve kimsenin gelmesini istemiyorlar. Ve
bir daha asla buraya gelmeme izin vermeyecekler. Ah, bunu kastetmiyorsun?"

Gözlerindeki acı ve şaşkınlık için ona acıdı; ama onun
incecik ellerini ellerine aldı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi,

"Evet, Kilmeny, bunu kastediyorum. Arkadaşlarınızın bilgisi ve izni olmadan, burada yaptığımız gibi
birbirimizle buluşmamız pek doğru değil. Bunu şimdi anlayamıyorsun ama -inan bana- öyle."

Sorgulayıcı, acıyan bir şekilde gözlerinin içine baktı. Orada okudukları
onu ikna etmiş gibiydi, çünkü çok solgunlaştı ve
yüzünde umutsuzluk ifadesi belirdi. Ellerini serbest bırakarak yavaşça yazdı,

"Eğer yanlış olduğunu söylersen inanmalıyım. Bu kadar hoş bir şeyin
yanlış olabileceğini bilmiyordum. Ama eğer yanlışsa
bir daha burada buluşmamalıyız. Annem bana asla yanlış bir şey yapmamam gerektiğini söyledi. Ama
bunun yanlış olduğunu bilmiyordum."

"Senin için yanlış değildi, Kilmeny. Ama benim için biraz yanlıştı,
çünkü daha iyisini biliyordum -ya da daha doğrusu, daha iyisini bilmeliydim.
Çocukların dediği gibi, durup düşünmedim. Bir gün tamamen anlayacaksın.
Şimdi, beni amcana ve teyzene götüreceksin ve onlara söylemek istediklerimi söyledikten sonra
burada veya
herhangi bir yerde buluşmamız uygun olacak."

Başını salladı.

"Hayır," diye yazdı, "Amca Thomas ve Teyze Janet sana gitmeni ve
asla geri dönmemeni söyleyecekler. Ve bir daha asla buraya gelmeme izin vermeyecekler.
Seninle buluşmak doğru olmadığı için gelmeyeceğim, ama onlara gitmeyi düşünmenin de bir faydası yok. Onlara senden bahsetmedim çünkü seni görmemi yasaklayacaklarını biliyordum, ama üzgünüm, çünkü bu çok
yanlış."

"Beni onlara götürmelisin," dedi Eric kararlı bir şekilde. "Söyleyeceklerimi duyduklarında, işlerin korktuğun gibi olmayacağından oldukça eminim."

Rahatsız bir şekilde, üzgün bir şekilde yazdı,

"Sen ısrar ettiğin için bunu yapmalıyım, ama bunun bir faydası olmayacağından eminim.
Bu gece seni götüremem, çünkü onlar
uzakta. Radnor'daki mağazaya gittiler. Ama yarın gece seni götüreceğim; ve ondan sonra seni
bir daha görmeyeceğim."

İki büyük gözyaşı büyük mavi gözlerinden taştı ve
tablasına sıçradı. Dudakları incinmiş bir çocuğunki gibi titriyordu. Eric kolunu dürtüsel bir şekilde onun etrafına doladı ve başını omzuna doğru çekti. O orada, yumuşakça, sefil bir şekilde ağlarken, dudaklarını gül goncası taçlı ipeksi siyah saçlarına bastırdı. Arkasındaki eski çitin üzerinden ona nefret ve çılgın bir tutkuyla bakan iki yakıcı gözü
görmedi. Neil Gordon orada çömelmişti,
ellerini sıkmış ve göğsü inip kalkmış bir şekilde onları izliyordu.

"Kilmeny, canım, ağlama," dedi Eric şefkatle. "Beni tekrar göreceksin.
Sana söz veriyorum, ne olursa olsun. Amcan ve teyzen senin korktuğun kadar mantıksız olmayacaklardır ama olsalar bile
bir şekilde seninle tanışmamı
engelleyemezler."

Kilmeny başını kaldırdı ve gözlerinden yaşları sildi.

"Nasıl olduklarını bilmiyorsun," diye yazdı. "Beni odama
kilitleyecekler. Küçük bir kızken beni her zaman böyle cezalandırırlardı. Ve bir keresinde, çok da uzun zaman önce değil, büyük bir kızken, bunu yaptılar."

"Eğer yaparlarsa seni bir şekilde dışarı çıkarırım," dedi Eric, hafifçe gülerek.

Gülümsemesine izin verdi, ama bu oldukça umutsuz bir çabaydı.
Artık ağlamıyordu, ama morali de yerine gelmemişti. Eric
neşeyle konuşuyordu, ama o sadece düşünceli, dalgın bir şekilde dinliyordu, sanki onu
zor duyuyormuş gibi. Eric ona çalmasını söylediğinde başını iki yana salladı.

"Bu gece müzik düşünemiyorum," diye yazdı, "Eve gitmeliyim, çünkü başım ağrıyor ve kendimi çok aptal hissediyorum."

"Pekala, Kilmeny. Şimdi endişelenme küçük kızım. Her şey yoluna girecek."

Belli ki onun güvenini paylaşmıyordu, çünkü meyve bahçesinde birlikte yürürken başı tekrar düştü. Yabani kiraz yolunun girişinde durdu ve ona yarı sitemle baktı, gözleri tekrar doldu. Ona sessizce veda ediyor gibiydi. Kontrol edemediği bir şefkat dürtüsüyle Eric kolunu onun
omzuna doladı ve kırmızı, titreyen ağzını öptü. Kadın küçük bir
ağlamayla geri çekildi. Yüzünden yanık bir renk geçti ve bir sonraki an hızla kararan yoldan
kaçtı.

Eric eve doğru giderken o istemsiz öpücüğün tatlılığı dudaklarına yapıştı, onu yarı sarhoş etti. Bunun Kilmeny'ye kadınlığın kapılarını açtığını biliyordu. Bir daha asla, gözlerinin eski bulutsuz açık sözlülüğüyle onunkilerle buluşmayacağını hissediyordu. Bir daha gözlerinin içine baktığında orada kendi bilincini göreceğini biliyordu. öp. Arkasında o gece meyve bahçesinde Kilmeny çocukluğunu bırakmıştı.

BÖLÜM XII. BİR AŞK TUTSAĞI

Ertesi akşam Eric meyve bahçesine gittiğinde oldukça gergin hissettiğini itiraf etmek zorundaydı. Gordon'ların onu nasıl karşılayacağını bilmiyordu ve kesinlikle onlar hakkında duyduğu haberler en azından cesaret verici değildi. Bayan Williamson bile, nereye gittiğini söylediğinde, ona ininde bir aslanı sakallı bir şekilde
saklayan biri gibi bakıyordu.

"Umarım size karşı çok kaba davranmazlar, Efendim," diyebildiği en iyi şeydi.

Kilmeny'nin kendisinden önce meyve bahçesinde olmasını bekliyordu, çünkü mütevellilerden birinin çağrısıyla gecikmişti; ama ortalıkta görünmüyordu. Yabani kiraz yoluna doğru yürüdü; ama girişinde aniden dehşete düşerek durdu.

Neil Gordon ağaçların arkasından çıkıp onun karşısına dikilmişti,
parlayan gözleri ve o kadar büyük bir duyguyla kıvranan dudaklarıyla ki, ilk başta konuşmasını engelledi.

Eric, dehşet dolu bir heyecanla, ne olduğunu hemen anladı.
Neil, Kilmeny ile meyve bahçesinde buluştuklarını keşfetmişti ve şüphesiz bu hikayeyi Janet ve Thomas Gordon'a
anlatmıştı. Bunun, kendi açıklamasını yapmaya vakit bulamadan önce gerçekleşmesinin ne kadar talihsiz olduğunu fark etti. Bu,
muhtemelen Kilmeny'nin koruyucularının ona karşı daha da önyargılı olmasına yol açacaktı.
Bu noktada, Neil'in bastırılmış tutkusu, aniden bir dizi çılgın sözle açığa çıktı.

"Yani, onunla tekrar buluşmaya geldin. Ama o burada değil--onu bir daha asla
göremeyeceksin! Senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum!"

Sesi tiz bir çığlığa dönüştü. Eric'e doğru öfkeyle bir adım attı
sanki ona saldıracakmış gibi. Eric, sakin bir meydan okumayla gözlerinin içine baktı, vahşi tutkusu bir kayanın üzerindeki köpük gibi dağıldı.

"Yani Kilmeny için sorun mu çıkarıyorsun, Neil, öyle mi?" dedi Eric
aşağılayıcı bir şekilde. "Sanırım casusluk yapıyordun. Ve sanırım
amcasına ve teyzesine benimle burada buluştuğunu söyledin.
Eh, beni bu zahmetten kurtardın, hepsi bu.
Bu gece
kendim söyleyecektim. Bunu yapmandaki amacın ne olduğunu bilmiyorum. Bana karşı kıskançlık mıydı? Yoksa
Kilmeny'e karşı kötü niyetin yüzünden mi yaptın?"

Neil'i küçümsemesi, herhangi bir öfke gösterisinin yapabileceğinden daha etkili bir şekilde sindirdi.

"Neden yaptığımı boş ver," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Ne yaptığım veya
neden yaptığım seni ilgilendirmez. Ve sen de buraya gizlice
gelmemelisin. Kilmeny seninle burada bir daha karşılaşmayacak."

"O zaman benimle kendi evinde buluşacak," dedi Eric sertçe. "Neil,
davrandığın şekilde çok aptal,
disiplinsiz bir çocuk olduğunu gösterdin. Hemen Kilmeny'nin amcasına ve teyzesine gidip her şeyi açıklayacağım."

Neil onun yoluna atıldı.

"Hayır--hayır--git buradan," diye yalvardı çılgınca. "Ah, efendim--ah, Bay Marshall,
lütfen git buradan. İstersen senin için her şeyi yaparım. Kilmeny'yi seviyorum.
Onu hayatım boyunca sevdim. Onun için hayatımı veririm. Buraya gelip onu benden çalmana izin
veremem. Eğer
verirsen seni öldürürüm! Dün gece seni öperken gördüğümde seni öldürmek istedim. Ah, evet, seni gördüm.
İzliyordum--istersen casusluk ediyordum. Buna ne ad verirsen ver, umurumda değil.
Onu takip etmiştim--bir şeyden şüphelenmiştim. Çok farklıydı--çok değişmişti.
Artık onun için topladığım çiçekleri asla takmayacaktı.
Benim orada olduğumu unutmuş gibiydi. Aramıza bir şey girdiğini biliyordum. Ve o sendin, lanet olsun sana! Ah, seni pişman edeceğim."

Yine öfkeye kapılmıştı - yüreğinin arzusuyla engellenen İtalyan köylüsünün dizginlenemeyen öfkesi. Eğitiminin ve çevresinin tüm kısıtlamalarını
aşmıştı. Eric, tüm öfkesi ve rahatsızlığının ortasında ona karşı bir acıma duygusu hissetti. Neil Gordon henüz
sadece bir çocuktu; ve perişan ve kendinde değildi.

"Neil, beni dinle," dedi sessizce. "Çok aptalca konuşuyorsun.
Kilmeny'nin kimin arkadaşı olup olmayacağını söylemek sana düşmez.
Şimdi, kendini kontrol edebilir ve iyi bir adam gibi evine gidebilirsin. Tehditlerinden hiç korkmuyorum ve bana müdahale etmeye veya Kilmeny'yi zulmetmeye devam edersen seninle nasıl başa çıkacağımı
bileceğim. Ben buna katlanacak biri değilim, oğlum."

Sesindeki ve bakışlarındaki kısıtlanmış güç Neil'i sindirdi. İkincisi somurtkan bir şekilde arkasını döndü, bir başka mırıldanan küfürle
ve köknarların gölgesine
daldı.

Eric, bu beklenmedik ve tatsız karşılaşmadan dolayı tüm dışsal sakinliğiyle biraz olsun rahatsız olmadan, ormanlık alan boyunca kıvrıla kıvrıla Gordon çiftliğine doğru
yol aldı. Kalbi Kilmeny'i düşünürken attı. O ne
acı
çekmiyor olabilirdi ki? Şüphesiz Neil gördüklerini çok abartılı ve çarpıtılmış bir şekilde anlatmıştı ve muhtemelen onun asık suratlı akrabaları ona çok
kızmıştı, zavallı çocuk. Onların gazabını olabildiğince çabuk savuşturmak için aceleyle
yol aldı, Neil ile buluşmasını neredeyse unutarak. İkincisinin tehditleri onu hiç rahatsız etmiyordu. Kıskanç bir çocuğun öfkeli
patlamasının ama pek önemli değildi. Önemli olan şey,
Kilmeny'nin dikkatsizliğinin ona getirdiği belada olmasıydı.

Şu anda kendini Gordon evinin önünde buldu. Keskin saçakları ve çatı pencereleri olan eski bir binaydı, zona kiremitleri uzun süre rüzgara ve havaya maruz kalmaktan
koyu griye dönmüştü. Alt katın pencerelerinde solmuş yeşil panjurlar asılıydı. Arkasında sık bir ladin ormanı vardı. Önündeki küçük bahçe çimenli, sade ve
çiçeksizdi; ama alçak ön kapının üzerinde, etrafının genel çıplaklığıyla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan, kan kırmızısı çiçeklerle dolu, erken çiçek açan bir gül asması tırmanıyordu.
Sanki onu yabancı bir yaşam ve neşeyle
bombalamaya niyetliymiş gibi, kasvetli eski evin üzerinden atlıyor gibiydi.

Eric, Kilmeny'nin gelip gelmeyeceğini merak ederek kapıyı çaldı. Ancak bir an sonra yaşlı bir kadın kapıyı açtı - ince, koyu renkli desenli elbisesinin eteğinden başının tepesine kadar sert hatlara sahip, az sayıda gri ipliği olmasına rağmen hala gür ve gür olan siyah saçlarla kaplı bir kadın. Uzun, soluk bir yüzü vardı - biraz yıpranmış ve kırışmıştı ama ne yaşın ne de kırışıklıkların tamamen yok edemediği sert bir güzelliğe sahipti; ve derin, açık gri gözleri ima edilen bir nezaketten yoksun değildi, ancak şimdi Eric'e gizlenmemiş bir düşmanlıkla bakıyorlardı. Acımasız elbisesi içindeki vücudu çok köşeliydi; yine de Eric'in hoşuna giden bir tavır ve tavır asaleti vardı. Her durumda, onun gülümsemeyen somurtkanlığını kaba gevezeliğe tercih ediyordu. Şapkasını kaldırdı.

"Bayan Gordon'la konuşma şerefine eriştim mi?" diye sordu.

"Ben Janet Gordon'um," dedi kadın sertçe.

"O zaman seninle ve kardeşinle konuşmak istiyorum."

"İçeri gir."

Bir kenara çekildi ve ona sağda açılan alçak kahverengi bir kapıyı işaret etti.

"İçeri gir ve otur. "Thomas'ı arayacağım," dedi soğuk bir şekilde, koridordan dışarı çıkarken.

Eric salona girdi ve emredildiği gibi oturdu. Kendini şimdiye kadar gördüğü en eski moda odada buldu. Yaşla birlikte koyulaşmış ve cilalanmış ahşaptan yapılmış sağlam sandalyeler ve masalar, Bayan Williamson'ın at kılından yapılmış "salon takımı"nı bile abartılı bir şekilde modern gösteriyordu. Boyalı zemin yuvarlak örgülü halılarla kaplıydı.
Orta sehpanın üzerinde bir lamba, bir İncil ve kare basamaklı mobilyalarla çağdaş bazı teolojik kitaplar vardı.
Yarısına kadar ahşapla kaplanmış ve geri kalan kısmı koyu, elmas desenli bir kağıtla kaplı duvarlar, çoğunlukla din adamı görünümlü, peruklu, cüppe ve bantlı kişilerin solmuş gravürleriyle asılıydı.

Ancak yüksek, süslenmemiş siyah şömine rafının üzerinde, pencereden içeri vuran kızıl bir
gün batımı ışığının parıltısında, Eric'in dikkatini
her şeyi dışarıda bırakarak yakaladı ve tuttu. Bu, genç bir kızın
büyütülmüş "kalem" fotoğrafıydı ve
yapımının kabalığına rağmen, odanın ilgi odağıydı.

Eric hemen bunun Margaret Gordon'un resmi olması gerektiğini tahmin etti,
çünkü Kilmeny'nin genel olarak hassas, canlı yüzünden oldukça farklı olsa da,
alın ve çenede ince, belirgin bir benzerlik vardı.

Resimdeki yüz çok yakışıklıydı, kadifemsi koyu gözleri ve canlı renkleri çağrıştırıyordu; ancak Eric'i büyüleyen şey güzelliğinden ziyade ifadesiydi. Daha yoğun ve inatçı bir irade gücünü gösteren bir yüz daha önce hiç görmemişti. Margaret Gordon ölmüştü
ve gömülmüştü; resim, yaldızlı ve peluştan oluşan imkansız bir çerçevede ucuz ve sanatsız bir yapımdı; yine de o yüzdeki canlılık
hala çevresine hakimdi. Öyleyse böyle bir kişiliğin hayattaki gücü ne olabilirdi?

Eric, bu kadının ne isterse onu yapabileceğini ve yapacağını, yılmadan ve amansızca yapabileceğini fark etti. Arzusunu etrafındaki her şeye ve herkese
yapabilir, onları kendi isteğine ve iradesine göre şekillendirebilirdi,
kendilerine rağmen ve gösterebilecekleri tüm dirence meydan okuyarak. Kilmeny'nin yetiştirilme tarzında ve mizacında birçok şey
açıkça
ortaya çıktı.

"Eğer o kadın bana çirkin olduğumu söyleseydi ona inanırdım," diye düşündü. "Ah, onu çürütecek bir aynam olmasına rağmen.
Söyleyebileceği hiçbir şeye
karşı çıkmayı veya sorgulamayı asla hayal etmemeliydim. Yüzündeki garip güç neredeyse ürkütücüydü, sanki bir güzellik ve gençlik kıvrımları maskesiyle
dı. Gurur ve inatçılık
belirgin özellikleriydi. Eh, Kilmeny ifade olarak
annesine hiç benzemiyordu ve sadece çok az bir şekilde benziyordu."

Düşünceleri Thomas ve Janet Gordon'ın içeri girmesiyle kesildi. Birincisi açıkça işinden çağrılmıştı. Konuşmadan başını salladı ve ikisi Eric'in önüne ciddi bir şekilde oturdular.

"Yeğeniniz Bay Gordon ile ilgili olarak sizi görmeye geldim," dedi aniden, bu asık suratlı ikiliyle lafı dolandırmanın pek bir faydası olmayacağını fark ederek. "Sizinle tanıştım--Neil Gordon'la Connors meyve bahçesinde tanıştım ve size orada Kilmeny ile
buluştuğumu söylediğini gördüm."

Durakladı. Thomas Gordon tekrar başını salladı; ama konuşmadı ve sabit, delici gözlerini genç adamın kızarmış yüzünden ayırmadı. Janet hala bir tür beklentiyle hareketsiz oturuyordu.

"Korkarım bu konuda benim hakkımda olumsuz bir görüş edindiniz, Bay Gordon," diye devam etti Eric. "Ama bunu hak ettiğimi pek sanmıyorum.
İzin verirseniz konuyu açıklayabilirim. Yeğeninizle üç hafta önce meyve bahçesinde tesadüfen tanıştım ve onu çalarken dinledim. Müziğini çok
harika buldum ve akşamları dinlemek için meyve bahçesine gelme alışkanlığı edindim. Ona
hiçbir şekilde zarar vermeyi düşünmedim, Bay Gordon. Onu sıradan bir çocuk olarak ve
acısı nedeniyle iki kat daha kutsal olan bir çocuk olarak düşündüm. Ama yakın zamanda, onu benimle böyle buluşmaya teşvik ettiğimde pek de onurlu davranmadığımı fark ettim. Dün akşam, beni buraya getirmesini ve
sizinle ve teyzesiyle tanıştırmasını istedim. Eğer evde olsaydınız, o zaman gelirdik. Siz evde olmadığınız için bu gece gelmeyi ayarladık."

"Umarım yeğeninizi görme ayrıcalığını bana reddetmezsiniz, Bay Gordon," dedi Eric hevesle. "Onu burada ziyaret etmeme izin vermenizi rica ediyorum.
Ama beni yalnızca kendi tavsiyelerimle bir arkadaş olarak kabul etmenizi istemiyorum.
Size referanslar vereceğim--Charlottetown ve Queenslea'da itibarlı adamlar. Eğer onlara atıfta bulunursanız--"

"Bunu yapmama gerek yok," dedi Thomas Gordon, sessizce. "Sizin hakkınızda düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorum, Efendim. Babanızı itibarından dolayı iyi tanıyorum ve
onu gördüm. Zengin bir adamın oğlu olduğunuzu biliyorum, bir köy okulunda ders verme hevesiniz ne olursa olsun. İşleriniz hakkında kendi
fikirlerinizi sakladığınız için gerçek konumunuzun
genel olarak bilinmesini istemediğinizi varsaydım ve bu yüzden sizin hakkınızda dilimi tuttum. Sizin hakkınızda hiçbir kötülük bilmiyorum, Efendim ve şimdi Kilmeny'yi, belirli amaçları olan arkadaşlarına habersiz sizinle tanışması için kandırmadığınıza inandığıma göre, hiçbir kötülük olduğunu da düşünmüyorum. Ancak
bütün bunlar sizi onun için uygun bir arkadaş yapmıyor, efendim--sizi daha da uygunsuz hale getiriyor. Seni ne kadar az görürse o kadar iyi."

Eric öfkeli bir itirazla ayağa kalkmak üzereydi; ama hemen
Kilmeny'yi kazanma umudunun Thomas
Gordon'ı başka bir düşünce tarzına getirmek olduğunu hatırladı. Şimdiye kadar beklediğinden daha iyi durumdaydı; şimdi acelecilik veya sabırsızlıkla kazandığı şeyi
tehlikeye atmamalıydı.

"Neden böyle düşünüyorsunuz, Bay Gordon?" diye sordu, kendini
bir çabayla yeniden kontrol altına alarak.

"Şey, açık sözlü olmak en iyisi, Efendim. Eğer buraya gelip
Kilmeny'yi sık sık görseydiniz, büyük ihtimalle sizi fazla düşünürdü.
Bu yönde daha önce yapılmış bir kötülük olduğundan şüpheleniyorum. Sonra
sen gittiğinde kalbini kırabilirdi--çünkü o da her şeyi
derinden hissedenlerden biri. Yeterince mutluydu. İnsanların bizi
böyle yetiştirildiği için kınadığını biliyorum, ama her şeyi bilmiyorlar. Her şey düşünüldüğünde, onun için en iyi yol buydu. Ve onun
mutsuz olmasını istemiyoruz, Efendim."

"Ama yeğeninizi seviyorum ve eğer onun sevgisini kazanabilirsem onunla evlenmek istiyorum,"
dedi Eric kararlı bir şekilde.

Sonunda onları kendilerinden emin olma hallerinden çıkardı. İkisi de irkildi,
ve sanki kulaklarının
kanıtlarına inanamıyormuş gibi ona baktılar.

"Onunla evlen! Kilmeny ile evlen!" diye haykırdı Thomas Gordon inanmaz bir şekilde. "Bunu kastetmiş olamazsınız, efendim. Neden, o aptal - Kilmeny aptal."

"Bu ona olan sevgimde hiçbir fark yaratmıyor, ama onun
kendi iyiliği için çok pişmanım," diye cevapladı Eric. "Sadece daha önce
söylediklerimi tekrarlayabilirim, Bay Gordon. "Kelimeny'i karım olarak istiyorum."

Yaşlı adam öne eğildi ve sıkıntılı bir şekilde yere baktı, gür kaşlarını aşağı çekti ve nasırlı parmak uçlarını huzursuzca birbirine vurdu. Konuşmanın bu beklenmedik dönüşü onu açıkça şaşırtmıştı ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Babanız tüm bunlara ne derdi, Efendim?" diye sordu sonunda.

"Babamın sık sık bir erkeğin kendini memnun etmek için evlenmesi gerektiğini söylediğini duydum," dedi Eric gülümseyerek. "Bu fikrinden dönmeye
meyi düşünürse, bence Kilmeny'nin görüntüsü onu ikna eder. Ama sonuçta, bu durumda önemli olan benim söylediklerim, değil mi Bay Gordon?
Ben iyi eğitimliyim ve çalışmaktan korkmuyorum. Tamamen kendi kaynaklarıma güvenmek zorunda olsam bile, birkaç yıl içinde Kilmeny için bir yuva kurabilirim. Bana sadece onu kazanma şansı verin--tek isteğim bu."

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum, Efendim," dedi Thomas Gordon başını sallayarak. "Elbette, sana--sana"--"sevgi" demeye çalıştı, ama
Scotch ihtiyatlılığı bu korkunç kelimeye inatla karşı çıktı--"şimdi Kilmeny'den hoşlandığını sanıyorsun, ama sen sadece bir çocuksun--ve çocukların hayalleri değişir."

"Benimki değişmeyecek," diye lafa girdi Eric şiddetle. "Bu bir hayal değil, Bay Gordon. Bu, bir ömürde bir kez ve yalnızca bir kez gelen bir aşktır. Ben
sadece bir delikanlı olabilirim, ama Kilmeny'nin benim için dünyadaki tek kadın olduğunu biliyorum. Başka bir kadın asla olamaz. Ah, aceleci veya düşüncesizce konuşmuyorum. Konuyu iyice tarttım ve her açıdan
inceledim. Ve her şey buna geliyor - Kilmeny'yi seviyorum ve bir kadını seven her düzgün adamın gerçekten sahip olma hakkı olan şeyi istiyorum - karşılığında onun sevgisini kazanma şansı."

"Eh!" Thomas Gordon neredeyse bir iç çekiş olan uzun bir nefes aldı.
"Belki de - eğer böyle hissediyorsanız, Efendim - bilmiyorum - bazı
şeyleri aşmak doğru değildir. Belki de yapmamalıyız--Janet, kadın, ona ne
söyleyelim?"

Janet Gordon şimdiye kadar tek kelime etmemişti. Margaret Gordon'un ısrarcı resminin altındaki eski sandalyelerden birinde dik bir şekilde oturmuştu,
düğümlü, emekten yıpranmış elleri oymalı kolları sıkıca kavramıştı ve
gözleri Eric'in yüzüne dikilmişti. İlk başta ifadeleri temkinli ve düşmancaydı, ancak konuşma ilerledikçe bunu yavaş yavaş kaybettiler
ve neredeyse nazik oldular. Şimdi, kardeşi ona seslendiğinde,
öne eğildi ve hevesle,
"Kilmeny'nin doğumunda bir leke olduğunu biliyor musunuz, Efendim?"

"Annesinin çok üzücü bir hatanın masum kurbanı olduğunu biliyorum,
Bayan Gordon. Bilinçli bir yanlışın olmadığı yerde gerçek bir leke olduğunu kabul etmiyorum. Ama bu konuda, olsa bile, bu Kilmeny'nin hatası olmazdı ve benim için onun açısından hiçbir fark yaratmazdı."

Janet Gordon'un yüzünde aniden bir değişim oldu, yarattığı dönüşüm oldukça harikaydı. Kasvetli ağzı yumuşadı ve bastırılmış bir şefkat selinin soğuk gri gözlerini yücelttiğini gördü.

"Peki," dedi neredeyse zafer kazanmışçasına, "ne bu ne de
onun aptallığı senin gözünde bir dezavantaj gibi göründüğünden, istediğin şansı neden elde etmemen gerektiğini anlamıyorum. Belki de dünyan onun senin için
yeterince iyi olmadığını söyleyecektir, ama o öyle--öyle"--yarı meydan okurcasına.
"O tatlı, masum ve gerçek kalpli bir kız. O zeki ve akıllı ve kötü görünmüyor. Thomas, genç adamın
iradesini almasına izin ver derim."

Thomas Gordon, sorumluluğun omuzlarından atıldığını ve görüşmenin bittiğini düşünür gibi ayağa kalktı.

"Pekala, Janet, kadın, sen bunu akıllıca bulduğuna göre. Ve Tanrı onunla
o kadınla ilgilendiği gibi ilgilensin. İyi akşamlar, Efendim. Tekrar görüşeceğiz,
ve istediğin gibi gelip gidebilirsin. Ama şimdi işime gitmeliyim.
Atlarımı tarlada bıraktım."

"Yukarı çıkıp Kilmeny'i aşağı göndereceğim," dedi Janet sessizce.

Masadaki lambayı yaktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra
Kilmeny aşağı indi. Eric ayağa kalktı ve hevesle onu karşılamaya gitti, ama o sadece
sağ elini güzel bir vakarla uzattı ve yüzüne
bakarken gözlerinin içine bakmadı.

"Görüyorsun ya, haklıymışım, Kilmeny," dedi gülümseyerek. "Amcan
ve teyzen beni kovmadı. Tam tersine bana karşı çok naziktiler ve istediğim zaman ve yerde seni görebileceğimi söylüyorlar."

Gülümsedi ve tahtaya yazmak için masaya gitti.

"Ama dün gece çok öfkeliydiler ve bana korkunç şeyler söylediler.
Çok korkmuş ve mutsuz hissettim. Korkunç bir
şey yaptığımı düşünüyorlardı. Amca Thomas bir daha asla
gözünün önünden ayrılmayacağını söyledi. Teyze Janet gelip
senin burada olduğunu ve aşağı inebileceğimi söylediğinde buna inanamadım. Konuşurken bana
çok garip baktı ama yüzündeki tüm öfkenin
söndüğünü görebiliyordum. Hem memnun hem de üzgün görünüyordu. Ama bizi 
affettikleri için mutluyum."

Ona ne kadar mutlu olduğunu ve
bir daha asla onu göremeyeceği düşüncesi yüzünden ne kadar mutsuz olduğunu söylemedi. Dün ona
her şeyi açıkça ve eksiksiz bir şekilde anlatırdı; ama dün onun için bir
ömür boyu uzaktaydı--kadınsı onur ve çekingenlik mirasına kavuştuğu bir ömür. Eric'in dudaklarında bıraktığı öpücük, amcasının ve teyzesinin ona söylediği sözler, uykusuz bir yastıkta ilk kez döktüğü gözyaşları, hepsi onu kendine ifşa etmek için bir araya gelmişti. Henüz Eric Marshall'ı sevdiğini ya da onun onu sevdiğini hayal etmemişti. Ama artık sevgili bir yoldaş
olunacak çocuk değildi. Tamamen bilinçsizce de olsa, baştan çıkarılıp kazanılacak kadındı, tatlı, doğuştan gelen bir gururla sadakatini talep ediyordu.

BÖLÜM XIII. DAHA TATLI BİR KADIN HİÇBİR ZAMAN NEFES ALMAMIŞTI

O zamandan beri Eric Marshall, Gordon çiftliğinin sürekli bir ziyaretçisiydi. Kısa sürede Thomas ve Janet'ın, özellikle de Janet'ın gözdesi oldu. İkisini de sevdi, tüm dışsal özelliklerinin altında değerli ve karakterli olduklarını keşfetti. Thomas Gordon
şaşırtıcı derecede iyi okumuştu ve kelimelerin akıcılığını kazanacak kadar ısındığında, Eric'i her an yere serebilirdi. Eric onu bu kadar hareketli gördüğünde onu neredeyse tanıyamadı. Eğilmiş hali
dikleşti, çökük gözleri parladı, yüzü kızardı, sesi
bir trompet gibi
çınladı ve Eric'in akıllı, güncel argümanlarını bir dağ selinin akışındaki saman çöpleri gibi süpüren bir belagat selini
boşalttı. Eric kendi yenilgisinden çok keyif aldı, ancak Thomas
Gordon bu şekilde kendinden
uzaklaştığı için utandı ve bir hafta boyunca sözlerini "Evet" ve "Hayır" ile sınırladı veya, dışardan,
havada bir değişiklik olduğuna dair kısa bir açıklama yaptı.

Janet kilise ve devlet meseleleri hakkında asla konuşmazdı; bu tür konuların bir kadının yetki alanının çok ötesinde olduğunu açıkça
düşünürdü. Ama Thomas ve Eric birbirlerine gerçekler, istatistikler ve fikirlerle
vururlarken o, gözlerinde gizli bir ilgiyle dinliyordu ve Eric bir puan kazandığında, kardeşinin pahasına sinsice küçük bir gülümsemeye izin veriyordu.

Eric, Neil'i pek az görüyordu. İtalyan çocuk ondan kaçınıyordu ya da
rastladıklarında somurtkan, yere bakan gözlerle yanından geçiyordu. Eric, Neil'i pek fazla umursamıyor; ama Thomas Gordon, Neil'in meyve bahçesi buluşmalarını keşfetmesine neden olan
sebebi anlayarak,
Kilmeny'ye Neil'i bu kadar eşit görmemesi gerektiğini açıkça söyledi.

"Çocuğa karşı fazla nazik davrandın, kızım ve o küstahlaştı.
Ona haddini bildirmeli. Hepimizin onu olması gerekenden daha fazla gördüğümüzden şüpheleniyorum."

Ama Eric'in kur yaptığı pastoral saatlerin çoğu eski meyve bahçesinde geçti; Bahçenin sonu artık bir gül ormanıydı - kırmızı güller
bir gün batımının kalbi kadar, pembe güller
şafak vakti kadar, beyaz güller
dağ zirvelerindeki karlar kadar, tam açmış güller ve
dünyadaki her şeyden daha tatlı olan tomurcuk halindeki güller, Kilmeny'nin yüzü hariç.
Yaprakları eski patikalar boyunca ipeksi yığınlar halinde düşüyordu veya Eric'in uzanıp hayal kurduğu yemyeşil çimenlere tutunuyordu, Kilmeny ise
kendisine keman çalıyordu.

Eric kendi kendine, karısı olduğunda müzik konusundaki harika yeteneğinin
en üst düzeyde geliştirileceğine söz verdi. İfade güçleri
her gün derinleşiyor ve gelişiyor gibiydi, ruhu büyüdükçe büyüyor, olgunlaşan kalbinden yeni bir renk ve zenginlik alıyordu.

Eric için günler, ilham verici bir pastoral şiirin sayfalarıydı. Aşkın bu kadar güçlü veya dünyanın bu kadar güzel olabileceğini hiç hayal etmemişti. Evrenin, onun sevincini veya sonsuzluğunu
yaşamak için yeterince büyük olup olmadığını merak ediyordu. Tüm varoluşu, o an için, sevgilisini baştan çıkardığı o meyve bahçesiyle sınırlıydı. Diğer tüm hırslar, planlar ve umutlar, bu tek hedefin peşinde bir kenara bırakıldı; bu hedefe ulaşıldığında diğerlerinin bin katı artacak, bu hedefin kaybı ise diğerlerinin varoluş nedenlerini elinden alacaktı. Kendi dünyası çok uzaktaydı ve o dünyadaki şeyler unutulmuştu. Babası, Lindsay okuluna bir yıl gittiğini duyduğunda, ona sinirli ve şaşkın bir mektup yazarak bunak olup olmadığını sormuştu.

"Yoksa olayda bir kız mı var?" diye yazmıştı. "Bir yıl boyunca seni Lindsay gibi bir yere bağlamak için olmalı. Dikkat et, Eric efendi; hayatın boyunca
fazla
akıllı oldun. Bir adam en azından bir kez kendini
aptal durumuna düşürmeye mahkûmdur ve sen bunu ergenliğinde
yapamadığında, şimdi sana saldırıyor olabilir."

David ayrıca daha ciddi bir şekilde itiraz ederek yazdı; ancak Eric'in beslemesi gerektiğini bildiği
şüpheleri dile getirmedi.

"İyi yaşlı David! Onaylayamayacağı bir şey yaptığım korkusuyla titriyor, ancak güvenimi
zorlayarak tek kelime etmiyor."

Lindsay'de "Efendi"nin Gordon'a kur yapma niyetiyle gideceği uzun süre bir sır olarak kalamazdı. Bayan Williamson kendi
ve Eric'in tavsiyelerini sakladı; Gordon'lar hiçbir şey söylemedi; ancak sır
sızdı ve büyük bir sürpriz, dedikodu ve merak vardı. Bir veya iki tedbirsiz kişi, Üstadın bilgeliği hakkındaki görüşlerini Üstadın kendisine ifade etmeye cesaret etti; ancak bu deneyimi asla tekrarlamadılar. Merak yaygındı. Kilmeny hakkında yüzlerce hikaye dolaştırıldı, hepsi de dolaşımda fazlasıyla abartılıydı. Akıllı kafalar sarsıldı ve çoğunluk bunun çok yazık olduğunu söyledi. Üstat olası bir gençti; neredeyse herkesi seçebilirdi, düşünebilirsiniz; gidip Gordonların o tuhaf, aptal yeğeniyle birlikte olması çok kötüydü, çünkü o böylesine putperest bir şekilde yetiştirilmişti. Ancak bir adamın karısını seçmeye karar verdiğinde aklının nasıl bir yöne gideceğini asla tahmin edemezdiniz. Neil Gordon'un bundan pek hoşlanmadığını tahmin ettiler. Son zamanlarda korkunç derecede asabi ve somurtkan görünüyordu ve artık koroda şarkı söylemek istemiyordu. Böylece yorum ve dedikodu uğultusu yayıldı.

Eski meyve bahçesindeki o ikisi için bunun zerre kadar önemi yoktu. Kilmeny dedikodudan
hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre Lindsay, Eric'in evinin
şehri kadar bilinmeyen bir dünyaydı. Düşünceleri hayal dünyasında
uzaklara ve genişlere dağılmıştı, ama asla garip hayatını
çevreleyen küçük gerçekliklere doğru
dolaşmamışlardı. O hayatta çiçek açmıştı, adil, eşsiz bir şey. Eric'in bir gün onu beyaz yalnızlığından çıkarıp, son tahlilde daha büyük ölçekte sadece Lindsay olan, dibinde aynı
küçük düşünce, duygu ve görüş olan bir dünyaya götürmesi gerektiği için neredeyse pişman olduğu zamanlar vardı. Onu sonsuza dek, güllerin düştüğü o eski, ladinlerle gizlenmiş meyve bahçesinde kendine saklamayı diledi.
Bir gün, Kilmeny'nin kendisini çirkin bulduğunu söylediğinde
oluşturduğu hevesin gerçekleşmesine kendini kaptırdı. Janet'e gitti ve
Kilmeny'yi dışarıdan ilk kez görme ayrıcalığına sahip olmak için eve bir ayna getirme iznini istedi. Janet ilk başta biraz kuşkuluydu.

"Evde on altı yıldır böyle bir şey yoktu, Efendim.
Üç taneden fazla olmamıştı - biri yedek odada, biri mutfakta ve Margaret'in kendi aynası. Kilmeny'nin güzel olacağı ilk aklına geldiğinde hepsini kırmıştı. Belki öldükten sonra bir tane alabilirdim. Ama bunu düşünmemiştim; ve kızların sürekli aynalarına bakıp şakalaşmalarına gerek yok."

Ama Eric yalvardı ve ustaca tartıştı ve sonunda Janet şöyle dedi,

"Eh, eh, kendi bildiğini yap. Bence her şekilde senin istediğin olur, evlat. Sen
her zaman kendi bildiğini yapan adamlardansın. Ama bu
kendi bildiğini alan adamlardan farklıdır ve bu bir merhamettir," diye ekledi
kendi kendine.

Eric ertesi cumartesi günü şehre gitti ve hoşuna giden bir ayna seçti.
Radnor'a göndertti ve Thomas Gordon ne olduğunu bilmeden eve getirdi, çünkü Janet bilmemesi gerektiğini düşünmüştü.

"Usta'nın Kilmeny'e yaptığı bir hediye," dedi ona.

Çaydan sonra Kilmeny'yi meyve bahçesine gönderdi ve Eric ana yol ve patikadan
eve doğru gizlice ilerledi. O ve Janet birlikte
aynayı açtılar ve oturma odasının duvarına astılar. "Daha önce hiç bu kadar büyük bir tane görmemiştim, Efendim," dedi Janet oldukça şüpheci bir şekilde,
sanki sonuçta, onun parlak, inci gibi derinliğine ve zengin bir şekilde
süslenmiş çerçevesine güvenmiyormuş gibi. "Umarım bu onu kibirli yapmaz. Çok güzel ama
bunu bilmenin ona bir faydası olmayabilir."

"Ona zarar vermez," dedi Eric kendinden emin bir şekilde. "Çirkinliğine inanmak bir kızı
şımartmamışsa, güzelliğine inanmak onu şımartmaz."

Ama Janet epigramları anlamazdı. Cilalı yüzeyden dikkatlice biraz toz aldı ve
içinde gördüğü hiç de güzel olmayan yansımaya düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kilmeny'nin çirkin olduğunu düşünmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum, Efendim."

"Annesi ona çirkin olduğunu söylemiş," dedi Eric, oldukça acı bir şekilde.

"Ah!" Janet kız kardeşinin resmine hızlıca bir bakış attı. "Bu muydu? Margaret garip bir kadındı, Efendim. Sanırım kendi
güzelliğinin kendisi için bir tuzak olduğunu düşünüyordu. O GÜZELDİ. O resim ona adalet etmiyor. Hiç beğenmedim. O, Ronald Fraser ile tanışmadan önce çekilmişti. Hiçbirimiz o zamanlar ona pek benzediğini düşünmemiştik.
Ama Efendim, üç yıl sonra ona benziyordu--ah, o zaman ona benziyordu! O ifade yüzünde belirdi."

"Kilmeny annesine benzemiyor," diye belirtti Eric, resme her zaman gördüğü aynı karışık hayranlık ve tiksinti hissiyle bakarak. "Babasına benziyor mu?"

"Hayır, pek de değil, ama bazı davranışları onunkine çok benziyor. Büyükannesine benziyor--Margaret'in annesi, Efendi. Adı da
Kilmeny'di ve yakışıklı, tatlı bir kadındı. Üvey annemi çok severdim, Efendi. Öldüğünde bebeğini bana verdi ve benden
ona anne olmamı istedi. Ah, denedim; ama Margaret'in hayatından üzüntüyü
çıkaramadım ve bazen aklıma geliyor ki belki de
Kilmeny'nin hayatından da bunu çıkaramam."

"Benim görevim bu olacak," dedi Eric.

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın, hiç şüphem yok. Ama belki de üzüntü
sonuçta senin sayende ona gelecek."

"Benim hiçbir suçum yok, Teyze Janet."

"Hayır, hayır, bunun senin hatan olacağını söylemiyorum. Ama kalbim bazen beni 
kaybediyor. Ah, ben sadece aptal bir ihtiyar kadınım diyebilirim, Efendim. Gidip
yoluna devam et ve kızını istediğin zaman oyuncağına bakması için buraya getir.
Ben yapmam veya karışmam."

Janet mutfağa gitti ve Eric Kilmeny'yi aramaya gitti.
Kilmeny meyve bahçesinde değildi ve onu ancak bir süre aradıktan sonra
buldu. Meyve bahçesinin ötesindeki bir tarlada bir kayın ağacının altında duruyordu, uzun çite yaslanmış, ellerini yanağına koymuştu. Ellerinde meyve bahçesinden beyaz bir Mary zambağı tutuyordu.
Bir zamanlar yapacağı gibi, o meradan geçerken onu karşılamak için koşmadı. O ona yaklaşana kadar hareketsizce bekledi. Eric, yarı gülerek, yarı şefkatle, onun adını taşıyan baladından birkaç dize alıntılamaya başladı:

"'Kilmeny, Kilmeny, nerelerdeydin?
Uzun zamandır yuva ve in arıyorduk,--
Linn, sığlık ve yeşil ağaçlık!
Yine de sağlıklı ve güzel görünüyorsun.
O zambak parlaklığını nereden aldın?
O güzel yeşil huş ağacı başlığını,
Ve o güller, şimdiye kadar görülenlerin en güzelleri?
Kilmeny, Kilmeny, nerelerdeydin?'

"Sadece taşıdığın bir zambak, bir gül değil. Devam edip bir sonraki beyti de alıntılayabilirim--

"'Kilmeny güzel bir zarafetle baktı,
Ama Kilmeny'nin yüzünde gülümseme yoktu.'

"Neden bu kadar ayık görünüyorsun?"

Kilmeny'nin yanında levhası yoktu ve cevap veremedi; ancak Eric, gözlerindeki bir şeyden, baladın kahramanının güzelliğini kendi
sözde çirkinliğiyle acı bir şekilde karşılaştırdığını tahmin etti.

"Eve gel, Kilmeny. Sana orada
göstereceğim bir şey var - daha önce hiç görmediğin kadar güzel bir şey," dedi, gözlerinde çocuksu bir zevk parlayarak. "Gidip geçen pazar akşamı giydiğin o
muslin elbiseyi giymeni ve saçlarını o zamanki gibi
toplamanı istiyorum. Koş git--beni bekleme. Ama
ben gelene kadar salona girmeyeceksin. Bahçedeki o Mary-zambaklarından birkaç tane toplamak istiyorum."

Eric bahçede açan uzun saplı, beyaz Madonna zambaklarından bir kol dolusu ile eve döndüğünde Kilmeny, ev yapımı
drugget çizgili halısı olan dik, dar merdivenlerden aşağı iniyordu. Muhteşem güzelliği, koyu ahşap işçiliği ve loş eski salonun gölgeleri tarafından
parlak bir şekilde ortaya çıkarılmıştı.

Annesinin olan krem ​​rengi kumaştan sarkan, yapışan bir elbise giymişti. Hiçbir şekilde değiştirilmemişti, çünkü
Gordon çiftliğinde moda hiçbir şekilde etkili değildi ve Kilmeny, elbisenin
istenecek hiçbir şey bırakmadığını düşünüyordu. Tuhaf tarzı ona çok yakışmıştı; boynu yuvarlak beyaz boğazını göstermek için hafifçe kesilmişti ve kolları uzun, kabarık "piskoposlar"dı, güzel, ince elleri kılıflarından çiçekler gibi kayıyordu.
Gözlerini çaprazlamıştı Arkada uzun örgüler ve bunları başının etrafına
bir taç gibi tutturmuştu; sol tarafta aşağıdan aşağıya doğru geç beyaz bir gül tutturulmuştu.

"'Bir adam tüm diğer mutluluklarını
Ve tüm dünyevi servetini bunun için vermişti--
Bütün kalbini tek bir öpücükle
Onun mükemmel dudaklarına harcamak için,'"

Eric onun inişini izlerken fısıldayarak alıntıladı. Yüksek sesle şöyle dedi,

"Bu zambakları koluna al, çiçeklerinin omzuna düşmesine izin ver--öyleyse. Şimdi elini bana ver ve gözlerini kapat. Ben söyleyene kadar
açma."

Onu salona ve aynaya götürdü.

"Bak," diye neşeyle bağırdı.

Kilmeny gözlerini açtı ve aynaya doğru baktı, orada altın çerçeveli güzel bir resim gibi
kendisinin yansımasını gördü. Bir an
şaşkınlık yaşadı. Sonra bunun ne anlama geldiğini anladı. Zambaklar
kolundan yere düştü ve solgunlaştı. Hafif, istemsiz bir çığlık atarak ellerini yüzüne koydu.

Eric çocuksu bir tavırla ellerini çekti.

"Kilmeny, şimdi çirkin olduğunu mu düşünüyorsun? Bu,
Janet Teyze'nin gümüş şekerliğinden daha gerçek bir ayna! Bak--bak--bak! Hiç kendinden
daha güzel bir şey hayal ettin mi, zarif Kilmeny?"

Şimdi kızarıyordu ve aynaya utangaç, parlak bakışlar atıyordu.
Bir gülümsemeyle tahtasını aldı ve safça şöyle yazdı,

"Bakılması hoş biri olduğumu düşünüyorum. Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.
Birinin çirkin olduğuna inanmak çok korkunç. Her şeye alışabilirsin,
ama buna asla alışamazsın. Her hatırladığında aynı şekilde
acıtır. Ama annem bana neden çirkin olduğumu söyledi? Gerçekten
böyle düşünmüş olabilir mi? Belki de büyüdüğümden beri daha yakışıklı oldum."

"Sanırım annen güzelliğin her zaman bir lütuf olmadığını fark etti, Kilmeny ve sana sahip olduğunu hissettirmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Hadi, şimdi meyve bahçesine geri dönelim. Evdeki bu nadir akşamı boşa harcamamalıyız. Hayatımız boyunca hatırlayacağımız bir
gün batımı olacak. Ayna burada asılı olacak. O senin.
Ama ona çok sık bakma, yoksa Teyze Janet onaylamaz. O, seni
kibirli yapacağından korkuyor."

Kilmeny, Eric'in asla duymadığı, konuşamadığında bile böyle gülebildiğine dair eski şaşkınlığın tekrarlanması olmadan nadir, müzikal kahkahalarından birini attı. Aynadaki yüzüne havadar küçük bir öpücük üfledi ve
mutlu bir şekilde gülümseyerek ondan uzaklaştı.

Meyve bahçesine giderken Neil ile karşılaştılar. Neil, yüzünü
kafasını çevirerek yanlarından geçti, ancak Kilmeny titredi ve istemsizce Eric'e yaklaştı.

"Neil'i artık hiç anlamıyorum," diye yazdı gergin bir şekilde. "Eskiden olduğu kadar nazik değil ve bazen onunla konuştuğumda cevap vermiyor. Ayrıca bana da çok garip bakıyor. Ayrıca, amcama ve teyzeme karşı asık suratlı ve küstah."

"Neil'e aldırma," dedi Eric hafifçe. "Muhtemelen, bizi gözetlediğini öğrendiğimde ona söylediğim bazı şeyler yüzünden somurtkandır."

O gece yukarı çıkmadan önce Kilmeny, taşıdığı loş bir mumun ışığında o harika aynada kendine bir kez daha bakmak için salona gizlice girdi. Hala orada hayalperest bir şekilde oyalanıyordu

ki Teyze Janet'in asık suratı kapının gölgesinde belirdi.

"Kendi güzelliğini mi düşünüyorsun, lassie? Ah, ama
yakışıklılığın yakışıklılık gibi olduğunu unutma," dedi gönülsüz bir hayranlıkla--çünkü kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle kız
asık suratlı Janet Gordon'un bile etkilenmeden bakamayacağı bir şeydi.

Kilmeny yumuşakça gülümsedi.

"Hatırlamaya çalışacağım," diye yazdı, "ama ah, Teyze Janet, çirkin olmadığım için çok mutluyum. Buna sevinmek yanlış değil, değil mi?"

Yaşlı kadının yüzü yumuşadı.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum, lassie," diye kabul etti. "Güzel bir yüz
şükredilecek bir şeydir--bunu hiç sahip olmamış olanlardan daha iyi kimse bilemez. Küçük bir kızken iyi hatırlıyorum--ama bu
ne burada ne de orada. Efendi senin harika, güzel olduğunu düşünüyor,
Kilmeny," diye ekledi, kıza dikkatle bakarak.

Kilmeny irkildi ve yüzü kıpkırmızı oldu. Bu ve gözlerinde beliren ifade, Janet Gordon'a bilmek istediği her şeyi söyledi. Boğuk bir iç çekişle yeğenine iyi geceler diledi ve
gitti.

Kilmeny merdivenlerden hızla yukarı, ladinlere bakan loş küçük odasına koştu ve kendini yatağa attı, yanan yüzünü yastığa gömdü. Teyzesinin sözleri ona kalbinin gizli sırrını
ifşa etmişti. Eric Marshall'ı sevdiğini biliyordu--ve bu bilgi garip bir
acıyı beraberinde getiriyordu. Çünkü o aptal değil miydi? Bütün
gece karanlığın içinde kocaman açılmış gözlerle bakarak şafak vaktine kadar yattı.

BÖLÜM XIV. ÖZVERİLİ RUH HALİ

Eric, bir sonraki buluşmalarında Kilmeny'de bir değişiklik fark etti--onu rahatsız eden bir değişiklik.
Kilmeny mesafeli, dalgın, neredeyse huzursuz görünüyordu.
Meyve bahçesine bir gezi önerdiğinde gitmek istemediğini düşündü.
İlerleyen günler onu bu değişikliğe ikna etti.
Aralarına bir şey girmişti.
Kilmeny sanki
gerçekten, tıpkı ballad'ın isim babası gibi, yedi yıl boyunca "yağmurun hiç yağmadığı ve rüzgarın hiç esmediği" topraklarda yaşamış ve
dünyanın tüm sevgilerinden
temizlenmiş olarak geri dönmüş gibi ondan çok uzaktaydı.

Eric kötü bir hafta geçirdi; ama buna açık sözlülükle
son vermeye karar verdi. Bir akşam meyve bahçesinde ona aşkından bahsetti.

Ağustos ayında bir akşamdı, buğday tarlaları hasada hazırdı - aşk için yapılmış yumuşak, menekşe rengi bir gece, kayalık bir kıyıda uğultulu bir denizin uzaklardaki mırıltısı duyuluyordu. Kilmeny, onu ilk gördüğü
eski bankta oturuyordu. Ona çalıyordu ama müziği hoşuna gitmiyordu ve kemanı hafifçe
somurtarak bir kenara koydu.

Çalmaktan korkuyor olabilirdi - yeni duygularının
kendisinden kaçıp müzikte ortaya çıkmasından korkuyordu. Bunu engellemek zordu, uzun zamandır tüm duygularını uyum içinde
çıkarmaya alışmıştı. Kısıtlama zorunluluğu onu rahatsız ediyordu ve yayını artık isteklerine itaat etmeyen beceriksiz bir şeye dönüştürüyordu. O anda her zamankinden daha fazla konuşma özlemi çekiyordu - tehlikeli sessizliğin ihanet edebileceği yeri gizleyecek ve koruyacak bir konuşma.

Eric, içtenlikle titreyen alçak bir sesle ona onu sevdiğini söyledi.
--Onu o eski meyve bahçesinde ilk gördüğü andan beri sevdiğini. Alçakgönüllülükle ama korkmadan konuştu, çünkü onun kendisini
sevdiğine inanıyordu ve herhangi bir ters tepki beklemiyordu.

"Kilmeny, karım olur musun?" diye sordu sonunda, ellerini ellerinin arasına alarak.

Kilmeny yüzünü çevirerek dinlemişti. İlk başta acıyla
kızardı ama şimdi çok solgunlaşmıştı. Konuşmasını bitirdiğinde
ve cevabını beklerken, aniden ellerini çekti ve
yüzüne koyarak gözyaşlarına boğuldu ve sessiz hıçkırıklara boğuldu.

"Kilmeny, canım, seni korkuttum mu? Eminim daha önce seni sevdiğimi biliyordun. Beni umursamıyor musun?" dedi Eric, kolunu onun omzuna atarak
ve onu kendine çekmeye çalışarak. Ama başını hüzünle salladı ve
dudaklarını sıkıştırarak şöyle yazdı,

"Evet, seni seviyorum ama seninle asla evlenmeyeceğim çünkü
konuşamıyorum."

"Ah, Kilmeny," dedi Eric gülümseyerek, çünkü zaferinin kazandığına inanıyordu, "bu
benim için hiçbir fark yaratmıyor--bunu biliyorsun, tatlım. Eğer beni
seviyorsan bu yeterli."

Ama Kilmeny sadece başını tekrar salladı. Solgun yüzünde çok kararlı bir ifade vardı. Şöyle yazdı,

"Hayır, yeterli değil. Konuşamadığım
zaman seninle evlenmek sana büyük bir haksızlık olurdu ve bunu yapmayacağım çünkü seni çok seviyorum
ve sana zarar verecek bir şey
yapmayacağım. Dünyan senin çok aptalca bir şey
yaptığını düşünürdü ve bu doğru olurdu. Janet Teyze'nin söylediği bir şey bana bunu anladığından beri
birçok kez her şeyi düşündüm ve
doğru yaptığımı biliyorum. Daha önce, bu kadar çok önemsemeyi
öğrenmeden önce anlamadığım için üzgünüm."

"Kilmeny, canım, o sevgili
kara kafana çok saçma bir hayal kurmuşsun. Eğer benim karım olmayacaksan, beni hayatım boyunca
çok mutsuz edeceğini bilmiyor musun?"

"Hayır, şimdi öyle düşünüyorsun; ve biliyorum ki bir süre kendini çok kötü hissedeceksin.
Sonra gideceksin ve bir süre sonra beni unutacaksın; ve sonra
benim haklı olduğumu göreceksin. Ben de çok mutsuz olacağım, ama bu senin hayatını mahvetmekten
daha iyidir. Yalvarma ya da yalvarma çünkü fikrimi
değiştirmeyeceğim."

Eric yalvardı ve yalvardı, ancak - ilk başta sabırla ve gülümseyerek,
sevgili aptal bir çocukla tartışır gibi; sonra Kilmeny'nin söylediğini kastettiğini
anlamaya başladığında şiddetli ve dalgın bir ciddiyetle. Hepsi boşunaydı. Kilmeny giderek solgunlaştı ve gözleri
ne kadar şiddetli bir şekilde acı çektiğini ortaya koydu. Onunla tartışmaya bile çalışmadı, sadece sabırla ve üzgün bir şekilde dinledi ve başını salladı. Ne derse desin, yalvarsa ve yakarsa da, onun kararlılığını
bir nebze olsun değiştiremedi.

Yine de umutsuzluğa kapılmadı; böyle bir karara
uyacağına inanamıyordu; ona olan aşkının sonunda galip geleceğinden emindi ve sonuçta mutsuz bir şekilde eve dönmedi. Onun yalvarmalarına direnme gücünü verenin, daha yüzeysel bir sevginin
verebileceği yerde, onun aşkının yoğunluğu olduğunu
anlamıyordu. Bu, ona inandığı bir yanlışı yapmaktan onu yılmadan alıkoyuyordu.

BÖLÜM XV. ESKİ, MUTSUZ, UZAK BİR ŞEY

Ertesi gün Eric tekrar Kilmeny'yi aradı ve yalvarmalarını
yeniledi, ama yine boşuna. Söyleyebileceği hiçbir şey, ileri sürebileceği hiçbir argüman, onun üzücü kararlılığına karşı hiçbir işe yaramadı. Sonunda onun kararlılığının sarsılmayacağını
anlamak zorunda kaldığında, umutsuzluk içinde Janet Gordon'a gitti. Janet onun hikayesini endişeyle
ve yüzünde açıkça görülen hayal kırıklığıyla dinledi. Bitirdiğinde başını
salladı.

"Üzgünüm, Efendim. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Çok farklı bir şey
ummuştum. UMUT ETTİM! Bunun için DUA ETTİM. Thomas ve ben
yaşlanıyoruz ve yıllardır aklımı kurcalıyor -- gittiğimizde Kilmeny'nin başına ne gelecekti. Sen geldiğinden beri onun içinde bir
koruyucu olmasını ummuştum. Ama Kilmeny seninle evlenmeyeceğini söylerse
korkarım ki buna sadık kalacaktır."

"Ama beni seviyor," diye haykırdı genç adam, "ve eğer sen ve amcası onunla konuşursanız - onu teşvik ederseniz - belki onu etkileyebilirsiniz -"

"Hayır, Efendim, bunun bir faydası olmaz. Ah, elbette yapacağız, ama bunun bir faydası olmaz. Kilmeny, bir kez karar verdiğinde annesi kadar kararlıdır. Çoğunlukla her zaman iyi ve itaatkar olmuştur, ama bir veya iki kez, eğer bir şeye karar verirse onu yerinden oynatmanın bir yolu olmadığını öğrendik. Annesi öldüğünde Thomas ve ben onu kiliseye götürmek istedik. Onu gitmeye ikna edemedik. O zamanlar nedenini bilmiyorduk, ama şimdi sanırım bunun nedeni kendisinin çok çirkin olduğuna inanmasıydı. Sizi çok beğendiği için sizinle
evlenmeyecek. Aptal bir kızla
evlendiğiniz için pişman olacağınızdan korkuyor. Belki de haklıdır--belki de haklıdır."

"Onu terk edemem," dedi Eric inatla. "Bir şeyler yapılmalı.
Belki de kusuru henüz giderilebilir. Hiç
bunu düşündün mü? Onu hiç hakkında karar verebilecek
yetkili bir doktora muayene ettirmedin, değil mi?"

"Hayır, Efendim, onu hiç kimseye götürmedik. İlk başta
konuşmayacağından korkmaya başladığımızda Thomas onu Charlottetown'a götürmek ve muayene ettirmek istedi. Çocuğu çok düşünüyordu
ve bu konuda çok kötü hissediyordu. Ama annesi bunun yapılmasını
duymak istemiyordu. Onunla tartışmaya çalışmanın bir faydası yoktu. Bunun bir faydası olmayacağını--çocuğuna yüklenenin kendi günahı olduğunu ve asla
geri alınamayacağını söyledi."

"Ve sen böyle hastalıklı bir hevese uysalca mı boyun eğdin?" diye sordu Eric sabırsızlıkla.

"Efendim, kız kardeşimi tanımıyordun. Boyun eğmek ZORUNDAYDIK--kimse ona karşı koyamazdı. O garip bir kadındı--ve birçok yönden--sorunundan sonra korkunç bir kadındı. Aklını kaçıracağından korktuğumuz için ona karşı gelmekten korkuyorduk."

"Ama Kilmeny'yi annesinin tanımadığı bir doktora götüremez miydin?"

"Hayır, bu mümkün değildi. Margaret onu asla gözünün önünden ayırmadı,
büyüdüğünde bile. Ayrıca, size gerçeği söylemek gerekirse,
Üstat, Kilmeny'yi iyileştirmeye çalışmanın pek işe yaramayacağını düşündük. Onu olduğu hale getiren bir günahtı."

"Janet Teyze, nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Nerede günah vardı ki?
Kız kardeşin kendini yasal bir eş olarak görüyordu. Eğer Ronald Fraser aksini düşünüyorsa--ve bunu yaptığına dair hiçbir kanıt yok--KENDİSİ bir günah işledi, ama
sen kesinlikle masum çocuğuna bu şekilde davranıldığına inanmıyorsun!"

"Hayır, bunu kastetmiyorum, Üstat. Margaret'in yanlış yaptığı yer burası değildi; ve Ronald Fraser'ı pek sevmesem de, onu savunmak için şunu söylemeliyim: Margaret ile evlendiğinde kendini özgür bir adam olarak görüyordu. Hayır, başka bir şeydi, çok daha kötü bir şeydi. Bunu her düşündüğümde ürperiyorum. Ah, Efendim, Kutsal Kitap, ebeveynlerin günahlarının çocuklara yüklendiğini
söylediğinde haklıdır. İçinde baştan sona bundan daha doğru bir kelime yoktur."

"Tanrı aşkına, bütün bunların anlamı nedir?" diye haykırdı Eric.
"Bana ne olduğunu söyle. Kilmeny hakkında tüm gerçeği bilmeliyim. Bana işkence etme."

"Sana hikayeyi anlatacağım, Efendim, ama bu eski bir yarayı
açmak gibi olacak. Bunu Thomas ve benden başka yaşayan kimse bilmiyor. Bunu
duyduğunda Kilmeny'nin neden konuşamadığını ve onun için
hiçbir şey yapılamayacağını anlayacaksın. O gerçeği
bilmiyor ve sen ona asla söylememelisin. Bu onun
kulaklarına uygun bir hikaye değil, özellikle de annesiyle ilgili olduğunda. Bana
ne olursa olsun ona asla söylemeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum. Hadi--hadi," dedi genç adam ateşli bir şekilde.

Janet Gordon ellerini kucağında birleştirdi, sanki kendini
nefret dolu bir işe zorlayan bir kadın gibi. Çok yaşlı görünüyordu; yüzündeki çizgiler iki kat daha derin ve sertti.

"Kız kardeşim Margaret çok gururlu, yüksek ruhlu bir kızdı, Efendim. Ama
onu sevimsiz
düşünmenizi istemem. Hayır, hayır, bu onun
anısına büyük bir haksızlık olurdu. Hepimizin olduğu gibi onun da kusurları vardı; ama
zeki, neşeli ve sıcakkanlıydı. Hepimiz onu severdik. O bu evin
ışığı ve hayatıydı. Evet, Efendim, başına gelen beladan önce Margaret sevimli bir kızdı, sabahtan akşama kadar bir tarla kuşu gibi şarkı
söylerdi. Belki onu biraz şımarttık - belki de ona kendi
istediğini çok fazla verdik.

"Eh, Efendim, Ronald Fraser ile evliliğinin hikayesini
ve sonrasında olanları
duymuşsunuzdur, bu yüzden buna girmeme gerek yok. Elizabeth Williamson'ı iyi tanıyorum veya tanıyordum ve size ne söylerse
söylesin gerçek olacağını ve gerçeklerden daha fazla veya daha az olmayacağını biliyorum.

"Babamız çok gururlu bir adamdı. Ah, Efendim, eğer Margaret çok gururluysa
bunu yabancı birinden aldı. Ve talihsizliği kalbini parçaladı. O
bunu duyduktan sonra üç günden fazla bir süre bize tek kelime etmedi. Orada köşede başını eğerek oturdu ve ısırmaya
veya yemeğe dokunmadı. Onun Ronald Fraser ile evlenmesini pek istememişti; ve
eve rezil bir şekilde döndüğünde, ona
sövmeden önce eşikten içeri adımını bile atmamıştı. Ah, onu şu anda kapıda görebiliyorum, Efendim, solgun ve titrek, Thomas'ın koluna yapışmış,
büyük gözleri üzüntü ve utançtan öfkeye dönüşüyordu. Tam
gün batımındaydı ve pencereden içeri kırmızı bir ışın girdi ve tam göğsüne
kan lekesi gibi düştü.

"Babam ona sert bir isim taktı, Efendim. Ah, çok sertti--babam olmasına rağmen ona karşı çok sert olduğunu söylemeliyim, kalbi kırık olmasına rağmen ve evliliğinde biraz inatçılıktan başka bir şey yapmamıştı.

"Ve babam buna üzüldü--Ah, Efendim, üzgün olmadan önce ağzından kelime çıkmadı. Ama kötülük yapılmıştı. Ah, Margaret'in yüzünü asla
unutmayacağım, Efendim! Gecenin karanlığında hala beni rahatsız ediyor. Öfke, isyan ve meydan okumayla doluydu. Ama Margaret ona
hiç cevap vermedi. Ellerini sıktı ve tek bir kelime etmeden eski odasına çıktı, tüm o çılgın duygular ruhunda kabarıyordu ve katıksız, inatçı iradesi tarafından konuşmaktan alıkonuluyordu. Ve,
Efendim, Margaret o günden sonra Kilmeny doğana kadar tek bir kelime bile söylemedi--tek bir kelime bile, Efendim. Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey onu yumuşatmadı. Ve biz ona karşı naziktik, Efendim, ve ona karşı naziktik ve onu
bir bakışla bile kınamadık. Ama o kimseyle konuşmadı.
Çoğu zaman odasında oturdu ve
o korkunç gözlerle duvara baktı. Babam ona konuşması ve onu affetmesi için yalvardı, ama o
onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Daha en kötüsüne gelmedim, Efendim. Babam hastalandı ve
yatağa düştü. Margaret onu görmeye
gitmedi. Sonra bir gece Thomas
ve ben onun yanında nöbet tutuyorduk; saat on bir civarıydı. Birden
dedi ki,

"'Janet, yukarı çık ve kıza söyle'--Margaret'e her zaman böyle seslenirdi--onun için kullandığı bir tür takma isimdi--'ben ölüyorum' ve
gitmeden önce aşağı inip benimle konuşmasını iste.'

"Efendim, gittim. Margaret odasında tek başına soğukta ve karanlıkta oturuyordu,
duvara bakıyordu. Ona babamızın söylediklerini anlattım.
Beni duyduğunu hiç belli etmedi. Yalvardım ve ağladım, Efendim. Hiçbir insana
yapmadığımı yaptım - diz çöktüm ve yalvardım,
kendisi merhamet umarken, aşağı inip ölmekte olan babamızı görmesi için.
Efendim, gelmedi! Hiç kıpırdamadı ya da bana bakmadı. Kalkıp
aşağı inip o yaşlı adama gelmeyeceğini söylemek zorunda kaldım."

Janet Gordon ellerini kaldırdı ve hatırlamanın verdiği acıyla
birleştirdi.

"Babama söylediğimde, o sadece, oh, çok nazikçe,

"'Zavallı kız, ona karşı çok sert davrandım. Suçlu o değil. Ama küçük kızımız bana taktığım isimden dolayı beni affedene kadar
annesiyle görüşemem. Thomas, kalkmama yardım et. O bana gelmeyeceğine göre ben de ona gitmeliyim.'

"Onu geçmek mümkün değildi--bunu gördük. Ölüm döşeğinden kalktı ve
Thomas onu koridora ve merdivenlerden yukarı çıkardı. Ben de mumla
arkasından yürüdüm. Ah, Efendim, bunu asla unutamam--korkunç gölgeler ve
dışarıda inleyen fırtına rüzgarı ve babamın soluk soluğa nefesi. Ama
onu Margaret'in odasına götürdük ve o, titreyerek, beyaz saçları çökmüş yüzüne
düşmüş bir şekilde onun önünde durdu. Ve Margaret'e
onu affetmesi için dua etti--onu affetmesi ve annesiyle buluşmaya gitmeden önce ona tek bir kelime söylemesi için. Efendim"--Janet'in sesi neredeyse
bir çığlığa yükseldi--"o konuşmayacaktı--o konuşmayacaktı! Ve yine de KONUŞMAK İSTEDİ--sonradan bana konuşmak istediğini itiraf etti. Ama
inatçılığı buna izin vermedi. Sanki onu
kavrayan ve bırakmayan kötü bir güç gibiydi. Baba da bir oyma resim. Ah, zor ve korkunçtu! Babasının öldüğünü gördü ve ona dua ettiği kelimeyi hiç söylemedi. BU onun günahıydı, Efendim, ve bu günah yüzünden lanet doğmamış çocuğuna düştü.
Baba onun konuşmayacağını anladığında gözlerini kapattı ve
Thomas onu yakalamasaydı düşecek gibiydi.

"'Ah, kızım, sen sert bir kadınsın,'' dedi sadece. Ve bunlar onun
son sözleriydi. Thomas ve ben onu odasına geri taşıdık, ama nefesi
onu oraya götürmeden önce gitmişti.

"Eh, Efendim, Kilmeny bir ay sonra doğdu ve Margaret bebeğini göğsünde hissettiğinde ruhunu esaret altında tutan o kötü şey gücünü kaybetti. Konuştu, ağladı ve tekrar kendisi oldu. Ah,
nasıl da ağladı! Bizi onu affetmemiz için yalvardı ve biz de özgürce ve tam olarak affettik. Ama en büyük günahı işlediği kişi gitmişti
ve mezardan ona hiçbir bağışlama sözcüğü gelemedi. Zavallı
kız kardeşim bir daha asla vicdan huzuru bulamadı, Efendim. Ama nazikti
, nazik ve alçakgönüllüydü ta ki -- Kilmeny'nin asla konuşmayacağından korkmaya başlayana kadar. O zaman aklını kaçıracağını düşündük.
Gerçekten de Efendim, bir daha asla tam olarak iyi olmadı.

"Ama hikaye bu ve anlatılması bittiği için minnettar bir kadınım.
Kilmeny konuşamıyor çünkü annesi konuşmuyordu."

Eric, yüzünde gri bir dehşetle bu korkunç hikayeyi dinlemişti.
Bunun kara trajedisi onu dehşete düşürdü -- Tanrı'nın evrenindeki en acımasız ve gizemli şey olan o acımasız yasanın trajedisi, suçlunun günahının masuma ödenmesini emreden. Ona karşı
ne kadar savaşırsa savaşsın,
Kilmeny'nin davasının gerçekten de herhangi bir insan becerisinin erişemeyeceği kadar
açık olduğuna dair zavallı inanç kalbine sızdı.

"Bu korkunç bir hikaye," dedi asık suratla, ayağa kalkıp
bulundukları loş ladin gölgeli eski mutfakta
huzursuzca bir ileri bir geri yürürken. "Ve eğer annesinin kasıtlı sessizliğinin Kilmeny'nin dilsizliğine
neden olduğu doğruysa, korkarım ki, dediğiniz gibi, ona yardım edemeyiz. Ama
yanılıyor olabilirsiniz. Bu sadece garip bir
tesadüf olabilir. Muhtemelen onun için bir şeyler yapılabilir. Her halükarda,
denemeliyiz. Queenslea'da doktor olan bir arkadaşım var. Adı
David Baker ve boğaz ve ses konusunda çok yetenekli bir uzman. Onu buraya getirip Kilmeny'yi görmesini sağlayacağım."

"İstediğini yap," diye onayladı Janet, ona imkansız bir şeyi denemesi için izin verirken kullanabileceği umutsuz bir tonla.

"Dr. Baker'a Kilmeny'nin neden konuşamadığını -ya da neden konuşamadığını
düşündüğünü- söylemek gerekecek."

Janet'in yüzü seğirdi.

"Öyle mi olmalı, Efendim? Ah, bir yabancıya anlatılacak acı bir hikaye."

"Korkmayın. Ona davayı doğru şekilde anlaması için kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey
söylemeyeceğim. Kilmeny'nin aptal olabileceğini söylemek yeterli olacaktır çünkü doğumundan önceki birkaç ay boyunca annesinin zihni çok hastalıklı bir durumdaydı ve belirli bir kişisel kızgınlık
nedeniyle inatçı ve kesintisiz bir sessizlik korudu."

"Peki, en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, Efendim."

Janet'in Kilmeny için bir şey
yapılabileceğine dair hiçbir inancı yoktu. Ancak Eric ona ne yapmak istediğini söylediğinde Kilmeny'nin yüzünde pembe bir umut ışığı belirdi.

"Ah, beni konuşturabileceğini mi düşünüyorsun?" diye hevesle yazdı.

"Bilmiyorum, Kilmeny. Umarım yapabilir ve biliyorum ki o ölümlü becerinin yapabileceği her şeyi yapacaktır. Eğer kusurunu giderebilirse benimle evlenmeye söz verir misin, canım?"

Başını salladı. Bu ciddi küçük hareket kutsal bir sözün ciddiyetine sahipti.

"Evet," diye yazdı, "diğer kadınlar gibi konuşabildiğimde seninle evleneceğim."

BÖLÜM XVI. DAVID BAKER'IN GÖRÜŞÜ

Ertesi hafta David Baker Lindsay'e geldi. Öğleden sonra, Eric okuldayken geldi. İkincisi eve geldiğinde, David'in bir saat içinde Bayan Williamson'ın kalbini ele geçirdiğini, Timothy'nin gözüne girdiğini ve yaşlı Robert'la iyi geçindiğini gördü. Ama iki genç adam üst kattaki odada yalnız kaldıklarında Eric'e merakla baktı.

"Şimdi, Eric, bütün bunların ne olduğunu bilmek istiyorum. Ne belaya bulaştın? Bana bir mektup yazıyorsun, dostluk adına hemen sana gelmemi rica ediyorsun. Buna göre aceleyle geliyorum. Senin de
çok sağlıklı görünüyorsun. Beni buraya neden çağırdığını açıkla."

"Sadece senin yapabileceğin bir hizmeti bana yapmanı istiyorum, David," dedi Eric sessizce. "Mektupta ayrıntılara girmek istemedim. Lindsay'de sevmeyi öğrendiğim genç bir kızla tanıştım. Ona benimle evlenmesini
istedim ama bana değer vermesine rağmen bunu reddediyor çünkü
aptal. Onu muayene edip kusurunun nedenini ve tedavi edilip edilemeyeceğini bulmanızı istiyorum. Mükemmel bir şekilde duyabiliyor ve diğer tüm yetenekleri tamamen normal. Olayı daha iyi anlayabilmeniz için size geçmişinin ana gerçeklerini anlatmalıyım."

Eric bunu yapmaya devam etti. David Baker ciddi bir dikkatle dinliyordu,
gözleri arkadaşının yüzüne dikilmişti. Eric'in şüpheli geçmişe sahip aptal bir kıza aşık olduğunu öğrendiğinde hissettiği şaşkınlığı ve dehşeti belli etmedi; ve bu garip olay onun mesleki ilgisini çekti. Tüm hikayeyi dinledikten sonra ellerini ceplerine soktu ve odada birkaç kez sessizce aşağı yukarı yürüdü. Sonunda Eric'in önünde durdu.

"Yani, baştan beri yapacağını tahmin ettiğim şeyi yaptın - flört ederken sağduyunu geride bıraktın."

"Eğer yaptıysam," dedi Eric sessizce, "sağduyudan daha iyi ve daha asil bir şey götürdüm."

David omuzlarını silkti.

"Beni buna ikna etmek için çok çalışman gerekecek, Eric."

"Hayır, hiç de zor olmayacak. Seni hızla ikna edecek bir argümanım var - ve o da Kilmeny Gordon'un kendisi. Ama şu anda
bilgeliğim veya bilgeliğimin eksikliği konusunu tartışmayacağız. Bilmek istediğim şey şu - sana anlattığım gibi bu konu hakkında ne düşünüyorsun?"

David düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Çok ilginç ve sıra dışı ama tamamen benzeri görülmemiş değil. Doğum öncesi etkilerin benzer bir sonuç ürettiği kayıtlarda vakalar var. Şu anda herhangi birinin iyileşip iyileşmediğini hatırlayamıyorum. Peki, bu kız için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakacağım. Onu muayene edene kadar daha fazla görüş bildiremem."

Ertesi sabah Eric, David'i Gordon çiftliğine götürdü. Eski meyve bahçesine
yaklaştıklarında, ladin ormanının reçineli sabah kemerlerinden bir müzik sesi geldi - vahşi, hüzünlü,
çekici bir haykırış, tarif edilemez bir acıma duygusuyla dolu ama harikulade bir şekilde tatlı.

"Bu ne?" diye haykırdı David, irkilerek.

"Bu, keman çalan Kilmeny," diye cevapladı Eric. "Bu konuda büyük bir yeteneği var ve harika melodiler doğaçlıyor."

Meyve bahçesine vardıklarında Kilmeny eski banktan kalkıp onları karşıladı, güzel, aydınlık gözleri şişmişti, yüzü umut ve korkunun karışımından oluşan heyecanla kızarmıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı David çaresizce.

Şaşkınlığını gizleyemedi ve Eric bunu görünce gülümsedi. Eric, arkadaşının şimdiye kadar onu bir deliden daha iyi biri olarak gördüğünü fark etmemişti.

"Kilmeny, bu benim arkadaşım Dr. Baker," dedi.

Kilmeny gülümseyerek elini uzattı. Orada, kız kardeşinin zambaklarının yanında, taze sabah güneşinin altında dururkenki güzelliği, bir adamın nefesini kesecek bir şeydi. Kendine güveni hiç de eksik olmayan ve genellikle kadınlar söz konusu olduğunda hazır bir dili olan David, elinin üzerine eğilirken kendini bir okul çocuğu kadar dilsiz ve beceriksiz buldu.

Ama Kilmeny büyüleyici bir şekilde rahattı. Davranışlarında
utançtan eser yoktu, ancak oldukça utangaçtı. Eric
onunla ilk karşılaşmasını hatırladığında gülümsedi. Birdenbire
Kilmeny'nin o zamandan beri ne kadar yol kat ettiğini ve ne kadar geliştiğini fark etti. Kilmeny, küçük bir davet hareketiyle meyve bahçesinden yabani kiraz yoluna doğru yol gösterdi ve iki adam onu ​​takip etti.

"Eric, o basitçe tarif edilemez!" dedi David kısık bir sesle. "Dün gece, gerçeği söylemek gerekirse, senin akıl sağlığın hakkında oldukça kötü bir fikrim vardı. Ama şimdi şiddetli bir kıskançlıkla
tükeniyorum. O gördüğüm en
sevimli yaratık."

Eric, David'i Gordon'larla tanıştırdı ve sonra aceleyle okuluna doğru
gitti. Gordon yolundan aşağı doğru giderken Neil ile karşılaştı ve İtalyan çocuğun gözlerindeki nefret parıltısı karşısında yarı irkildi. Acıma
anlık bir endişenin yerini aldı. Neil'in yüzü zayıflamış ve bitkin düşmüştü;
gözleri çökmüş ve ateşli bir şekilde parlıyordu; Eric'in onu ilk kez
dere çukurunda gördüğü günden yıllar
daha yaşlı görünüyordu.

Aniden gelen şefkatli bir dürtüyle Eric durdu ve elini uzattı.

"Neil, arkadaş olamaz mıyız?" dedi. "Eğer sana acı çektirdiysem özür dilerim."

"Arkadaşlar! Asla!" dedi Neil tutkuyla. "Kilmeny'yi benden aldın. Senden her zaman nefret edeceğim. Ve seninle eşit olacağım."

Yol boyunca sertçe yürüdü ve Eric omuzlarını silkerek
yoluna devam etti, toplantıyı aklından çıkardı.

Gün ona sonsuz uzun geldi. David akşam yemeğine
eve gittiğinde dönmemişti; ama akşam odasına gittiğinde
arkadaşını orada, pencereden dışarı bakarken buldu.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, David dönüp dururken ama yine de sessizliğini korurken, "Bana ne söyleyeceksin? Beni daha fazla merakta bırakma, David. Elimden gelen her şeye katlandım. Bugün bana bin yıl gibi geldi. Kilmeny'de neyin sorun olduğunu keşfettin mi?"

"Onunla ilgili hiçbir sorun yok," diye yavaşça cevapladı David, kendini pencerenin yanındaki bir sandalyeye
atarak.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim gibi. Ses organları mükemmel. Onlara gelince, konuşmaması için kesinlikle hiçbir neden yok."

"O zaman neden konuşamıyor? Sence--sence--"

"Sanırım sonucumu Janet Gordon'un Kilmeny'nin konuşamadığını çünkü annesinin konuşamadığını söylediğinde kullandığından daha iyi kelimelerle ifade edemem. Mesele sadece bu. Sorun
fiziksel değil, psikolojik. Tıbbi beceri bunun önünde çaresiz. Mesleğimde benden daha büyük adamlar var; ama dürüstçe inanıyorum ki, Eric, onlara danışsan sana söylediklerimi
söylerler, ne daha fazlasını ne de daha azını."

"O zaman umut yok," dedi Eric umutsuz bir tonla. "Onun için
hiçbir şey
yapamazsın?"

David sandalyesinin arkasından ortasında şaha kalkmış bir aslan olan bir tığ işi antimakassar aldı ve dizinin üzerine serdi.

"Onun için hiçbir şey yapamam," dedi, o sanat eserine kaşlarını çatarak. "Hiçbir yaşayan adamın onun için bir şey yapabileceğine inanmıyorum. Ama kesinlikle umut olmadığını da söylemiyorum."

"Hadi David, bilmeceleri tahmin edecek havamda değilim. Açıkça konuş, dostum,
ve beni işkenceye sokma."

David kuşkuyla kaşlarını çattı ve parmağını hayvanların kralının gözünü temsil eden delikten geçirdi.

"Sana açıklayabileceğimi sanmıyorum. Kendime
çok açık değil. Ve tabii ki bu sadece benim belirsiz bir teorim. Bunu hiçbir gerçekle
destekleyemem. Kısacası, Eric, bence Kilmeny bir gün konuşabilir --eğer gerçekten çok isterse."

"İstiyor! Aman Tanrım, o da bir kişinin isteyebileceği kadar çok istiyor. Beni tüm kalbiyle seviyor ve konuşamadığı için benimle
evlenmiyor. Böyle
koşullar altındaki bir kızın herhangi birinin konuşabileceği kadar çok konuşmak 'isteyeceğini' düşünmüyor musun?"

"Evet, ama bu tür bir isteği kastetmiyorum, istek ne kadar güçlü olursa olsun. Kastettiğim şey şu ki--ani, şiddetli, tutkulu bir arzu dalgası, fiziksel, ruhsal, zihinsel, hepsi bir arada, konuşmasını esaret altında tutan görünmez zincirleri parçalayacak kadar güçlü. Böyle bir arzuyu uyandıracak bir fırsat ortaya çıkarsa, Kilmeny'nin konuşacağına inanıyorum - ve bir kez konuştuktan sonra bundan sonra bu açıdan normal olurdu - eğer sadece bir kelime söylese."

"Bütün bunlar bana büyük bir saçmalık gibi geliyor," dedi Eric huzursuzca. "Sanırım ne hakkında konuştuğun hakkında bir fikrin var ama ben yok. Ve,
her halükarda, bu pratikte onun için -ya da benim için- hiçbir umut olmadığı anlamına geliyor.
Teorin doğru olsa bile, bahsettiğin gibi bir fırsatın ortaya çıkması pek olası değil. Ve Kilmeny asla benimle evlenmeyecek."

"Bu kadar kolay pes etme, ihtiyar. Kadınların fikirlerini
değiştirdiği kayıtlarda var."

"Kilmeny gibi kadınlar değil," dedi Eric perişan bir şekilde. "Sana söylüyorum ki, annesinin tüm sarsılmaz iradesi ve kararlılığı onda var, her ne kadar gurur veya bencillikten uzak olsa da. İlginiz ve sempatiniz için teşekkür ederim, David. Elinizden geleni yaptınız--ama, aman Tanrım,
ona yardım edebilseydiniz bu benim için ne kadar da önemli olurdu!"

Eric inleyerek kendini bir sandalyeye attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bu, onun için ölümün tüm acısını barındıran bir andı.
Hayal kırıklığına hazır olduğunu düşünmüştü;
umutlarının ne kadar güçlü olduğunu, ta ki bu umut ondan tamamen alınana kadar
bilmemişti.

David, iç çekerek, tığ işi antimakassarı dikkatlice sandalyenin arkasındaki yerine geri koydu.

"Eric, dün gece, dürüst olmak gerekirse, eğer bu kıza yardım
edemeyeceğimi
öğrenirsem, senin için olabilecek en iyi şeyin bu olacağını
düşündüm. Ama onu gördüğümden beri--eğer onun için bir şey
yapabilirsem sağ elimi veririm. O senin eşin, eğer
onu konuşturabilirsek; evet, ve annenin anısına"--David
yumruğunu pencere pervazına öyle bir kuvvetle indirdi ki
kanadı sallıyordu,--"o senin eşin, konuşsun ya da konuşmasın, eğer onu buna
ikna edebilirsek."

"Buna ikna edilemez. Hayır, David, onu kaybettim. Bana
söylediklerini ona
söyledin mi?"

"Ona yardım edemeyeceğimi söyledim. Ona teorimden hiçbir şey söylemedim--bunun hiçbir faydası olmazdı."

"Nasıl karşıladı?"

"Çok cesurca ve sessizce--'sevimli bir hanımefendi gibi'. Ama gözlerindeki bakış--Eric, sanki bir şeyi öldürmüşüm gibi hissettim. Bana
acı bir gülümsemeyle veda etti ve yukarı çıktı. Onu bir daha görmedim,
ama amcasının isteği üzerine akşam yemeğine kaldım. O eski
Gordon'lar tuhaf bir çift. Ama onları sevdim. Güçlü ve sadıklar - iyi dostlar, acımasız düşmanlar. Kilmeny'e yardım edemediğim için üzgündüler, ama yaşlı Thomas Gordon'un bunu denerken kadere karıştığımı düşündüğünü açıkça gördüm."

Eric mekanik bir şekilde gülümsedi.

"Yukarı çıkıp Kilmeny'i görmeliyim. Beni mazur gör, değil mi, David? Kitaplarım orada - kendine yardım et."

Ama Eric Gordon'un evine vardığında sadece yaşlı Janet'i gördü, ona Kilmeny'nin odasında olduğunu ve onu görmeyi reddettiğini söyledi.

"Senin yukarı geleceğini düşündü ve bunu bana bıraktı, sana vermem için, Efendim."

Janet ona küçük bir not uzattı. Çok kısaydı ve gözyaşlarıyla lekelenmişti.

"Bir daha gelme, Eric," yazıyordu. "Seni görmemeliyim, çünkü bu ikimiz için de işleri daha da zorlaştırır. Gitmeli ve beni unutmalısın.
Bir gün bunun için minnettar olacaksın. Seni her zaman seveceğim ve senin için dua edeceğim."

"KILMENY."

"Onu görmeliyim," dedi Eric çaresizce. "Janet Teyze, arkadaşım ol. Ona en azından
bir süreliğine beni görmesi gerektiğini söyle."

Janet başını salladı ama yukarı çıktı. Kısa süre sonra geri döndü.

"Aşağı inemeyeceğini söylüyor. Bunu kastettiğini biliyorsun, Efendim ve onu
ikna etmenin bir faydası yok. Ve bence haklı olduğunu söylemeliyim. Seninle
evlenmeyeceği için seni görmemesi onun için daha iyi."

Eric bundan daha iyi bir teselli olmadan eve gitmek zorunda kaldı. Sabah, pazar olduğu için David Baker'ı istasyona götürdü.
Uyumamış ve o kadar perişan ve pervasız görünüyordu ki David onun için
endişelendi. David, Lindsay'de birkaç gün kalacaktı,
ama Queenslea'daki kritik bir vaka onun hızla geri dönmesini gerektiriyordu.
Eric ile istasyon platformunda el sıkıştı.

"Eric, o okulu bırak ve hemen eve gel. Artık Lindsay'de
bir işe yarayamazsın ve burada sadece kalbini yersin."

"Ayrılmadan önce Kilmeny'i bir kez daha görmeliyim," Eric'in cevabıydı.

O öğleden sonra tekrar Gordon çiftliğine gitti. Ama sonuç aynıydı; Kilmeny onu görmeyi reddetti ve Thomas Gordon ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Efendim, sizi sevdiğimi biliyorsunuz ve Kilmeny'nin böyle düşünmesinden dolayı üzgünüm,
ama belki de haklıdır. Sizi kendi iyiliğiniz için sık sık görmekten mutluluk duyarım
ve sizi çok özleyeceğim; ama işler böyleyken size açıkça söylüyorum ki
bir daha buraya gelmeseniz iyi olur. Bunun bir faydası olmayacak ve siz ve o birbirinizi düşünmeyi ne kadar çabuk bırakırsanız ikiniz için de o kadar iyi olur. Hadi gidin
şimdi, evlat ve Tanrı sizi korusun."

"Benden ne istediğinizi biliyor musunuz?" dedi Eric kısık bir sesle.

"Kendi iyiliğiniz için zor bir şey istediğimi biliyorum, Efendim.
Sanki Kilmeny fikrini
değiştirecekmiş gibi değil. Bundan önce bir kadının iradesiyle ilgili biraz deneyim yaşadık. Tush, Janet, kadın, ağlama. Siz kadınlar
aptal yaratıklarsınız. Gözyaşlarının bu tür şeyleri yıkayabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hayır,
günahı veya günahın sonuçlarını silemezler. Bir günahın nasıl yayılıp genişleyebildiği, masum hayatları
yiyip bitirebildiği korkunç, bazen günahkar kendi muhasebesine gittikten çok sonra bile. Efendim,
eğer tavsiyemi dinlerseniz, Lindsay okulunu bırakıp
en kısa sürede kendi dünyanıza geri dönersiniz."

BÖLÜM XVII. KIRIK BİR Pranga

Eric, bembeyaz, bitkin bir yüzle eve gitti. Bir adamın o zamanlar çektiği acıları
çekebileceğini hiç düşünmemişti. Ne yapacaktı? Hayata devam etmek imkansız görünüyordu - Kilmeny'den ayrı HİÇBİR hayat yoktu.

Acı, gücünü kaybedene ve
gençlik ve umut, kalbinde öfke ve acılığa dönüşene kadar ruhunu sızlattı.

Daha sonra, ertesi Pazar günü nasıl yaşadığını
veya Pazartesi günü her zamanki gibi okulda nasıl ders verdiğini asla anlayamadı. Bir adamın
ne kadar acı çekip
yaşamaya ve çalışmaya devam edebileceğini öğrendi.
Vücudu ona
mekanik olarak hareket eden ve konuşan bir otomasyon gibi görünüyordu,
içinde hapsedilmiş işkence görmüş ruhu ise, üzerinde sonsuza dek iz bırakan acıya katlanıyordu.

Eric Marshall, o ateşli acı ocağından, çocukluğunu sonsuza dek geride bırakmış ve hayata
içini ve ötesini gören gözlerle bakan bir adam olarak çıkacaktı.

Salı öğleden sonra ilçede bir cenaze töreni vardı ve
geleneğe göre okul kapalıydı. Eric tekrar eski meyve bahçesine gitti.

Kilmeny'yi orada görmeyi beklemiyordu, çünkü onunla karşılaşmamak için oradan
kaçacağını düşünüyordu. Ama ondan uzak duramıyordu, bunun düşüncesi bile ek bir işkenceydi ve bir daha asla görememe gibi çılgın bir dilek ile nasıl gidebileceğini ve onu nasıl terk edebileceğini merak ettiği o garip eski meyve bahçesini - sevgilisiyle tanışıp onu baştan çıkardığını, gözlerinin önünde gelişip çiçek açmasını, tıpkı nadir bir çiçek gibi, üç kısa ay içinde mükemmel bir çocukluktan daha da mükemmel bir kadınlığa geçişini izlediğini - arasında gidip geliyordu. Ladin ormanının önündeki mera alanını geçerken Neil Gordon'a rastladı, daha uzun bir çit inşa ediyordu. Neil, Eric geçerken başını kaldırmadı, ama somurtkan bir şekilde direkleri çakmaya devam etti. Bundan önce Eric, Neil'e acımıştı; şimdi ona sempati duyduğunun bilincindeydi. Neil, onun çektiği
gibi acı mı çekmişti? Eric, pasaportunun acı olduğu yeni bir arkadaşlığa girmişti. Meyve bahçesi, Eylül öğleden sonrasının yoğun, koyu renkli
güneş ışığında çok sessiz ve düşseldi, yazın ormanda ve tarlada
depoladığı tüm kokuların özünü
çıkaracak güce sahipmiş gibi görünen bir güneş. Şimdi çok az çiçek vardı; birkaç gün önce merkezdeki patika boyunca
çok cesurca kraliçelik yapan zambakların çoğu solmuştu. Çimler hırpalanmış, solgun ve bakımsız hale gelmişti. Ama köşelerde altınbaşakların meşaleleri yanıyordu ve birkaç sisli mor aster burada burada başını sallıyordu. Meyve bahçesi kendi garip çekiciliğini koruyordu, çünkü uzun zaman önce gençliğini
kaybetmiş bazı kadınlar hala hatırlanan bir güzellik ve doğuştan gelen,
yok edilemez bir çekicilik atmosferini koruyorlardı.

Eric kasvetli ve umursamaz bir şekilde etrafında yürüdü ve sonunda sarkan ladin dallarının gölgesinde yarı yıkılmış bir çit panelinin üzerine oturdu.

Orada kendini dokunaklı ve buruk bir hayale bıraktı,
burada Kilmeny ile ilk karşılaşmasından bu yana meyve bahçesinde olup biten her şeyi yeniden yaşadı.

Soyutlaması o kadar derindi ki etrafındaki hiçbir şeyin farkında değildi.

Loş ladin ormanında arkasındaki gizli ayak seslerini duymuyordu.

Kilmeny'yi vahşi kiraz yolunun kıvrımından yavaşça dönerken bile
görmedi.

Kilmeny,
eğer iyileşmesi mümkün olsaydı, kalbinin kırıklığının iyileşmesi için eski meyve bahçesini aramıştı. O saatte Eric'le karşılaşmaktan
korkmuyordu, çünkü okulun bir cenaze için kapatılmasının bölge
adetinden olduğunu bilmiyordu. Akşamları asla oraya gitmezdi ama sürekli olarak özlüyordu; o ve
anıları, şimdi ona kalan tek şeydi.

O birkaç günde kızın üzerinden yıllar geçmiş gibiydi.
Acıdan
içmiş ve kederle ekmek kırmıştı.
Yüzü solgun ve gergindi, büyük hüzünlü gözlerinin altında mavimsi, şeffaf gölgeler vardı,
ki bu gözlerden çocukluğun hayali ve kahkahası gitmişti ama
içine kederin ve sabrın güçlü cazibesi gelmişti. Thomas Gordon o sabah kahvaltı masasında ona
baktığında başını tehditkar bir şekilde sallamıştı.

"Buna dayanamayacak," diye düşündü. "Bu dünyada uzun süre kalmayacak. Belki de
her şey en iyisi içindir, zavallı kız. Ama keşke o genç Efendi
Connors meyve bahçesine veya bu eve hiç ayak basmasaydı. Margaret,
Margaret, çocuğunun
doğumundan önce işlenmiş bir günahın hesabını ödemek zorunda kalması zor."

Kilmeny, bir rüya içindeki bir kadın gibi yavaşça ve dalgın bir şekilde patikadan geçti. Çitin meyve bahçesine girdiği boşluğa geldiğinde, solgun, sarkık yüzünü kaldırdı ve bahçenin diğer tarafındaki ormanın gölgesinde oturan Eric'i gördü.
Ellerinde eğik başıyla. Hemen durdu ve kan yüzüne
hızla aktı.

Bir sonraki anda kan çekildi ve onu mermer gibi beyaz bıraktı.
Gözleri dehşetle doldu, boş, ölümcül bir dehşet, bir bulutun soluk gölgesi iki mavi havuzu doldurabilirdi.

Eric'in arkasında Neil Gordon gergin, çömelmiş, katil gibi duruyordu. Kilmeny o mesafeden bile yüzündeki ifadeyi gördü, elinde tuttuğu şeyi gördü ve tek bir acı dolu kavrayışla bunun ne anlama geldiğini anladı.

Bütün bunlar bir anda beyninde canlandı. Eric'i bir dokunuşla uyarmak için meyve bahçesinin karşısına koşabildiğinde çok geç olacağını biliyordu. Yine de onu uyarmalıydı - UYARMALIYDI - UYARMALIYDI! İçinde güçlü bir arzu dalgası yükselip onu bir deniz dalgası gibi - her şeyi karşı konulamaz bir sel gibi - ele geçirdi. Neil Gordon şeytan gibi bir yüzle elinde tuttuğu baltayı hızla ve kindarca kaldırdığında, Kilmeny boşluktan öne doğru sıçradı.

"ERIC, ERIC, ARKANA BAK - ARKANA BAK!"

Eric, ses bahçenin üzerinden çığlık
çığlık atarak geldiğinde, kafası karışmış, şaşkın bir şekilde ayağa kalktı. Kendisine seslenenin Kilmeny olduğunun
en ufak bir farkında değildi, ancak içgüdüsel olarak emre itaat etti.

Arkasını döndü ve ona değil,
önünden Kilmeny'e bakan Neil Gordon'u gördü. İtalyan çocuğun yüzü kül rengiydi ve gözleri, sanki doğaüstü bir müdahaleyle cinayet
amacından
saklanmış gibi, dehşet ve kuşkuyla doluydu.
Kilmeny'nin çığlığını duyduğunda
anlatılamaz bir dehşet içinde düşürdüğü ayaklarının dibinde yatan balta bütün hikayeyi anlatıyordu. Ama Eric bir kelime
söyleyemeden önce Neil, bir insandan çok bir hayvanın çığlığına benzeyen bir çığlıkla döndü ve
avlanmış bir yaratık gibi ladin ormanının gölgesine kaçtı.

Bir an sonra Kilmeny, güzel yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış ve gülümsemelerle
güneşlenmiş bir şekilde kendini Eric'in göğsüne attı.

"Ah, Eric, konuşabiliyorum,--konuşabiliyorum! Ah, bu çok harika! Eric, seni
seviyorum--seni seviyorum!"

XVIII. BÖLÜM. NEIL GORDON KENDİ SORUNUNU ÇÖZÜYOR

"Bu bir mucize!" dedi Thomas Gordon hayret dolu bir tonda.

Eric ve Kilmeny'nin neşe ve merakla sarhoş olmuş iki çocuk gibi el ele içeri dalıp
ve birlikte hikayelerini ona ve Janet'e anlattıklarından beri ilk kez konuşuyordu.

"Ah, hayır, bu çok harika, ama bir mucize değil," dedi Eric. "David bunun olabileceğini söyledi. Bunun olacağına dair hiçbir umudum yoktu. Burada olsaydı
her şeyi sana açıklayabilirdi."

Thomas Gordon başını iki yana salladı. "Bunu yapabileceğinden şüpheliyim, Efendim--o veya
başka biri. Benim için neredeyse bir mucize. Tanrı'ya
saygı ve alçakgönüllülükle teşekkür edelim ki, masumlardan lanetini kaldırmayı uygun gördü. Doktorların bunu istedikleri gibi açıklayabilirler, evlat, ama
bence bundan daha fazla yaklaşamazlar. Harika, işte bu. Janet, kadın, sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyorum. Kilmeny
gerçekten konuşabilir mi?"

"Gerçekten konuşabilirim, Amca," dedi Kilmeny, Eric'e coşkulu bir bakış atarak.
"Ah, nasıl aklıma geldiğini bilmiyorum--KONUŞMALIYIM diye hissettim--ve konuştum. Ve şimdi çok kolay--bana sanki her zaman
yapabilirmişim gibi geliyor."

Doğal ve rahat bir şekilde konuşuyordu. Yaşadığı tek zorluk, sesinin doğru şekilde ayarlanmasıydı. Bazen sesini çok yüksek, yine çok düşük bir tonda çıkarıyordu. Ama yakında sesini mükemmel bir şekilde kontrol edeceği belliydi. Çok güzel bir sesti, çok net, yumuşak ve müzikaldi.

"Ah, söylediğim ilk kelimenin senin adın olması ne kadar da hoşuma gitti, canım," diye mırıldandı Eric'e.

"Peki ya Neil?" diye sordu Thomas Gordon ciddi bir şekilde, merakının soyutluğundan
bir çabayla kendini uyandırarak. "Geri döndüğünde onunla ne yapacağız? Bir bakıma bu üzücü bir iş."

Eric, Neil'i neredeyse unutmuştu, bunaltıcı şaşkınlığı ve sevinci içindeydi. Aniden ve şiddetli bir ölümden kaçtığının farkına varması henüz düşüncelerini ele geçirme fırsatı bulamamıştı.

"Onu affetmeliyiz, Bay Gordon. Kilmeny'yi benden alan bir adama karşı nasıl hissetmem gerektiğini biliyorum. Acı çekerken kendini kötü bir dürtüye kaptırdı ve bundan kaynaklanan iyiliği düşünün."

"Bu doğru, Efendim, ancak bu, çocuğun kalbinde cinayet olduğu korkunç gerçeğini değiştirmez, sizi öldürecekti. Egemen bir İlahi Takdir onu suçun fiili işlenmesinden kurtardı ve kötülükten iyiliği çıkardı; ancak düşünce ve amaç olarak suçlu. Ve biz ona baktık ve onu kendi çocuğumuz gibi eğittik, tüm
hatalarına rağmen onu sevdik! Bu zor bir şey ve ne yapacağımızı bilmiyorum. Hiçbir şey olmamış gibi davranamayız. Ona bir daha asla güvenemeyiz."

Ancak Neil Gordon sorunu kendisi çözdü. Eric o gece döndüğünde, yaşlı Robert Williamson'ı istasyona yaptığı bir geziden sonra kilerde ekmek ve peynirden oluşan bir öğle yemeğiyle kendine ziyafet çekerken buldu. Timothy siyah kadife bir şekilde
şifonyerin üzerine oturdu ve
yoluna çıkan çeşitli önemsiz şeyleri elden çıkarmaya ciddi bir şekilde yöneldi.

"İyi geceler, Efendim. Kendinize daha çok benzediğinizi görmekten mutluluk duyuyorum.
Karıma bunun sadece bir sevgili kavgasına benzediğini söyledim. Sizin için
endişeleniyordu; ama size sorunun ne olduğunu sormak istemedi.
Başkalarının işlerine burnunu sokmadan mutlu olamayan o talihsiz insanlardan değil.
Ama bu gece Gordon'da ne tür bir kargaşa çıktı, Efendim?"

Eric şaşkın görünüyordu. Robert Williamson bu kadar erken ne duymuş olabilirdi?

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu. "Neden, istasyondaki biz insanlar Neil Gordon hasat gezisine gittiğinde bir tür yapılacak iş olduğunu biliyorduk."

"Neil gitti! Hasat gezisine!" diye haykırdı Eric.

"Evet efendim. Gezi treninin ayrıldığı gece olduğunu biliyorsunuz. Bu gece tekneyle geçiyorlar--özel bir yolculuk. Buralardan bir düzine kadar adam daha gelmişti. Hepimiz etrafta durup sohbet ediyorduk ki
Lincoln Frame tam hızla geldi ve Neil arabasından atladı. Hemen
ofise koştu, biletini aldı ve tekrar dışarı çıktı ve kimseye tek kelime etmeden
trene bindi ve Old Scratch kadar siyah görünüyordu. O gidene kadar konuşamayacak kadar şaşırmıştık. Lincoln
bize fazla bilgi veremedi. Neil'in hava karardığında
onların yanına koştuğunu, sanki polis memuru peşindeymiş gibi göründüğünü ve Lincoln'ün onu gezi trenine yetişmek için zamanında istasyona götürmesi halinde o siyah tayını Lincoln'e altmış dolara satmayı teklif ettiğini söyledi. Tay Neil'in kendi taydı ve Lincoln onu satın almak istiyordu ama Neil daha önce buna asla yanaşmadı. Lincoln bu fırsatı hemen değerlendirdi. Neil, kısrağı da beraberinde getirmişti ve Lincoln hemen gelip onu istasyona götürdü. Lincoln, Neil'in hiçbir bagajı olmadığını ve tüm yol boyunca ağzını açmadığını söylüyor. Onun ve yaşlı Thomas'ın
bir tartışmaya girmiş olması gerektiği sonucuna vardık. Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Yoksa sevgiliye o kadar mı dalmıştın ki başka hiçbir şey duymadın veya görmedin?"

Eric hızla düşündü. Neil'in gittiğini
öğrenince çok rahatladı. Bir daha asla geri dönmeyecekti ve bu herkes için en iyisiydi. Yaşlı
Robert'a en azından gerçeğin bir kısmı söylenmeliydi, çünkü yakında
Kilmeny'nin konuşabildiği öğrenilecekti.

"Bu gece Gordon'un yerinde biraz sorun vardı, Bay Williamson,"
dedi sessizce. "Neil Gordon oldukça kötü davrandı ve Kilmeny'yi çok
korkuttu, o kadar çok ki çok
şaşırtıcı bir şey oldu. Kendini konuşabilir halde buldu ve mükemmel bir şekilde konuşabiliyor."

Yaşlı Robert ağzına götürdüğü peynir parçasını bir bıçağın ucuna koydu ve Eric'e boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Tanrı ruhumu korusun, Efendim, ne olağanüstü bir şey!" diye bağırdı.
"Ciddi misin? Yoksa yaşlı adamı ne kadar aptal yerine koyabileceğini mi görmeye çalışıyorsun?"

"Hayır, Bay Williamson, size temin ederim ki bu sadece basit bir gerçek.
Dr. Baker bana bir şokun onu iyileştirebileceğini söyledi ve öyle de oldu. Neil'e gelince,
o gitti, şüphesiz sonsuza dek ve bence iyi ki gitti."

Konuyu daha fazla tartışmak istemeyen Eric mutfağı terk etti. Ama odasına çıkan merdivenleri tırmanırken yaşlı Robert'ın umutsuz bir şaşkınlık içindeki bir adam gibi
"Eh, ben doğduğum günden beri böyle bir şey duymadım--asla--asla. Timothy, sen hiç böyle bir şey duydun mu? Gordon'lar
sorumsuz bir topluluk ve hiç şüphe yok. Başkaları gibi
davranmayı deneseler bile yapamazlar. Annemi uyandırıp ona bundan bahsetmeliyim, yoksa
asla uyuyamam."

BÖLÜM XIX. MAĞLUP SORUNLARDAN VICTOR

Artık her şey hallolduğuna göre Eric öğretmenliği bırakıp
kendi yerine dönmek istiyordu. Doğrusu, okulda bir yıl öğretmenlik yapmak için "evraklar imzalamıştı"; ancak mütevelli heyetinin uygun bir yedek bulursa onu serbest bırakacağını biliyordu. Ekim ayında gelen sonbahar tatiline kadar öğretmenlik yapmaya ve sonra gitmeye karar verdi. Kilmeny evliliklerinin gelecek baharda gerçekleşmesi için söz vermişti. Eric daha erken bir tarih için yalvarmıştı, ancak Kilmeny tatlı bir şekilde kararlıydı ve
Thomas ve Janet de onunla aynı fikirdeydi.

"Evlenmeye hazır olmadan önce öğrenmem gereken çok şey var," demişti Kilmeny. "Ve insanları görmeye alışmak istiyorum. Biraz korkuyorum ama ne zaman tanımadığım birini görsem, sanırım belli etmiyorum. Bundan sonra Amcam ve Teyzemle kiliseye ve Misyoner Topluluğu toplantılarına gideceğim. Ve
Amca Thomas, eğer uygun olduğunu düşünürsen, beni bu kış şehirdeki bir yatılı okula göndereceğini söylüyor."

Eric bunu hemen veto etti. Kilmeny'nin yatılı okulda olması fikri, kahkaha olmadan düşünülemeyecek bir şeydi.

"Benimle evlendikten sonra, daha önce olduğu gibi, öğrenmesi gereken her şeyi neden öğrenemediğini anlayamıyorum," diye homurdandı amcasına ve teyzesine.

"Ama onu bir kış daha yanımızda tutmak istiyoruz," diye açıkladı Thomas Gordon sabırla. "Gittiğinde onu çok özleyeceğiz, Efendim. Bizden bir gün bile uzak kalmadı - hayatımızdaki tüm
parlaklık o. İstediği zaman eve gelebileceğini söylemeniz çok nazik bir davranış, ama arada büyük bir fark olacak. O sizin dünyanıza ait olacak, bizimkine değil. Bu en iyisi - ve başka türlü de istemezdik. Ama onu bu kış için kendimize ait olarak saklayalım."

Eric elinden gelen en iyi zarafetle teslim oldu. Sonuçta, diye düşündü, Lindsay Queenslea'dan çok da uzak değildi ve tekneler ve trenler gibi şeyler vardı.

"Bütün bunları babana anlattın mı?" diye sordu Janet endişeyle.

Hayır, anlatmamıştı. Ama eve gitti ve o gece yaşlı Bay Marshall'a
yazının tam bir hesabını yazdı.

Bay Marshall, Kıdemli, mektuba bizzat cevap verdi. Birkaç gün
sonra, okuldan eve gelen Eric, babasını Bayan
Williamson'ın sade, lekesiz oturma odasında otururken buldu. Ancak Eric'in
mektubundan çaydan sonraya kadar hiçbir şey söylenmedi. Kendilerini yalnız bulduklarında, Bay
Marshall aniden şöyle dedi,

"Eric, bu kız ne olacak? Umarım gidip kendini
aptal durumuna düşürmemişsindir. Kulağa oldukça benziyor. Hayatı boyunca aptal olan bir kız, babasının soyadını taşıma hakkı olmayan bir kız, Lindsay gibi bir yerde yetişmiş bir taşralı kız! Karın annenin yerini doldurmak zorunda kalacak, ve annen kadınlar arasında bir inciydi. Bu kızın buna layık olduğunu düşünüyor musun? Mümkün değil! Güzel bir yüz ve sütçü kız tazeliği seni kandırdı. Bu ucubenin buraya gelip okulda öğretmenlik yapmasından biraz sorun çıkmasını bekliyordum."

"Kilmeny'yi görene kadar bekle, baba," dedi Eric gülümseyerek.

"Hımm! David Baker'ın söylediği tam olarak buydu. Mektubunu aldığımda doğruca ona gittim, çünkü bunun ve buraya yaptığı gizemli ziyaret arasında bir bağlantı olduğunu biliyordum, ki bu konuda ondan bir kelime bile koparamadım. Ve O'nun tek söylediği, 'Kilmeny Gordon'u görene kadar bekle, efendim.' oldu. Pekala, onu görene kadar bekleyeceğim, ama ona altmış beş yaşındaki gözlerle bakacağım, aklınızda bulunsun,
yirmi dört yaşındaki gözlerle değil. Ve eğer o sizin karınız olması gerektiği gibi değilse, efendim, onu terk edin ya da kendi kanonuzu kürekleyin. Kendinizi aptal durumuna düşürmenize ve hayatınızı mahvetmenize
yardımcı olmayacağım."

Eric dudağını ısırdı, ama sadece sessizce,

"Benimle gel, baba. Şimdi onu görmeye gideceğiz." dedi.

Ana yoldan ve Gordon yolundan dolaştılar. Eve vardıklarında Kilmeny
yoktu.

"Eski meyve bahçesinde, Efendim," dedi Janet. "Orayı o kadar çok seviyor ki tüm boş zamanını orada geçiriyor. Çalışmak için
oraya gitmeyi seviyor."

Bir süre oturup Thomas ve Janet ile sohbet ettiler. Ayrıldıklarında,
Bay Marshall,

"O insanları seviyorum. Thomas Gordon, Robert
Williamson gibi bir adam olsaydı, senin Kilmeny'ni görmek için beklemezdim. Ama hepsi
iyi - sert ve asık suratlı, ama iyi bir soy ve öze sahip - yerli zarafet
ve güçlü karakter. Ama dürüstçe söylemeliyim ki, genç hanımının teyzesinin ağzına sahip olmamasını umuyorum."

"Kilmeny'nin ağzı, tatlı bir ete bürünmüş bir aşk şarkısı gibi," dedi Eric coşkuyla.

"Hımm!" dedi Bay Marshall. "Eh," diye ekledi, bir an sonra, daha hoşgörülü bir şekilde, "ben de hayatımın altı ayında, annenle flört ettiğimde bir şairdim."

Kilmeny, meyve bahçesine vardıklarında leylak ağaçlarının altındaki bankta kitap okuyordu. Ayağa kalktı ve Eric'le birlikte olan uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı beyefendinin kim olduğunu tahmin ederek utangaç bir şekilde öne çıktı. Eric ona yaklaşırken, onun hiç bu kadar güzel görünmediğini heyecanla gördü. En sevdiği mavi elbiseyi giymişti, tüm elbiseleri gibi sade ve şirin bir şekilde yapılmıştı ve kıvrak, ince vücudunun mükemmel hatlarını ortaya çıkarıyordu. Parlak siyah saçları başının etrafına örgülü bir taç şeklinde sarılmıştı ve yabani asterlerden oluşan bir tutam, soluk mor yıldızlar gibi parlıyordu. Yüzü heyecandan hafifçe kızarmıştı. Genç bir prensese benziyordu, yaşlı ağaçların arasından düşen kızıl bir güneş ışığıyla taçlandırılmıştı. Eric gururla, "Baba, bu Kilmeny," dedi. Kilmeny, utangaç bir şekilde mırıldanarak selamladı. Bay Marshall
onu aldı ve elinde tuttu, o kadar kararlı ve keskin bir şekilde yüzüne baktı ki
onun açık sözlü bakışları bile onun keskin yaşlı gözlerinin yoğunluğu karşısında titredi. Sonra onu kendine çekti ve ciddi ve nazikçe
beyaz alnından öptü.

"Canım," dedi, "oğlumun karısı olmayı kabul ettiğin için mutlu ve gururluyum -- ve benim çok sevgili ve onurlu kızım."

Eric, duygularını gizlemek için aniden döndü ve yüzünde geleceğinin manzarasında genişleyen ve derinleşen büyük bir ihtişamı gören birinin ışığı vardı.

SON.

Lucy Maud Montgomery'nin Gutenberg Projesi'nin Meyve Bahçesi'nin Kilmeny'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KILMENY OF THE ORCHARD ***

***** This file should be named 5341.txt or 5341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/4/5341/

Produced by Elizabeth Morton, Mary Mark Ockerbloom, and Ben Crowder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

