*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Porter and His Classmates (Dave Porter ve sınıf arkadaşları)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: October 30, 2016  [eBook #53414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dave Porter and His Classmates, by Edward
Stratemeyer, Illustrated by Charles Nuttall


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Dave Porter and His Classmates
       For the Honor of Oak Hall


Author: Edward Stratemeyer



Release Date: October 30, 2016  [eBook #53414]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER AND HIS CLASSMATES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Brian Wilsden ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 53414-H.htm veya 53414-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/53414/53414-h/53414-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/53414/53414-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/daveporterhiscla00straiala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Dave Porter ve sınıf arkadaşları


      * * * * * * *

Edward Stratemeyer'in kitapları


Eski Glory Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına net 1,75 dolar._

  Manila'da Dewey altında.      Filipinler'deki Otis altında.
  Küba'da genç bir gönüllü.  Ormanın kampanyası.
  Küba sularında savaşmak.   Luzon'daki MacArthur'un altında.

Fortune Serisi Askerleri

_Cloth. Resimli. Hacim başına net 1,75 dolar._

  Pekin'e.                Port Arthur'un sonbaharında.
  Mikado'nun bayrağının altında.    Japonya için Togo ile.

Sömürge Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına net 1,75 dolar._

  Washington batıda.   Pontiac'ın izinde.
  Niagara'ya yürüyor.           Vahşi doğada kale.
  Montreal'in sonbaharında.       Trail ve Ticaret Postası.

Meksika Savaşı Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,00 $._

  Teksas Özgürlüğü için.  Rio Grande'de Taylor ile.
                 Meksika'da Scott altında.

Pan-Amerikan Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına fiyat 1,00 $._

  Orinoco'da kayboldu.              Amazon'un genç kaşifleri.
  Genç yanardağ kaşifleri.      And Dağları Hazine Arayanlar.
  Isthmus'un genç kaşifleri.   Pampalar boyunca kovalandı.

Dave Porter Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına net 1,75 dolar._

  Dave Porter Oak Hall'da.        Mağara Adası'nda Dave Porter.
  Güney Denizlerinde Dave Porter.  Dave Porter ve Runayways.
  Dave Porter'ın okula dönüşü. Dave Porter Altın Tarlalarda.
  Uzak Kuzey'de Dave Porter.   Bear Camp'te Dave Porter.
  Dave Porter ve sınıf arkadaşları. Dave Porter ve çift.
  Dave Porter Star Ranch'te.      Dave Porter'ın harika araması.
  Dave Porter ve rakipleri.     Dave Porter ateş altında.
                  Dave Porter'ın Savaşı Onurları.

Lakeport serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına net 1,75 dolar._

  Lakeport'un silah kulübü çocukları.   Lakeport futbol çocukları.
  Lakeport'un beyzbol çocukları.   Lakeport otomobil erkekleri.
  Lakeport Boat Club Boys.  Lakeport uçak çocukları.

Amerikan Boys 'Biyografik Serisi

_Cloth. Resimli. Hacim başına net 1,75 dolar._

  William McKinley'in Amerikan Boys'un Hayatı.
  Amerikalı erkeklerin hayatı Theodore Roosevelt.

Bayrağını savunmak. _Price $ 1.75._

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: Büyük Touring Araba Carringall'dan geçti. --_ Sayfa
249._]


Dave Porter Serisi

Dave Porter ve sınıf arkadaşları

Veya

Oak Salonu'nun onuruna

ile

Edward Stratemeyer

"Dave Porter at Oak Hall", "The Old Glory Serisi" nin yazarı
"Sömürge Serisi," "Pan-Amerikan Serisi"
"Fortune Serisi Askerleri" vb.

Resimli Charles Nuttall_







[İllüstrasyon]

Boston
Lothrop, Lee & Shepard Co.

Yayınlandı, Mart 1909

Telif Hakkı, 1909, Lothrop, Lee & Shepard Co.

Her hakkı saklıdır

Dave Porter ve sınıf arkadaşları

Norwood Press
Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass.
ABD S. A.




Önsöz


"Dave Porter ve Sınıf Arkadaşları" kendi içinde tam bir hikaye, ama
genel başlık altında yayınlanan bir satırda beşinci cildi oluşturur
"Dave Porter Serisi."

Bu dizinin ilk kitabı "Oak Hall'da Dave Porter"
Okuyucu, günümüzde tipik bir Amerikan gençliği, vim ve canlılık dolu,
ve gerçek bir erkeklik duygusu ve bazılarının ayrıntılarıyla ilgili
Modern bir yatılı okulda işler. Bu öğrenme kurumunda
Dave, koparma ve azimle, öne doğru yol aldı ve
buna göre hayran kaldı.

Gençliğin ebeveynliğinde bir bulut vardı ve bunu temizlemek için
Uzakta, ikincisinde ilişkili olduğu gibi uzun ve olaylı bir deniz yolculuğu aldı
Serinin hacmi, "Güney Denizlerinde Dave Porter". Binlerce
Evden kilometrelerce bir amca buldu ve bir şeyler öğrendi
daha sonra Avrupa'da seyahat eden baba ve kız kardeş.

Doğal olduğu gibi, delikanlı tüm akrabalarıyla tanışmak için endişeliydi,
Ancak babasının ve kız kardeşinin adresi alınamadı ve
Bunu beklerken, bir sonraki ile ilgili olarak Oak Hall'a döndü.
Cilt, "Dave Porter'ın Okula Dönüşü" başlıklı. Okulda Dave Yaşadı
Gerçekten yorucu bir yaşam, bazı soygunlara masum bir şekilde dahil olmak,
Bazı harika futbol oyunları kazanmaya yardımcı olmak ve zorbalığı getirmeye yardımcı olmak
Akademi'nin daha iyi benliğini gerçekleştirmesi için.

Okul hayatının ortasında Dave, babasının
duyulan duyuldu. Ebeveyniyle tanışmak için her zamankinden daha endişeli
Eski bir chum ile İngiltere'ye yelken açın ve sonra Norveç'e gitti.
"Uzak Kuzey'de Dave Porter" ile ilgili. Burada, buz ve karın ortasında
Gece yarısı güneşinin ülkesinden Dave babasını buldu ve öğrendi
Onu büyük bir memnuniyetle dolduran kız kardeşinin çoğu.

Şimdi gençlerin okula dönme zamanı gelmişti ve şu anda
Cilt Oak Salonu'nda gerçekleşen bazı şeylerle ilişkilendirdim
Dave döndükten sonra,-nasıl çok çalıştı, çok oynadı, onun üstesinden geldi
düşmanlar ve akademinin onuruna ne yaptıkları.

Bir kez daha gençlere gösterdikleri ilgi için teşekkür ediyorum
kitaplarım. Mevcut cildin okumasının onları yapacağına inanıyorum
çok iyi.

  Edward Stratemeyer.

_Febr 1, 1909_




İçerik


  Bölüm sayfası

  I. Dave ve geçmiş 1

  İi.     Laura ne söylemek zorunda kaldı

  III.    Okula Yolda 21

  IV.     Bir gecenin eğlencesi 31

  V. Nat Poole 41'e ne oldu

  VI.     Ne kadar büyük bir kartopu yaptı 51

  Vii.    Okuldaki Mahkumlar 61

  VIII.   Karanlıkta Bir Hareket 71

  İx.     Vera Rockwell 81

  X. Dave aklını konuşuyor 91

  Xi.     Eski Granary 101'de

  Xii.    Gus Plum'un Hikayesi 111

  Xiii.   Gee Gözleri 'İnisiyasyonu 121

  Xiv.    Haskers'ın hangi işinde
          Soğukta Sol 131

  Xv.     Mike Marcy 141'e ne söylemek zorunda kaldı

  Xvi.    Dersler hakkında bir şey 151

  Xvii.   Shadow Hamilton'ın tehlikesi 161

  Xviii.  Boks Bout 171

  Xix.    Express Office 181'de

  Xx.     Bir Yanlış Anlama 191

  Xxi.    Erkeklerin verdiği
          Eğlence 201

  Xxii.   Beyzbol Kulübü Oluşturma 211

  Xxiii.  Büyük Bir Zafer 221

  Xxiv.   Bush Adası 231'de

  Xxv.    241 otomobil ne yaptı

  Xxvi.   Oak Hall 250 için bir yenilgi

  Xxvii.  Bir kum çubuğu 260 üzerine sıkışmış

  Xxviii. Link Merwell'in 270 sayılı

  Xxix.   Dave kararını veriyor 280

  Xxx.    Dave yasayı kendi ellerinde alıyor 289

  Xxxi. Daha Fazla Zafer-Conclusion 298




Çizimler


  Büyük tur arabası geçti
  CARGEALL (sayfa 249) _frontispiece_
                                                                 SAYFA

  Büyük kartopu zanaat vurdu ve bowled, (_missing_) 52

  "Çatal olmadan yemeni sağlamak utanç verici, Phil" 74

  "Şimdi Jackson'ın onunla birlikte onun ile!"                              124

  Dave uyku yürüyüşçüsünün biçimine dikkat çekti, (_missing_) 164

  Aşağı arkaya gitti, düşmesine izin verdi
  En beklenmedik bir şekilde 208

  "Eh, istersen sıraya girebilirsin," diye küçümsedi Poole 232

  Kürekini kaldırarak, omuz 274'te zorbalığa bir darbeye çarptı




Dave Porter ve sınıf arkadaşları




Bölüm I

Dave ve geçmişi


"Sanırım günümüzde çok mutlu hissediyorsun Dave."

"Evet, Roger, mutlu ve endişeli," diye yanıtladı Dave Porter. "Ve kim
Benim yerimde olsaydı öyle hissetmez miydi? Sadece düşün! Ben göreceğim
Sonunda kız kardeşim-hayatımda daha önce hiç görmediğim bir kişi! Neden,
Bazen gerçekten uyanık olduğumdan emin olmak için kendimi sıkıştırmalıyım. "

"Laura sizin kadar endişeli," diye gitti Roger
Morr. "Kesinlikle uzun kaçıran erkek kardeşinin nasıl göründüğünü bilmek isteyecek.
Unutma, sen görürken senin fotoğrafın yoktu
birkaçı. "

"Öyle," diye yanıtladı Dave. Genellikle gülümseyen yüzü ciddi bir
Bakmak. "Benden hayal kırıklığına uğramadığına ya da görünüşümde hayal kırıklığına uğratmadığına inanıyorum."

"Ah, olmayacak, endişelenme.
Arkadaşım, senin için söylemek zorunda kalsam bile Dave. Eğer inanmazsan
Sadece Jessie Wadsworth'a sor. "Ve Roger Morr sırıtmaya başladı." Biliyorum
Jessie bir kerede en sevgili, en tatlı olduğunuzu söyleyecek ---- "

"Şimdi gel, Roger, bırak!" Dave'i kesintiye uğrattı, yüzünde kırmızılaştı.
"Jessie'nin seni duyması gerektiğini varsayalım mı?" Ve endişeyle baktı
Kısmen açık olan oturma odası kapısı.

"Gerçeği söylemenin hiçbir zararı yok," diye geri verdi Roger
Dave'i hala daha fazla kızdıran sakinlik. "Ama şaka bir yana, Dave, ben
Gerçekten umarım bu gün hayatınızın en mutlu olduğunu kanıtlıyor ve Laura
En çok kız kardeşler olduğu ortaya çıkıyor. "

"Merhaba, orada!" kapıdan hoş, çocuksu bir ses geldi ve
Bir genç, bir çift parlak, nikel kaplama paten ile kendini gösterdi
kolu. "Patene gideceğini mi düşündün? Roger?"

"Öyleyse ben Phil. Bir an için Dave ile konuşmayı bıraktım. O
Şimdi kız kardeşiyle tanışmak için gidiyor. "

"Ah!" Phil Lawrence odaya girdi ve chum'la karşılaştı. "Kuyu,
Daha önce söylediğimden daha fazlasını söyleyemem Dave-Keşke sana
İyi şanslar. Eminim sahip olmanın çok güzel olduğunu göreceksin
Kardeş-özellikle geçmişte katlanmak zorunda olduğunuzdan sonra. "

"Dostlar gerçekten benimle gitmek istemiyor musun?" diye sordu Dave.

"Tabii ki yapıyoruz, ama --- iyi, Roger ve ben konuştuk ve biz-bu
IS-Şey, babanla gitmene izin vermenin güzel olacağını düşündük
Ve amca-aile toplantısından oluşan, biliyorsunuz. Tarafından hazır olacağız
eve dönme zamanı. "

O anda, kızak kuşlarının neşeli jingle dışarıdan geliyordu
konak ve iki koltuklu rahat bir kızak kapıya geldi,
Ahırdan adamlardan biri tarafından.

"Katılımın senin için hazır!" diye bağırdı Roger. "Ne zaman
O batı tren içeri giriyor mu? "

"On-yirmi, eğer zamanında ise," diye yanıtladı Dave derhal, çünkü
Zaman tablası akılda. "Ama kar fırtınası bunu geciktirmiş olabilir."

Phil Lawrence, "Eh, umarım senin uğruna tren zamanında." Dedi.
"Değilse, sanırım her dakika gecikmesi bir saat gibi görünecek
Sen."

"Daha çok ikisi gibi," diye cevapladı Dave ve sonra babasını duydu
Ona çağırdı, salona acele etti. Orada durdu Bay David
Porter ve kardeşi Dunston, her ikisi de uzun sürüş için hazır
depo. Çiftin arkasında orta yaştaki bir bayan ve beyefendi, Bay ve
Bayan. Wadsworth ve kızları Jessie, kütüphane kapısındayken,
Elinde botanik üzerinde büyük bir hacim tutmak yaşlı bir adamdı
Beyaz saçlı, Caspar Potts.

Parti Dave'e baktı, çünkü gençlerin içinde ne olduğunu biliyorlardı
Zihin ve kalbinde ne vardı. Uzun, uzun bir süre beklemişti
Bu gün gelecek ve şimdi sonuç hakkında biraz çekingenti; Neden,
Tam olarak söyleyemedi. Belki kız kardeşini resmeddiği için
Laura bir tür kişi olmak ve kanıtlayabileceğinden korkuyordu
farklı bir şey.

"Geç kalmamalıyız," dedi Bay Porter, anlık bir sessizliği kırarak.
O da oğlu ve kızının gelecek toplantısında endişeliydi. BT
Küçük ailesinin olduğunu düşünmek için kalbini zevkle bağladı
Sonunda birleşecek.

"Unutma, akşam yemeği seni bekliyor olacak, tren olsun
Geç, "dedi Bayan Wadsworth.

"Ve Laura ve Dave'in bir tarafında diğerinde oturacağım," diye koy
Jessie, zaman zaman düşme konusunda ısrar eden buklelerini geri fırlatıyor
yüzü. "Oh, şanlı olmayacak değil mi Dave! Seveceğimi biliyorum
Laura ve biliyorum ki beni seveceğini biliyorum-en azından umarım. "

Dave ona baktı ve gülümsedi-çok fazla Jessie düşündü, o
Sadece yardım edemedi. Sonra döndü ve babasını takip etti ve
Dunston Amca kızaka. Üçü içeri girdi ve Bay Porter aldı
dizginleri yukarı. Şık takıma bir kelime ve kapalı,
Wadsworth Konağı'nın ve yolun aşağısında geniş alanlar
tren istasyonu.

Dave babası ve amcasıyla konuşmak istedi, ama bir şekilde kalbi
Çok dolu ve kelimeler gelmezdi. Bütün zihni odaklanmıştı
Hatırlayabildiği kadarıyla kız kardeşiyle tanışmak asla
görülen. Laura'nın onu getireceği beklenmedik haberleri hayal etmedi.

Bu "Dave Porter Serisi" nin eski ciltlerini okuyanlara,
Daha önce bahsedilen karakterlerin özel bir girişe ihtiyacı olmayacak.
Başkalarının yararına Dave Porter'ın bir genç olduğunu belirtmeme izin ver
hayatta çeşitli deneyime sahipti. Küçük bir çocukken
Köyün hemen dışındaki demiryolu raylarında dolaşırken bulundu
Crumville. Kimse kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyor ve
Sonuç, yerel fakir evine konuldu, burada kaldı
yaklaşık dokuz yaşında. Sonra eski bir üniversite profesörü, Caspar Potts,
Kırık sağlık nedeniyle çiftçilik almıştı, çocuğu yaşadı
onunla.

Caspar Potts iyi bir şey ifade ediyordu, ama bir para ödünç verenin kavrayışına girdi,
Aaron Poole, ilk hikayemde ayrıntılı olarak ilgili olarak "Dave
Oak Hall'da Porter. "Yaşlı adam için zamanlar son derece siyah görünüyordu ve
Dave için tüm yönünü çeviren bir olay olduğunda
işler.

Kasabanın eteklerinin zarif bir konağında yaşadı Bay Oliver
Wadsworth, zengin bir üretici, karısı ve kızı Jessie,
İkincisi, Dave'den birkaç yıl daha genç güzel bir özledim. Bir Gün Dave
İş konusuna çağrıldı. Jessie bir otomobil bekliyordu
sürüş ve arabanın benzin tankına bir kaza yoluyla
Kızın kıyafetleri ateş aldı ve ölmüş olabilirdi
Dave yardımına koşmadı ve alevleri söndürmedi.

Elbette Wadsworths son derece minnettardı ve
Yerin Beyefendisi, Caspar Potts'ın eskiden biri olduğunu öğrendi.
üniversite profesörleri bir keresinde kendisini yaşlı adamın
adına.

"Gelip benimle yaşamalısın," dedi. "Biraz iş yapabilirsin
Yer ve kütüphanemi düzenlerken-ve çocuğu birlikte getirmelisin
sen. "Ölen bir oğlu vardı ve Dave ona şiddetle hatırlattı
Bu yavru.

Wadsworth evinde Dave kendini büyük bir favori yaptı ve o ve
Jessie en yakın arkadaş oldu. Zengin üretici istedi
iyi bir eğitim almak için delikanlı ve böylece Oak Hall'a gönderildi,
İyi öğrenme kurumu. Dave ile Ben Basswood'a gitti.
Birkaç yıldır zavallı delikanlı chum olan Crumville. Oak Hall'da Dave, birçok sporda lider olduğunu kanıtladı ve
Sonuç, Roger Morr da dahil olmak üzere bir dizi arkadaş edindi.
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Phil Lawrence'ın oğlu,
Zengin armatörü. Ayrıca birkaç düşman yaptı, en azından değil
Caspar Potts'a neden olan para ödünç verenin oğlu Nat Poole
Çok endişe.

Bir gün Dave'in düşmanları "Poorhouse Kimsesi" nin ağlamasını kaldırdı
o. Bu, yüksek ruhlu delikanlısı hızlıca kesti. Bir kavga başladı
Hangi Dave muzafferdi ve sonra çocuk ne pahasına olursa olsun çözüldü
Ebeveynliğinin gizemini çöz.

Bunun nasıl gerçekleştirildiği "Dave Porter'da ayrıntılı olarak ilişkilendirildi
Güney denizlerinde. "Eski bir denizciden elde edilen bilgilerle
Gençlik dünyanın neredeyse yarısında seyahat etti ve orada düştü
amcası Dunston Porter, ona hakkında çok fazla bilgi veren
Baba, David Breslow Porter ve ayrıca bir yıl kız kardeşi Laura hakkında
kendisinden daha genç ve ailenin nasıl ayrıldığını anlattı.

Artık "fakir bir ev" olmadığı bilgisinden mutlu, ama
Büyük miktarda paraya sahip iyi bir delikanlı, ona yapması gerektiğinde
Yaşlı ol, Dave Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Babası ve kız kardeşi
Avrupa'daydı ve onlardan haber alırken meşeye geri döndü
Hall, "Dave Porter'ın Okula Dönüşü" nde anlatıldığı gibi. Burada çok yaptı
daha fazla arkadaş. Düşmanları artık ebeveyni hakkında onu twitleyemedi,
Yine de bazıları, özellikle Jasniff ve Nat Poole adında bir adam ve
Gus Plum adlı Bully, ona işkence etmek için ellerinden geleni yaptı. Erik, ne zaman
Dave ona harika bir hizmet yaptı, reform yapmaya çalıştı, ancak Jasniff,
Sıcak huylu adam, Dave'i ağır bir Hintli ile vurmaya çalıştı
kulüp. Bu, görenler tarafından yuvarlak bir şekilde kınanan bir korku saldırısıydı
ve neyin takip edebileceğinden korkuyor, Nick Jasniff okuldan kaçtı
ve İngiltere için yelken açın.

Dave, babasından ve kız kardeşinden haber almak için uzun süre bekledi ve sonunda
Jasniff'in Londra'da tanıştığını öğrendiğinde,
Henüz adresleri olmamasına rağmen, onların arayışına girin. İçinde
Roger Morr ile Şirket Atlantik'i geçti, sadece olduğunu bulmak için
Ebeveyn, Norveç'in üst kısmı için bir keşif gezisine katılmıştı. Nasıl o
Ve Chum gece yarısı gününün ülkesine gitti.
"Uzak Kuzey'de Dave Porter" daki tüm ayrıntılarında. Burada Dave
Sonunda babasıyla yüz yüze tanıştı,-neşeli bir toplantı hiçbir kelime olamaz
ifade etmek. Sonra çocuk kız kardeşi Laura'nın gittiğini öğrendi.
Bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri, bazı arkadaşlarla birlikte
Uzak Batı'da bir çiftliğe sahip olan Endicott.

"Laura için hemen telgraf etmeliyiz," dedi Bay Porter ve birkaç
Telgraflar gecikmeden gönderildi ve sonuç olarak kelime geldi
Laura'nın Overland Express'in getirebileceği kadar hızlı geleceği geri
o.

Dave'in arkadaşları babasını bulduğu iyi haberi duyduğunda
Bazıları onu tebrik etmek için Wadsworth evine geldi. Arasında
Numara Phil Lawrence'dı ve o ve Roger ile kalmaya davet edildi
Dave, Oak Hall'a dönene kadar.

"Hepiniz bir araya gelebilirsiniz-Dave kız kardeşini gördükten sonra" dedi
Bay Porter. "Doctor Clay ile düzeltirim, bu yüzden sahip olmayacaksın
Bir hafta daha okul dışında kalma konusunda herhangi bir sorun. "Ve böylece
düzenlenmiş.

Avrupa gezisi için okuldan ayrılmadan hemen önce Dave
Nat Poole ile Bitter Quarrel ve Link adında Oak Hall'da yeni bir öğrenci
Merwell. Merwell agresif bir adamdı, uzun boylu ve güçlü, oğul
Batı'nın sığır sahibi. Dave'e alaycı sözleri
Sığır sahibinin oğlunun daha da kötüleştiği bir kavga.

"Bunun için kare alacağım," diye söylemişti Link Merwell crony'ye. "Hasta
Dave Porter'ın onunla işim bitmeden alçakgönüllü turta yemesini sağla. "Sonra
Batılı çocuk ve Bay Dale arasında başka bir kavga gel
Yardımcı Öğretmen ve Merwell kovulmaya yaklaşmıştı. O vardı
Phil Lawrence'ın sahip olduğuna inandığını belirten bir tatil için eve gitti
onu ifade ettiği gibi "karmaşaya" girdi ve bunu ekledi
Yaşadığı sürece Dave ya da Phil'i affetmezdi.

"Peki, ne yaptın?" O ve armatörün ne zaman sorguladığı Dave
Oğul bu olayla konuştu.

"Hiçbir şey yapmadım," diye yanıtladı Phil. "Merwell bunu söylememi istedi
Dışarı çıktığını bildiğimde bir gece dışarı çıkmamıştı. Reddettim
Ve sonra öğrenildi. Oh, ama onun üzerine gittiğinde delirdi
tatil! Yumruğunu bir masaya dövdü ve en kısa sürede beni düzelteceğine söz verdi
Geri döndüğünde,-ve sonra seni de düzelteceğini ekledi
Geri döndün. "

"Çok ilginç," dedi Dave. "Onu izlememiz ve ne olduğunu görmeliyiz
geliyor. "Ve orada konu düştü. Ama ortaya çıkacaktı
Çok yakında ve beklenen bir şekilde.




Bölüm II

Laura ne anlatmak zorunda


Tren neredeyse bir saat geç kaldı ve bu süre zarfında Dave yürüdü
Demiryolu platformunda sabırsızlıkla yukarı ve aşağı. Ara sıra düşündü
okul önemlidir, arkadaşları ve düşmanları, ama çoğu zaman
Aklı kız kardeşindeydi. Babası ve amcası birlikte konuştu
ve meditasyonlarını kesintiye uğratmadı.

Sonunda uzak bir düdük Batılı'nın gelişini ilan etti
Express ve Dave'in yüzü her zamankinden daha istekli bir bakış attı. Onun
Babam net gözlerine baktı ve onu kolundan yakaladı.

"Tüm kalbimle güveniyorum Laura'yı istediğin her şeyi buluyorsun," dedi
Düşük bir ton ve Dave başını salladı, çünkü boğazı o kadar boğuldu ki
Konuşamadı.

Uzun tren içeri girdi ve Crumville için yolcular başladı
yanar. "İşte o!" diye bağırdı Dunston Porter ve onunla birlikte koştu
Kardeş ve Dave topuklarında. Çocuğun üzerinden bir sis geliyor gibiydi
Gözler ve kalbi öfkeyle çarptı. Sonra duran uzun boylu bir kız gördü
Ondan önce, gözleri kendi başına derinlemesine bakıyor.

"Laura, bu Dave," dedi babası. Sonra kız geldi
daha yakın, kollarına ulaştı ve bir anda daha fazla erkek ve kız kardeş
en yakın kucaklamaya kilitlendi. Dave'in sahip olduğu bir andı
özlemle-ödenmiş-ve her şey Laura'nın
ne olacağını umduğu ve birbirlerini sevmeleri gerektiğini
Yaşadıkları sürece en tatlı ve kardeşi sevgiyle.

Laura güzel olmaktan ziyade yakışıklıdı. Aristokrat havası vardı
annesinden ve büyükannesinden ona gelmişti. O idi
Görkemli hareketlerinde ve sesi Dave'i duyduğu anda büyüledi
BT.

"Sadece düşünmek için, sen gerçekten ve gerçekten kardeşimsin!" diye bağırdı.
"Harika değil mi?"

"Bir kız kardeşi ve bir baba bulmak benim için harika," diye yanıtladı Dave.
"Bazen korkarım uyanacağım ve hepsini bir rüya bulacağım."

"Papa'nın telgrafını aldığımda bunun bir rüya olduğunu düşündüm.
Çiftlikteki kovboylar tren istasyonundan getirdi. -Den
Önce bir hata olması gerektiğini düşündüm, ama Bay Endicott orada dedi
Olamazdı ve bu yüzden bir kerede doğuya gelmeyi ayarladım. Bir beyefendi ve
Çiftlikte duran karısı benimle geldi
Buffalo. Oh, buraya yeterince hızlı gelemedim! Aldın mı
Chicago'dan gönderdiğim telgraf? "

"Evet," diye cevapladı babası. "Ve çiftlikten de."

"Harika hikayenin tamamını en kısa sürede duymak istiyorum
Mümkün, "Devam Laura." Belle Endicott'a ona göndereceğime söz verdim
Ayrıntılar, çünkü bilmek için ölüyor. Belle arkadaşım, biliyorsun.
Babası bir demiryolu başkanı, ama o çiftliğe de sahip ve
Kış veya yaz gibi hissettiklerinde oraya giderler. Belle
Bir sonraki mektubumu bir hikaye kitabından daha çok okumayı tercih ettiğini söyledi. "Ve Laura
parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ve senin ve seyahatleriniz hakkında her şeyi duymak isteyeceğim," diye yanıtladı
Dave. "Ah, sanırım bir hafta sürecek kadar konuşacak kadar olacak."

Dördünün partisi yakında kızağındaydı, Laura ve Dave
ön koltuk. Genç, takımı nasıl ele alabileceğini gösterdi ve
Kısa, Wadsworth konağının basamak taşına kadar sürdü. -Den
Bir kez içeriden bir acele vardı ve kız bunlarla tanıştı
geçmişte kardeşi ve
Dave's Chums. Jessie ilk başta önemsiz bir utangaçtı, ama şu anda giydi
ve Laura Wadsworths'ın kardeşi için ne yaptığını duyduğunda
Hızla anneyi ve kızı kalbine aldı ve Jessie ve
en iyi arkadaş oldu.

Elbette bol masanın etrafında büyük bir toplandı.
Wadsworths tedarik etmişti ve hepsi uzun süre kaldı,
Porter ailesinin çeşitli üyeleri şunları söylemek zorundaydı: Dave'in işleri
Potts Çiftliği, okulda ve akrabalarının arayışında; Dunston
Porter'ın Güney Denizlerinde Hazine Avı; Bay David Porter'ın gezisi
Laura ile Avrupa'ya; Ve kızın çiftlikteki maceraları ve
başka yerlerde.

"Göründüğü gibi garip, Dave'i tanıyan iki çocukla tanıştım" dedi
Laura, konuşma sırasında. "Biri o scamp, Nick
Londra'da kendini kabul etmeye çalışan Jasniff. "

"Evet, onu biliyorum," diye yanıtladı Dave. "Ama diğeri kimdi?"

"Diğeri, Bay'ın yanındaki sığır çiftliğinin sahibi olan adamın oğlu.
Endicott's, Bay Felix Merwell. "

"Merwell!" Ağladı Dave, Roger ve Phil nefesle.

"Evet. Neden bu kadar şaşkın görünüyorsun?"

"Link Merwell'in babası mı demek istiyorsun?" diye sordu kardeşi.

"Evet. Link, oraya başlamadan sadece birkaç gün önce çıktı.
Doğu. Güzel bir tür gibi görünüyordu ve en iyi at sırtlarından biri
gördüğüm biniciler. "

"Onunla dışarı çıktın mı?" kekemelik Dave.

"Evet, iki kez, ama yalnız değil-Belelle doluydu." Laura ona baktı
Yüzü bir çalışma olan kardeşim. "Seni bu kadar queer gösteren nedir? Sen
Bay Merwell'i tanıyor, değil mi? "

"Ah, evet, onu tanıyoruz," diye yanıtladı Phil, Dave konuşmadan önce.

"Ondan daha azını bilmek istiyoruz," diye ekledi Roger.

"Ah!" Ve şimdi Laura'nın yüzü ona merak gösterdi.

"Görüyorsun, bu şekilde," diye devam etti senatörün oğlu,
Dave'in açıklaması zor olabilir. "Link Merwell Lord'a çalıştı
Birçoğumuz Oak Hall'da arkadaşlarımız. O otoriter bir adam ve bazıları
Bizim buna dayanamazdı. Ona bir kez aklımın bir parçasını verdim ve
Phil ve Dave daha fazlasını yaptı-ona ses atıyor. "

"Ah, Dave, gerçekten yaptın!" Laura'nın yüzü sıkıntısını gösterdi. "Neden,
Ben-yeterince iyi olduğunu düşündüm. Belki sadece çocuksu bir kavgaydı, "
Umarım ekledi. "Biliyorum, erkeklerin bazen neredeyse hiç kavga ettiğini
bunun nedeni. "

"Dave'in Merwell'e vurmak için iyi bir nedeni vardı," dedi Phil. "En iyisi
dünyanın nedeni. "Jessie ve Bayan Wadsworth'a baktı.
diğerleri. "Bu toplantıyı ne olduğunu söyleyerek şımartmayacağım. Ama bu
çok kaba bir şeydi ve Merwell aldığı drulamayı hak etti. "

"Ah, çok üzgünüm! Yani, üzgünüm Dave Thrashe
O-hak ettiyse-üzgünüm, ben de onunla dışarı çıktım ve
Ben-onunla bir yazışma başlattım. Onun güzel olduğunu düşündüm
genel görünümü. "

"Ah, giyindiğinde kendini iyi gösterebilir," dedi Roger.
"Ve beyefendiyi dışarıda hareket ettirebilir. Ama eğer tanırsan
Onu iyice farklı bir çeşit bulacaksın. "

Laura, "O kadar nazik olup olmadığını tanımak istemiyorum," diye cevapladı Laura, çabucak.
"Ama özellikle onun oğlu olduğu için iyi olduğunu düşündüm.
Bir sonraki çiftliğin sahibi. Artık onunla konuştum. "

"Ve sen ona mı yazıyorsun?" diye sordu Dave. "Seni söylediğini sanıyordum
Sen gelmeden sadece birkaç gün önce onunla tanışmış mıydı? "

"Ben de yaptım. Ama Chicago'da onun için bir şeyler almamı istedi.
Kamerası için ve oradan yazmamı istedim ve ben yaptım. Ve sadece
Eğlence için ona trene yazdığım iki mektup gönderdim-bazılarıyla birlikte
Belle'ye ve tanıdığım diğer bazı insanlara mektuplar. Geçmek için yaptım
Zaman,-Bu yüzden buraya gelmemin ne kadar sürdüğünü bilemezdim. Oldu
bunu yapmak aptalca ve bana dikkatli olmak için bir ders verecek
Gelecekte Yazmak. "

"Ona yazdığın için üzgünüm," diye cevapladı Dave, ayık bir şekilde. Ama ne kadar üzgün
olacaktı ve kız kardeşinin ne kadar sıkıntılı olacağı, hala
öğrenmek.

Durumun Sevincini Marwell'in Adı
düştü ve Roger ve Phil bazı komik inisiyasyonları anlattı
Oak Hall'daki gizli toplum, herkesi gülmeye ve sonra
Dunston Porter, sahip olduğu ayılardan sonra bir avın ayrıntılarıyla ilgili
Bir zamanlar Rockies'te yapıldı. Böylece öğleden sonra ve akşam yıprandı
Hızlı bir şekilde ve çok yakında emekli olma zamanı gelmişti. Laura'ya bir oda verildi
Dave tarafından işgal edilen ve evin geri kalanından çok sonra uzun süre sonra
Sessiz erkek ve kız kardeş bir pencerenin yanında oturdu, ay ışığına bakarak
kar üzerinde ve geçmişi tartışmak.

"Babaya çok benziyorsun," dedi Laura, "
Dunston da. Yaşlı denizci Billy Dill'in sahip olduğunu düşünmediğine şaşmamalı
Sadece Dunston Amca gördüğünde seni gördüm. "

"Ve babam bana anneye benzediğini söylüyor," diye cevapladı Dave, yumuşak bir şekilde. "BEN
Onu hatırlama, ama eğer senin gibi görünüyorsa o olmalı
Çok yakışıklı, "ve Dave gülümsedi ve ondan bir başıboş kilit fırçaladı
kız kardeşin kaş.

"Bizi şimdi görememesi çok kötü, Dave-nasıl mutlu olurdu
o! Onu çok özledim-anlaşmak kolay bir şey değil
Bir annenin bakımı olmadan, değil mi?-ya da bir babanın bakımı. Belki
Mamma hayatta olsaydı bazı şeylerde farklı olurdum. Ben öyle olmamalıyım
Yaptığım şeyde dikkatsiz-o bağlantı ile arkadaş olmak Merwell, için
örnek ve ona mektup gönderiyor. "Laura gerçekten sıkıntılı görünüyordu
Son kelimeleri söylerken.

"Şey, onu tanımadın, bu yüzden suçlamayacaksın. Ama yapmamalıyım
ona daha fazla mektup gönder. "

"Yapmayacağım ona güvenebilirsin."

"O bunu yapmak için sana gülecek ve dalga geçecek türden
Sen tüm arkadaşlarına. "

"Benden başka bir satır alamayacak ve eğer yazarsa geri döneceğim
Mektuplar, "diye cevapladı Laura, sıkıca.

"Oak Hall'a geri döndüğünde mi dedi?"

"İki hafta içinde. Bir
öğretmen ve okulun efendisi ona kısa sürmesini tavsiye etmişti
Tatil ve meseleye patlama şansı verin. "

Laura Perşembe günü Crumville'e gelmişti ve
Dave, Roger ve Phil aşağıdakilere kadar Oak Hall'a dönmemeli
Pazartesi. Cuma ve Cumartesi günleri genç insanlar kızardı ve
paten, Jessie partiden biri ve Pazar günü tüm
Hanehalkı kiliseye katıldı. Dave'in girdiği bir hizmetti
tüm kalbiyle ve Tanrı'ya ruhunun dibinden teşekkür etti
sonunda kız kardeşi, babası ve amcası
ona geri döndü.

"Yatılı okula döndükten sonra, sen ve Laura ve amca neredesin
Dunston kalacak mı? "Babasının Dave'i sorguladı.

Bay Porter hafifçe gülümsedi. "Bu konuda küçük bir sır var Dave,"
cevap verdi. "Sana daha sonra söyleyeceğim-her şey olgunlaştıktan sonra."

"Wadsworths'ın onları terk etmekten nefret edeceğini biliyorum-ve profesör
Potts da gitmemi istemeyecek. "

"Şey, bekle Dave,-ve ne geldiğini gör," diye cevapladı babası; Ve
Bununla birlikte delikanlı memnun olmak zorundaydı.

Parlak ve Pazartesi sabahı üç erkek kahvaltı yaptı ve
Depo için başladı, en yakın kasaba Oakdale için trene binmek için
Oak Hall'a. Laura, Jessie ve Bay David Porter onları görmeye gitti
kapalı.

"Şimdi Dave, bu dönemden en iyi şekilde yararlandığını görmek istiyorum,"
dedi Bay Porter. "Şimdi Laura ve benim var, çok şey olmayacak
endişelen. "

"En iyi seviyemi yapacağım baba," diye yanıtladı. "Çıkmanı istiyoruz
sınıfın en üstünde, "dedi Laura.

"Ve Dave de yapabilir-biliyorum," dedi Jessie ve ona
Güneşli bir cesaret gülümsemesi.

"Ya biz zavallı ahbaplar?" diye sordu Roger. "Bir yere gelemez miyiz?"

"Evet, Dave'den hemen sonra gelmelisin," diye yanıtladı Laura ve bu
Herkes gülüyor. "Okula ne kadar yüksek olursak, iş o kadar zor olur"
Phil. "Ama ben ona pegl olacağım-diğer arkadaşları sağladı
Bana izin verecek. "

"Phil her zaman çok çalışkantı," dedi Dave, eski bir sırıtışla
yüzünün üzerine yayılıyor. "Geometride bir sorun incelemeyi tercih eder veya
Bir hikaye kitabı okumaktan veya beyzbol oynamaktan ziyade Latin'i çevirin; Yapmazsın
Phil? "

"Çok fazla değil! Ve biliyorsun. Ama bir adam öğütmek zorunda kaldıysa, neden ----"

Bay Porter, "Grad yapabilir ve beyzbol oynayabilir," diye ekledi Bay Porter. "Ayrılığım
Tavsiye: okurken, değer olduğunuz her şeyi ve
Oynayın, değer olduğunuz her şey için oyna. "

"İşte tren geliyor!" diye bağırdı Laura ve dönerek onu öptü
Erkek kardeş. "Güle güle, Roger; Güle güle, Phil!"

"Güle güle!" Diğerlerinden geldi ve onu genel bir el sıkışma izledi.
Sonra üç chum tren için koştu, gemiye çıktı ve
okul bir kez daha.




Bölüm III

Okula giderken


"Sana bahsetmeyi unuttuğum bir şey var," dedi Phil,
Tren yoluna girdi ve Crumville çok geride kaldı. "O
Bu terim Doctor Clay, özel bir ödül seti sundu
Çeşitli konularda en yüksek duran öğrenciler. Bir ödül var
Tarih için, bir diğeri Latince ve üçüncüsü İngiliz edebiyatı için
ve tema yazma. Ayrıca,
En iyi kağıdı yazabilen öğrenci 'geçmiş ve geleceğimiz
Ülke.' Bu son yarışma sadece üstünde duranlara açıktır.
yüzde seksen. sınıflarında seviye. "

"Bu ilginç," diye yanıtladı Dave. "Kaç kişi bu seviyeye ulaşıyor, sen
Düşün, Phil? "

"Otuzdan fazla bir şey söylemedi ve bunlardan daha fazlasına inanmıyorum
Yirmi kağıt gönderecek. "

"Dave, denemelisin," dedi Roger. "Her zaman iyiydin
Kompozisyon. "

"Sen de sen, Roger."

"Senin kadar iyi değilim ve biliyorum. Tarihi daha çok seviyorum
Başka bir şey ve sanırım o ödülü deneyeceğim. "

"Peki, ülkemizin geçmişi dışında geçmiş nedir?" Devam Dave,
bir gülümsemeyle.

"Bu kısım kolay olabilir; ama gelecek ne? İyi değilim
kehanet. "

"Ah, son icatlardan ve ne olduğundan söz edemez misin?
Geliyor-Marvel denizaltı tekneleri, hava gemileri, kablosuz telgraf,
Güncel ameliyatla harika tedaviler ve sonra büyük
Batı şehirleri, yeni demiryollarının her yerde uzanıyor ve
hızlı okyanus astarları ve Panama kanalı ve sulama
Batı kuru toprakları ve ---- "

"Tut, Dave!" diye bağırdı Phil. "Roger'a tüm mühimmatını veriyorsun.
Bunu kendi makalenize koyun. "

"Ah, çok daha fazlası var," diye gülümseyen cevaptı. "Otuz ve
Büyük şehirlerimizde, yeraltı demiryollarımızda kırk katlı bina,
nehirlerin altındaki tüpler, muazzam süspansiyon köprüleri,
otomobil arabaları ve iş kamyonları,-demiryolundan bahsetmiyorum bile
Yüz mil hızda bir rayda koşacak trenler
saat. Oh, birçok şey var-eğer biri sadece onları düşünmek için durursa. "

"Ödül senin, Dave!" Senatörün oğlunu haykırdı. "Sen
Üç dakika içinde üç dakikada daha fazla bahsettiğimden daha fazla
haftalar. Tarihe bağlı kalacağım. "

"Ve İngiliz edebiyatına sadık kalacağım-buna oldukça iyiyim,
Çok şükür! "Dedi.

Bundan sonra konuşma başka şeylere sürüklendi-
Oak Hall'daki öğrenciler ve işçilerden biri olan Job Haskers
Öğretmenler, Pop Swingy'de bir numara oynayan bazı bayanları yakaladı,
hademe ve onları ciddi şekilde cezalandırdı.

"Hile pek bir şey olmadı," dedi Phil, "ve ben de inanıyorum
İsviçeklikten zevk aldım. Ama yaşlı Haskers, bilimli bir ruh halindeydi ve
Üyeler okuldan sonra üç gün boyunca kalırlar. "

"İçinde miydin?" diye sordu Dave.

"Evet; ve hepimiz Haskers'a kare çıkmaya söz verdik."

"Doktor Clay'in Haskers'tan kurtulmaması harika bir şey-öyle
Popüler olmayan, "Roger'ın yorumuydu.

"Haskers iyi bir öğretmen, bu yüzden tutuldu. Ama Bay Dale'i seviyorum
Çok daha iyi, "dedi Dave. "Ah, herkes yapar!"

"Merwell'i Link hariç," dedi Phil. "Garip değil mi?
Haskers ile çok iyi. "

"Bir türden ikisi belki," diye döndü Senatörün oğlunu.

Uzun bir koşudan sonra, çocukların değişmesi gereken kavşağa ulaşıldı
Oakdale için arabalar. İndi ve yirmi beş dakikalarını buldular
beklemek için.

"Burada olduğumuz zamanı hatırla ve Isaac ile sorun yaşadığımız
Pluding? "Diye sordu Roger.

"Asla unutmayacağım," diye cevapladı Dave, sırıtarak. "Bu arada, biz
Yedekleme zamanınız var, Denman'ın restoranına geçelim ve
fincan çikolata ve bir parça pasta. O araba o kadar soğuktu, soğutuldu
Ben."

Büyüyen çocuklar her zaman açtır, bu yüzden cömert kahvaltıya rağmen
Olmuştu, onlar adlı restorana yürüdü. Onu tutan adam
Onları iyi hatırladılar ve bir masaya koltuk alırken genişçe gülümsedi.

"Sanırım okula giderken," dedi. "Değil
Ike'nin bu gezisini takiben, değil mi? "

"Zor," diye yanıtladı Dave. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

Amos Denman, "Aşağı ve dışarıda olduğunu biliyorum," diye yanıtladı. "Ve hizmet etti
O da doğru. "

Dave bakmaya başlayan çocuklar restorandan ayrılmak üzereydi
pencerelerden birinde. Orada, büyük bir tabakta, davetkar bir yığın vardı
Tavuk salatası, yukarıda satılık olduğunu açıklayan bir işaretti
Otuz sent bir bardak.

"O salatayı deneyeyim, olur mu?" Diye sordu Dave.

"Kesinlikle. Biraz yanına almak ister misin?" Ve Amos Denman bir
çatal.

"Tavuk salatası ile ne yapacaksın?" Roger'ı sorguladı.

"Ah, geri dönüşümüzü küçük bir ziyafetle kutlamak isteyebileceğimizi düşündüm,
Roger."

"Yaşasın! Sadece bir şey!" Senatörün oğlunu boşaldı. "İyi mi?
mi? Pekala, bir litre alacağım. "

"Ben de bir quart alacağım," dedi Dave. "Sanırım hepsini koyabilirsin
birlikte."

"Bu kıymalı turtalar taze mi?" Diye sordu Phil, bir davada bazılarını işaret ederek.

"Sadece fırının dışında. Onların hissi."

"O zaman iki tane alacağım."

Sonunda üç genç,
Makaleleri Pasta Kurulu kutularına bağlayan restoran kaleci sarılmış
kahverengi kağıt. Sonra bayanlar tren için koşmak zorunda kaldı ve
son gemide.

Tekrar kar yağmaya başlamıştı ve beyaz pullar aşağı iniyordu
Tren Oakdale'deki temiz küçük istasyona yuvarlandığında kalın.
Alight olan tek kişilerdi ve hevesle etrafa baktılar
Okulun Carryall'ın onları beklediğine bakın.

"Merhaba arkadaşlar!" platformun sonundan bir ses ağladı ve
Joseph Beggs, genellikle Buster olarak adlandırıldı, yağışından dolayı, yükseldi.
"Bu trende olacağını düşündüm."

"Nasılsın Buster?" Dave, el sıkışarak cevapladı. "Benim, ama değil
Sen zayıflıyorsun! "Ve şişman çocuğa sırıtarak baktı.

"Bunu yapmak endişeleniyor," diye cevapladı Buster, sakince. "Uyumadım
Gittiğinden beri gece, Dave. Yani gerçekten babanızı ve seni buldun
kız kardeş! Düzenli altı oyunculu ve dört sahneye benziyor. Kuyu
Yazmak ve içinde başlamak için at kılı olsun. İlk Eylem: Bulundu
demiryolu raylarında; İkinci Eylem: Sadık Çiftlik Boy; Üçüncü Eylem:
Okulun kralı; Dördüncü eylem ---- "

"Sahneyi bekliyorum," diye kesintiye uğradı Dave. "Sakla, Buster,
Oak Hall'a gidiyoruz. Yalnız mı indin? "

"Yalnız düşmedi!" Dave'in dirseğinde bir ses ağladı
Ve her zaman gölge olarak adlandırılan Maurice Hamilton ortaya çıktı. Maurice şuydu
Buster gibi uzun ve ince. "Elini hissetmeme ve seni tanmama izin ver
Gerçekten burada, Dave, "Devam etti." Neden, hikayen-
Ben diyorum? "

"Harika," diye önerdi Roger.

"Muhteşem," diye ekledi Phil.

"Gözsüz," diye koy buster Beggs.

"Hepsi iyi-ve bu beni bir hikaye aklına getiriyor. Bir keresinde vardı
A----"

"Gölge-günün erken saatlerinde!" Senatörün oğlunu kınanık bir şekilde ağladı.

"Ah, onu kapatamazsın," diye patladı Buster. "O anlatıyor
Salondan ayrıldığımızdan beri kestane. "

"Bu bir kestane değil, A ----"

"Hickory Nut," diye bitirdi Phil; "Çatlaması zor-karanlıktan dediği gibi
Çin yumurtası kızartmak istedi. "

"Kestane ya da hickory fındık değil,"
Okulun hikaye anlatıcısı. "Bu yepyeni bir tane. Bir keresinde bir
kontluk----"

Roger, "Yeni ise telif hakkı almalısın, gölge," dedi.

"Belki bir ticaret işareti yapabilir," diye ekledi Dave. "İçin bir tane alabilirsin ----"

"Söyle, bu hikayeyi duymak istemiyor musun?" Gölge istedi.

"Evet, evet, devam et!" korodu.

"Şimdi, bitirmemiz gereken ilk taksit aldık veya
Öldü, "diye devam etti Phil, trajik bir şekilde.

"Şey, bir keresinde bir dizi yan şovla bir ilçe fuarı vardı,
Yılanlar, akrobatlar ve böyle şeyler. Bir çadırın üzerinde büyük bir işaret vardı,
'Çağın en büyük ve en muhteşem harikası-
Piyano, çoğu yetenekli müzisyenin oynayabileceğinden daha iyi ayaklarıyla daha iyi
elleri. Giriş 10 sent. ' Bu işaret büyük bir kalabalık çekti ve
Çok para getirdi. Millet içeri girdiğinde bir adam çıktı,
Kağıt rulolarla çalan ve pompalanan bir piyanonun önünde oturdu
Her şey için ayaklarıyla değerliydi! "

"Ah, ne satış!" kükredi Phil. "Gölge, bu şimdiye kadarki en kötü şey
söylenmiş."

"Oldukça bir başarı," dedi Dave.

"Ama anlayışa acı verici," diye ekledi Roger. Etrafa baktı.
"Merhaba, işte sonunda at kılı."

Okulun sürücüsü Jackson Lemond'a atıfta bulundu.
Her zaman yapışan kıllar nedeniyle her zaman at saçı denir
onun kıyafetleri. Şoför şehrin ana caddesinden geliyordu
elinde bir koşum takımı paketi ile.

"Bunu yapmak zorunda kaldı," diye açıkladı. "Nasıl yap, genç beyler? Hepsi hazır
Salona mı git? "

"At saçı, Dave'in keşifleri hakkında bir oyun yazacağız," dedi
Buster. "İçinde başrol oynamanızı istiyoruz. Bir vuruş yapabileceğini biliyoruz."

Bir zamanlar küçük oynayan sürücüye "Starrin 'Me'" diye yanıtladı
Ahırlı bir tiyatro şirketinde parçalar. "Ben hosslara yapışacağım."

"Ama düşün, at kılı," diye gitti Buster. "Yemek yiyoruz
Norveç kar fırtınalarında Dondurulmuş Güney Denizlerinin Yamyamları ile,
Çekimler filler kadar büyük ayılar ve ---- "

"Ah, Buster, bırak!" diye bağırdı Dave. "Bunların hiçbiri doğru değil,
Ve biliyorsun. Gel, geri kalanını görmek için endişeliyim
arkadaşlar, "Ve Dave, elbise davası ile careall için koştu
Bir el ve diğer elden restoran paketleri.

Yakında kalabalık katılıma girmişti, Phil ön koltukta
Sürücünün yanında ve uzakta gittiler. Carryall takılmıştı
koşucular ve bir kesici kadar kolay koştu, iki güçlü ata sahip
Çek.

Bütün çocuklar yüksek ruhtaydı ve karda hızlanırken
Kalplerinin içeriğine şakalar söylediler ve şakalar kırdılar. Yapmadılar
"Auld Lang Syne" melodisine söylenen eski okul şarkısını unutun ve
Bunu, ciğerlerini en çok test eden bir canlılıkla söyledi:

  "Meşe salonu Asla unutmayacağız,
    Nerede dolaşırsak dolaşın;
  Okulların en iyisi
    Bizim için tıpkı ev gibi!
  Sonra üç alkış verin ve çalmasına izin ver
    Bu dünyada çok geniş
  İnsanlara bunu bilmemizi sağlamak için
    Burada uymayı seçin! "

"Bu arada, Gus Plum bu günlerde nasıl geçiyor?" diye sordu Dave
Shadow Hamilton, eğlencede bir duraklama sırasında. O benim eski olarak bahsetti
Okuyucular bilir, günler içinde geçilen bir genç için büyük bir zorbalık
salon.

"Gus erik izlemeye ihtiyaç duyuyor", düşük cevaptı, böylece hiçbiri
Diğer erkekler duyabilir. "Bazı açılardan daha iyi, Dave ve çok daha kötüsü
diğerlerinde. "

"Nasıl demek istiyorsun, gölge?"

"Burada açıklayamıyorum-ama bir gün özel olarak yapacağım," diye yanıtladı
Gölge; Ve sonra Carryall okul adımlarına geçti ve
Yeniyi selamlamak için birkaç öğrenci binadan çıktı
Gelenler. Bölüm IV

Bir gecenin eğlencesi


Eski okuyucularımın bildiği gibi, Oak Hall büyük bir tuğla yapısıydı ve
geniş koridorlar ile geniş bir haç şeklinde inşa edilmiş taş
Kuzeyden güneye ve doğuya. All of the classrooms were on
Zemin kat, aynı zamanda yemek salonu ve mutfak ve
Baş Master'ın Özel Ofisi. İkinci katta çoğunluğu vardı
Her biri dört, altı ve sekiz öğrenciyi tutacak şekilde döşenmiş yurtlar.
Okul, Leming'e doğru uzanan geniş bir kampüsle çevriliydi
Nehir, iyi boyutlu bir kayıkhane bulundu. Biraz mesafe uzakta
Nehirden temiz bir spor salonu vardı ve okulun arkasına,
ferah ahırlar ve barakalardı. Kampüsün dört köşesinde
dev meşe kümeleri büyüdü ve iki meşe nöbetçi gibi duruyordu
Ağ geçidinin her iki tarafı-Salona adını verir.

Dave okulun Piazza'sına atlarken Sam Day tarafından karşılandı,
Eline onu yapan bir sıkma veren eski chums'larından bir diğeri
çekinme. Yakın geçti Chip Macklin, bir zamanlar Gus Plum'un kurbağası, ama şimdi
"Oldukça iyi bir tür", bayanların çoğunun dediği gibi. Daha fazla
Arka, soluk ve sorunlu görünüyor, gus erikiydi. Açıkçası bir şeydi
Shadow'un ilgisi olduğu için onunla yanlış.

"Üzgünüm depoya inemedim," dedi Sam. "Ama biraz vardı
Cebirdeki örnekler ve Carryall'a kadar beni tuttular
sol."

Daha fazla el sıkışması vardı ve Dave Macklin veya Gus'u unutmadı
Erik. Eski zorbanın elini aldığında buzlu soğuk buldu
Ve önemli ölçüde titrediğini fark etti.

"Nasılsın Gus?" Dedi, hoş bir şekilde.

"Ah, adilim," tereddüt eden cevaptı. "Ben-seni gördüğüme sevindim
Geri ve babanı bulduğunuzu bilmekten iki kat memnuniyet duyarız. "

"Ve kız kardeşi, Gus; bunu unutma."

"Evet ve kız kardeşin." Ve sonra Gus Plum Dave'in elinin düşmesine izin ver ve
Kalabalığa geri döndü ve kayboldu. Dave sahip olduğunu gördü
Aklında bir şey ve gölgenin ne olabileceğini her zamankinden daha fazla merak etti
ona söylemeliyim.

Yakında Doctor Clay ortaya çıktı, yıllar içinde iyi bir adam, Gray,
nüfuz eden gözler ve ya nazik veya sert olabilecek bir yüz
vesileyle talep edildi.

"Erkeklerin dediği gibi, hepsi çok harika ve senin için sevindim
Sake, Porter, "dedi." Norveç'e seyahatiniz kesinlikle iyi çıktı,
Ve okuldan kaybedilen zamanı canlandırmanıza gerek yok. Şimdi seninle
Minimsiz, Vigor ile çalışmalarınıza gidebilirsiniz ve böyle bir parlak
Öğrenci, kaybedilen tüm zemini telafi edebilmelisiniz. "

"I intend to try my best, sir," answered Dave.

Oak Hall'da Dave'in yeniden ortaya çıkmasından hoşlanmayan tek delikanlı
Nat Poole idi. Babası olan Crumville'den Dudish Gençlik
Geçmişte, eski Caspar Potts'a çok fazla sorun yarattı, kendini tuttu
uzak ve Dave ile bir koridorda tanıştığında kafasını diğerine çevirdi
ve fark etmiyormuş gibi davrandı.

"Nat Poole kesinlikle ağrıyor," dedi Dave, eski Ben Basswood'a
Evden arkadaş, Ben onunla buluşmaya geldiğinde,
Job Haskers tarafından sınıf.

"Evet, herkes üzerinde ağrıyor," diye yanıtladı Ben. "Şey, bir
Zor zamanlar bana öyle geliyor. Önce Chip Macklin onu kesti ve sonra Gus
Erik. Sonra Nick Jasniff ile karıştı ve Jasniff koşmak zorunda kaldı
uzak. Sonra o ve Link Merwell chums oldu ve ne olduğunu biliyorsun
ikisine de. Şimdi Merwell uzakta ve Nat kendine bırakılıyor. O
her zamankinden daha büyük bir ahbap ve doktorun çok para harcıyor
Hakkında hiçbir şey bilmiyor ve yine de kendini popüler hale getiremez. "

"Şey, Memenin paranın Oak Hall'a sayılmamasına sevindim."

"Bu şekilde hissettiğini biliyorum Dave ve bu sana kredi veriyor. Sanırım şimdi
Herkes kadar zenginsin ve para hile yaptıysa ---- "

"Cüzdanımda değil, değerlerimin üzerinde durmak istiyorum. Belki de Nat
Sonsuza dek göstermiyorsa ve ne kadar zengin olmasaydı arkadaş edin
Babası. "

"Orada sana inanıyorum."

"Bu arada, Ben, Gus Plum hakkında bir şey biliyor musun?
O'nda büyük bir değişiklik ol. "

"Bir değişiklik var ama sana ne olduğunu söyleyemem. Shadow Hamilton
bilir. O ve Plum bir gece geç saatlerde eve geldi, ikisi de
Oakdale ve Shadow çok heyecanlıydı ve çok endişeliydi. Bazıları
ABD arkadaşları bunun ne hakkında olduğunu bilmek istediler, ama Shadow söylemeyi reddetti
Bir kelime, size biraz zaman ayıracağı hariç, çünkü
Gus üzerinde biraz etkisi var gibi görünüyordu. "

Ben'in sözleri Dave'i şaşırttı, Shadow'un kendisinin çok kısa bir süre sonra geliyor
demişti. Ben'e biraz daha soru sorma noktasındaydı, ama
konuyu yeniden düşündü ve hiçbir şey söylemedi. Böyle bir
Gölgenin zihnini kaldırması için mizahta hissettiği zaman.

Dave ve Chums, iki büyük ve 12 no.
Aralarında bağlantı kapısı olan iyi aydınlatılmış daireler. Çok uzak değil
Nat Poole ve bazıları tarafından işgal edilen 13 numaralı yurtçıydı
O bir kişi Oak Hall'dayken Link Merwell dahil diğerleri.
Bir yatak boştu, Nick Jasniff'in çok aceleyle bıraktığı.

Sessiz bir şekilde Dave ve Chums'un sağladığı haberler yayıldı.
Bir ziyafet için bazı iyi şeyler ve o gece yaklaşık yirmi erkek toplandı
Luke olarak "Liderimizin Dönüşünü" kutlamak için 11 ve No. 12'de
Watson bunu ifade etti. Luke banjo ve gitarıyla birlikte hazırdı.
İsterseniz biraz müzik ekleyin.

"Söyle çocuklar, bu tür için daha iyi bir zaman seçemezdik
Gece daha çok şey, "Sam Day'i duyurdu." Haskers şehre gitti
Ve Bay Dale bir komşuyu ziyaret ediyor; Doktorun söylediğini duydum
Bay Dale yorgundu ve erken yatacaktı ve en iyisi Jim
Murphy, büyük bir parça koymamız koşuluyla, bir şey duymayacağını söylüyor
Onun için çörek. "Murphy salonların izleyiciydi.

"Jim için iyi!" diye bağırdı Dave. "I'll cut that piece of pie myself," and he
ve monitörün onu bulacağından emin olduğu yere yerleştirdi.

Oğlanların, yarıya kadar dokuzdan sonra memnun oldukları gibi yapmalarına izin verildi ve
Şarkılar söylediler ve sayısız şakaları kırdılar. Ama sonra monitör
Başını kapıya taktı.

"Bundan sonra biraz sessiz olmalıyım," dedi boğuk bir fısıltıyla
Ve yüzünde geniş bir sırıtma ile. "Geceye çok sağırım, ama
Çok fazla raket varsa doktor uyanır. "

"Pastayı aldın mı?" Dave sorguladı.

"Henüz değil, eğer sakıncası yoksa, şimdi alacağım."

"Jim, o turtayı almadığını mı söylüyorsun?" Dave istedi.

"Ah, kandırıyor," diye ara verdi Phil. "İkinci bir parça istiyor."

"İşte bu," Shadow'dan geldi. "Beni bir çocukla ilgili bir hikayeyi aklıma getiriyor
DSÖ----"

"Şimdi hikayeyi boşver, Shadow," diye kesintiye uğradı Dave. "Söyle bana
Dürüst olmak gerekirse, Jim, turtayı alıp almasın mı? Tabii ki sahip olabilirsin
Başka bir parça ya da biraz tavuk salatası ---- "

"Hiç pasta almadım-ya da başka bir şey," diye yanıtladı monitör.

"Üst koridordaki standın dibine koydum."

"Bakmaya gittiğimde orada hiçbir şey yok."

"Sonra birisi sinsi üzerine aldı," dedi Roger. "Dave'le birlikteydim
O oraya koyduğunda. Bu odalardaki kimse suçlu mu? "
Kıta etrafında.

Bütün çocuklar başlarını salladı. Sonra aniden narin bir genç
Bir kız gibi görünen şaşkınlıkla ortaya çıktı ve ellerini kaldırdı.

"Eh, beyan ediyorum!" Lisced.

"Şimdi ne, Polly?" Diye sordu Phil.

"Gerçekten mümkün olup olmadığını merak ediyorum," diye devam etti Bertram Vane.

"Mümkün olan ne?" Dave sorguladı.

"Neden, bir süre önce salondan geçerken neredeyse karşılaştım
Nat Poole. Tek elinde, mendil altında bir şey vardı ve
Onu geçtim gerçekten kıymalı turtayı kokladığımı düşündüm! "

"Nat Poole!" Birkaç ağladı.

"Ah, gizlice!" burst out Roger. "Dave'i izliyor olmalıydı.
Belki de Murphy'ye turta vaat etmemizi duydu. "

"Bana gelenleri çaldıysa ona kötü şans," diye mırıldandı
Monitör. "Umarım pasta onu boğdu."

"Nat Poole turtayı alırsa onu tamir edeceğiz," dedi Dave. "Sadece sen
Bana bırak.
Hemen kaybolan monitöre.

"Ne yapacaksın?" Roger'ı sorguladı. "Nat'ın biraz turtası olduğu için ona biraz tavukla davranacağım
Salata, "Cevaptı." Cömert olmak gibisi yok, biliyorsun. "

"Neden Dave, Nat Poole'un herhangi birine sahip olmasına izin vereceğin anlamına gelmiyorsun
Bu güzel salata! "Diye bağırdı Phil." Önce onu Gine'de görürdüm! "

Diyerek şöyle devam etti: "Biraz sahip olacak-sonra düzgün bir şekilde doktora yapıldı."

"Eh? Oh, anlıyorum" ve armatürün oğlu sırıtmaya başladı. "Elbette
Daha sonra. Ama doktor iyi. "

"Bu konuda hiçbir hata yapmayacağım," diye döndü Dave.

Shadow, düşmüş küçük bir çocuğun hikayesini anlatırken
iyi ve birisinin "merdiveni yere koymasını" istedi, böylece tırmanabilir
Yukarı, Dave sırasında satın aldığı küçük bir ilaç dolabına gitti.
Oak Hall'daki önceki dönemi. Bundan çeşitli şişeler aldı ve
Tozlar ve tavuk salatası güzel bir kısmı "doktor" başladı.

"Söyle Dave, bu kimseye zarar vermeyecek, değil mi?" diye sordu Ben,
hareket.

"Nat Poole'a zarar verebilir, Ben."

"Oh, you don't want to injure him."

"Bu herhangi bir zarar vermeyecek. Ona Profesör Potts'u vereceğim
Yeşil biber denir. Bir keresinde, özellikle konuşkanken
Kolejde bir öğrenci üzerinde nasıl şakayı oynadığıyla ilgili. BT
Nat Poole'ye zarar vermeyecek, ama eğer bu salatayı yerse kesinlikle olacak
Eğlence, sana söz verebilirim. "

"Ona nasıl ulaşacaksın?"

"Onu kendim al."

"Sen! Bir kerede şüpheli olacak ve ona dokunmayacak."

"Belki de değil-bekleyeceğiz ve göreceğiz."

Ziyafet pratikte sona erdiğinde Dave, doktor salatasını koydu
Bir tatlı tabakta, tatlı ve iyi olan bazılarıyla tepesinde. Her şeyden önce
Çocuklardan birinin katkıda bulunduğu bazı süslü krakerler koydu.

"Şimdi, işte hile denediğim yer," dedi ve bir kazak giydi,
Üst kısmı kısmen yüzünün üzerinde bırakır. O zaman, onu bırak
Yurt, 13 numaraya doğru yol aldı ve kapıyı yumuşak bir şekilde açtı.

Tahmin ederken Nat Poole yatağa gitmişti ve yeni düşmüştü
uyuya kalmak. Gürültüsizce onun tarafına gidiyor, Dave ona eğildi ve fısıldadı
Kulağına:

"İşte Nat, senin için o kalabalıktan çaldığım bir şey
Ziyafete sahip olmak. Ye ve diğer arkadaşlara söyleme. "

"Eh, ne? Bayram?" Nat'ı kekeledi ve tabağı eline aldı.
"Sen kimsin?"

"Sus!" Fısıldadı Dave, uyarı bir şekilde. "Diğerlerini uyandırmayın. Ben çaldım
senin için. Ye. Sabah nasıl yaptığımı söyleyeceğim. Bu bir
Dave Porter'da şaka! "Ve sonra Dave yataktan ve dışarı çıktı
Oda bir hayalet gibi, kapıyı gürültülü bir şekilde kapatıyor.

Yarısı uyuyor, Nat Poole duydukları şeyden tamamen şaşkına döndü. İçinde
Yemeği kimin doldurduğunu hayal edemediği yarı karanlıkta
şeyler. Ama "ye" ve "söyleme
Diğer arkadaşlar "ve" Dave Porter'da Bir Şaka ". Bu Nat için yeterliydi.
Oturdu, süslü krakerlere ve salataya baktı ve şaplak attı
dudaklar.

"Eski kalabalığımızdan biri olmalı," diye düşündü. "Belki shingle veya
Remney. Peki, Dave Porter'da bir şaka, yeterince doğru ve daha iyi
Murphy'ye bıraktığı turtayı alarak. "Ve sonra munch yapmaya başladı
Kraker ve salata yiyin, küçük bir çatal kullanarak Dave düşünceli bir şekilde
tedarik edilen. Tavuk salatasını çok sevdi ve bu görünüyordu
Özellikle iyi, bazen acı bir lezzeti olmasına rağmen
Hesaplayamadı.

Kapının anahtar deliğinden bakan Dave, amaçlanan kurbanını gördü
Salata ile yol açın. Sonra yurtlarına geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Şimdi hepiniz soyun ve yatağa gidin-ve
Ne geldiğini izle! "




Bölüm V

Nat Poole'ye Ne Oldu


Yurtlar No. 11 ve 12 numaralı öğrencilerin nadiren zamanları vardı
Dairede bir gürültü duyduklarında yatmak Nat Poole ve bazıları
diğerleri işgal etti. İlk olarak bastırılmış bir inilti geldi, ardından bir başkası geldi ve
Sonra Nat Poole'un kalktığını duydular.

"Sorun ne?" Belcher adında bir öğrenci duydular.

"Neden-ER-Ben yanıyorum!" Nat Poole nefes aldı. "Bir içki almama izin ver
Su! "Ve başucundan bir standın olduğu yere sıçradı
bir sürahi buz suyu ve bir bardak.

Suyu almak için o kadar hevesliydi ki, yarı karanlıkta,
koluyla dur. Üzerine gitti ve sürahi ve cam
Bir kaza ile zemin. Gürültü yurttaki herkesi uyandırdı.

"Sorun ne?"

"Hırsızlar içeri giriyor mu?"

"Şansını karıştırın!" Nat Poole mırıldandı. "Ah, biraz su almalıyım!
Canlı yanıyorum! "

"Ne yaptı?" Belcher'ı sorguladı.

"Ben-şimdi hiç akıl. Yanıyorum ve biraz su almalıyım!"
Dudish öğrencisini kükredi ve yurttan çıktı
Salonun sonunda bulunan bir su tankının yönü.

Burada biraz daha dikkatliydi ve istediği içeceği aldı. Ancak
Büyük bir güçle çıkardığında neredeyse bir ağız dolusu almıştı.

"Vay canına! Bu ne kadar acı!" Nefes aldı. Sonra aniden başladı
titremek için. "Acaba bu salata beni zehirliyor mu? Bana kim verdi
Her neyse? "

Suyu tekrar denedi, ama eskisi kadar acıydı. Daha sonra
Orada suyu denemek için banyoya koştu. Bu zamana kadar ağzı
Ve boğaz ateş gibi hissetti ve tamamen korktu,
Daire uyuyor ve yardım için bağırmaya başladı.

Çığlıkları Oak Hall mahkumlarının iyi bir bölümünü uyandırdı ve
Öğrenciler sorunun ne olduğunu görmek için her yönden geldiler. Onlar
Zavallı Nat'ın bir sandalyede otururken, sefaletin resmi bulundu.

"Ben-sanırım zehirliyim ve öleceğim!" Ağladı. "Birisi
Doktor alsan iyi olur. "

"Ne yedin?" yarım düzine erkek istedi.

"Ben-biraz salata yedim, karanlıkta bana getirilen bir adam.
Kim olduğunu bil. Oh, boğazım! Bir kırmızı-sıcak poker gibi geliyor
BT! Ve ben de su içemem! Oh, öleceğimi biliyorum! "

"Yağı deneyin-bu yanma için iyidir," diye önerdi bir öğrenci ve
Bazı morina karaciğer yağı getirdi. Nat Nefes Cod karaciğer yağı neredeyse
Zehir kadar, ama korktu ve dozu üfürüm olmadan aldı.
Biraz yardımcı oldu, ama boğazı rahat olmaktan çok uzak hissetti
Her zamanki gibi yanmaya başladı.

Bu zamana kadar Doctor Clay uyandırılmıştı ve yurtta geldi
Bir giyinme ve terliklerde.

"Nat Poole zehirlendi!" Birkaç ağladı.

"Zehirli!" Salonun efendisini boşaldı. "Bu nasıl, Poole?"
Ve acı çeken öğrencinin tarafına doğru ilerledi.

"Ben-bilmiyorum," diye inledi Nat. "Ben-biraz kıyma turtası ve biraz
salata----"

"Belki de sadece hazımsızlık," diye yorum yaptı. "Yapabilirsin
Bir süre sonra üstesinden gel. "

"Ama boğazım ----" ve sonra Dudish çocuk kısa durdu. Ateş
Ağzı ve boğazı aniden aşağı inmişti-
ağrıyan.

"Ne söyleyeceksin?" Doktor Clay diye sordu.

"Neden, ben-boğazım o kadar da kötü değil." Ve Nat'ın yüzü
ani koyun görünümü. Bir şekilde daha korktuğunu fark etti
incinmiş olmaktan.

"Boğazına bir bakmama izin ver," salonun efendisine gitti ve
Öğrencisini güçlü bir ışığa götürdü. "Biraz kırmızı, ama hepsi bu.
Mideniz iyi mi? "

"Görünüşe göre-ve boğazım ve ağzımdaki ağrı şimdi gitti,"
Nat ekledi.

Doktor ona bir çocuğun getirdiği bir bardak su verdi ve Nat denedi
BT. Sıvı doğal tadı, onun sürprizine ve içecek
Bir kez daha kendisi gibi hissediyor.

"Ben-sanırım şu anda hepim," dedi garip bir duraklamadan sonra.
"Ben-ben-üzgünüm seni uyandırdım."

"Bundan sonra ne kadar yediğinize dikkat et," dedi doktor sert bir şekilde.
"Bir çocuk kendini kıymalı turta ve salata üzerinde doldurursa,
bunun için. "Sonra tüm öğrencileri aynı anda yatmaya yönlendirdi ve
kendi dairesine emekli oldu.

Eğer bir delikanlı, delikanlı Nat Poole olduğu için şaşkın olsaydı. Onun hayatı için
Doğal olarak acı çekip çekmediğini veya
Üzerinde bir numara oynandı. Kimin sahip olduğunu bilmek istedi
Ona salata getirdi, ama öğrenemedi. Erkeklerden sonra günlerce
Ona, onun rahatsızlığına çok "kıymalı turta" ve "salata" diye bağırırdı.

"Bu kesinlikle iyi bir şeydi," dedi Phil'in yorumu. "Nat'ı sanıyorum
bundan sonra ellerini bir şeylerden uzak tutmayı öğrenecek. "Ve o ve
Diğerleri Dave'in oynadığı hile üzerinde iyi bir kahkaha attı. Olduğunu kanıtladı
Mükemmel zararsız, ertesi gün Poole her zamanki gibi hissetti.

Dave'in dediği gibi, sırasında kaybedilen dersleri oluşturmaya kararlıydı.
İngiltere ve Norveç'e yaptığı gezi ve sonuç olarak kendini uyguladı
tüm çalışmalarına güç ile. Bu konuda baş öğretmen olan Bay Dale,
Özellikle memnundu ve gençlere yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Önceki terimlerde olduğu gibi Dave, Job Haskers ile çok sorun yaşadı. A
Parlak öğretmen, Haskers olabildiğince keyfi ve diktatördü
hayal etti ve zaman zaman bu kadar alaycı olan şeyleri söyledi
Hızlı kes. Erkeklerin çok azı onu sevdi ve bazıları olumlu
ondan nefret ediyordu.

"Yaşlı Haskers'a karşı koştuğumda her zaman kavga etmek gibi hissediyorum"
Roger'ın kendini ifade ettiği gibi. "Paketleseydi on dolar verirdim
bagaj ve ayr. "

"Ve sonra ertesi gün geri dönün," diye yazın Phil, sırıtarak.

"Çok değil! Ayrıldığında onun uzak durmasını istiyorum!"

"Bu beni bir hikaye aklına getiriyor," dedi Shadow.

"Ne, başka!" diye bağırdı Dave, sahte bir inilti ile. "Ah, ama bu
korkunç!"

"O kadar kötü değil-yakında göreceğiniz gibi. Bir çocuğun küçük bir köpeği vardı,
Grubu yenmek için sabah, öğlen ve gece. Yaşayan çocuğun yanında
Çok gergin bir adam. Bir gün çocuğa dedi ki: 'Bana bunu satacak mısın
Bir dolar için köpek? ' 'İki dolar yap ve köpek senin,' diye cevapladı
çocuk. Böylece adam, o uluyan köpekten kurtulmak için çocuğa ödedi
iki dolar ve köpeği pound'a gönderdi. Sonra çocuğa sordu:
"İki dolar ile ne yapacaksın?" 'İki köpek daha al'
dedi oğlan. Sonra adam gitti ve ağladı. "

"Tamam!" diye bağırdı Sam Day ve herkes güldü. O zaman o
Ekledi: "Bir insanı geceleri uluyan bir köpekten daha fazla rahatsız edebilir?"

"Biliyorum," diye cevapladı Dave, sessizce.

"Ne?"

"İki köpek" ve sonra Dave Sam'in ona attığı bir kitaptan kaçınmak için eğildi.

"Köpeklerden bahsetmek bana bir şey hatırlatıyor," dedi Buster Beggs. "Siz hepiniz
Mike Marcy, Mike Marcy, Müce'yi geri döndürdüğümüz cimri yaşlı çiftçi
zaman önce. "

"Onu unutma olasılığı yok," diye cevapladı Dave
Eski okuyucularımın farkında olduğu gibi, adamla bir karşılaşma.

"Şey, çok vahşi bir köpeği var ve her tarafa işaretler gönderdi.
Yer, 'Köpeğe dikkat et!' İki ya da üç arkadaş
Bir gün köşesini geçerek ısırılmaya yaklaştı. "

"Onlardan biri miydin?" diye sordu Roger.

"Evet, biz de hiçbir şey yapmadık-sadece boş olanı geçiyor
Geç kalmaktan kaçınmak için okula kısa sürecek çok şey var. "

"Kalabalıktaydım," dedi Luke Watson, "ve öldürmek için iyi bir aklım vardı
köpek. "

"Bir gün geçip Marcy'yi görmemiz gerekecek," dedi Phil. "Yapmadım
Beni elmalarını çalmakla nasıl suçladığını unuttu. "

Messmer adında bir çocuğa "Bir zamanlar beni bir tavuk çalmakla suçladı."
"Bunun için onu bir iki peg aşağı indirmek istiyorum."

"Gelecek hafta bir süre onun yerine geçelim ve onu kızdıralım,"
Henshaw adında başka bir çocuk önerdi ve bazıları da söylediklerini söyledi
sözlerini akılda tutardı.

Messmer ve Henshaw,
_SnowBird_. Zanaatları kendileri inşa ettiler ve olmasa da
Çok yakışıklı, iyi gidiş nitelikleri vardı ve tüm çocuklar buydu
aranan.

"_SnowBird_'de dışarı çık," dedi Henshaw, Dave'e ve birkaç
diğerleri, ertesi Cumartesi öğleden sonra,
okul. "Nehirdeki buz çok iyi ve rüzgar doğru
bir dönüş için. "

"Teşekkürler, zevkle gideceğim," diye yanıtladı Dave; Ve yakında parti
kapalı. Uçtan uca donmuş nehir patencilerle yaşıyordu ve
Buz tekneleri ve hafif yürekli ve zevk sahnesi sundu. "Rockville Askeri Akademisi'nden bir buz teknesi var" dedi
Messmer, şu anda. "Sanırım yarışmak istemiyorlar.
Onları nasıl dövdüğümüzü unuttum. "Ve haklıydı; Rockville Ice-Boat
Kısa süre sonra nehrin diğer tarafına takıldı, gemideki öğrenciler ödüyor
Oak Hall öğrencilerine dikkat etmiyorum.

Buz teknesindeki çocuklar en sevdikleri yere gitmediler, soyguncu
Ada, ancak _snowbird_'in nehrin bir kolunu süpürmesine izin verdi,
Birkaç büyük tepe arasında. Tepeler hemlock'larla kaplıydı ve
Sedirler, aralarında kar bir veya iki metre derinliğe kadar uzanır.

"Bir gün ne yapmak istediğimi biliyor musun?" Roger'a dikkat çekti. "Ortaya çıkmak
Burada tavşanlardan sonra. "Oldukça gurur duyduğu bir av tüfeği vardı.

"Çok bulacağına inanıyorum," diye yanıtladı Dave. "Kendim gitmek istiyorum. Ben
Çiftlikteyken avlanırdı. "

"Tepelere çıkalım ve etrafına bir göz atalım-şimdi buradayız,"
Senatörün oğluna devam etti. "Herhangi bir tavşanın izini görürsek bileceğiz
Onlar hazır. "

Dave kabul etti ve o, Roger ve Phil buz teknesini terk ederek onlar
yarım saat içinde geri dönecekti.

"Elbette!" Messmer'ı söyledi. "Bu arada dolaşacağız.
Geri döndüğümüzde senin için ıslık çalacağız. "

Derin kardaki serseri kolay değildi, ancak üç chum
zevk aldım, çünkü açık, soğuk olmak için iyi hissettirdi
Atmosfer, her nefesi canlandırıcı. Devam ettiler
Sessizce, yakın olabilecek herhangi bir oyunu rahatsız etmemek için.

"İşte tavşan pistleri!" dedi Dave, düşük bir tonda, tepeden sonra
İlk tepe kazanıldı ve baskılara işaret etti.
ağaçlar ve çalılar. "Bu konuda kesinlikle iyi olmalı
komşu."

Bir tepeden diğerine doğru ilerledikleri, üssü geldi
nehir Lagger's olarak bilinen derin bir noktanın olduğu bir noktada
Delik. Burada buz genellikle hava delikleriyle ve güvensizdi ve
Patenciler ve buz botları bölgeden kaçındı.

Tepenin tepesinden çocuklar kartopu atmaya başladı
Buz, kimin en uzağa atabileceğini görmek. Sonra Phil onlar önerdi
Büyük bir kartopu yapın ve yuvarlayın.

"Bahse girerim, eğer buza ulaşırsa, nehrin karşısında netleşecek,"
dedi armatürün oğlu.

"Tamam, deneyelim," diye yanıtladı Dave ve Roger ve üç set
tur, sert bir top yapmak için çalışmak. Onu üstüne yuvarladılar
Tepe, üç metrenin tümüne kadar ve sonra itti
kenara.

"Şimdi o zaman onu gönder!" Diye bağırdı Phil ve üç çocuk bir itme verdi
Bu büyük kartopu tepenin kenarına götürdü. İlk başta yavaşça
Ve sonra daha hızlı ve daha hızlı, tepeden aşağı yuvarlandı, boyutu arttı
ilerledikçe.

"Oraya varıyor!" Roger'ı söyledi. "Nasıl ateş ettiğini görün!"

"Bakmak!" diye bağırdı Dave, nehri işaret ederek. "Bir buz teknesi geliyor!"

Hepsi baktı ve haklı olduğunu gördü. Rockville'den bir zanaattı
Akademi ve doğrudan büyük kartopu olduğu noktaya yöneldi
geçmek üzereydi.

"Kartopu onlara çarparsa, bir parçalanma olacak!" diye bağırdı Roger.

"Ve bu sadece olacak, korkuyorum," diye yanıtladı Dave.




Bölüm VI

Ne büyük bir kartopu yaptı


Buz teknesi yaklaştıkça tepedeki çocuklar içerdiğini gördü
Dört kişi, iki öğrenci ve iki genç bayan. İkincisi
Açıkçası konuklar, sertte oturdular ve yer almadılar
zanaatın işlenmesi.

Dave yüksek sesle bir uyarı çığlığı kurdu ve chums katıldı. Ama eğer bunlar
Heed Heed'e dikkat ettiler. Onlar geldiler, başlıyorlar
Büyük kartopunun, şimdi altı metrenin tamamı için
Çap, çekim yapıyordu.

"Buz deliklerle doludur, belki de kartopu
Onları, "dedi Phil. Ama bu olmayacaktı. Kartopu düz tuttu
ve buz teknesi yüz metreden daha az olana kadar.

O zaman zanaattaki öğrencilerden biri tehlikeyi gördü ve
bir alarm çığlığı dile getirdi. Buz teknesini etrafına getirmeye çalıştı ve onun
Öğrenci ona yardım etti. Ama çok geç ve birkaç saniye içinde
Daha fazla büyük kartopu zanaata çarptı, bowled ve gönderdi
Buz boyunca en büyük hava deliklerine doğru dönüyor.

"Suya giriyorlar!" Nefes Roger.

"Hadi-onlara yardım edip edemeyeceğimizi görelim!" Dave'i iade etti ve daldı
tepeden aşağı. Büyük kartopunun aldığı parkuru aldı ve
Chums onun peşinden geldi. Bir kereden fazla düştüler, ama kendilerini seçtiler
Hızlı bir şekilde yukarı ve buz kazanılana kadar devam edin. Kenarda geldiler
Durmaya, çünkü hava delikleri onlara önündeki tehlikeyi açıkça anlattı.

"İşte gidiyorlar-su!" diye bağırdı Dave ve artık beklemiyor, o
Buzun üzerine çıktı, hava delikleri arasında yolunu en iyi şekilde seçerek
yapabilir. Birkaç kez buz ağırlığının altına çatladı, ama
Geri dön. Buz teknesi sakinlerinin tehlikede olduğunu hissetti
hayatları ve bu krizden sorumludur.

Bu noktada nehir yüz metre genişliğindeydi ve
Kaza daha uzak tarafa yakın olmuştu. Buz botu
İki hava delikinin birbirine yakın olduğu ve ağırlığının
zanaat ve sakinleri buzu kırmasına neden olmuşlardı ve şimdi
Yarı ve yarısı suyun yarısı kadar dinlendi. Öğrencilerden biri ve biri
Genç bayanlar güvenli bir yere fırladı, ama diğer çift
umutsuzca çerçeveye yapışıyorlardı.

"Ah, boğulacağız! Boğulacağız!" kızı ağladı
sıkıntı.

"Atlayamaz mısın?" diye sordu buzda güvende olan öğrenciye.

"Ben-korkarım!" kızı ağladı. "Ah, buz batıyor!" Ekledi,
uğursuz bir ses kulaklarına ulaştığında.

Öğrencinin buz botu üzerindeki kredisine göre,
ikisi ve dostuna bir çit rayına koşmaya çağırdı
ki kızı ve kendisini kurtarmak için kullanılabilir. Ama en yakın
Çit uzun bir yoldaydı ve zaman, tam o zaman değerliydi.

"Birkaç ip kes!" Dave'i fırlarken şarkı söyledi. "Birini kes ve
Buraya at! "

Devrilen zanaatta kalan öğrenci öneriyi anladı ve
Pocketbife'i çıkardı, iki ipi kesti. Biri hızlı bağlandı
diğerine ve Dave ve Cadet'e doğru dönen bir son gönderdi
buz üzerinde. Birleşik halatların diğer ucu hızlı kaldı
Buz teknesi.

Bu zamana kadar Phil ve Roger gelmişti ve tüm bayanlar
Firma Ice ipi tuttu ve tüm gücüyle çekildi. Dave
operasyonu yönlendirdi ve yavaşça buz teknesi delikten geldi
içine kısmen battı ve kıyıya doğru kaymıştı.

"Yaşasın! Onu anladık!" diye bağırdı Phil.

"Vera, yaralandın mı?" diye sordu buzdaki kıza endişeyle.

"Hiç değil, Mary; sadece bir ayak ıslak," diye cevapladı kız
kurtarıldı.

"Ah, çok mutluyum!" Ve sonra iki kız sevincini kucakladı
kaçmak.

"Bu büyük kartopunun nereden geldiğini bilmek istiyorum," diye homurdandı
şok geldiğinde buz botundan fırlatılmıştı. O baktı
Dave ve arkadaşları. "O şeye başladın mı?"

"Yaptık," diye yanıtladı Dave, "ama geldiğini bilmiyorduk."

"Yapılması gereken çok dikkatsiz bir şeydi,"
kurtarıldı. "Boğulmuş olabiliriz!"

"Bunu bilerek yaptıklarına inanıyorum," dedi diğer öğrenci. O baktı
Bir kazak üzerindeki harfler Roger giydi. "Meşe salonundansın, değil mi?"

"Evet."

"Biraz sporun olacağını düşündü, ha?" Bu bir alaycı ile söylendi. "Söylemek,
Cabot, onlara bunun için bir şey vermeliyiz, "diye ekledi,
Onun-kadrosu.

"O yüzden yapmalıyız,"
Hasar görmüştü. "Buz teknesini kırmak için ödeme yapmaları gerekiyor,
Neyse."

"Ah, Bay Anderson, lütfen kavgaya girme!" Onlardan birini yalvardı
kızlar.

"Şey, bu kürekler bir çöpleri hak ediyor," diye yanıtladı Anderson. O bir
Büyük adam, yüzünde oldukça sert bir bakışla.

"Teşekkür ederim, ama biz kürk değiliz," diye karşılık verdi Roger. "Bir
Biraz eğlence ve sizi kartopu ile vurmayı hayal etmedim. "

"Nehir hakkında bir şey biliyorsanız, buzlu tekneler ve patenciler biliyorsunuz
Nadiren bu şekilde gelirse, "diye ekledi Phil." Buradaki buz
Her zaman hava delikleriyle dolu ve sonuç olarak tehlikeli. "

"Ah, bana nereye gideceğimi öğretmen gerekmiyor," diye homurdandı Anderson.

"Sadece bir gerçeği söylüyorum."

"Buz kesinlikle burada çok hoş değil," dedi
kızlar. "Belki de büyük olsa bile bir deliğe girmiş olabilirdik
Kartopu bizi vurmamıştı. "

Bu sözde Dave ve chums kıza minnettar bir görünüm verdi. .
Öğrenciler rahatsız oldular ve biri diğerine bir şey fısıldadı.

"Siz arkadaşlar işe başlar ve buz teknesini düzeltir," dedi Cabot.

"Ve hızlı da yap," diye ekledi Anderson.

"Ben-sanırım eve giden yolun geri kalanını yürüyeceğim," dedi kızlardan biri.
"Gelecek misin Vera?"

"Evet," diye cevapladı diğeri. Dave'in tarafına çıktı. "Teşekkür ederim
Bay Cabot'a ne yapacağını söylemek ve bizi delikten çıkarmak için, "
Devam etti ve çocuklara sıcak bir gülümseme verdi.

"Bizi terk edecek mi?" homurdandı Anderson.

"Evet."

"Bu adil değil. Söz verdin ----"

"Buz teknesine binmek için," diye bitirdi Vera. "Yaptık
O ve şimdi eve gidiyorum. "

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi diğer kız. "Güle güle."

"Ama buraya bakın ----" diye devam etti Anderson ve Vera adlı kızı yakaladı
kol.

"Lütfen bırak git, Bay Anderson."

"İstiyorum----"

"İsterse genç bayan gitsin," dedi Dave, hızla.

"Bu senin ilişkin değil," diye alevlendirilmiş Anderson.

"Hiçbir beyefendi bir bayanı onun iradesine karşı tutamaz."

"Güle güle," dedi kız ve serbest bırakıldığında birkaç adım geri adım attı
öğrenci tarafından.

"Pekala, Vera Rockwell, seni bir daha dışarı çıkarmayacağım," diye homurdandı
Anderson, gitmek zorunda olduğunu görünce.

"Şansın olmayacak, teşekkür ederim!" kızı geri fırlattı ve sonra
Arkadaşına katıldı ve her ikisi de kıyıdan ve bir
Yolla yakın koşuyor.

Kızlar gittikten sonra garip bir sessizlik vardı. Hem Cabot hem de
Anderson bu şekilde tedavi edilmek için ağrılı hissetti ve özellikle
Oak Hall'dan olanların varlığı, rakip bir kurum
aitti.

"Peki, yapılan hasar hakkında ne yapacaksın?" homurdanmış
Anderson.

"Buz teknesinin çok hasar gördüğünü sanmıyorum," diye yanıtladı Dave. "Hadi
Ona bak ve gör. "

"Eğer öyleyse, faturayı ödeyeceksin," Cabot'tan geldi.

"Eh, bunu yeterince kolay yapabiliriz," diye yanıtladı Roger hafifçe.

Zanaat doğrulandı ve denetlendi. Hasarın önemsiz olduğu kanıtlandı
Ve buz botu hızlı bir şekilde kullanıma hazır hale getirildi.

"Eğer iyi olmadığını fark edersem, bazılarınızı faturaya çıkaracağım,"
dedi Cabot.

"Yapılan tüm hasarlar için ödeme yapmaya hazırım," diye yanıtladı Dave. "Benim adım
Dave Porter. "

"Ah! Seni duydum," dedi Anderson. "Meşe salonundaysın
futbol takımı. "

"Evet, ve Rockville'i yenmeye yardım etmekten zevk aldım," diye yanıtladı
Dave, ve sırıtarak yardım edemedi.

"Humph! Gelecek sezona kadar bekle! Sana bir iki şey göstereceğiz" diye homurdandı
Anderson ve sonra o ve Cabot buz teknesine bindik, yelkenini kesti,
ve nehirden uzak durdu.

"Eh, onlar birkaç hap dediğim şey." "BEN
İki güzel kızın onlarla nasıl çıkabileceğini görmüyorum. "

"Kesinlikle iki güzel kızdı," diye yanıtladı Roger. "O Vera
Rockwell'in güzel gözleri ve saçları vardı. Ve onun gülümsemesini gördün mü
Dave'i verdi! Dave, sen şanslısın! "

"O diğer kız Mary Feversham olarak adlandırıldı," diye yanıtladı Phil. "Babası
Express şirketi ile bağlantılıdır. Onunla bir kez tanıştım ama değil
Beni hatırlıyor gibi görünüyor. Bence Bayan Rockwell'den daha iyi görünüyor. "

"Zarif, Phil vurulmalı!" diye bağırdı Dave.

"Ne zaman çıkacak Phil?" diye sordu senatörün oğlu. "Zaman istiyoruz
Hediyeler satın almak için biliyorsunuz. "

"Oh, istersen eğlenebilirsin," diye homurdandı.
"O iyi bir kız ve onunla tanışma şansına sahip olmak istiyorum.
Birisi onun iyi bir patenci olduğunu söyledi. "

"Eh, onunla paten yapmaya gidersen, Bayan Rockwell'den de gelmesini isteyin ve
Seni bekleyeceğim köşede olacağım, "dedi senatörün oğlu. "O
Dave beni kesmeye çalışmazsa. "

"Hiçbir tehlike yok-Jessie buna izin vermezdi," diye yanıtladı Phil.

"Jessie'yi dışarıda bırakıyorsun," diye cevapladı Dave, önemsememek. "Sadece
Aynı şey, ikinize de katılıyorum, bu kızlar çok hoş görünüyordu. "

Üç çocuk nehir kıyısında yaklaşık yarım mil yürüdü
_snowBird_'i görmeden önce. Sonra Messmer ve Henshaw
onları bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu bilmek istedim.

"Teknemle oraya gitmem," dedi Messmer, duyduktan sonra
onların hikayesi. "Bu hava delikleri çok tehlikeli."

Çocuklar Oak Hall'a döndüğünde, tüm için ücretsiz bir kartopu buldular
devam etmekte savaş. Bir kalabalık kampüste, diğeri ise
ötesindeki yol.

"Bu bana uygun!" diye bağırdı Roger. "Hadi Dave," ve gücüne katıldı
yolda. Chums aynısını yaptı ve kartoplarını uçurdu
tempolu oranı.

Mücadele bir saatten fazla öfkeli bir kavga. Kampüsteki güç
yoldaki kişilerin sayısı ve ikincisi bulundu
Karayolu bir dönüş yaptı ve birkaç kümenin olduğu yerde ve
çalılar. Burada Dave, etrafındaki kişileri bir tavır yapmaya çağırdı ve
Diğer kalabalık, aceleyle durdu.

"İşte bir kesici içinde at saçı geliyor!" öğrencilerden birini ağladı,
Şu anda. "Ona bir selam verelim."

"Elbette!" Dave geri aradı. "Biraz kar onu güçlendirecek ve
Onunla birlikte taşıdığı bazı saçları fırçalayın. "

Çocuklar birkaç kartopu yaptılar ve Dave liderliğindeki
kesicinin görünümü. Yakında virajı çevirdi, at bir tırısın üzerinde
ve kızaklar neşeyle jingling.

"Şimdi hep birlikte!" diye bağırdı Dave ve bir kartopu fırlatmaya hazırlandı
Araba süren adamda.

"Devam etmek!" diye bağırdı Roger, aniden.

Ama uyarı çığlığı Dave ve Phil için çok geç geldi.
kurşun. Kartoplarını ve kesicideki adamın uçmasına izin verdiler
çeneye ve kulağa çarptı. Geriye düştü, ama hızlı bir şekilde
Atını iyileştirdi ve durdurdu.

"Sen genç raskallar!" Dikiren bir şekilde parçalandı. "Ne demek istiyorsun
Beni bu şekilde kartopu! "

"İş Haskers!" Dave'i mırıldandı, şaşkınlıkla.

"Ne hata!" Phil inledi. "Şimdi bunun içindeyiz!"




Bölüm VII

Okuldaki mahkumlar


Dave ve Phil gerçekten ciddi bir hata yapmışlardı ve bir kerede biliyorlardı
şiddetli bir ders içindeydiler ve daha kötüsü. İş Haskers
Doğal olarak, nüks bir adam ve son birkaç gündür bir
özellikle kötü mizah.

"Affedersiniz, Bay Haskers," dedi Dave, saygıyla. "Seni tanımıyordum
kesicideydi. "

"Bunu amaçla yaptın-inkar etmeyin, Porter!" öğretmeni düdükledi. "BT
Oak Hall öğrencisinin böyle davranması gerektiği çirkin, meşhur! "

"Gerçekten, Bay Haskers, bu bir hataydı," diye konuştu Phil. "Biz düşündük
At saçı idi-yani araba kullanan Lemond. "

"Bah! Lemond'a benziyor muyum? Ve her neyse, ne doğru yapmalısın
Bu okulun sürücüsü kartopu? Skandal! Yapacağım
senin örneğiniz. Her ikisi de beş dakika içinde ofiste rapor
Sen!"

Oğlanların kalpleri bu sırayla battı ve onlar daha kötü hissettiler
Aniden hem Doctor Clay hem de Bay Dale'in uzakta olduğunu ve
Sonuç olarak, iş Haskers, şimdilik otoriteydi.
Öğretmen kesiciye geri döndü, dizginleri aldı ve dışarı çıktı
kampüs girişinin etrafında görme.

"Çok kötü!" Roger'ın yorumuydu. "Sana atmamaya bağırdım."

"Yaptığını biliyorum, ama zaten bunu yapmıştım," diye yanıtladı Dave.

"Ve ben de öyle," diye ekledi Phil.

"Söyle, bu beni bir hikaye aklına getiriyor," diye bağırdı Shadow,
kalabalık. "Bir adam bir zamanlar bir katır vardı ----"

"Şu anda kim bir hikaye dinlemek ister?" Ben Basswood'da kırıldı.

"Boş ver, hadi iplik alalım," dedi Dave. "Belki de hizmet edecek
kasvetimizi aydınlatın, "ve zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Bu adamın bir komşunun çok ilgilendiği bir katır vardı,"
sürekli gölge. "Bir gün katır hastalandı ve bundan sonra her gün
Komşu, sahibine onu iyileştirdiği için yeni bir çare anlatacaktı. Bir gün katır sahiplerinin yaşadığı yere geldi. 'Söyle' diyor,
`` En iyi çareye sahibim. Denemelisin. ' Ben düşünme
Will, 'diye yanıtladı katır sahibi. `` Ah, ama yapmalısın, ısrar ediyorum '' dedi
komşu. 'Katırınızı iyileştirir ve onu tekrar ayağa kaldırır.' '
`` Sanmıyorum, '' dedi katır sahibi. "Ama olumluyum" diye bağırdı
komşu. 'Sadece bir deneme yap.' `` Asla, '' dedi katır sahibi. Daha sonra
Komşu kızdı. 'Söyle, neden bu ilacı denemiyorsun?' homurdandı.
“Yapmayacağım çünkü katır öldü,” diye cevapladı diğer adam. O zaman
Komşu derin düşünce eve gitti. "

"Şey, bu konuda," dedi senatörün oğlu gülerek. "Ben için
Hasar yapıldıktan sonra durmalarını söyledi. "

Kıskanılacak bir zihin çerçevesinde Dave ve Phil okula girdiler,
dış giysilerinden ve kapaklarından ve ofise gitti.
İş Haskers henüz gelmemişti ve birkaç dakika beklemek zorunda kaldılar
onun için.

Söylendiği gibi, öğretmen dostça bir mizahtan uzaktı. Bazı
Tasarruflarının bir kısmını bazı madenciliklere yatırmadan aylar önce
Hızlı para kazanabileceğini düşünerek hisse senedi. Şimdi Stok
pratik olarak değersiz olmuştu ve o sabah öğrenmişti
Asla yüzde ondan fazla alamayacağını. parası
geri.

"Sen birkaç scampsin," dedi sertçe. "Öğreteceğim
Sen gerekli bir ders. "Ve sonra iki erkek onun arkasında tuttuğunu gördü
bir taşıma-BLAG.

Dave ve Phil şaşırmıştı ve iyi bir sebep oldu. Onlar kadar
biliyordu, Oak Hall'da bedensel cezaya izin verilmedi.
çok nadir durumlar,-bir öğrencinin kırbaçlama seçimini aldığı yerde
veya sınır dışı edilme. Job Haskers'ın azarlamayı amaçlaması mümkün miydi
onlar bedensel mi?

"Bay Haskers, sana o kartopu ile vurduğum için çok üzgünüm," dedi
Dave. "Daha önce söylediğim gibi, sen olduğunu bilmiyordum ve sadece
Eğlenceye atıldı. "

"Dave'in söylediği doğru," diye ekledi Phil. "Umarım kabul edersiniz
Olanlar için özür. "

"Özür dilemeyeceğim!" Fumed Job Haskers. "Bilerek yapıldı,
Ve ikiniz de bunun için acı çekmelisiniz, "ve öğretmen kamçı
O zaman oraya vuruyormuş gibi.

"Bay Haskers, ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Dave, sessizce ama sıkıca.

"Sana hak ettiğiniz çöpleri vermek istiyorum!"

"Bu kırbaçla?"

"Evet, bu kırbaçla."

"Yapmayacaksın, efendim!"

"Ne!"

"Diyorum ki, yapamayacaksın, efendim."

"Hum! Bunu göreceğiz!" Ve öğretmen Dave'e sanki
Onu ye.

"Bizi kırbaçlama yetkiniz yok," diye koy.

"Kim diyor?"

"Ben öyle diyorum."

"Ve Phil haklı," diye ekledi Dave. "Buna izin vermeyeceğim, bu yüzden sen de olabilirsin
o kırbaçtan uzaklaştır. "

"Burada kimin usta olduğunu bilmek isterim, sen mi, ben?" istedi iş haskers,
Öfke ile kırmızıya dönüyor.

"Doctor Clay burada usta ve biz onun bakımı altındayız. Eğer denerseniz
Bana o kırbaçla vur, konuyu ona bildireceğim, "diye yanıtladı Dave.
"İstersen beni başka bir şekilde cezalandırabilirsin, ama katlanmayacağım
bir kırbaçlama. "

"Ve ben de çırpılmayacağım," diye ekledi Phil.

"Sana göstereceğim!" kükredi işleri haskers ve çalıştırmaya çalıştığı kırbaç
Dave'in kafasına indir. Gençlik kaçtı, döndü ve yakaladı
elinde kırbaç.

"Bırak o kırbaç, Porter!"

"Bana bir daha vurmayacağına söz verene kadar yapmayacağım."

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim! Bırak, diyorum!"

Öğretmen, çırpmayı Dave'in kavrayışından kurtarmak için mücadele etti ve
Scoffle başladı. Dave bir yan duruşa zorlandı,
Güzel bir mermer cıva heykeli duruyordu.

"Heykeye dikkat edin!" Diye bağırdı Phil, alarm içinde, ama konuşurken bile
Dave geri itildi ve üzerinde durdu ve süsleme, heykel
birkaç parçaya dönüş.

"Orada, şimdi ne yaptığını gör!" Savaş olarak ağladı iş haskers
Şimdilik durdu ve Dave kırbaç bıraktı.

"Bu benim hatam değildi-beni içine ittin," diye yanıtladı Dave.

"Bu senin hatandı ve hasarları ödeyeceksin. Bu heykel değer
En az elli dolar. Ve sen de Thrashing'ini alacaksın, "diye ekledi
öğretmen, haklı.

"Dave'e vurmaya cesaret etme," diye bağırdı Phil, "ya da ben de Bay Haskers.
Bizi cezalandırabilirsin, ama bizi kırbaçlayamazsın, bu yüzden orada! "

"Ha! İkiniz de bana meydan okuyorsunuz, ha?"

Dave, "Çırpılmayacağız ve bu onu çözüyor," dedi.

"Sanırım sence, çünkü iki ila bir
Daha iyisi, "Öğretmeni küçümsedi. İki çocuğun güçlü olduğunu biliyordu,
Ve onlarla kavga etmek istemedi.

"Kimseden daha iyisini almak istemiyorum ama izin vermeyeceğim
Beni kırbaçla, "diye cevapladı Dave, inatla.

"Eğer istersen, konuyu Doctor Clay'e bırakacağız," diye önerdi
Arminin oğlu.

"Benimle geldin," diye döndü öğretmeni aniden ve çıkış yoluna çıktı
Ofis, okul kitaplarının depolanması için kullanılan küçük bir odaya ve
Yazma-pads. Odanın büyük bir dolaptan başka bir şeyi yoktu ve küçük bir
pencere, duvarda yüksek ayarlayın. Duvarlardaki raflar doluydu
Yeni kitaplar ve yerde daha iyi görülen cilt yığınları vardı
günler.

"Bizi kilitleyeceğim, sanırım," diye fısıldadı Phil.

"Eh, eğer isterse yapabilir, ama beni kırbaçlayamaz," diye cevapladı
Dave, eşit derecede düşük bir tonda.

"Şimdi, şimdiki zaman için burada kalabilirsin," diye homurdandı iş Haskers,
kapıyı açık tuttu. "Ve sen de gürültü yapmaya cesaret etme."

"Akşam yemeği ne olacak?" Diye sordu Dave, çünkü açtı.

"Doğru zaman geldiğinde yiyecek bir şeyler olacak."

Çocuklar odaya girdiler ve Job Haskers hemen kapattı
Kapı ve kilitledi, anahtarı cebine koydu. Sonra bayanlar duydu
O uzaklaştı ve hepsi sessizleşti, çünkü kitap odası bulundu
Cumartesi ve Pazar günleri kullanılmayan iki sınıf arasında.

"Peki, bundan ne yapıyorsun?" diye sordu armatörün oğluna, sonra
Garip duraklama.

"Hiçbir şey-ne yapacak, Phil? İşte buradayız ve muhtemelen kalacak
bir süre için."

"O kırık heykel için ödeme yapacak mısın?"

"Benim hatam kırıldı mı?"

"Hayır-seni standa geçirdi."

"O zaman neden ödeme yapmam gerektiğini anlamıyorum."

"Onunla savaşma hakkınız olmadığını iddia edebilir."

"Kırbaçla bana saldırma hakkı yoktu. Doktor kilini sanmıyorum
bunun için duracak. "

"Eğer yaparsa, olduğunu düşündüğüm adam değil."

İki genç küçük odanın etrafında yürüdü, sıralara baktı
Kitaplar. Sonra Dave bir yığın eski kitap üzerinde durdu ve
Küçük pencere.

"Bakmaya değer bir şey görüyor musun?" diye sordu Chum.

"Hayır, tek görebildiğim kampüsün bir köşesi ve çok kar. Kimse
görünür. "

"Acaba Haskers'ın bizi burada tutmayı ne kadar sürdüğünü merak ediyor musunuz?"

"Eminim bilmiyorum."

Yapacak hiçbir şey olmadan, çocuklar bazı okul kitaplarına baktılar. Onlar
Büyük ilgi çekmeyen ve yakında okumak için çok karanlık büyüdü. Phil verdi
uzun iç çekim.

"Bu heyecan verici, söylemeliyim," dedi alaycı bir şekilde.

"Boşver, Doktor Kil ile karşılaştığımızda yeterince heyecan verici olacak."

"Onunla eski Haskers, Dave ile yüzleşmeyi tercih ederim."

"Ah, öyleyse! Doktor ne zaman geri dönecek?"

"Bilmiyorum."

Bir saat geçti ve iki mahkum ayakların boğulduğunu duydu
bu da onlara diğer öğrencilerin yemekte toplandıklarını söyledi
Akşam yemeği için salon. Bok tabloların düşüncesi ikisini de yaptı
Her zamankinden daha aç.

"Birkaç iyi sandviç için bir dolar kadar verirdim," dedi
Arminin oğlu, kasvetli. "Bana öyle geliyor ki, içi boşım
Topuklarım! "

"Bekle, bir fikrim var!" Dave iade etti.

Cebinde hissetti ve birkaç anahtar getirdi. Tıpkı yaptığı gibi
Bu koridorda ayak sesleri duydular ve Dave anahtarları kaydırdı
geri cebine.

Kapı açıldı ve iş Haskers ortaya çıktı, ardından
İki bardak içeren bir tepsi taşıyan yemek odası garsonları
süt ve yarım düzine dilim ekmek ve tereyağı.

"İşte yemek için bir şey," dedi öğretmen ve
Tepsiyi bir kitap yığınına yerleştirmek için garson.

"Sahip olduğumuz tek şey bu mu?" Dave istedi.

"Evet."

"Açım!" homurdandı Phil. "Bu beni tatmin etmeyecek. "

"Seni tatmin etmek zorunda kalacak Lawrence."

"Bence bu bir utanç!"

"Seninle daha fazla kelime istemiyorum," diye karşılık verdi iş Haskers
Odayı terk etmek için garson. Sonra dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve
Anahtarı eskisi gibi cep.

"Şey, eğer bu sınır değilse!" homurdandı Phil. "Bir bardak süt ve
Üç dilim ekmek ve tereyağı! "

"Şey, biz açlıktan ölen, Phil," ve Dave kendi kendine sırıttı
Yarı karanlık.

"Ve yemek için ışık yok-ve oda yarıdan fazla soğuk. Dave,
Buna dayanacak mısın? "

"Ben değilim," diye kesin bir yanıttı.

"Ne yapacaksın?"

"Buradan çık-eğer yapabilirsem," diye Dave'in cevabıydı.




Bölüm VIII

Karanlıkta Bir Hareket


Dave cebinden bir grup anahtar aldı ve kapıya yaklaştı.
Bir anahtarı birbiri ardına denedi, ama hiçbiri uymuyor gibi görünmüyordu. Daha sonra
Phil, sahip olduğu anahtarları ortaya çıkardı, ancak hepsi mevcut olmadığını kanıtladı.

"Bu kafaya çarpan bir fikir," dedi Dave ve iç çekti.

"Ekmek ve sütle mücadele edeceğim," dedi Phil. "Daha iyi
Hiçbir şey. "

"Bizi de hazımsızlıktan muzdarip hale getirmeyecek," diye yanıtladı Dave
kısa bir kahkaha.

Bazı eski okul kitaplarında otururken iki genç yetersiz yedi
Yemek işi Haskers'ın sağladığı. Yemek yaptıkları zamanı geçmeye yardımcı olmak için
Mümkün olduğunca uzun süre, ekmeğin her kırıntısını yiyip drene
Süt son damla. Ekmek bayattı ve kesin hissettiler
Öğretmen bilerek eski olanı döşemişti.

"Bahse girerim, hayatı bizden çekmek isteyecekti," Phil'in
Yorum. "Sadece bekleyin ve Doctor Clay'i anlatmak için pişirdiği hikayeyi görün!"

"Diğer arkadaşların yokluğumuz hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum, Phil?"

"Belki Haskers'a bunu sordular."

Yemek ve içmek için her şeyi elden çıkardıktan sonra, iki bayan yürüdü
sıcak tutmak için küçük oda etrafında. Sonra Dave tekrar kapıya gitti,
Kilidi büyük özenle ve menteşelerin hissi ile incelemek.

"Eh, beyan ediyorum!" Ağladı, neredeyse sevinçle.

"Şimdi ne, Dave?"

"Bu kapının bu odaya yerleştirilmiş menteşeleri var ve
Her menteşenin üstünden altına kadar uzanan küçük çubuklar. Eğer yapabilirsek
İki çubuğu çıkarın, kapıyı açabileceğimizden neredeyse eminim
Menteşe tarafı! "

Bu ilginç bir haberdi ve Phil Dave'e yardım etmek için öne çıktı
Her menteşenin iki parçasını bir arada tutan küçük çubuğun çıkarılması.
Kolay bir iş değildi, çünkü çubuklar biraz paslanmıştı, ama sonunda
Her ikisi de kaldırıldı ve sonra çocuklar kapının buna yol açtığını hissetti
nokta.

Şimdi dışarı çıkabileceklerine göre Phil ne yapacağını bilmek istedi
Sonraki.

"Sanırım dışarı çıkıp sinside yiyecek bir şeyler avlayacağım," diye yanıtladı
Dave. "O zaman buraya geri dönüp Doctor Clay'in gelişini bekleyebiliriz."

"Güzel! Seninle gideceğim. Riski yalnız başına geçirmeni istemiyorum."

Yemek odasının terk edildiğini hissedene kadar beklediler ve sonra
Kapıyı açtı ve hapishanesinden çaldı. Yollarını kullanıyor
Yan salon boyunca, büyük bir kilere yol açan bir kapıya ulaştılar,
Yemek odasını ve mutfağı birbirine bağlıyor. Bekledikleri gibi,
Kiler raflarında birçok iyi şey tuttu ve bir garson
masalardan daha fazla yiyecek getirmek.

"Hızlı-ne istediğini al!" Fısıldadı Dave, garson olduğunda
kayboldu ve soğuk dilimlenmiş bir tabak yakalamak
Dil ona biraz fırında fasulye, biraz ekmek ve reçel ve iki ekledi
Cömert dilimler kek.

Phil anladı ve başka bir tabak alarak pişmiş bir kısmını aldı
Fasulye, biraz soğuk jambon, biraz ekmek ve peynir ve bir sürahi.
Sonra iki çocuk bazı crullers attı ve birkaçını doldurdu.
cepler. Sonra Dave bir mum gördü ve bunu yakaladı.

"Geri dönüyor-SKIP!" Phil'e fısıldadı ve kilerden kaçtı
Dave topuklarında. Bir dakika sonra garson daha fazlası ile geldi
şeyler, ama onları yakalamadı, ne de sahip olduklarını fark etmedi
alınmış. Mümkün olduğu kadar çabuk, iki erkek kitap odasına döndü ve
Kitapların üzerine şeyleri ayarladılar, mumu yaktılar ve
Çubuklar kapının menteşelerine geri döner. Böylece kimse göremez
Işık, kapının anahtar deliğinin üzerine bir kağıt yerleştirdiler ve
Doorsil'e karşı yerde kitap.

"Şimdi Bay tarafından sağlanandan biraz daha iyi bir düzenimiz olacak
Diktatör haskers, "dedi Dave ve bir kısmını düzenlemeye devam etti
Zeminin ortasındaki bir meydanda okul kitapları. "Olabilir
Biz oradayken bir masa var. "

"Ve birkaç sandalye," diye ekledi Phil ve bunun için daha fazla kitap düzenledi
amaç. Sonra "masa" üzerine bir kağıt yayarlar,
Her iki ucunda plaka ve ikisi oturdu.

"Çatal olmadan yemeni yapmak utanç verici," dedi Dave,
ciddiyetle. "Ama aç olmayı tercih edersen ----"

"Yaka düğmenizde değil!" Arminin oğlunu ağladı. "Bir Pocketbife
Bu gezi benim için yeterince iyi, "ve o harika ile yemeye düştü
Gusto ve Dave daha önce sahip oldukları yiyecekler için de aynısını yaptı
Dave'in ifade ettiği gibi sadece "bir pire ısırığı" oldu.

Kilerden alınan yiyeceklerin çoğunu yedikten sonra
bir kitaplık üzerindeki plakalarda kalan. Sonra Dave saatine baktı.

"Sekiz yarım duman," dedi. "Burada ne kadar kalacağımızı merak ediyor musunuz?"

"Bana sorma, bilmecede asla iyi değildim," diye cevapladı Phil, hafifçe.
Yiyecek çok şey onu iyi bir mizah içine sokmuştu. "Belki sabaha kadar Dave."

[İllüstrasyon: "Çatal olmadan yemenizi utanç verici,
Phil. "]

"Sabaha kadar burada kalamıyorum-bir yatak veya kaplamalar olmadan."

"Ne yapacaksın?"

"Yurtlara çıkın-tüm ışıklar çıktıktan sonra."

"Güzel! Acaba neden bunu düşünmedim?"

"Çok fazla yedin, bu yüzden." Ve Dave sırıttı. O da daha iyi hissetti
Şimdi iştahını tamamen tatmin etmişti.

Yavaş yavaş saat on saat geldi. Mahkumlar duydu
Onlara diğer öğrencilerin emekli olduğunu söyleyen tepegözü tramping.
Job Haskers'dan bir ziyaret aradılar, ancak öğretmen göstermedi
kendisi.

"Doktor geri dönene kadar bizi burada tutacak, yani
Kesin, "dedi Dave.

"Ama doktor geceye geri dönmeyebilir. Bir şey söylediğini duydum
Geçen gün Boston'a gitme hakkında. "

Sonunda okul sessizleşti. Bu zamana kadar erkek mumu vardı
Kendini yaktı, onları tamamen karanlıkta bıraktı. Ortak dürtü ile
Kapıya doğru hareket ettiler.

"Ya Murphy ile tanışırsak?" Diye sordu Phil.

"Ondan kaçınmak için elimizden geleni yapacağız, ama onu görürsek,
Bizimle birlikte olacak ve sessiz kalacak, "diye cevapladı Dave."
Haskers bizim kadar da. "

Yemeklerinden geriye kalanları bir rafın köşesinde saklamak, bazılarının arkasında
Kitaplar, iki bayan yarı-karanlık salona çaldı ve
geniş merdivenler. Kimseyle tanıştılar ve yurtlarını kolaylıkla kazandılar.
İçeri giriyor, her biri karanlıkta soyunuyor ve emekli olmaya hazır.

"Kim kalktı?" Roger'dan uykuyla geldi.

"Hush, Roger," diye fısıldadı Dave.

"Ah, yani sensin! Neredeydin ve eski Haskers ne yaptı?
Sen?"

Birkaç kısa sözle Dave ve Phil neler olduğunu açıkladılar.

"Gerisini size sabah söyleyeceğiz," dedi Phil ve sonra o ve
Dave yatağa ve sıcak kapakların altına atladı. Bir dakikadan az
Ancak daha sonra Dave oturdu ve dikkatle dinledi. Duymuştu
Okul binasının ön kapısı yükselen rüzgarda kapandı.

"Phil!"

"Şimdi nedir Dave?"

"Sanırım Doctor Clay'in içeri girdiğini duydum."

"Ah, rahatsız! Uyuyacağım," dedi armatürün oğlu,
esneme. "Geceye bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum."

"Ne olacağını göreceğim," diye yanıtladı Dave ve tekrar kalktı. Yakında
Bir giyinme ve terlikleri vardı ve aşağı iniyordu
koridor. Aşağıda bir ses üfürümü duydu ve sonra her ikisini de biliyordu
Doktor ve Bay Dale gelmişti. Sonra Bay Dale'in yürüdüğünü duydu
alt katın arkası ve başka birinin dışarı çıktığını duydu
kütüphane.

"Bay Haskers, nedir?" Doktor Clay'in dediğini duydu. "Sana iki öğrenci hakkında danışmalıyım efendim," diye cevapladı iş
Haskers. "En utanç verici bir şekilde davrandılar. Saldırdılar
Buzlu kartopu ile yolda, neredeyse sağ kulağımı mahvediyor ve
Onları ofiste hesaba katmak için aradığımda biri savaşmaya başladı
ve cıva heykelini kırdı. "

"Bu mümkün mü!" Doktoru, acı dolu bir sürprizle boşaldı. "Kimdi
Öğrenciler? "

"David Porter ve Philip Lawrence."

"Bu doğru mu, Bay Haskers? Porter ve Lawrence genellikle
iyi davranmış öğrenciler. "

"Ruffians gibi davrandılar, efendim-özellikle bana saldıran Porter ve
heykeli kırdı. "

"Gecikmeden buna bakacağım. Şimdi neredeler-
oda?"

"Hayır, gelişini beklemek için onları kitap odasına kilitledim.
Onlara özgürlüklerini vermenin akıllıca olduğunu düşünmeyin. "

"Ahem! Kitap odasındaki mahkumlar, ha? Bu kesinlikle ciddi.
Bütün gece odada kalamıyor. "

"Onları orada tutmak onlara hizmet eder," diye homurdandı iş Haskers.

"O odada dinlenmeleri için karyola yok."

"O zaman yerde dinlenmelerine izin ver! Genç Raskallar bunu hak ediyor."

"Belki de erkeklerle konuşsam ve ne olduklarını görsem iyi olur
Söylemeliyim, Bay Haskers, "Doktora, hafif bir tonda." Yapıyorum
Öğrencilerle çok sert olmaya inanmıyorum. Belki sadece onlar
Seni biraz spor olarak kartopu. "

"Doktor Clay, onları böyle bir eylemde destekliyor musun?" istedi
Surüle edilebilir eğitmen.

"Hiçbir şekilde, Bay Haskers, ama-erkekler erkek olacak, biliyorsunuz ve biz
Eğer ara sıra çok ileri giderlerse onlara çok zor olmamalıdır. "

"Porter bu heykeli kırdı,-ve beni meydan okudu!"

"Heykeyi kırarsa, bunun bedelini ödemek zorunda kalacak-ve eğer meydan okursa
Siz uygun otoritenizi kullanırken cezalandırılacaktır.
Ama söylediklerini duymak istiyorum. Kitap odasına gideceğiz
Bir kez, serbest bırakın ve ofisime götürün. "

"Kitap odasına gitmek gerekmeyecek, Doctor Clay,"
Dave Üst İnişten.

"Neden-sen-sen, Porter!"

"Nasıl dışarı çıktın?" diye bağırdı Job Haskers, şaşkınlıkla. "Ben
o kapıyı kilitle mi? "

"Sen yaptın, ama Phil Lawrence ve ben dışarı çıktık," diye yanıtladı Dave.

"Lawrence nerede?"

"Yataktaki odamızda ve ben de yataktaydım, ama kalktım
Doktor geldi, "diye ekledi Dave.

"Şey, asla!" Basamaklı iş haskers. "Nasıl olduğunu görüyorsun, Doctor Clay;
Onlara kalmalarını söyledikten sonra kitap odasından bile kırıldılar
Orası!"

"Bütün gece yatak olmadan soğuk bir odada kalmayacaktık.
Uyuyun ve sadece akşam yemeği için ekmek ve süt, "Dave'e gitti."
En kötü düşmanıma bu şekilde davranmazdı. "

"İçeri girdiğimde yatakta olduğunu söyledin mi?" Doktor kil sorguladı.

"Evet, efendim-ve Phil şimdi kalkmadıkça orada."

"İşte buradayım," Dave'in arkasından bir ses geldi ve arminin oğlu koydu
bir görünümde. "Aşağı gelmemizi ister misin, doktor?
Yap, geri dönüp kıyafetlerimi ve ayakkabılarımı giymem gerekecek. "

"Ve geri dönüp giyinmem gerekecek," diye ekledi Dave.

Doctor Clay bir an musallat oldu.

"Siz soyunurken emekli olabilirsiniz" dedi. "Bakacağım
Bu konuya yarın sabah veya Pazartesi sabahı. "

"Teşekkürler efendim," dedi her iki oğlan.

"Ama efendim ----" İşe başladı.

Doctor Clay, "Şimdi davayı almak için çok geç."
"Gecenin bu saatinde kimseyi uyandırmanın bir faydası yok. Ayrıca,
Çok yorgunum. Hepimiz yatacağız ve daha sonra bu şeyi eleyeceğiz.
Çocuklar, gidebilirsin. "

"Teşekkürler efendim. İyi geceler."

Ve başka bir kelime beklemeden, iki chums acele etti
Yurt, iş haskers ve doktoru yalnız bırakır.




Bölüm IX

Vera Rockwell


Pazar geçti ve Dave ve Phil'e hiçbir şey söylenmedi.
talihsiz kartopu olayı; Ama Pazartesi sabahı hemen
Kahvaltıdan sonra her ikisi de Doctor Clay'in ofisine çağrıldı.

"Sanırım şimdi bunun içindeyiz," dedi armatürün oğlu.

"Boş ver, Phil; yanlış yapmak istemedik ve ben söyleyeceğim
Doktor öyle. Bence bu konuda adil olacak. "

Ama Dave böyle konuşmasına rağmen, zihninde hiçbir şekilde kolay değildi. O vardı
daha önce iş haskers ile sorun yaşadım ve öğretmenin nasıl olduğunu biliyordu
Kendini çok yaralı bir birey olarak ortaya çıkarmak için gerçekleri bozabilir.

İki genç ofise girdiğinde Doctor Clay'i oturttular
Masasında, Jackson Lemond'un yeni getirdiği postaya bakarak
kasabadan. Job Haskers mevcut değildi, hangi gerçek erkeklerin
Rahat bir nefes alın.

"Şimdi çocuklar, bana olanların ayrıntılarını vermeni istiyorum
Cumartesi öğleden sonra, "dedi salonun efendisi,
Düzenlediği mektup. "Porter, önce hikayenizi ilişkilendirebilirsiniz."

Gereksiz detaylar olmadan Dave, masalını basit bir şekilde anlattı
tarzı,-Oğlanlar nasıl kartopu dövüşü geçiriyorlardı, nasıl biri
o at saçının bir kesiciye geldiğini ve nasıl sahip olduklarını ağlamıştı
Okul şoförüyle onu pelekleyerek biraz eğlenmeyi düşündüm
kartopu.

"Daha önce sık sık yaptık," diye gitti Dave. "At saçı-demek istiyorum
Lemond-akla gelmiyor gibi görünüyor ve bazen bizi kartopu
geri dönmek."

"O zaman Bay Haskers olduğunu bilmiyordun?"

"Hayır, efendim-kartopu atana kadar değil."

Sonra Dave, Haskers'ın öfkesini ve nasıl emredildiklerini söyledi
ofis ve oraya gitmişti.

"Ona vurduğum için üzgün olduğumu söyledim ama beni dinlemeyecekti
Ve Phil özür dilediğinde dinlemezdi. Kabul edeceğini söyledi
Özür dilerim, ama bize hak ettiğimiz engelleri verecekti. Daha sonra
Taşıdığı kırbaç aldı ve bana vurmaya çalıştı. Ben ayakta olmazdım
Bunun için ve ben kırbaç tuttum. Bana bırakmamı söyledi ve ben
Bana bir daha vurmamaya söz vermedikçe yapmayacağımı söyledi. Daha sonra
Kırbaçımı kavrayarak mücadele etti ve beni geriye doğru itti,
Heykel ile standa karşı. Stand geçti ve heykel
kırıldı. "

"Bir an bekle, Porter." Doctor Clay'in sesi garip bir şekilde gerildi. "
Bay Haskers'ın kırbaçla sizi vurmaya çalıştığından emin misiniz? "

"Kesinlikle öyleyim, efendim. Kambayı kafamın üzerinden kaldırdı ve eğer olmasaydım
Kaçınık vurulurdum ve sert vururdum. "

"Bay Haskers, kırbaçları ofise taşıdığını söyler.
Seni bastırdı-her ikinizin de ona atlayıp yapabileceğinden korktuğu için
bedensel yaralanma. "

"Bana vurmadığını mı söylüyor?" diye bağırdı Dave, şaşkınlıkla
Bu, hayal etmediği bir iş dönüşüydü.

"Sanki ona doğru geldiğinizde kırbaçını basttığını söylüyor
ona vur. "

"Ona vurmak için hiçbir hareket yapmadım, Doktor Clay-Phil buna tanıklık edecek."

"Dave katı gerçeği söyledi efendim," dedi armatürün oğlu. "Bay
Haskers ona vurdu ve Dave'in kaçtığı şansla
darbe. Kafasına ses çıkaracağından emin oldum. "

Bu sözlerle Doctor Clay'in yüzü bir çalışma oldu. Öğretmen vardı
Pazar öğleden sonra sözü, ama bu versiyon tamamen farklı bir
Olay üzerindeki yön.

"Hikayenize devam et," dedi bir duraklamadan sonra.

"Heykelin kırıldığı için çok üzgünüm," diye devam etti Dave. "Ve ben
Tam burada söylemek istiyorum efendim, eğer bunun benim hatam olduğunu düşünüyorsan yapacağım
Yapılan hasar için isteyerek ödeme yapın. Ama bence tamamen Bay
Haskers'ın hatası. Her zaman hiçbir bedensel cezanın olmadığını anladım
Bu okulda izin verildi. "

"Bu noktadaki anlayışınız doğru, Porter. Tek
Kuralın istisnası, bir öğrencinin kendisi şiddetli hale gelmesi ve
bastırılacak. "

"Şiddet içermedim."

"Lütfen hikayenizin geri kalanını anlatın."

Sonra Dave, takip eden savaştan bahsetti ve nasıl o ve
Phil kilitlenmiş ve akşam yemeği için ekmek ve süt vermişti ve
O ve onun chum nasıl kitap odasını neşesiz olmaktan daha fazla bulmuşlardı. O
temiz bir göğsünü yapmaya karar vermişti ve bu yüzden ayrıntıları verdi
kapıyı menteşelerden çıkarmak, ekstra yiyecek almak ve nihayet
Yatağa gidiyorum. Hikayenin ikinci kısmı doktor kiline neden oldu
başını uzaklaştırmak ve bir pencereden dışarı bakmak, böylece çocuklar
Yüzüne gelen gülümsemeyi görmüyorum. Hayal gücünde yapabilirdi
Kitap odasındaki saf şeylere şölene bakan bayanlar
mum ışığı.

"Şimdi Lawrence, ne söyleyeceksin?" diye sordu Dave ne zaman vardı
bitti.

"Çok fazla söyleyemem efendim-Dave'in sana gerçeği söylediğini tahmin etmek ve
Bütün gerçek. Ve ekleyebilirim, efendim, Bay Dale ya da kendiniz vardı
Kesicide bulundum, sanırım bütün sorun yamalı olurdu
çok çabuk yükselin. Ama Bay Haskers öylesine-çok-impulsif-asla olmayacak
Bir adamı dinle-ve Dave'e Mad Bull gibi koştu. Hazırdım
Kırbaç kalktığında ona atlamak için ve sanırım bunu yapardım
Dave vurulmuş olsaydı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bilerek Bay Haskers kartopu yapmadığınız için emin misin?"

"Olumlu, efendim-ve bunu içinde olan diğer çocuklar tarafından kanıtlayabilirim
kalabalık."

"Hum!" Doctor Clay tamamen bir dakika sessiz kaldı. "İkiniz de yapabilirsin
Derslerinize gidin. Seni daha fazla görmek istersem
Bu-ahem-talihsiz bir mesele sana haber vereceğim. "

Çocuklar eğildi ve dışarı çıktı ve bir saat sonra her biri derindi
Günün çalışmalarında. Bazen zihinleri neye doğru dolaştı
meydana gelmişti ve sonucun ne olacağını hayal etmeye çalıştılar.

"Doktorun kırbaç için duracağını sanmıyorum"
kendini ifade etti ve bu tahminde haklıydı. O
Öğleden sonra salonun efendisi öğretmeni ofisine çağırdı ve
Sıcak bir tartışma izledi. Ama söylenenler asla halka açıklanmadı.
Yine de çocukların bildiği bir şey-Dave asla ödemeye çağrılmadı
Kırık Heykel-İş Haskers bu Bill'i yerleştirmek zorunda kaldı.

Buz nehirde çok iyi olduğunda, erkek çocuklarının çoğu harcandı
Buz yuvası ve paten içinde. Bir öğleden sonra bir buz teknesi yarışı vardı
Oak Hall'dan _snowbird_ arasında, Rockville Askeriden Bir Tekne
Akademi ve Oakdale'in genç erkeklerine ait iki zanaat. Bu ortaya çıktı
a large crowd, and each person was enthusiastic over his favorite.

"Umarım teknemiz kazanır!" dedi Roger, patenlerde olan Dave ve
Phil ve diğerleri.

"Ben de öyle," dedi Dave. "Kim olduğu için kimin öne geldiği umrumda değil
Oak Hall'a ait bir buz botu. "

"Bu oldukça iyi!" diye bağırdı Sam Day, "Bir teknemiz olduğunu görmek
yarışta. "

"Söyle, bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor," diye geldi Shadow. "Bir kez bir
Bir köydeki birçok genç arkadaş bir itfaiye şirketi düzenledi. Oy verdiler
üniforma almak ve hangi renk gömlekleri hakkında soru ortaya çıktı
Satın almalılar. Konuştular ve sonunda eski bir itfaiyeci
Bir köşede kalktı. 'Lütfen herhangi bir renk al,' dedi, 'herhangi bir renk
Lütfen, ama kırmızı olduğundan emin ol! '' Ve hikaye bir gülümsemenin gitmesine neden oldu
etrafında.

Dört buz teknesi yakında yarışmaya hazırdı ve bir tabancada
Çekimler düzenlenen Fivemile kursunda başladılar.
Messmer ve Henshaw _snowBird_'deydi, bu da hızlı bir şekilde
İkincisi, şehir teknelerinden biri, _whistler_ adını verdi.

"Yaşasın! Kapalı!"

"Askeri Akademi teknesinin meselesi nedir? O bir kuyruk endüstrisi."

"_Lark_ üçüncü!"

Böylece çığlıklar devam etti, buz tekneleri pürüzsüz bir
Buz, rüzgarın neredeyse tüm karından temizlendi. Dave ve Chums
Teknelerden sonra biraz mesafe patladı ve sonra durdu,
geri dönmek.

"Yaşasın, _snowBird_ _whistler_ üzerinde sürünüyor!" Ağladı Buster
Beggs.

"Onlar boyun ve boyun!" dedi Luke Watson.

"Evet, ama _venus_ da geliyor," diye yanıtladı Phil. "Zarif, ama
Rockville arkadaşlarının kazanmak istediği bahse gireceğim! "

"_Venus_ yeni bir tekne olmalı," dedi Ben Basswood. "Onu hiç görmedim
önce."

"O yeni-Bazıları Askeri Akademi Üyelerinin sonuncusu
Hafta, "diye cevapladı başka bir çocuk.

The crowd moved on, Dave stopping to fix one of his skates, which had
Gevşir. Düzleşirken bir kız onu fırçaladı ve baktı
yüzünde dolu. O olan ikisinden biri olduğunu gördü
Kaza sırasında buz teknesinde. Ona güneşli verdi
Gülümsedi ve çok kibarca şapkasını ona eğdi.

"Sanırım teknenin kazanacağını umuyorsun," dedi durma
onun yanında.

"Sanırım meşe salonu teknesini mi kastediyorsun?"

"Elbette Bay Porter."

"Evet, umarım kazanırız," diye cevapladı Dave ve nasıl olduğunu merak etti
adını öğrendim. "Ben de kazanacağımızı umuyor musun, Bayan Rockwell?" O
devam etti, diğerlerinin devam ettiğini ve pratik olarak
Yeni tanıdıklarıyla yalnız.

"Şey, ben-gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı ve tekrar gülümsedi. "Sen
Bakın, _whistler_ ağabeyimin bazı arkadaşlarına ait, bu yüzden ben
Diyelim ki bunun kazanmasını istemeliyim. "

"Ama eğer _snowbird_ daha iyi bir tekne ise ----"

Vera Rockwell neşeli bir kahkaha attı-iyi gülmek onun doğasıydı
anlaşmak. "Tabii ki tekneniz ikisinden daha iyiyse ---- ama ben
Seni arkadaşlarından tuttu, "diye ayrıldı.

"Ah, buna aldırıyorum," dedi Dave kibarca ve aldırmadı
En azından, Vera o kadar iyi huylu görünüyordu ki,
onunla konuşma şansı.

"Seninle tanışmak istedim," diye devam etti Vera, neredeyse fark etmeden,
Yan yana paten yaptılar. "Senin için teşekkür etmek istedim ve
Arkadaşınız geçen gün bizim için yaptı. "

"Sanırım bizi suçlaman iyi olur. Eğer o büyük kartopu yuvarlamış olsaydık
tepeden aşağı ---- "

"Ah, ama buz botuna vurmak istemediğini söyledin ----"

"Hangisi doğruydu-çok geç olana kadar buz teknesini görmedik. Ben
Umarım siz ve arkadaşın eve güvenli bir şekilde geldiniz? "

"Yaptık. Yola ulaştığımızda bir çiftçiyle tanıştık,
kızak ve Mary ve beni kapılarımıza götürdü. "

"Oakdale'de mi yaşıyorsun?"

"Evet,-sadece kasabanın eteklerinde,-
Bahçenin etrafında demir çit. "

"Ah, orayı sık sık gördüm. Eskiden küçük bir siyah köpeğin olurdu
Kim çok arkadaş canlısı ve arka ayaklarına oturup yalvardı. "

"Gyp! Evet ve ben henüz ona sahibim-ve o gördüğünüz en şirin!
Her türlü hileyi yapın. Bir gün, geçerken, durursan
Sana göstereceğim. "

"Teşekkür ederim, hatırlayacağım ve duracağımdan emin olacağım," diye yanıtladı Dave,
Davetten çok memnun.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" Ağlamaktı ve aniden gençlik
Ve kız kendilerini büyük bir patencisinde buldu. Vera vuruldu
Bir merdiven tarafından kolda ve aşağı inecek olurdu Dave Olmazdı
onu destekledi.

"Elimi alsan iyi olur," dedi Dave ve kız bunu yaptı, çünkü o bir
biraz korkmuş. Sonra kalabalık arttı ve geri dönmek zorunda kaldılar
Biraz, reçelden çıkmak için. Dave chums için etrafa baktı, ama
Görünürde değildi. Sonra hepsi gözlerini süzdü
Buz teknesi yarışmasının bitmesi.




Bölüm X

Dave aklını konuşuyor


"İşte geliyorlar!"

"_Whistler_ önde!"

"Evet, ama _snowbird_ sürünüyor!"

"Bakın, _venus_ vazgeçti."

Böylece, buz tekneleri yaklaştıkça çığlıklar devam etti.
Yarışmanın bitirme çizgisi. _Venus_, zanaat doğrudu
Rockville Askeri Akademisi, çok geride kalmış ve vazgeçmişti.
Üçüncü tekne de arkada idi, bu yüzden mücadele arasındaydı.
Oak Hall Craft ve sadece _Whistler_.

"Umarım kazanırız!" diye bağırdı Dave, coşkuyla.

"Ah, ne demek!" Vera'yı kınanık bir şekilde cevapladı. "Şey, ben-ben-
tam olarak demek, ama kardeşimin arkadaşlarının içeri girdiğini görmek istiyorum
ilerde."

"Bir şey kesin-yakın olacak," diye devam etti Dave. "Yapabilir misin
Hiç görüyor musun? "

"Çok fazla değil-önünde böyle bir kalabalık var."

"Çok kötü! Şimdi küçük bir kız olsaydın, seni omzumdan kaldırırdım,"
Ve neşeyle gülümsedi.

"Ah, fikir!" Ve Vera yuvarlak bir şekilde güldü. "Üstlerini görebiliyorum
Zaten direkler. Onlar bile hakkında görünüyorlar. "

"Onlar. Bence ----"

"Bir kravat! Bir kravat!" ağlamaydı. Sonra vahşi bir tezahürat yükseldi, her ikisi de
Buz tekneleri çizgiyi yan yana geçti. Bir saniye sonra kalabalık kırıldı
kurstan dışarı ve paten yapmaya başladı. "Gerçekten bir kravat mı?" diye sordu kıza.

"Öyle görünüyor."

"Şey, memnunum, şimdilik ikimiz de memnun olabiliriz." Vera etrafına baktı
biraz endişeyle. "Mary Feversham'dan bir şey gördün mü? O geldi
yaptığımda paten. "

"Bu buz teknesinde seninle olan diğer genç bayan mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Hayır, onu görmedim. Belki de paten yaparsak onu bulabiliriz
biraz."

"Ah, ama seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Bu sorun değil, bir zevk olacak. Yapabiliriz ----"

O anda Nat Poole dahil olmak üzere bir dizi patenciye süpürüldü.
Dudish öğrenci Vera'ya gülümsedi ve sonra Dave'i fark etti
şaşkınlık.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Vera ve bir an kaşlarını çattı.

"Evet, okulumuza ait."

"Ah!" Güzel ağzının köşelerini çizdi. "Ben-bilmiyordum
O."

"Çok arkadaş canlısı değiliz-setime ait değil," diye devam etti Dave,
çünkü o gülümsemeyi Poole'den sevmemişti ve Vera
Ben de sevmedim.

"Bizimle bir kez konuştu-many ve ben-geçen hafta biz
paten. Moda yüksekliğinde giyinmişti ve sanırım
Onu tanımaktan memnun olacağımızı düşündüm. Ama ona cevap vermedik. Durmadan
O zamandan beri bize gülümsüyor. Keşke dursaydı. Eğer o
Büyük kardeşime bunu anlatmayacak mıyım. "

"Seni çok rahatsız ederse bana haber ver ve ben de ona gideceğim,"
Dave'i kolayca cevapladı. "Onunla bolca sorun yaşadım
Geçmiş, ama biraz daha fazla aldırmıyorum. "Ve sonra bazılarından bahsetti
Dudish öğrenciyle karşılaşır. Vera çok ilgiliydi ve
oynanan şakalar üzerinde yürekten güldü.

"Siz erkeklerin muhteşem zamanları olmalı!" Ağladı. "Ah, bilmiyor musun
Bazen keşke bir erkek olsaydım! "Ve sonra ondan bir şey söyledi
Kendi işleri ve bir chum olan Mary Feversham'ın yapıları.
Akrabalarıyla birlikte, kızlar yazları St.'de geçirmişlerdi.
Lawrence ve önceki kış Florida'ya gitmişlerdi,
Dave, iyi yapılacakları oldukları sonucuna varıyor.

Biraz daha fazla paten yaptılar ve yakında Mary Feversham ile tanıştılar.
Vera'nın ağabeyiyle. Sonra Roger ve Phil geldi; Ve hepsi
birbirleriyle tanıştırıldı.

"Kızlar bana büyük kartopu olayından bahsetti," dedi Rob Rockwell.
"Onlara bu askeri ile dışarı çıkma hakkına hizmet ettiğini söyledim
Akademi ahbapları. Bu arkadaşlar beni asla doğru vurmadı-onlar da giydi
Birçok hava. Üniversitemde bu tür şeylere dayanmazdık. "

"Şey, yarış teknemiz ile tekneniz arasında bir kravattı
Arkadaş, "dedi Dave, konuyu değiştirmek için." Yarışmaları gerekecek
bir gün yine. "

"Jackson, iplerinden birinin sırayla kırılmasına izin verdi," diye yanıtladı Rob
Rockwell. "Yelkenini attı ve onu geride bıraktı-aksi takdirde
kazanmış olabilir. "

Rob, büyük, yuvarlak yüzlü ve yüksek sesle bir üniversite gençliğiydi
Ve biraz olumlu. Ama o iyi bir adamdı ve Dave
Ve chums hemen onu aldı ve iki parti yapmadı
Oak Hall öğrencilerinin buna dönmesinin zamanı gelinceye kadar ayrı
kurum. Ayrılıkta Vera Dave'e hoş bir gülümseme verdi.

"Köpeği hatırla," dedi.

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı ve karşılığında gülümsedi.

"Bir köpek hakkında ne demek istedi?" Roger'ı bir dakika sonra sorguladı,
Chums okul rıhtım için paten yaparken.

"Ah, çok değil," diye cevapladı Dave, kaçamaklı. "Bana nerede yaşadığını söyledi
Ve onun küçük siyah köpeğini gördüğümü hatırladığımı söyledim ve sonra dedi
Her türlü hileyi yapabilirdi ve eğer orada durursam o olurdu
Bana göster. "Ve nedenini bilmiyor, Dave hafifçe kızardı.

"Ah, hepsi bu," diye yanıtladı Senatörün oğlunu ve sonra daha fazla demedi.
Ama kalbinde biraz kıskançtı çünkü yapmadı
da aramaya davet edildi. Vera'nın açık yürekli, neşeli bir şekilde onu memnun etti
Dave'i memnun ettiği kadar.

"Onlar tamamen sağ kızlar", Phil'in yorumuydu.
patenlerini çıkarıyor. "Vera Rockwell'in eğlence dolu, şüpheliyim.
Ama daha sessiz olsa bile Mary Feversham'ı tercih ederim. "

"Yakında onunla evlenecek mi Phil?" diye sordu Dave, Quizzly.

"Tabii," diye utançsız cevaptı. "Tören
Önümüzdeki Şubat ayının otuz birincisi, saat ikiden dört dakika sonra
akşam. Çiçekleri atlayın, ancak tüm katı gümüş dolarları gönderin
Dilek. "Ve bu söz diğerlerinin gülmesine neden oldu.

İki gün sonra Link Merwell okula geri döndü. Dave görmedi
Varışında zorbalık ve çifti Dave gitene kadar buluşmadı
Okumak için sınıflardan biri. Sonra, sürpriz için çok, Merwell
onu dostça bir başıyla selamladı.

"Nasılsın Porter?" Dedi, hoş bir şekilde.

"Nasılsın Merwell?" soğuk yanıttı.

"Ah, oldukça iyiyim, teşekkür ederim," kolayca Link Merwell'e gitti. "İyi
Sahip olduğumuz hava. Sanırım paten sadece zarif. Getirdim
yeni bir çift paten boyunca ve umarım üzerlerinde çok eğlenmeyi umuyorum. "
Zorba yaklaştı. "Kız kardeşin batıdan buluşmaktan zevk alıyordu,"
Daha düşük bir tonda devam etti. "Benim! Ama şaşırdım! Sen bir
Babanı ve Laura'yı bulmak için şanslı köpek. Sonra görüşürüz. "Ve zorba
koltuğuna geçti.

Dave'in yüzü kızardı ve kalbi hızla attı. Eski okuyucularımın bildiği gibi
Link Merwell'e karşı bir kızgınlık hissetmek için iyi bir nedeni vardı ve
zorba Laura'nın adından bahsetmek için çıldırıyordu. Nedenini görebiliyordu
Adam çok samimi davranıyordu-sadece Laura'nın hesabındaydı.
Açıkçası Laura ile tanıdığını düşündü
samimi olanı.

"Gözlerini gerçeğe açmam gerekecek," diye düşündü Dave. "Ve
Daha sonra daha iyi yapılır. "Sonra derslerine döndü. Ama bu
Zorbayı aklından çıkarmak için zor bir işti ve birkaç
Bay Dale'in sürprizine çok eski tarih okurken hatalar.

"Bunu tekrar incelemelisiniz," dedi baş öğretmen.
nazikçe. Ve öğrencinin olabileceği Dave'in ismine karşı bir 6 işaretledi
10 tane vardı.

Dave'in Link Merwell ile "dışarı çıkma" fırsatı bir sonraki geldi
Öğleden sonra, kısa bir paten için gittiğinde, başlamadan önce
Ödülü kazanacağını umduğu makalede çalışın. İkisi tanıştı
Kayıkhane ve neyse ki hiç kimse yakın değildi.

"Patene gidiyor, anlıyorum," dedi Merwell, havacılık. "En iyi spor gidiyor, ben
düşünmek. Keşke kız kardeşinin bizimle eğlenmek için burada olsaydı, değil mi?
Ona bugün bir mektup gönderdim. Sanırım sana sahip olduğumuzu söyledi
Küçük yazışma-sadece eğlence için, biliyorsun. "

"Buraya bakın, Link Merwell, şimdi de bir anlayışa sahip olabiliriz
Daha sonra, "Dave başladı, ciddiyetle." Seninle kimseden önce konuşmak istiyorum
gelir. Kız kardeşimi yalnız bırakmanı istiyorum,-Durmanı istiyorum
Onun hakkında konuşmak ve ona yazmayı bırak. Bana seyahatinden bahsetti
Batı ve seninle nasıl tanıştığı ve tüm bunlar. O zaman bilmiyordu
Seni bildiğim gibi. Ama ona senden bahsettim ve alabilirsin
Benden senden tekrar haber almak istemiyor. O çok üzgün
Seninle tanıştı ve sana yazdı. "

"Ah, hepsi bu, ha?" Link Merwell'in yüzü ilk kırmızı ve sonra
ölümcül soluk. "Yani kürekini koydun, ha? Karakterimi kararttı
Sanırım yapabilirsin. "Dişlerini bir çırpı ile kapattı." Daha iyisin
Dikkatli ol!"

"Ona gerçeği söyledim."

"Ah, evet, nasıl konuşabileceğini biliyorum, Porter! Ve dedi ki
Bana artık yazmaz mıydı? "

"Yaptı. Şimdi daha fazla bir şey bilmek istiyorum.
Sana gönderdiği mektuplar? "

"Onları sakladım."

"Onları bana vermeni istiyorum."

"Sana?"

"Evet, onları ona göndereceğim."

"Çok değil! Onlar benim mektuplarım ve onları tutmayı planlıyorum!" ağlayan bağlantı
Merwell. Yüzü kurnaz bir bakış attı. "Eğer gittiğini düşünüyorsan
Bu mektupları benden uzaklaştırmak için yanılıyorsun. "

"Belki seni bırakmaya zorlayabilirim Merwell."

"Ne yapacaksın-eğer o oyunu denersen Porter, her şeye izin vereceğim
Bu okuldaki adam, kavgayı neyin getirdiğini biliyor-ve
Mektupları okuyun. "

"Sen bir beyefendisin, demeliyim," diye yanıtladı Dave. O durakladı
an. "O zaman onları bırakmayacak mısın?"

"Olumlu, hayır. "

"O zaman beni dinle Merwell'i bağla. Er ya da geç sana vereceğim
onları yukarı. Bu arada, başka kimseye izin verdiğini duyarsam
O mektupları okuyun ya da onları bil, sana on kez daha kötü vereceğim
Avrupa'ya gitmek için bu okuldan ayrılmadan önce yaptığımdan daha fazla çöp. Şimdi
Unutmayın, çünkü söylediğim her kelimeyi kastediyorum. "

"Mektupları bırakmamı sağlayamazsın," dedi Merwell, doggly. O öyleydi
Dave'in en ciddi şekilde bir şekilde durdu.

"Yapabilirim ve yapacağım."

"Belki onları bagajımda bulduğumu düşünüyorsun? Öyleyse, yanılıyorsun."

"Onlara sahip olduğun umrumda değil-bir ara onları alacağım.
Unutma, kız kardeşime tekrar yazmaya cesaret etme ya da cesarete cesaret etmeyin
onunla tanıştığınızda onunla konuşmak. "

"Konuşmanızı dinlemek için, senin efendim olduğunuzu düşünürdün,"
Zorbayı küçümsedi, ama konuşurken dudakları hafifçe titredi.

"Hiç de değil. Ama kız kardeşimin yalnız bırakmanı istiyorum, hepsi bu. Hepsi
Bu okuldaki iyi arkadaşlar ne olduğunuzu biliyor ve bu kredi değil
Seni tanıyacak herhangi bir genç bayan. "

"Bah! Kendimi senden daha iyi bir adam olarak görüyorum," diye hırladı
kabadayı. "Şimdi zenginsiniz, ama hepimiz nasıl getirildiğini biliyoruz
UP,-Poorhou arasında bir sürü ---- "

Link Merwell aniden durdu ve aceleci bir adım geri attı. Onun
Son sözler Dave'in yumrukları iki katına çıktı ve ateşten itibaren bir ışık gelmişti
gözlerinin içine.

"Başka bir kelime değil, Merwell," dedi Dave, gergin bir sesle. "Olumsuz
Bir-ya da merhamet için bağırana kadar başını duvara vuracağım.
Bazı şeylere dayanabilirim, ama buna dayanamıyorum-ve yapmayacağım! "

Bir sessizlik izledi, bu sırada her genç diğerine baktı.
Merwell'in patenlerini elinde tuttu ve sanki kaldırıyormuş gibi bir hareket yaptı
Onları yukarı ve Dave'in kafasına indir. Ama sonra kolu düştü
Onun tarafı, bu korkunç tehlike görünümü hala gözündeydi
Hayatının birkaç yılını Crumville Poorhouse'da geçiren genç.

"Bunu başka bir zaman çıkaracağız," diye mırıldandı ve
Boathouse çırpılmış bir cur gibi.




Bölüm XI

Eski tahıl ambarı


O öğleden sonra bir paten yarışı olacaktı ve Dave düşünmüştü
katılmak için. Ama şimdi onunla karıştığı için mizah içinde değildi
Karla kaplı yol boyunca uzun bir yürüyüş yaptı.
Oak Salonu'nun ötesinde.

İlk başta zihni tamamen Link Merwell ve kız kardeşi Laura üzerindeydi
ve zorbalığa yazdığı mektuplar. Emin olmak için Laura
Mektupların sadece çok kız gibi saçmalık içerdiğini söyledi.
Merwell onları tuttuktan daha fazlası vardı ve çok şey verirdi
Onları hor gördüğü adamdan uzaklaştırmak için.

Akşam yemeğinden bir süre önce salona dönen Dave
yurt. Latince çevirerek sadece Bertram Vane vardı.

"Çalışmaya gel Dave?" Hoş bir şekilde sorguladı, neredeyse hiç bakmadı
işinden.

"Bu makale üzerinde çalışmaya geldim, Polly," diye yanıtladı Dave.

"Ülkemizin geçmişini ve geleceğini mi kastediyorsun?"

"Evet. Ödülü deneyecek misin?"

"Olabilirim-henüz o kadar da yok. Bana öyle geliyor ki başlıyorsun
erken."

"Ah, sadece sahip olduğum bazı fikirleri not edeceğim. O zaman zamandan
Zamanla, bu fikirlere ekleyeceğim ve gerçek yazıyı daha sonra yapacağım. "

"Bu iyi bir plan. Belki ----" ve sonra Polly Vane konuşmayı bıraktı
ve Latin dersinde kendini kaybetti. O kadar çok çalışkantı
Girlish, ama okuldaki en iyi arkadaşlardan biri.

Dave işe gitti ve o kadar kolay fikirleri aktı ki
Hepsini kağıda aktarmadan önce akşam yemeği. Konu
onu çok ilgilendirdi ve kalbinde bunu yapabileceğini hissetti
tam adalet.

"Ama dikkatlice çalışmalıyım," dedi kendine. "Eğer yapmazsam, başka
Kağıt benimkinden daha iyi olabilir. "

Öğrenciler kampüsten, spor salonundan ve
nehir. Bazıları yemek odasına gitmeden önce yıkamak için yukarı geldi.
Numara arasında, zaman içinde olan genç öğrenci Chip Macklin vardı.
Erik salon kabadayı olduğunda Gus Plum'un kurbağası oldu. "Ah, Dave Porter!" diye bağırdı çip ve koştu, Dave'i
kol.

"Nedir, Chip?" diye sordu Dave, küçük çocuğun beyaz olduğunu görmek ve
titriyor. "Sorun nedir?"

"Ben-ben-sana söyleyip söylemeyeceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı Chip. "Onun
Korkunç-Dreadful! "Etrafa baktı, başka kimsenin olduğundan emin olmak için
yakın.

"Korkunç nedir?"

Tekrar etrafa baktı. "Sana söylediğimi söylemeyeceksin, olur mu?
Diyelim ki birisine söylemeliyim-ya da bir şey yapmalıyım-ama belki de erik
hoşuna gitmezdi. Olduğu yerde dışarıda bırakılamaz,-donabilir
ölüm!"

"Buraya bakın, Chip, Kendini Açıklayın" ve Dave'in sesi biraz oldu
Kıç.

"Yapacağım! Yapacağım! Ama çok korkunç! Neden, doktor Gus'u askıya alabilir!
Ve reform yapacağını sanıyordum! "Chip Macklin'in sesi titredi
Kelimeleri pek çerçeveleyebiliyordu.

"Bana ne demek istediğini söyler misin?"

"Eğer yapacağım-Gus'a yardım etmeye çalışırsan Dave. Oh, yardım edeceğini biliyorum
O-daha önce yaptın! Kendini attığını görmek çok utanç verici! "

Dave gözlerinde küçük öğrenciye baktı ve bir an vardı
sessizlik.

"Sanırım ne demek istediğini biliyorum, Chip. Gus nerede?"

"Hadi ve sana göstereceğim."

Çift aşağı indi. Alt salonda gölgeyle karşılaştılar.

"Seni arıyordum Dave," dedi okulun hikaye anlatıcısı. "BEN
Benim için ve-ve Gus Plum için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

"Neden, Shadow, Chip ---- Gus hakkında ne biliyorsun?"

Üç erkek birbirine baktı. Anında hepsini bildiklerini hissettiler
Sorun ne oldu.

"Bana bir ara anlatacağını söyledin, Shadow?" sorulan
Dave, fısıltıyla.

"Evet."

"O zaman daha önce oldu mu?"

"Evet, sen ve Roger Avrupa'ya gittikten yaklaşık üç hafta sonra. Onunla tanıştım
Yolda, bazılarında birkaç saat geçirdikten sonra okula geliyor
Oakdale'de Tavern. Likörü nereden aldığını söylemezdi. Yapmazdım
Gece geç saatlere kadar Oak Hall'a gelmesine izin ver. Sonra bir yandan içeri girdik
kapı ve ben yatmasına yardım ettik. Sabah oldukça hastaydı
Ama kimsenin sebebi şüphelendiğini sanmıyorum. O öğleden sonra söyledi
Ben bir daha asla liköre dokunmayacağım. "

Shadow konuşurken üç oğlan okul binalarını terk etmişti
ve taşıma kulübelerinden birinin arkasına acele ediyorlardı. Burada
bir zamanlar tahıl ambarı olarak kullanılan ama şimdi
Kısmen eski bahçe aletleri ile doldurulur ve odun kesilir.

Binada karanlıktı ve bir köşeden sesler geldi
Birisi çok nefes alıyor. Shadow bir maç vurdu ve tuttu.

Orada, eski patates çuvallarının bir yığını üzerine, gus erikini bırak, sağlıklı uyuyor.
Elde yakın, likör içeren ancak
şimdi boştu. Dave kokladı ve sonra kapıya gitmek, attı
Derin karın içine çok uzak.

Dave'in kalbi şimdi ağır olmadan hiç ağır olmasaydı. Gus erik
Reform için sadakatle söz vermişti ve eskisinin
Bully sözünü tutardı. Ancak Shadow'un ifadesine göre, Plum
iki kez lütuftan düşmüştü ve eğer reform yaparsa şimdi bir
soru.

"Korkulu, değil mi Dave?" okulun hikaye anlatıcısını söyledi
bir fısıltı.

"Evet, gölge, ben-ne diyeceğimi pek bilmiyorum-çok şey umuyordum
Gus-Bu okuldaki en iyi arkadaşlardan birini yapacağını düşündüm.
Hepsi-sonra geçmişte yaşıyordu. Ama şimdi ---- "Dave'in sesi kırıldı
Ve bir anlığına devam edemedi.

"Onu burada bırakamayız-ve onu okula götürürsek ----"
Chip Macklin.

"Ne zamandır buradaydı?"

"Bir iki saatten fazla değil," diye cevapladı Shadow.

"Likör için şehre gitmiş olmalı."

"Elinde olmadıkça-birkaç gün önce kasabaya gitti" dedi
Çip.

"Hızlı bir şey yapmalıyız-yoksa yemekten özleneceğiz
Hall, "Devam Gölgesi.

"Sen arkadaşlar geri dönebilir, gölge; onunla ilgileneceğim. Bir tür yap
Benim yokluğum için bir bahane-ben yemek için hiçbir şey umursamadım. "

"Ama ne yapacaksın Dave?"

"Henüz bilmiyorum-ama bir şekilde düzelteceğim. Bu bir
Secret, sadece Gus'ın hesabında değil, Oak Hall'un onuruna. Eğer
Bu halka çıktı, okula korkunç bir siyah verecekti
göz."

"Bunu biliyorum. Neden babam asla bir okula gitmeme izin vermeyecek
Herhangi bir içki içti. "

"Doctor Clay bundan sorumlu değil-hiçbir şey sorumlu ama gus
Kendisi,-Birisi onu sürüklenmedikçe. Ama devam et, sonuncusu gidiyor
Akşam yemeği için çan. "

Shadow, taşıdığı ve dışarı çıktığı yarım düzineden fazla maç geçti,
ardından Chip Macklin. Dave karanlıkta durdu, Gus dinliyor
Erik ağır nefes alıyor. Ne yapacağını bilmiyordu, ama sahip olduğunu hissetti
performans gösterme görevi ve bunu gerçekleştirmek için karar verdi. Herhangi bir tehlikede
Eski zorbalığın halka maruz kalmasından korunmalı ve onu yapmalı
Erik reformunu bir kez daha yapmak için en iyisi. Cennete bir dua etti
En iyisini yapmasına yardımcı olabilir.

Başka bir maç aydınlatan Dave, rafta eski bir feneri yakaladı, yarısı
Kirli yağla dolu ve yaktı. Sonra erik yaklaştı ve dokundu
onu kolda. Uyuyan gençlik uyanmadı ve Dave
Onu salladı hala uyuyordu.

Onu bu durumda okula götürmek söz konusu değildi,
Yine de eski tahıl ambaryasında kalmasına izin vermek olmazdı.
Gece donabilir. Dave ahırını düşündü,
sıcak saman ve feneri üflemek, tahıl ambaryayı bıraktı ve yürüdü
diğer binalar.

Fortune onu tercih etti, ne Lemond ne de Stableman etrafta değildi,
Her ikisi de hizmetkarların mahallelerinde akşam yemeğinde. Bir arka kapı vardı
ve Saman'a bir merdiven kullanılabilir. O geri koştu
Granary, Gus Plum ve Fener'i aldı ve yolculuğa başladı.
Okulun eski zorbalığı hafif değildi ve Dave sendeledi
yük altında. Bir kez karda kaydı ve neredeyse düştü, ama
kendini zamanında kurtardı ve devam etti. Sonra merdiveni çekti.
Bu erikin eli sıkıştı ve bir homurdandı.

"Shay-bana dokunma," diye mırıldandı kalın bir şekilde, ama Dave'den önce
Cevap o tekrar uyuyordu.

Hayloft kazandı, Dave yükünü uzak bir köşeye yatırdı.
Kimse onu görmeyecek ya da duymayacaktı. Feneri yaktı ve erik yaptı
Rahat bir yatak ve onu örtün, böylece üşütmeyebilir.
Sonra cebinden bir kart aldı ve üzerine kurşun kalemle yazdı:

  "Gus:

"Seni eski tahıl ambarlığından buraya getirdim. Yonga ve gölgeden başka kimse
Bilin ve sessiz kalacaklar. Lütfen, lütfen destekleyin ve erkek olun.

  "Dave."

Bu kart, Plum'un bileğine bir iple tutturuldu. Sonra söndürdü
Fener, ahırdan ayrıldı ve okula geri döndü. O girerken
Saatte gölge buldu.

"Akşam yemeğiyle yeni geçti," diye fısıldadı gençleri. "Kimse sordu
senin hakkında. Sanırım koltuğunuza girip bir şeyler alabilirsin
Her neyse. "Ve Dave bunu sorunsuz bir şekilde yaptı. Bu iş Haskers
Onu gecikme için işaretleme şansını özledim dikkat çekiciydi, ama
gerçekti Haskers kaçmak için acele ediyordu ve sonuç olarak
gerçekleşen her şeye dikkat edin.

Dave o gece iyi uyumadı ve bir düzine kez yükseldi
veya daha fazlası, Gus Plum'un geldiğini duyduğunu düşünerek. Ama tüm alarmlar
yanlıştı, çünkü Gus Plum kahvaltı zamanına kadar kendini göstermedi.
Kızarmış ve hasta görünüyordu ve neredeyse bir ağız dolusu yedi. Bazıları
Yurt arkadaşları gece boyunca nerede olduğunu bilmek istedi, ama
Onlara söylemedi.

İlk başta Dave, eski zorbalığa gidip onunla konuşacağını düşündü,
Ama sonra konunun erik ile dinlenmesine izin verdi. İkincisi geldi
öğlen seansından hemen önce ona.

"Okuldan sonra benimle bir paten alır mısın Dave?" diye sordu çok
alçakgönüllülükle.

"Kesinlikle, Gus."

"Ben-seninle yalnız gitmek istiyorum," diye bağırdı büyük delikanlı.

"Çok iyi-diğerlerinden hiçbirine söylemiyorum," diye döndü Dave.

Okul oturumu bittiğinde iyi bir kar yağıyordu, ancak hiçbiri
Öğrenciler bunu düşündüler. Dave patenlerini aldı ve nehre gitti,
ve erik izledi. Yakında çift kendi başlarına paten yapıyorlardı. Onlar
Bir viraj çevirmiş olsaydı, Plum tenha bir noktaya yol açtı,
Bir meşenin geniş yayılan dalları ve derin bir iç çekişle kendini attı
bir kaya üzerinde.

"Sanırım benim hakkımda kendi fikrin var," diye başladı acı ve
yüzü döndü. "Seni suçlamıyorum-hak ettiğim şey bu.
size reform yapacağımı vaat etme hakkı yoktu, çünkü görünmüyor
İçimde ol. Likör için iştahım benim için çok güçlü. Şimdi söyleme
Değil, çünkü olduğunu biliyorum. "

"Neden, Gus ----"

"Lütfen beni kesintiye uğratma Dave; onun gibi konuşmam için yeterince zor
. Ama sen benim tek iyi arkadaşım oldun ve sana söylemem gerektiğini hissediyorum
bütün gerçek. Her şeyi bilmenizi istiyorum-her şey. Dinleyecek misin
Ben bitene kadar? "

"Kesinlikle. Devam et."




XII. Bölüm

Gus Plum'un Hikayesi


"Sana iştahımla geldiğimi söylediğimde garip düşünebilirsin
Doğal olarak likör için, ancak böyle bir gerçek, "Gus Plum'a başladı.
Duraklama, bu sırada düşüncelerini topladı gibi görünüyordu. "Sen
Böyle bir iştahın ne olduğunu bilmiyorum şanslı-senden daha şanslı
fark edebilir. Böyle bir iştahı olması korkunç bir şey-
Zaman zaman mahkum gibi hissedin.

"Evimizde her zaman likör vardı ve milletim onu ​​yemeklerde içti, sadece
İnsanlarının onlardan önce yaptıkları gibi, duydum. Ben küçük bir çocukken
Bir kadeh şarap almama izin verildi ve tatillerde yumruk attık
Ve payımı aldım. Bazen hatırlayabiliyorum, arkadaşlar yeniden
Milletlerimle bir şeyler almama izin verdiğim için, ama babam gülerek
Ve her şeyin yolunda olduğunu söyle-o çocukken kendisi vardı
Ve bana zarar vermeyeceğini. Babam asla aşırı içmedi
Bilgi, ama kardeşi, amcam yaptı ve bir zamanlar Jim Amca olduğunda
Likörün etkisi altında, bir sokak arabasının altına kaydı ve
Kolu o kadar kötü ezildi ki, onu kesmesi gerekiyordu.

"Amcam bu kolu kaybetmek beni biraz korkuttu. O zaman on yaşındaydım
Yaşındaki ve karar verdim, daha fazla içmem. Ama
Bana iyi tadı vardı ve ben tamamen kırmak istemedim. Yani ben
Biraz ve sonra biraz daha içmeye devam ettim, ben
Akşam yemeğimi şarapsız ya da onun gibi bir şey yapamam
onunla. "

"Bir bayan yaklaşık on üç yaşındayken bir Yeni Yıl Partisi verdim
Birçok genç insana ve ben davet edildim. Ben en gençlerden biriydim
Orada çocuklar. Bayan yumruk attı, büyük bir kesim cam kaseye çıktı
Salonun bir köşesinde, yanlarında sandviç ve kek ile durun. BEN
Bu yumruk denedim ve beğendim ve o kadar çok içtim ki gürültülü oldum,
Ve bayan beni arabasına eve göndermek zorunda kaldı. "

"Sanırım babamı da meselelerin gittiği gerçeğine uyandırdı
Uzak, ve bana evden likör içmemem gerektiğini söyledi. Yapamadı
Beni evimizde içmekten alıkoyun, çünkü orada kendisi vardı. Ancak
İştahı almama yardım etmişti ve duramadım. Sonraki
Dört Temmuz paramı biraz uzakta bir taverna geçirdim
nerede yaşadığımız ve bazı raskallar var-onlara erkek diyemem-tedavi edildi
Ben liberal olarak, sadece kendimi aptal yerine koyduğumu görmek için. .
Bir öfke olana kadar arkadaşlar beni kızdırdı ve bir şişe aldım ve
Onu kötü bir şekilde yaralayarak bir adamın kafasının üzerinden parçalara ayırdı.

"Bu konuları doruğa getirdi ve babam bana gideceğini söyledi
Beni yatılı okula gönder. İlk başta gitmek istemedim ama dedi
Bana iyi yapacağından emin oldu ve sonunda Sandville'e gittim ve
Sonra Oak Hall'a geldi.

"İlk başta her şey yolunda gitti, çünkü likör görmedim ve çok az şansım yok
Herhangi birini alın, ama bir süre sonra iştah kendini bir kez daha bana zorladı,
Ve-ve neyin takip ettiğini biliyorsun. "

Gus Plum sonuçlandırırken yüzünü elleriyle kapladı ve baktı
sefalet ve umutsuzluk resmi. Dave yanındaki kayaya batmıştı
O ve o diğerinin omzuna bir el koydu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu sessizce.

"Her şey hakkında," düşük cevaptı. "Ama bir şeyi bilmeni istiyorum
Dahası Dave. Avrupa'ya gittiğinde sözümü tutmayı amaçladım
Ve kendimden bir adam yap. İlk başta iyi anlaştım ama bir
Cumartesi öğleden sonra Link Merwell benden onunla Rockville'e gitmemi istedi. "

"Merwell!"

"Evet. Onun için pek umursamıyorum, ama çok arkadaş canlısıydı ve dedim
Ben giderdim. Arkada bir havuz odası bulunan bir yeri ziyaret ettik,
Ve beni onunla havuz oynamaya çağırdı ve ben de yaptım. Sonra teklif etti
Bana bir puro ve sonunda liköre davrandı. Durduğumu söyledim
içmek, ama bana güldü ve bir bardak güçlü şey tuttu
Yüz ve beni almaya cesaret etti,-reddedecek bir bebek olduğumu söyledi. Ve aldım
-ve sonra ona davrandım ve ikimiz de çok fazla aldık. Geri döndüm
Yalnız okul, çünkü senden bahsettiğinde bir arka arkaya girdik ve demek
Seninle ilgili şeyler. Oak Hall'a vardığımda daha fazlasına girmiş olabilirim
Sorun, sadece Shadow Hamilton beni önemsedi, belki de bildiğiniz gibi. Mercen
likörün etkisi altında değildi, ama o kadar
çirkin ve Bay Dale ile arka arkaya girdi ve olmaya oldukça yaklaştı
eve gönderildi. Sonra öğretmenle başka bir sırası vardı ve onun üzerine gitti
tatil. Bir şekilde Phil Lawrence'ı suçladı, ama Phil'in yapacak bir şeyi yoktu
onunla. "

"Evet, Phil bana son sıra hakkında yazdı," diye yanıtladı Dave. "Ama
Kendinize geri dön, Gus. "Yüzü ayık büyüdü." Kesinlikle vardı
Zor bir zaman ve bir şekilde yalnız seni suçlayacağını sanmıyorum
Tüm bunlar için. Likör için iştahım yok ama sanırım
Ne anlama geldiğini anlayabiliyorum. Ama sana bir tane söyleyeyim
şey. "Dave'in sesi yoğunlaştı." Söylemesi saçmalık
Reform olmayacaksın-yapamayacağın. Eğer reform yapabilirsiniz
Sadece tüm irade gücünüzü kullanacaksınız. "

"Ama zaten ne denediğime bak!" Erik'in tonu tamamen
umutsuz. "Ah, buna karşı nasıl savaştığımı bilmiyorsun!
Likör için iştah yok. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sanki
Boynunun etrafında bir yılan seni boğuyor! "

"Şey, pes etmem-omurgam kaldığı sürece değil.
Başka bir damla dokunmayacağınız için bu dakikadan itibaren karar ver
Herhangi bir tür, kim sunarsa sunar. Kendine söyleme, 'Oh, ben
Biraz zaman ayırın ve buna izin ver. ' Temiz kırın ve
Temizle,-ve likörün satıldığı her yerden uzak durun. "

"Evet, ama ----" Plum'un sesi eskisi kadar umutsuzdu.

"Hayır 'Buts', Gus. Kendin bir adamı yapmanı istiyorum. Yapabilirsin
Sadece denerseniz yap. Denemeyecek misin?-Kendi aşkına-benim için benim
Sake-Oak Salonu'nun onuruna mı? Evet deyin ve sonra likörden itme
Zihniniz sonsuza dek-bunu düşünmenize bile izin vermeyin. İlgilenmek
Çalışmalarınızda, paten, tekne gezisi, jimnastik, beyzbol,-her şey.
Bilmeden önce, bu alışkanlık üzerinde bir ölüm tutuşunuz olacak ve
ölmek zorunda. "

"Gerçekten inanıyor musun Dave?"

"Yapıyorum. Neden bak, ona bak-bazı erkekler tam olukta
Reform ve senden daha fazla omurgaya sahip değillerdi. Hepiniz
Yapmak isteyen irade gücünüzü uygulamaktır. Bir şeyle tıpkı senin gibi savaş
benimle ve diğer arkadaşlarla savaşırdı ve bu kavganın olmasına izin veriyor
birine. Şimdi gel, ne diyorsun? "

"Kavga edeceğim!" diye bağırdı gus erik, ayağa kalktı ve yeni bir ışıkla
gözlerinde parlıyor. "Kavga edeceğim! Oh, Dave, sen harika bir adamsın
İçime yeni omurga koymak için! Vazgeçmem gerektiğini hissettim-kazanamadığım
her şeyin bana karşı olduğunu. Şimdi dediğin gibi yapacağım. Yapmayacağım
Hatta likörü tekrar düşünün ve onu alabileceğim yere gitmeyeceğim. "

"Bana elini ver, Gus." Çift el sıkıştı. "Şimdi bize izin ver
Patenimize devam edin. Belki de Shadow ve Chip ile tanışacağız. Onlar yapacaklarını biliyorum
Ne yapmak istediğinizi duymaktan memnun olun. Bir
Benim kadar yeni yaprak. Ve bundan sonra tavsiyemi al ve bırak
Bağlantı merwell. "

"Yapacağım. Dediğim gibi, onun için hiç fazla bir şey umursamadım. "

İkisi konuşmanın ortaya çıktığı ve paten yaptığı noktayı bıraktı
önemli bir mesafe için nehir. Bir başkasını ortadan kaldırdıklarında
Genç, yakınlarda bazı çalıların arkasından çaldı ve
zıt yön. Gençlik Link Merwell'di.

"Yani dün gece Gus Plum ile ilgili sorun buydu ve o
Benim hakkımda söylemeliyim! "Zorbayı vahşice mırıldandı."
Tarihini çok bildiğime sevindim-bir süre faydalı olabilir! O
Dave Porter'ın kanadının altına girebilir, ama henüz onunla bitmedim-nor
Porter ile de bitti! "

Dave ve Plum'un Shadow ile tanışması çok uzun sürmedi ve biraz sonra
Üç tane Chip Macklin'i gördü. Dördü de bir demetle gitti ve Dave
Gus'un ne yapmayı önerdiğini anlattı.

"Bunu bir sır olarak saklamanız çok güzel," dedi Plum. "Yapacağım
Her zaman hatırlayın ve eğer herhangi biriniz için bir şey yapabilirsem
yap. Hepiniz iyi arkadaşsın ve Dave şimdiye kadarki en iyi adam
Met! "

Tamamen bir mil boyunca paten yaptılar, ince kar onları
yüz. Ama kimse bunu düşünmedi, herkes mutlu hissetti: erik olduğunu düşünmek
kendini kurtarmak için bir şans daha olacaktı ve diğerleri
Bir arkadaş edindikleri bilinci biraz iyi.

"Eve gitme zamanı!" Saatine bakarak Gölge diye bağırdı. "Sen ne
Bir yarışa geri mi diyorsun? "

"Bana ne kadar başlangıç ​​vereceksin?" diye sordu Chip. "Hiç şansım yok
Aksi takdirde büyük arkadaşlara karşı. "

"Sana on beş saniye vereceğiz," diye yanıtladı Dave. "Bir, iki, üç-Git!"

Yakında yarış ciddi bir şekilde devam etti. Chip Macklin liderliğindeydi ve
Diğerleri bir grupta başladı. Yavaş yavaş Gölge Dave'in önüne geçti ve
Gus Plum, ama sonra erik yaklaştı ve okula ulaştıklarında
rıhtım, erik ve Dave bir kravattı, gölge ve çip yakınlarında
topuklu.

"Bu bir adama yeni bir hayat koyuyor!" Dave ilan etti. "Gus, güzel geldin
Beni dövmek için yakın. "

"Rüzgarın benimkinden daha iyi," diye cevap verdi. Erik yapabileceğini hissetti
önceki günün dağılması olmasaydı kazandım.
Herhangi bir tür dağılma ve atletik üstünlük asla birlikte iyi gitmez.

Bir hafta sessizce kaydı ve bu süre zarfında Dave, Roger ve Phil
Tavşan avına gitme şansı buldu ve on iki tavşan getirdi. Gus
Plum daha iyisini yapmak için kararına yapıştı ve okul saatlerinde verdi
Onun tüm dikkatini inceliyor. Bu şekilde çalışmadığında zamanını geçirdi
paten, kartopu ve spor salonunda. Link Merwell'den kaçındı,
Ve şimdilik zorba olmak onu yalnız bıraktı.

O günlerde Dave, kız kardeşi Laura'dan bir mektup aldı.
Merwell ile konuştuktan sonra kim yazmıştı. Laura hepsini söyledi
Wadsworth evinde ince gidiyordu ve babalarının
Caddenin karşısında bulunan güzel bir konak satın almayı ciddiye alıyorum,
Bu da arkadaşları bir arada tutacaktı. Aldığını ekledi
Link Merwell'den bir mektup ve geri göndermiş,
Üst, "Lütfen daha fazla göndermeyin."

"Merwell'in çok ekşi görünmesine şaşmamalı," diye okuduktan sonra Dave
kız kardeşin iletişimi. "Sanırım beni çiğneyecek kadar kızgın
yukarı."

Eski okuyucularımın bildiği gibi, Oak Hall'da bilinen gizli bir toplum vardı
Gee gözleri olarak, bu isim G. I. baş harfleri için duran,
Onların sırası tahmin ettiler. Toplum neredeyse devam etti
Sadece yeni üyeler başlatma eğlencesi için. Okula geldiğinde
Dave, kabul ettiği yorucu bir inisiyasyona boyun eğmek zorunda kaldı
bir üfürüm olmadan. Bütün chums üyeleriydi ve erkekler almıştı
Organizasyondan çok eğlenceli.

"Gee Eyes'in geceye özel bir toplantısını arayın," dedi Ben
Basswood, bir öğleden sonra. "Üç yeni üye başlatacak-tom
Atwood ve Soden Kardeşler. Erken, eski kayıkhanede. "

"Onlara ne yapacağız?" diye sordu Dave, sırıtarak.

"Bu Sam, Buster ve diğerleri konuşmak isteyen bir şey
üzerinde. Yepyeni bir şey yapmak istiyorlar. "

"Sanırım onlara denenecek bir şeyden bahsedebilirim," dedi Dave. "Ne?"

"Jackson'ın kanalını dar bir şekilde geçtiğini düşünün
pano."

"Güzel Dave; bu birinci sınıf yapacak!" diye bağırdı Ben. "Umarım düşünebiliriz
Aynı derecede iyi iki şeyden. "

Yaklaşık bir saat sonra Dave diğerlerinden bazılarıyla tanıştı ve bir general
O akşam için inisiyasyonlarla ilgili tartışma gerçekleşti. A
"dublörler" puanı önerildi ve son üçü seçildi ve
Komite planlarını yapmaya hazırlandı.

Link Merwell, Gee Eyes'in bir üyesi değildi. Bir zamanlar olmuştu
Önerildi ve reddedildi, bu onu çok kızdırdı. Bazılarında
önerilen inisiyasyonları duyduğu şekilde ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Neler olduğunu öğrenin. Bildiğimiz gibi,
kulak misafiri ve şimdi Dave ve arkadaşlarını öğrenmek için takip etti
Sırlar.

"Öyleyse işte budurlar," dedi. "Pekala, devam etmelerine izin ver.
Belki de en az beklediklerinde tekerleklerine bir konuşma yapabilirim! "
Ve sonra bir plan düşündüğü için kendine kıkırdadı.
İnisiyasyonlar felaketle sonuçlanır.




Bölüm XIII

Gee Gözlerinin İnisiyasyonu


"Şey, sen bir manzara!"

"Kendinden daha şık görünmüyorum, Roger."

"Şık iyi Dave. Sanırım ikimiz de sirk palyaçolarına benziyoruz."

"Whoop la!" Diye bağırdı Buster Beggs. "Bayanlar ve baylar, izin ver
Sol palyaçoların ünlü meşe salonu şirketini size tanıtın ve
Maymunlar-canavarlıkların en eşsiz toplanması
dünya. Bu üne sahiptir ---- "

"Sus, çok yüksek değil, Buster!" diye bağırdı Dave, "Yoksa yaşlı Hasker'ların
ve bu eğlenceyi bozacak. "

"Palyaçolar gibi görünmekten bahsetmek beni bir hikaye aklına getiriyor"
Hala kulüp kıyafetine girmek için mücadele eden Shadow. "Bir kez
Biraz iyi görünmeyen bir ülke adamı bir sirke katılmak istedi
bir palyaço olarak. Yöneticiyi görmeye gitti. "Palyaço olarak bir iş alabilir miyim?"
diye sordu. 'Şey, bilmiyorum,' diye cevapladı yöneticiye yavaşça
ona baktı. Yüzünü nasıl telafi edeceğinizi kim gösterdi? Güzel
Aferin. '"Ve her zamanki kısa kahkaha yükseldi.

Geçmişte Gee Gözler, siyah davlumbazlarla kırmızı kırmızı elbiseler giymişti
başlarının üstünde. Şimdi, özel bir oyla,
çizgili-kırmızı, beyaz ve sarı. Başlık için her üye
kutu benzeri bir çelişki, kübik olarak, ön tarafta delikler
gözler ve üstte turuncu benzeri bir fener, içinde bir mum. Bu kutu
kullanıcının omuzlarına dayandı, böylece kimliğini gizledi
tamamen.

Geçmişte Phil Lawrence, organizasyonun başkanıydı,
Ama şimdi bu ofis Sam Day tarafından, sağ başlığı altında dolduruldu
Onurlu muck-a-muck. Ben Basswood sekreterdi ve
Penwiper'ın Efendisi; Buster Beggs, Guardian olarak bilinen saymandı
Dimes ve Luke Watson silah çavuşları başlığı altında
Kaptan Kapı.

Organizasyon, uygun olduğu her zaman ve nerede olursa olsun bir araya geldi. Bu
İki nedenden dolayı yapıldı: Birincisi, çünkü üyeler onların
düşmanlar ne yaptıklarını bilecekler veya başka türlü bilgi olabilir
öğretmenlere verildi; ve ikincisi, olmadıkça hiç tanışmadılar
yeni bir üye başlatacak veya bir çeşit sahip olacaklardı
bayram.

"Amaçlanan kurbanlar nerede?" diye sordu Dave, ayarladıktan sonra
cüppesi ve onun memnuniyetine yönelik başlığı ve kendisini elinde tuttu
Uzun doldurulmuş bir kulüp.

"Onlara çağrılıncaya kadar eski tahıl ambarında beklemeleri söylendi," diye yanıtladı
Messmer.

"Katılmak konusunda çekingen görünüyorlar mı?" diye sordu Ben.

"Tom Atwood biraz çekingen,-Frank Bond'un ne kadar az olduğunu duydu
Bir dönem Gus Plum'un kalabalığı tarafından neredeyse korktu. "

"Bu arada, Gus nerede?" diye sordu Henshaw.

"Çalışmak istediğini söyledi," diye yanıtladı Dave. "Ondan gelmesini istedim ama
Yapmazdı. "

"Benim, ama bize onu başlattığımız zaman bize komik bir hikaye vermedi!"
öğrencilerden biri ağladı. "Evet, Link Merwell ve Nat Poole'nin bunları nasıl yerleştirdiğini hatırlıyor musunuz?
Ateşimizin altındaki büyük havai fişekler ve neredeyse hepimizi parçalara ayırdı, "
Bir tane daha ekledi.

"Asla al. Kare var," dedi Buster. "Sanırım yapmadılar
Onlara verdik henüz unutuldu. "

Gece geç kalmıştı ve çocuklar biraz zorluk çekmemişti
Gözlemlenmemiş okuldan uzaklaşmak. Hepsi hazır olarak
Başlatılmayı bekleyen üç erkek için gönderildi ve
Şu anda ortaya çıktı, her biri taşıyan dört kulüp üyesi tarafından eşlik edildi
Parlak ve çok künt bir kılıç. Eski kayıkhaneye geldiklerinde,
kafatasları, ejderhaları ve
benzeri, Gee gözleri düşük bir ilahi kurdu:

  "Kurbanları selamlayın! Bırak gelsinler!
  Bırakın, tek tek girmelerine izin verin!
  Mütevazi dizleri eğmelerine izin verin!
  Şimdi onların tüm glee'yi terk etsin!
    Ölüm! Kan! Mezar! "

Ve sonra herhangi bir delikanlı hissettirmek için hesaplanan garip bir inleme doğdu
tedirgin. Üç kurban dizlerine zorlandı ve
Burunları ile yerde üç tebeşir işaretine dokunun. O zaman biri
Kulübün üyeleri büyük bir teneke yıkama havuzu ile öne çıktı ve
Onlara su gibi görünen ama gerçekten amonyaktı.
Bu biraz öksürük ve bazı gözyaşları akmaya başladı. Ama
Kurbanlar "oyun" idi ve hiçbir şey söylemedi.

"İkisini yonder zindan hücresine kilitle,"
Onurlu muck-a-muck. "Daha sonra kaderlerine yönlendirilecekler." Ve
Joe ve Henry adında ikizler olan Soden Brothers, büyük bir dolaba götürüldü.
Eski kayıkhane ve içeri itme.

Sonra Tom Atwood dışarı çıkarıldı ve arkasında uzun bir yürüyüş başladı
okul arazileri ve bazı çalılar arasında tenha bir noktaya yol açıyor.
Burada Atwood aniden gözlerini bağladı ve elleri arkasına bağlandı.

[İllüstrasyon: "Şimdi Jackson'ın onunla birlikte onun kanadına!"]

"Şimdi Jackson'a onunla birlikte," diye bağırdı birkaç kişi ve sonra parti
çalılara biraz daha ilerledi.

"Dikkat et, kanalın içine kayma," diye fısıldadı bir üye ama yüksek sesle
Tom Atwood'un duyması için yeterli.

"Ah, ilgileneceğim!" Bir başkasını fısıldadı. "Neden, kanallar yüz
burada derin ayaklar. "

Sonra Tom Atwood yukarı çıkıp bazı kayaların üzerine çıktı ve kısa bir süre durduruldu
ötesindeki mesafe.

"Söyle, bu benim için çok tehlikeli görünüyor," diye fısıldadı Roger.

"Ah, sinir varsa, geçecek," diye yanıtladı Dave.

"Temel köle, sen bana listeleyin!" Gee gözlerinin başkanını ağladı.
"Seni yüzlerce metre bir kanalın kenarına getirdik
derin. Eğer bu kötü şöhretli bir üye olursan-yani
Ünlü-Organizasyon Köprü üzerindeki kanalları geçmelisiniz
sağladım. Durumu kabul edersiniz? "

"Ben-bilmiyorum," diye boşa çıktı Tom Atwood. "Ben-hiçbir şey göremiyorum."

"Göreviniz gerçekleştirilene kadar ne de olacak.
çapraz, aksi takdirde bizden olamazsın. "

"Köprü ne kadar büyük?"

"Bir tahta genişliğinde."

"Herhangi bir-handrail?" kurbana gitti.

"Nary a Korkak," arkadan küçük bir ses verdi. "Sen ne
Zaten paranı mı istiyorsun? "

"Söyle, bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor ----" diğerinden geldi, ama o
Doldurulmuş bir kulüple ona vurduğu için kısa durdu.

"Ben-bunu bilmiyorum ----" Tom Atwood'a başladı. "Ben-oh, diyelim ki
Yukarı! "Doldurulmuş kulüplerden birkaç darbe alırken ağladı." Ben-oh,
Sırtım! "

"Köprüyü dene mi?" doğru onurlu muck-a-muck istedi.

"Evet, evet, ama yapamaz mıyım-eğer istersem sürünebilir miyim?"

"Sen, yedi adım attıktan sonra."

"Pekala, işte o zaman gidiyor."

Tom Atwood uzun bir tahtanın sonuna doğru ilerledi.

"Dikkatli ol," diye uyardı. "Orada, ayağını oraya koy ve
diğer biri orada. Şimdi iyisin. "

"Ve gerçekten-destek ve yedi adım atmalı mıyım?"

"Evet, tam olarak yedi ya da kederli sana bahse gir!" Cevap ağlaması geldi.

Büyük bir dikkatle gözü kapalı kurban bir adım attı ve sonra bir adım attı.
Görünür bir şekilde titriyordu, bu da kulüp üyelerinin sallanmasına neden oldu
sessiz kahkaha. Adımları saydı ve ne zaman attığında
Yedi ellerine ve dizlerine düştü, tahtanın kenarlarını tutarak
sıkıca.

"Ho-long-öyle mi?" Diye sordu, dişleri gevezelik etmeye başlıyor.
"Ben-bu tür yerlere tırmanmaya alışkın değilim. Bu beni başım dönüyor!"

"Devam et! Devam et!"

"Tahta sadece elli dört feet uzunluğunda," dedi bir çocuk.

"Ah, benim! Elli dört feet; aşağı ineceğim-biliyorum yapacağım!"

Yavaşça ve tahtayı ölüm benzeri bir kavrama ile kavrayan Tom Atwood
On sekiz metre mesafe ileriye taşındı. Sonra tahta geldi
son. Bir yandan birbirine koydu, ancak sadece boş havayı hissetti.

"Ben-geri kalanını hissetmiyorum-bu-köprü!" CHATERSED.

"Gitti!" Bir çocuk, gizlenmiş bir sesle ağladı. "Dön ve
geri gelmek."

"Ama nasıl döndüğüne dikkat edin, yoksa tahta sallanabilir ve izin verebilir
Bırak, "başka bir ekledi.

Her zamankinden daha korkmuş, Tom Atwood çok zencefil döndü. Bir kez
Tahtanın geçtiğini düşündü ve bir korku kurdu. Daha sonra
Yavaş ve acı verici bir şekilde, ulaşıncaya kadar tahtaya geri döndü
Bir kez daha sağlam zemin.

"Yaşasın!" Gee gözlerini ağladı. "Cesurca bitti, Tom!"

"Şimdi senden birisin!"

"Derin bir yüzyılın hiç umursamadı!"

"Evet, ama umursamadım," diye cevapladı kurban,
gözlerinden ört. "Bunu bir daha yüz dolar için yapmazdım
peşin!"

"Kesinlikle duyduğum en cesur şeydi,"
Yorum ve sonra bandajı yırttı. Hemen, ışıkla
Oğulların başlıkları üzerindeki fenerlerden Tom Atwood
Ona çok fazla endişe duyan tahta.

"Şey, asla!" Nefes aldı.

Ve sonra ne bir kahkaha yükseldi! Ve iyi olabilir,
tahta, iki blok odun dışında hiçbir şeye dayanmadı ve bir ayaktan daha azdı
Katı zeminden! Konumu hiçbir yerde Jackson'ın Gully yakınında değildi.

"Tom, şimdi yüz dolar için yapacaksın, değil mi?" sorgulanmış
Roger, ciddiyetle.

"Ah, ne satış!" kurbanı koyunca cevapladı. "Söyle, lütfen yapma
Bunun diğer arkadaşlarına, "yalvardı." Sonunu asla duymayacağım
! "

"Gee gözlerinin sırları asla dışarıda söylenmez," diye yanıtladı Phil.
"Ama yapmanız gereken bir şey daha var," diye ekledi.

"Ne?"

"O tahtayı kayıkhaneye geri taşıyın."

"Elbette."

"Ve işte senin için bir takım," dedi Ben. "Bunu giy ve sonra yapabilirsiniz
Soden Kardeşlerin başlatılmasına katılın. "

"Neredeler?"

"Eski kayıkhanede dolaba kilitlendi."

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Ne zaman geri döndüğünü göreceksin."

Tom Atwood ve aralarındaki tahta ile Gee Gözleri üyeleri
Uzun yürüyüşü eski kayıkhaneye götürdü. Bunu yapmak için vardı
Çok az kullanılan bir ülke yolunu geçmek için. Bunu yaptıkları gibi
Yakın bir ağaç kümesinden alışılmadık bir ses duydular.

"İşte öyleler!" Bir ses çağırdı. "Sana biraz gördüğümü söyledim
Hayaletler. "

"Tabii ki, Billy, hayalet olmalılar,"
ses. "Av tüfeğimi benimle fırlatmam iyi bir şey."

"Onlara ateş etmeye mi gidiyorsun?"

"İşte bu, Billy."

Kelimeler, gee'nin şaşkınlığına konuşulmadığı zaman
Gözler, bir av tüfeği taburcu edildi, yük ağaçlardan ıslık çaldı
bayanların kafalarının üzerinde.

"Merhaba! Merhaba! Dur!" Buster Beggs bağırdı. "Biz hayalet değiliz!
---- "

Bang! Av tüfeğini ikinci kez konuştu ve yük kırpıldı
soldaki çalılardan.

"Bana av tüfeğini ver Billy," dedi seslerden biri. "Bilmiyorum
Eğer onları vurur ya da vurmazsam, ama bu onları getirir! "

"Koşmak!" diye bağırdı Dave. "Hayatın için koş! O yaşlı çiftçi o kadar korkuyor
Ne yaptığını bilmiyor! "

Ve sonra tüm çocuklar karayolunun karşısına koştu ve ormana girdi
öte. Başka bir rapor duydular, ancak silahın içeriği
onlara ulaş.




Bölüm XIV

Haskers'ın hangi işte soğukta kalması


Çocuklar tamamen yüz metre koşmaya devam ettiler, daha derine daldı ve
Karayolunu sıralayan ormanın derinliklerinde. Tom Atwood düşmüştü
Tahta ve iki kulüp üyesi başlıklarını kaybetmişti, ama
Kimse makalelere geri dönmeyi hayal etmedi.

"Sanırım o adamın kim olduğunu biliyorum," dedi Phil, kalabalık geldiğinde
durma.

"Mike Marcy?" Dave sorguladı.

"Evet."

"Ben de düşündüm, ama emin değildim. Diğer adamı aradı
Billy. "

"Şimdi onun için çalışan bir çocuğu var ve adı Billy," dedi Shadow.
"Onunla birkaç kez yolda tanıştım, inek sürüyor. Sadece haklı değil
zihninde. Sanırım Marcy onu ucuza çalıştırdı. "

"Acaba Marcy gerçekten hayalet olduğumuzu düşünüyor mu?" Senatörün
oğlum. "Belki bunu sadece bizi korkutmak için söyledi.
çiftliğinin etrafında bir tür iş vardı. "

"Şey, hayalet olduğumuzu düşünse de, kesinlikle vurdu
Biz, "Phil'in yorumuydu." Ugh! Doz almadığım için mutluyum
atış!"

"Ve ben de öyleyim," diye cevapladı birkaç kişi.

Luke Watson, "Bu, Mike Marcy'ye karşı bir kara işareti daha" dedi.
"Onu geri ödemeyi hatırlamamız gerekecek."

Roger, "Onu şimdi geri ödemeyi boş al," diye yanıtladı. "
Soru, bundan sonra ne yapmalı? Bu koşu beni ısıttı ve alacağım
Burada uzun süre durursam soğuk. "

"Kayıkhaneye geri dönmeliyiz. Unutmayın, soda çocuklar hala
O dolaba kilitlendi. Çok havalandırması yok ve biz istemiyoruz
onları boğmak için. "

"Yoldan geçmiyorum," dedi Henshaw.

"Hayatında değil!" diye bağırdı Ben. "Nehre inmeyi tercih ederim ve
buzun üzerinden yürüyün. "

Sonunda Ben'in önerisini ve kalabalığı takip etmeye karar verildi
Leming nehri olana kadar ohura ağacından yola çıkmaya devam etti
ulaşmış. Mike Marcy ve işe alındığını başka bir şey görmediler veya duydular
Minnettar oldukları çocuk. Buza ulaştılar,
Eski kayıkhane için köpek-trot.

"Sadece pateniz olsaydı, bu iyi olurdu," diye açıkladı Dave. "Ama biz
En iyi şekilde yararlanmamız gerekmiyor. "

"Hizmetçi kızın dediği gibi, metresine yapamayacağını söylediğinde
sünger kek yapın çünkü süngerleri yoktu, "diye cevapladı
Senatörün oğlu.

"Söyle, bu beni A ---- hakkında bir hikaye aklına getiriyor-" Gölgeye başladı.
Ama o zaman erkeklerden biri ayağını söndürdü ve aşağı
Okulun hikaye anlatıcısı buz üzerinde. "Merhaba, sen!" kükredi ve çekti
Üstündeki diğer gençler. Sonra parçaya vahşi bir karıştırmaya başladı
her ikisi de kimin ilk kalkabileceğini görmek için ve hikaye unutuldu.

Gee gözleri eski kayıkoyu göründüğünde
Gece yarısından çok iyi olduğunu öğrenmek için şaşırdım.

"Sorunları acele etmemiz gerekecek," dedi Dave. "Yapmazsak, biri olabilir
Bizi bildirin ve dışarıda kalırsak doktor bizi çok kolay bırakmaz
çok geç. "

Luke, "Belki diğer inisiyasyonları erteleysek iyi olur," dedi.

"Ah, hayır, devam et!" diye bağırdı yarım düzine. "Yeterince güvenliyiz."

Eski kayıkhaneye giren çocuklar tüm fenerleri yaktılar
sahip olan ve kafa örtülerini kaybedenler
yüzleri. Sonra bazıları soda ikizlerinin bulunduğu dolaba yaklaştı
sınırlanmıştı.


"Merhaba!"

"Gitti!"

"Bu ne anlama gelir?"

"Batmış ve kaçmış olmalılar!"

Bulunduğunda şımartılan ünlemlerden bazıları buydu
Daire boştu. HASP'den aceleci bir muayene yapıldı ve
Kapının elyafı ve sağlam bulundular. Ahşap bir peg hizmet etmişti
HASP'yi yerinde tutmak için.

"Bana sanki biri dışarı çıkmış gibi görünüyor," dedi Dave,
sınav.

"Ama bunu kim yapacak, Dave?" Phil sorguladı.

"Gee gözlerinin üyesi olmayan biri-kulübün bazı düşmanı."

"Ama Soden Boys neden kaçmalı?" diye sordu Shadow. "Onlar
başlatılmaya istekli. "

"Belki de soğuk ayaklar var-zihinsel olarak ve fiziksel olarak,"
Henshaw. "Karanlıkta bir şeyler konuşmaları gerekebilir ve
korkmuş."

Senatörün oğlunu "Bırılmadılar, bu kesin," dedi.
"Dışarıdaki biri o ahşap peg'i kaldırdı."

"Şey, yapmadık," dedi çocuklardan biri. "Etrafta herhangi bir yerde olabilirler mi?"

Bazı çocuklar bir aramaya başladı, ama bu boştu-ikizler vardı
ortadan kayboldu.


Sonunda cumhurbaşkanı, "Geceye de pes edebiliriz," dedi.

"Yatağa erteliyoruz," dedi Ben, bu ve taşındı ve taşındı ve
Gecikmeden cüppeler, başlıklar ve doldurulmuş kulüpler ve kılıçlar
Gizli ve öğrenciler Oak Hall'a acele etti.

Burada başka bir aksilik onları bekliyordu. Yan kapı kilitlendi ve
Uygun bir çiviye koydukları yanlış anahtar eksikti.

"Birisi bize hileler oynuyor," dedi Dave. "Daha önce düşündüm ve
Şimdi bundan eminim. Birinin gittiğini merak etmemeliyim
ve Mike Marcy'ye partisinin sonunda hayaletlere bakmasını söyledi. "

"Bunu kim yapar?"

"Birkaç arkadaş-Merwell, Nat Poole ve onların yakınlarını bağlar."

"Şimdi kalabalığa aldırma," dedi Shadow. "Nasıl gireceğiz
Okul kimseyi uyandırmadan mı? "

"Tüm kapıları ve alt pencereleri deneyelim,"
oğlum.

Bu yapıldı ve sonunda erkeklerden biri bir bodrum penceresi buldu
açılmamış. Diğerlerini bilgilendirdi.

"Bunun nereye gittiğini biliyorum," dedi Dave. "Çamaşırhane."

"Evet, ben de çamaşırdaydım," diye ekledi Senatörün oğlu.


"O zaman biriniz çamaşırlarda yukarı çıkıp başlayamayacağınızı görüyorsunuz ve
İçeri girelim, "dedi Buster." Ve lütfen bütün gece bu konuda olma
Ya, çünkü soğuyorum. "

"Tek kelime söyleme," Messmer'den geldi. "Kulaklarım donmuş
çoktan."

"Gidip gideceğim," dedi Dave.

"Ben devam edeceğim," diye döndü Roger.

Her ikisi de bodrum penceresinden aşağı indi, kendilerini bir
Pitch-karanlık olan yer. Burada Dave bir maç vurdu ve bayılmasıyla
Işınlar açık bir mahzene ve daha sonra bir merdivene kadar yol açtı.
Mutfak.

Merdivenlerden yukarı doğru ilerliyorlar, üstte kapıyı denediler ve
Onların sevinçleri kilidini açtı. Mutfağa adım attılar ve sadece
Sonra maç dışarı çıktı ve onları tekrar karanlıkta bıraktı.

"Şimdi yolu biliyorum, bu yüzden başka bir ışık yapmaya gerek yok" dedi
Roger.

"Bekle,-Işık olsan iyi olur," diye yanıtladı Dave. "Tökezlemek istemiyorsun
her şeyin üzerinde ve bir ses çıkar. "

Bir mum buldu ve yaktı ve sonra chums sessizce salladı
Mutfak, kiler ve yemek odası yan salon. Onlar
kilerden yiyecek bir şeyler için durmak istedim ama dilemedim
Arkadaşlarını soğukta beklemek için.

İki genç salonun bir köşesini çevirme noktasındaydı
Bir ses kulaklarını vurduğunda. Biri elinde yakındı, horlama
Şehvetli!

"Kim olabilir?" diye sordu Roger, hafif bir fısıltıyla, ikisi de farkına vardığında
Ses ne anlama geliyordu.

"Yakında öğreneceğim," diye cevapladı Dave ve mumu tuttu.

"Onu uyandırmayın, yoksa sorun olacak!"

Adım adım uyuyan kişiye yaklaştılar. Bu bir adamdı
bir palto ve kafatası takıyor. Rahat bir şekilde oturuyordu
Salondan alınan koltuk.

"Eski Haskers!" diye bağırdı Dave.

"Bizim için saatte olmalıydı ve uykuya dalmış olmalı"
Senatörün oğlunun yorumu.

"Onu uyandırmayın-uyuyalım."

"Emin olmak için Dave-onu klorofmlamak istiyorum!"

Çocuklar horlama öğretmenini geçti ve bir yan kapıya ulaştılar. Kilidini açma
O, onsuz kaydı ve kapıyı tekrar kapattılar. Sonra çağırdılar
Gee gözleri ve onlara keşfettiklerini anlattı.

"Fareler kadar sessizce girmeniz gerekecek," dedi Dave. "Aksi takdirde o
Uyan ve bizi yakalayın,-sonra yağ ateşte olacak. "

"Dave, biri kesinlikle bizi gözetliyor," dedi Phil.

"Kesinlikle-ama bunu şimdi alamayız. Gidin ve çıkarın
Üst kata başlamadan önce ayakkabılar. Belki ---- "Dave durakladı.

"Ne, Dave?"

"Belki de güvenli olduğumuzda Haskers üzerinde bir şaka oynayabiliriz."

"Nasıl?" Birkaç sordu.

"Onu Piazza'ya taşıyabilir ve kapıyı ona kilitleyebiliriz.
Sadece gece kıyafetleri ve bir çift terlik üzerinde bulunan palto. "

"Sadece yapabilirsek!" Phil'i mırıldandı, neşeyle. Gee Eyes üyeleri okul binasına teker teker girdi,
Ayakkabılarını kaydırdı ve yukarı çıktı. Sonra,
Başlarının etrafında katlar Dave, Roger, Phil ve Shadow geri döndü ve
çevrili iş haskers.

"Şimdi dinle," dedi hala mumu tutan Dave. "Eğer uyanırsa
Yukarı, onu bırak. Mumu patlatacağım ve tüm scoot için
Yurtlar,-ama gürültü olmadan, bunu unutmayın! "Ve bu şekilde kabul edildi.

Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde uyuyan adamı, koltuğu ve
hepsi ve onu Dave'in açtığı yan kapıya taşıdı. O zaman onlar
yüklerini dışarıda tuttu ve sandalyeyi kar içine koyun
Piazza adımlarının ayağı. Bu başardı, geri döndüler
Okul, kapıyı kapattı ve kilitledi ve anahtarı karanlık bir köşeye attı.


"Şimdi yurt için!" diye bağırdı Dave ve ışığı havaya uçurdu. "Ve
Herkes jig zamanında soyun! "

Her şey anlaşıldı ve merdivenlerden çıkma biçimleri bir harikaydı. Beğenmek
yıldırım değişikliği aktörleri giysilerini attılar ve içine girdiler
onların uyku kıyafetleri. Diğer çocuklar zaten parçalanmıştı ve bazıları
ne olduğunu görmek için pencerelerde, gölge çatlaklarından aşağı bakıyordu
aşağıda olabilir.

Beklemek için uzun sürmüyordu. Job Haskers hızla soğudu ve uyandı
bir başlangıç ​​ile. Karanlıkta şaşkınlık içinde baktı ve sonra
ayaklarına sıçradı.

"Ah!" Oğlanlar onu mırıldandı, gevşek karların içine girdiği için
terlik. "Bu ne anlama gelebilir? Neredeyim?"

Birkaç adım attı ve terliklerine daha fazla kar girdi. O zaman o
bir buz yamasına kaydı ve doğrudan kar içine daldı
kollar ve omuzlar.

"Şansını karıştırın!" Çocuklar onun söylediğini duydu. "Çocuklar, bu ne yapar
Anlam? Beni buraya kim koydu? Oh, ama bunun için acı çekmeyecek miyim! Oh, benim
Ayaklar! "Ve sonra Piazza basamakları için koştu. Burada tekrar kaydı,
Ve öğrenciler sol dirseğine inerken bağırmasını duydular. Daha sonra
Piazza'nın çatısının altındaki görüşten kayboldu.


"Hemen girmeyecek!" Fısıldadı Roger. "Ah, bu en iyisi
henüz!"

Job Haskers'ın kapının düğmesinde beceriksiz olduğunu duydular. Dönmeye çalıştı
Birkaç kez ve sonra şiddetli bir şekilde salladı. Kapıyı bulmak
Açık değil, yumruğuyla bariyere çarpmaya başladı.

"Ölüleri uyandıracak kadar gürültü yapıyor!" Fısıldadı Phil.

"Birisi aşağıya iniyor," dedi Dave, bir dakika sonra. "Şimdi sanırım
Daha eğlenceli olacak! "

"Keşke yakalanmazsak!" biraz korkmuş olan gölgeyi mırıldandı
Eğlence çok ileri taşınmıştı.


Bölüm XV

Mike Marcy'nin ne söylemesi gerekiyordu


Yardımcı öğretmene izin veren monitör Murphy idi. Job Haskers
Ayaklarını yüksek sesle damgalamaya girdi, çünkü kesinlikle soğuktu.

"Neden Bay Haskers, bu ne anlama geliyor?" Monitöre sordu, içinde
şaşkınlık. "Dışarıda olduğunu bilmiyordum. Ve terliklerde de!"

"Ben-ER-I ----" Öğretmeni kekeledi ve sonra durdu, çünkü
Nasıl ilerleyeceğimi bilmiyorum. Çok saçma bir işgal ettiğini fark etti
konum.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" Monitöre gittim.

"Murphy, ışıkların bittiğinden beri çocuğun geldiğini gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Hiç kimse?"

"Ruh değil."

"Bu queer. İçeri girmiş olmalılar ve beni uykuda bulmalılar ----" İş
Haskers bitirmedi.

"Nerede uyuyordunuz efendim?"

"Boş ver-kimseyi görmediysen. Ama dinle, yapmanı istiyorum
turlar ve her çocuğun yurtta olup olmadığını görün. Eğer yoksa,
Bana bir kerede odamda rapor ver. "

"Evet, efendim," diye döndü monitörü ve acele etti.

"Bizi kayıp bulamayacak," diye fısıldadı Dave. "Yatakta tüm eller ve
gözler kapandı. Şimdi kandırma yok, çünkü ciddi bir şey yakalanırsan olabilir
olmak."

Diğerleri anladı ve Jim Murphy bakmak için bir ışıkla geldiğinde
11 ve 12 numaralı yurtlara giren her delikanlı, altına sıkışmış
battaniyeler ve sanki birkaç saat boyunca uyuyormuş gibi görünüyor.

"Ben buna dar bir kaçış diyorum," diye fısıldadı Phil,
Monitör ayrıldı. "Birisi kesinlikle bize casusluk yaptı. "

Luke Watson, "Meseleye bakacağız," diye yanıtladı. "İçindeyim
şimdi uyku için. "Ve biraz sonra tüm bayanlar ülkede
rüyalar.

Ertesi sabah Gee Eyes üyeleri bir
Job Haskers'dan soruşturma, ancak böyle bir şey olmadı. Gerçek
mesele, öğretmen bir şakanın ne olduğunu tam olarak fark etmişti
uyurken üzerinde oynadı ve konuyu karıştırmaktan korkuyordu
Korku için tüm okul ona gülüyor olacaktı. Birkaç tane yaptı
Ona Clew vermeyen çok temkinli soruşturmalar ve o zaman, o zaman
varlık, konuyu düşürdü.

Gee Gözleri, Soden kardeşlerin nasıl çıktığını bilmek için endişeliydi
eski kayıkhanedeki dolabın ve cevap verdiğinde şaşırdım
gelmek.

Henry Soden, "Neden, ikiniz arkadaşınız geri döndü ve bize izin ver," dedi.

"Bıraksın mı?" diye sordu Buster Beggs.

"Evet."

"Dostlardan biri, Bay Haskers'ın oyuna girdiğini ve
İnisiyasyonlar denenecekti, "diye açıkladı Joe Soden."
Yurtlarımıza olabildiğince çabuk geri dönün, bu yüzden scoot ettik. "

"Bu ahbaplar kimdi?" Dave istedi.

"Bilmiyorum. Katlarını içten dışa giydiler ve büyük kağıt torbalar üzerinde
başları. "

"Gee gözlerinin üyesi değillerdi," dedi Phil. "Onlar biraz
Eğlencemizi bozmak isteyen yabancılar. "

"Eh, itiraf etmeliyim ki dolaptan çıkacak kadar mutlu olduğumuzu,-
Çok soğuktu, "dedi Henry Soden." Ama aynı şey sahip olmamalıydım
Eğer gerçeği bilseydim kaç. İkimiz de katılmak için endişeliyiz
kulüp. "

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Dave. "Bu bir işti
etrafında. Bazı düşman Mike Marcy'ye hayaletlerden bahsetti
Haskers nöbetçi olacak ve Joe ve Henry'yi serbest bıraktı. "

"Bu doğruysa, bu düşmanın kim olduğunu bulmak istiyoruz," diye yanıtladı
Roger. "Hiçbir Oak Hall öğrencisi gee gözlerinde böyle bir numara oynamaz
acı çekmeden. "

"Diyelim ki hepimiz!" Birkaç şarkı söyledi.

"Bir planım var," diye devam etti Dave. "İşe alınan o çocuğa yatalım
Marcy's-Lad, Billy olarak adlandırdı. Belki bize Marcy'ye söylediklerini söyleyebilir-eğer
Herkes ona söyledi. "Ve böylece düzenlendi.

Boy Billy çiftliğiyle röportaj yapma fırsatı,
Yaklaşık bir hafta sonra Dave ve Ben Basswood Oakdale'e yürürken
kameraları için bazı film ruloları satın almak. Önde gelen bir yan yol aldılar
Marcy Çiftliği'nden geçti ve Billy'yi bir cowshed tarafından gördü ve
ona çağırdı.

"Adın Billy mi?" diye sordu Dave, nazikçe, çünkü bunu kolayca görebiliyordu
delikanlı biraz basit fikirliydi, bu arada sıktı ve iptal etti
Elleri, omuzlarını büktü ve ağzını seğirdi.

"Evet, Lundytown'dan Billy Sankers," çocuğun cevabıydı.

"Bay Marcy için mi çalışıyorsunuz?"

"Mim? Elbette yapıyorum-benim için çalışıyor" ve Billy o ne kadar sırıttı
Düşünce bir şakaydı.

"Geçen gece hayaletlerin peşinden gittin, değil mi?" Devam Dave.

"Evet, yaptık, bir sürü onları da çantaladık-onları deliklerle dolu.
Bir 'gökyüzüne kayboldular' ve zavallı kandırılmış çocuk
Kollarını uçuyormuş gibi salla.

"Bay Marcy'ye hayaletlerin geldiğini kim söyledi?" diye sordu Ben.

"Oradaki okuldan iki çocuk" ve şimdi Billy başparmağını sarstı
Oak Hall yönünde. "Bu konuda hala devam etmeyi söylediler, ama
Kullanım nedir? Hayaletler deliklerle dolu, deliklerle dolu,
Delikler, delikler! "

"Çocukları tanıyor muydun?" diye sordu Dave.

Bu soruda Billy başını salladı. "Orada okula gitmiyorum-ben
Çok fazla bil. Belki bir gün gideceğim ve öğretmenlere öğreteceğim. Bir
Çocuk diğer Nat'ı aradı, "diye ekledi aniden.

"Nat!" diye bağırdı Dave. Chum'a döndü. "Nat Poole olabilir mi?"

"İşte bu, Nat Poole!" diye bağırdı Billy. "Tahmin etmek için akıllıca bir baykuşsun."

"Diğer çocuk ne deniyordu?" Devam Ben.

"Ne denir? Hiçbir şey. Evet, o da ona Link olarak adlandırıldı. İşte bu,
Bağlantı, göz kırpma, hink! Komik isim, ha? "

"Bağlantı!" diye bağırdı Dave. "Link Merwell olabilir mi?"

"Muhtemelen daha fazla," diye cevapladı chum. "Nat ve Link birlikte seyahat,
Ve her ikisi de kalabalığımızın üstünde. "

"Bay Marcy'ye hayaletlerin okul çocuğu olacağını söylediler mi?" sorulan
Dave.

"Hayır, hayaletler," diye yanıtladı Billy, başını başını sallayarak. "Mike'a söylediler
Bir 'dedi,' onları korkutmak için av tüfeğini aldık '. Mike yapma
Bu yerde hayaletler istiyorum. "

"İşte şimdi Mike Marcy geliyor," diye fısıldadı Ben. "Dışarı çıksak iyi olur mu?"

"Onun için koşmayacağım," diye Dave'in cevabıydı.

"Tabii, 'burada arkadaşlar ne istiyorsun?" büyük, kaslı istedi
İrlandalı-Amerikalı çiftçi yukarı çıkarken, horsewip elinde.

"Bay Marcy, seninle konuşmak istiyoruz," dedi Dave, soğuk bir şekilde. "BEN
Sanırım beni hatırladın. "

"Yapıyorum. Bir zamanlar duman evimde kilitlediğim delikanlısın" ve
Çiftçi hafifçe sırıttı.

"Evet. Ama şimdi burada değilim,-ne de size bunu söyleyecek değilim
Kaybolup gönderildiğinde katırını bulan çocuklardan biriydim
Söz. Size gerçekleşen çekimleri sormak için buradayım
bir hafta önce. "

"Çekim!"

"Kesinlikle. Buraya gelen ve sonuna kadar gitmeni söyleyen çocuklar kimdi
çiftliğinizden ve biraz eğlenen birçok masum bayana ateş etmek
kendileri?"

"Neden-ER ---- Buraya bakın, ne demek istiyorsun?" Mike Marcy'yi alevlendirdi.

"Sadece ne dediğim Bay Marcy ve cevap vermeni istiyorum
soru."

"Eh! Söyle, bu kırbaç görüyor musun?" çiftçiyi fırtınaya aldı. "Tatın olmasına izin vereceğim
Bir minit içinde! "

"Nazik bir şey yapmayacağın," diye yanıtladı Dave, havalı. "Sana soruyorum
soru ve cevap vermelisin. Bu ciddi bir iş. Ateş ettin
Kimseye zarar vermeyen masum bir okul çocuklarının kalabalığına üç atış.
İnkar edemezsin. "

"Onlar benim topraklarımdaydı."

"Bazıları yoldaydı ve kesinlikle zarar vermiyorlardı.
Sadece onlara saf çirkinlikten ateş ettin. "

"Buraya bak, bunu istiyor musun?" Ve şimdi atwip yükseltildi.

"İkimimize vurursan, bir kerede tutukluyum. Nasıl tutuklanacak.
Birçok öğrenci, şimdi doktor bakımı altında yatakta olduğunu düşünüyor musunuz?
Yaptığın çekim yüzünden? "

Bu soruda Mike Marcy aniden solgunlaştı.

"Ben-herkes incinmiş miydi?
'Em, "diye düştü.

"Sana bir soru soruyorum ve cevap vermeni istiyorum ve daha iyisi vardı
Daha fazla belaya girmek istemediğiniz sürece yapın. Dışarı çıkmanı kim söyledi
Ve çekim yapıyor mu? "

"Onların isimlerini istiyoruz ve onlara sahip olmak zorundayız,"
Dave'in cesur tarzını takiben, şimdi çiftçinin büyüdüğünü gördü
tedirgin.

"Çocuklara Nat Poole ve Link Merwell olarak adlandırıldı. Ama onların
isimler gizli tutuldu. "

"Sana ne söylediler?"

"Okuldaki en zorlu bayanların birçoğunun gideceğini söylediler.
Kendilerini gizliyor ve buraya gel ve Hintliler gibi kes ve
Belki beni biraz tavuktan soyun, 'Saatte olsam iyi olur
'. Biri hayaletler gördüğümü söyleyerek korkutabileceğimi söyledi ve bunu söyledim
iyi bir Idee idi. Ben de Billy'ye 'ona hayaletlerden bahsetti' dedim.
Av tüfeğini aldık. Ama burada durduğum kadar doğru,
hava. Kimseye vurmak istemedim, 'Herhangi bir delikanlı bir şey varsa
Ona vurdum üzgünüm. "

"Bilmek istediğimiz tek şey bu, Bay Marcy," diye döndü Dave. "Teşekkür Ederiz
bilgi için, "ve uzaklaşmaya başladı, ardından Ben.

"Ama buraya bakın-eğer kimse acıyorsa ----" diye bağırdı Mike Marcy. "Tabii, ben
Sorun istemiyorum ---- "

"Daha fazla şey söylemeyeceğiz-kimseye vurmak istemediğiniz gibi,"
Yanıtladı Dave. "Ama bundan sonra bir daha asla bize ateş etmeyin."

"Yapmayacağım, bundan emin olabilirsin," diye cevapladı çiftçiye iç çekti
rahatlama.

"Ve başka bir şey, Bay Marcy," diye ekledi Ben. "Nat Poole'yi görürsen veya
Link Merwell onlara bizi gördüğünüzü veya bize gerçeği söylediğini söylemeyin. "

"Hatırlayacağım." Ve çiftçinin bu sözü ile erkekler aldı
onların ayrılması. Ama Mike Marcy'de yüz metre gitmemişlerdi
onların peşinden koştu.

"Söyle bana," dedi; "Gerçekten vuruldu mu?"

"Kimse ciddi şekilde yaralanmadı," diye yanıtladı Dave. "Ama bazı korkular
Erkekler neredeyse ölüme ve kayaların ve çalıların her yerinde yuvarlandılar,
çekimlerin menzilinden çıkmaya çalışırken. "

"Anlıyorum. Daha fazla çekim yapmayacağım, "diye yanıtladı Mike Marcy ve
Çok düşünceli görünerek evine geri döndü.

"Tıpkı sandığımız gibi," dedi Dave, o ve onun chum ne zaman
yalnız. "Nat Poole ve Link Merwell her şeyden sorumlu.
Marcy'yi çekimi yaptırdı, Soden Brothers'ı serbest bıraktı ve bir şekilde
Haskers'ı nöbet tuttu. "

"Şey, Gee Eyes onlarla hesapları kare yapmak zorunda kalacak." Diye yanıtladı
Ben. "Kulübün bir sonraki toplantısında bir rapor yapacağız ve sonra
Kulüp, bu konuda hangi eylemi sevdiğini alabilir. Benim açımdan sanırım
Bu sinsice okuldan davullanmalıdır. "

"Ve sana katılıyorum Ben. Ama sana bir şey söyleyeyim. Merwell'i bağla
Nat Poole'dan on kat daha kötü. Nat bir ahbap ve aptal ve kolay
Başkaları tarafından yönlendirildi, ancak Link Merwell bir knave,
İsim verebileceğim herhangi bir çocuk. Ona dikkat edin, ya da en az beklediğinde
sana faul oynayacak. "




Bölüm XVI

Derslerle ilgili bir şey


Oakdale'de iki öğrenci şehre gelen Phil'e koştu
Daha önce, bir çift paten ayakkabısı görmek için. Chum'larını söylediler
öğrendikleri ve armatürün oğlu Gee gözlerinin kabul ettiğini kabul etti
Bir şekilde suçluları cezalandırmak için.

"Sadece iki arkadaşla tanıştım," diye devam etti Phil. "Şeker mağazasında durdum
bazı çikolatalar için ve Mary Feversham ve Vera Rockwell ile karşılaştı. Vera
Nasıl olduğunu bilmek istedim Dave, "ve Phil sırıttı.

"Ona çok hasta olduğumu söylediğine inanıyorum Phil," Dave'in hızlı cevabıydı.

"Yaptım-onun başka bir manzarası için gözlerini ağladığını söyledim,"
Ve sonra Phil kaçtı, bir darbe kaçmak için Dave, şakacı bir şekilde kafasına yönelikti.

Çocuklar geldikleri makaleleri temin ettiler ve sonra
Kasabada gezin. Bir mağazada açık artırma satışı devam ediyordu
Ve burada Phil'in bahsettiği iki kızla tanıştılar. İkisi de giyinmişti
Kürklü, zarif kürk kapakları ile eşleşecek ve her ikisi de çok tatlı görünüyordu.

"Onları biraz Bric-a-brac satarak izledik," dedi Mary. "Gerçekti
eğlence. Güzel bir Apollo heykeli iki dolar için gitti-sadece düşün
BT!"

"Kırık olanı değiştirecek heykellerden birini alabilir," dedi Ben
Dave.

"Ah, birisi bir heykeli kırdı mı?" diye bağırdı Vera.

"Evet,-ve bunu yaparken oldukça heyecan verici bir zaman vardı," dedi Phil. "Dave
vesileyle kahramandı. "

"Ah, bana bahset, Bay Porter!" Ve Vera gözlerini dolu büktü
Dave.

"Ah, pek bir şey olmadı," diye yanıtladı Dave.

"Ama lütfen söyle bana, değil mi?" Vera'yı yalvardı.

Sonra her iki kız da onu kızdırdı, sonunda bazılarını ilişkilendirene kadar
Job Haskers ile karşılaşmanın ayrıntıları. Mary ve Vera
Çok ilgilenen Vera.

"Ona teslim olmadığına sevindim," dedi Vera. "Bir çocuğu seviyorum
hakları için ayağa kalkabilir. "

"Dave'e bunu yapmak için güvenebilirsin," dedi Ben. "Su almıyor
kimse. "

"Ah, şimdi gel, Ben ----" Milrmeled Dave.

"Bay Basswood'a inanıyorum," dedi Vera. "Umarım Bay Porter her zaman yapar
Kendine sadık kalın. Bir erkek ya da erkek ya da bir kızı hiç sevmedim
Her ikisi de-kim korkaktı. "

Bundan sonra erkekler ve kızlar müzayedeciyi birkaç kez dinlediler
dakikalar. Sonra Phil, Mary Feversham'a Soda önerdi ve tüm
Parti, sıcak çikolatanın olacağı bir köşe eczanesine yürüdü
vardı ve orada Phil ve Dave tedavi ettiler.

Kalabalık içecek içme eylemindeydi ve Dave
Vera'ya camına, kapıya doğru baktığında, Link'i gördü
Merwell ve orada duran garip bir genç adam. Bağlantı başladı ve baktı
Kaba kızlara. Sonra arkadaşına bir şey fısıldadı ve
Her ikisi de eczaneden döndü ve caddede kayboldu.

"Onları gördün mü?" Dave'i Phil'e fısıldadı.

"Birinin içeri bakıp uzaklaştığını gördüm. Kimdi?"

"Link Merwell ve bir yabancı."

"Humph! Sanırım Merwell biz buradayken içeri girmek istemedi,"
Arminin oğlunu mırıldandı. Ve orada konu düştü.
Dave, Link Merwell'in sonucu ne olacağını hayal etti
Vera Rockwell'in şirketindeyken beklenmedik bir görünüm. Oğlanların kasabada geçirmek için fazla zamanı yoktu ve yakında bedediler
Kızlar veda ve Oak Hall'a acele etti. Olmak açıktı
Phil'in gezinin ekstra hoş bir yolculuğunu düşündüğünü gördüm.

"Konuşmada faydası yok; Mary Feversham iyi," dedi Dave'e,
coşkuyla. "Karşılaştığım en iyi kız."

"Phil, korkarım vurduğun için," diye cevapladı Dave, gülerek. "Sen
Bir sonraki hayalini kur. "

"Belki-yapsam umrumda değil,"
gerçekten "gitti" idi. "Ama söyle," diye devam etti aniden. "Konuşmak
Hayal ederken, sana bir şey söylemek istiyorum. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Shadow Hamilton uykusunda yürüyor muydu? "

"Kimsenin onu unutmakla yükümlü olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Dave
Shadow'un hırsızlığı, uyku yürüyüşü sırasında Doctor Clay'in değerli
önceki bir ciltte ilişkili olan nadir posta pullarının toplanması
Bu dizi.

"Gölge yine iş başında-eskisi kadar kötü olmasa da."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Ben.

"Çünkü geçen gece uyandım ve bir şeyler aldığını duydum
bagajından. Yaklaşık on dakika bagajındaydı ve sonra gitti
tekrar yatmak. Sabah ona sordum ve ilan etti
Olumlu bir şekilde kalkmamıştı. Çok rahatsız oldu
Ona ne söyledim. "

"Belki sadece rüya görüyordun," diye önerdi Dave.

"Hayır, değildim-şimdi olduğum kadar uyanıktım."

Dave, "Shadow'un tekrar uykuya dalması çok kötü olurdu," dedi.
"Onu biraz izlememiz gerekecek. Onun içine girmesini istemiyoruz
bela."

Önümüzdeki iki hafta boyunca Dave, rekreasyon için çok az zaman buldu.
İki çalışmada bir test devam ediyordu ve
Uçan renklerle geçin. Roger olarak düzenli bir "eziyet" için gitti
ifade etti ve kitaplarında Polly Vane kadar da oldu;
Gerçekten de, ikisi sık sık birlikte çalıştı.

"Bir paten için dışarı çıkın-sezonun sonuncusu olabilir" dedi
Senatörün oğlu, bir öğleden sonra, ama Dave başını salladı.

"Yapamam Roger-Latince'imi yaptım ve bunlardan dördü
Geometride sorunlar-ve bazı Almanlar. "

"Ah, dersleri rahatsız et! Geometriye ve Almanca'ya izin veremez misin?
slayt?"

"Ah, yüzde doksandan az olmamak için kararımı verdim.
Bu hafta test edin. "

"O zaman gerçekten gelmeyecek misin?" Roger konuşurken kapıda kaldı.

"Günümüzde değil. Bu geometriye sahip misin?"

"Hayır-bu akşam yapabileceğimi düşündüm."

"Ya Alman?"

"Ah, belki de bunu yapacağım. Almanca için pek umursamıyorum
Neyse."

"Ama dersini incelemelisin, şimdi onu aldın, Roger."

Bir dakika sessizlik vardı ve Dave ders kitaplarına döndü ve
kağıtlar ve yazmaya başladı. Roger kapıda davul etti ve derin bir şekilde kaldırdı
iç çek. Nehrin üzerindeki buz yumuşak büyüyordu-birkaç gün içinde paten
Geçmişte kalabilir.

"Bana öyle geliyor ki senin kadar paten umurumda değil Dave,"
Şu anda dedi.

"Ah, evet, yaparım, Roger; ama bende düşünmeyeceğim
yapmak için çalışmak. Unutamıyorum, sonuçta söylenip bittikten sonra ben
iyi bir eğitim almak için ve hem babam hem de Bay Wadsworth
Fırsatlarımdan en iyi şekilde yararlanmamı bekliyorum. "

Dave tekrar kitaplarına ve makalelerine ve başka bir sessizliğe geri döndü
takip etti. Sonra senatörün oğlu geldi, patenlerini astı
Dolap ve kendi okul kitaplarını ve makalelerini çıkardı.

"Eh, öğütmemiz gerekiyorsa, sanırım payımı yapmak bana kalmış,"
Dikkat etti, başka bir iç çekti. "Ama o buz ----"

"Bunu benim hesabımda yapma, Roger."

"Evet, ama Dave, seni yalnız taşladığını görmek için dayanamıyorum-
Ben de öğütmem gerektiğini biliyorum. Babam iyi bir eğitim almamı istiyor
fazla. İşte gidiyor, "ve sonra Roger Dave kadar çalışmaya başladı
ve Polly. Sonra Phil geldi ve gölge ve durumunu görüyor
işler, geri kalanı gibi gitti. Dave'in örneği kesinlikle taşındı
Gençliğin kendisi olmasa bile, onunla harika bir etki
Tamamen farkına var. "Geometride bu beşinci sorun bir mantardır," diye gözlemledi Shadow,
Şu anda. "Bir evin gable bir tarafta on dört feet uzunluğundaysa,
ve üstteki açı kırk dereceden biridir ve diğer taraf
Ama on bir ayak uzunluğunda, nasıl ---- "

"Tek kelime söyleme, yarım saattir üzerinde çalışıyorum" dedi
Phil. "Akşam yemeğinden sonra bu öğlen denedim ve alamadım."

"Çok kolay," diye yanıtladı Polly.

"Anladın mı Dave?" diye sordu Roger.

"Evet, ama o kadar kolay bulamadım."

"Sanırım biraz gable tırmanacağım ve ölçeceğim," dedi Shadow. O başladı
aniden sırıtmak için. "Bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor. Bir zamanlar bir kolej
Profesör ---- "

"Yapma!" Polly yalvardı. "Kafamda bazı figürlerim var istemiyorum
kaybetmek!"

"O zaman onları çivileyin," diye cevapladı okulun hikaye anlatıcısını sakin bir şekilde.
"Bu kolej profesörü bazı keresteleri ziyaret ediyordu ve
Bir eski ağaç chopper'ı bir
eğitim. Diyor ki, 'Şimdi bak. Nasıl ölçüleceğini bilmiyorsun
doğru bir tahta. ' 'Yine de değil mi?' Lumberman diyor. 'HAYIR,
Yapmıyorsun ve bunu kanıtlayabilirim 'diyor profesör. Şimdi varsayalım
bir ucunda yirmi feet uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir tahttayınız vardı ve
Diğer uçta iki metre genişliğe kadar eşit olarak koşar. Nereye olursun
Bir ucun o kadar odun içermesi için bu tahtayı çapraz olarak gördüm
diğeri olarak? Bu sorunu yapamazsın ve biliyorum, çünkü sen
Asla daha yüksek matematik okumadı. ' 'Bu ölü kolay' diyor eski
Lumberman. `` Bunu çözmek için bir kalem bile ihtiyacım yok 'diyor.
'Biraz sopa üzerine tahtası dengelendi, onu nerede kesti
Dengeler! ' Ve sonra kolej profesörünün daha fazlası yoktu
Diyelim ki, kerestenin umutsuz bir durum olduğunu yaptı. "Ve bu konuda
Masal tüm erkeklerin snickered.

"Shadow, onu ölçmek için bir gable üzerinde tırmanıyor olacaktı" dedi
Phil. "Bunu kağıt üzerinde yapmayı tercih ederim." Sonra Polly Vane ve Dave Gölge Verdi
Sorunun nasıl çözülmesi gerektiğine dair bazı noktalar.

Bir şekilde Link Merwell ve Nat Poole,
hepsini kırmak için ellerinden geleni yaptıkları biliniyordu.
Gee gözlerinin inisiyasyon törenleri ve köşeye sıkıştırılmaması için her ikisi de
erkeklerin ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yaptılar
Öğrenciler. Ama gee gözleri unutmadı ve özel bir
Kulübün toplantısı hem Poole hem de Merwell'e "
soğuk omuz "daha kesin bir şey yapılana kadar."
Soğuk omuz "kulübün hiçbir üyesinin ilişkilendirilmeyeceği anlamına geliyordu
Poole veya Merwell ile veya gerekmedikçe onlarla konuşun
Okul oturumları. Okulların dışında tamamen olacaklardı
sanki varmış gibi görmezden geldi.

"Bence bu Nat Poole'u daha ileri gitmeden şartlara getirecek"
dedi Roger. "Kendisine bırakılmaktan nefret ediyor-birçok şey olduğunu fark ettim
kez."

"Eh, Nat üzerinde bu etkisi olabilir," diye yanıtladı Dave. "Ama bence
Merwell'i sadece daha vahşi hale getirecek "ve bu tahminde haklıydı.

Testler, birçok erkek üzerinde ciddi bir zorlanma olduğunu kanıtladı ve Dave memnun oldu
bittiğinde. Her öğrencinin duruşu ne olmaz
daha sonraya kadar bilinir.

"Şimdi paten yapmak istiyorum," dedi Roger'a, ama bu olamazdı,
Sıcak hava içeri girmişti ve buz ve kar hızla geçiyordu
uzak. O gece yağmur yağdı ve bu dışarıda her şeyi çok yaptı
özensiz.

Dave erken yatağa gitti, çünkü yoruldu. Sağlam bir şekilde uyudu
birkaç saat ve sonra bir başlangıçla uyandı, çünkü bir şey fırçaladı
yüzü. Oturdu ve tam zamanında bir formun kaydırıldığını görmek için
Yurt.

"Merhaba! Bu ne anlama gelebilir?" Kendisine mırıldandı ve sonra fırladı
yukarı. "Sanırım araştıracağım." Ve sonra, bir çift terlik giymek
ve kullanışlı uzun bir palto takmak, kişiden sonra yaptı
az önce kaybolmuştu.




Bölüm XVII

Shadow Hamilton'un tehlikesi


Dave koridora ulaştığında, yanan loş bir ışıkla gördü.
Alt uçta bir form, arka merdivenlere doğru hareket eder. Bir an sonra
Form, merdivenleri okulun üçüncü katına doğru kaydırdı
bina. Form beyazdı ve Dave bunun
gecelerinde öğrenciler.

"Bir şey oluyor," diye düşündü. "Bu Phil mi Roger mı?"

Gece yarısı Prowler'ın ne yaptığını öğrenmek için merak ediyorum, Dave takip etti
binanın üçüncü hikayesi tarafından bilinmeyen. Yürüyüşü gördü
bir yan salona. Burada neredeyse karanlıktı, çünkü hizmetçilerin odaları
binanın o bölümünde. Durdu ve dinledi ve garip bir
gıcırdayan ve kazıma sesi. Sonra bir kez daha ileri gitti.

Yan salona dönerek, soğuk bir rüzgarın bir kısmı onu vurdu. Biliyordu
Tepegözden geldi ve sonra bunu hatırladı.
Yan salon, çatının bir çıkışına yol açan bir merdivendi. SUTTLE
açılmıştı ve rüzgar ve yağmur aşağı iniyordu
açılış.

Dave'in merakı şimdi en üst sahaya heyecanlandı. Emin hissetti
Hizmetçiler emekli olmak için açık bırakmamışlardı veya
Rüzgar tarafından açıldı. Sonuç olarak, gece yarısı Prowler
açtılar ve eğer öyleyse, hangi amaç için dışarı çıkmayı hariç tutarak
Islak ve kaygan çatı?

Aniden Dave'in zihnine bir fikir parladı ve daha fazla uzatmadan
Merdivene koştu ve tüm hızla monte etti. Üstte itti
başını suttle açılışından geçirdi ve o kısmına baktı
O noktadan görülebilen okul çatısı.

Belli bir kişiyi görmeyi beklemişti, ama hayal kırıklığına uğradı. Henüz
Bu onu hareket tarzı konusunda tereddüt etmedi. O
Çatıda sürünerek, kaygan ve hain slush ile hain
bir açının ve yüksek olanın olduğu yere dikkatli ama hızlı bir şekilde
Gable, aralarında geniş bir baca ile.

O bacanın tarafını kazanıp yağmurda dururken,
Slush ve Rüzgar, onu hem heyecanlı hem de soğutan bir manzara gördü. .
Beyaz gizemli öğrenci gable sürünüyordu ve zaten
Sırtı yakın!

"Gölge Hamilton!" Murmured Dave. "Yine uyku yürüyüşü!"

Dave haklıydı-gerçekten zavallı gölge idi ve
Uyku yürüyüşçüsü alabilir. Delikanlı bir elinde bir bantlı vardı ve
Kendisine mırıldanıyor:

"Bir evin gable bir tarafta on dört feet uzunluğunda ve
Üstte açı ---- "ve sonra geri kalanı rüzgarda kayboldu.

"Bu sorunu geometride hayal ediyor," dedi Dave kendi kendine.
"Sinirleri var."

Uyku yürüyüşçüsüne yardım etmek için neler yapabileceğini merak etti. Korkuyordu
Gölgeye çağrı, Korku için çocuk aniden uyanabilir ve düşebilir
çatı. Gölge şimdi sırttaydı ve Dave'in dehşetini ekleyerek,
Dik durdu, bandeli ellerinde. Sonra yürümeye başladı
Ridgepole'nin en ucu.

"Eğer bahçeye düşerse, boynunu kırar!"

Dave'in acı verici düşüncesi buydu ve soğuk algınlığına rağmen ağır
Terleme alnında göze çarpıyordu.

"Dave!"

Suttle açılışından bir sesti ve o kadar beklenmedik bir şekilde geldi
gençliği başlattı. Geri dönerek Phil'i loş ışıkta yaptı.

"Phil!" Fısıldadı.

"Orada ne yapıyorsun Dave?"

"Shadow Hamilton'u takip ettim."

"Gölge?"

"Evet. Tekrar uykuya dalıyor ve sırtına tırmandı.
Gable çatı. Bir kaza korkusu için onu uyandırmaya cesaret edemiyorum. "

"Dışarı çıktığını gördüm ve ne olduğunu merak ediyordum. Sonra gölgeyi kaçırdım
Ve senden sonra geldi. Çok kötü Dave! Ama en iyisini hayal ediyorum
Yapabileceğiniz şey, geri dönene kadar onu yalnız bırakmak. "

"Sorumluluğu almayı sevmiyorum Phil. Bir şey yapmalısa
olmaz kendimi asla affetmezdim. Sana ne yapmasını dilediğimi söyleyeceğim. "

"Ne?"

"Koş ve Bay Dale'i arayın. Bu davalar hakkında bir şeyler biliyor. Bir kez
Bana uykusunda yürüyen bir erkek kardeşi olduğunu söyledi ve her türlü
garip şeyler. "

"Tamam, onu arayacağım," diye cevapladı armatürün oğluna ve
suttle merdiveni kayboldu. Bacaya geri dönersek Dave şimdi Shadow'un sonuna ulaştığını gördü
RidgePole ve üzerine diz çöküyordu. Kaseti tutmak
Tedbir birkaç hayali ölçüm yapmaya devam etti, tüm
kendine mırıldanırken. Görme neredeyse Dave'in kalbine neden oldu
Uyku yürüyüşçüsünde en ufak bir yanlış hesaplama için dövmeyi bırak
Bölüm, ölümcül bir kaza olmasa da ciddi bir kazaya neden olurdu.

Uzun zamandır görünen şeyden sonra Dave Phil'in geri döndüğünü duydu. O öyleydi
Sadece uzun süre durmuş olan baş öğretmen Andrew Dale eşliğinde
Bazı kıyafetlerine binmek için yeterli.

"Nerede?" Bay Dale, rüzgar ve yağmurda dışarı çıkarken fısıldadı.

"Orada," diye yanıtladı Dave ve uyku yürüyüşçüsünün biçimine dikkat çekti.

"Onunla konuşmaya çalıştın mı?"

"Hayır, korkuyordum."

"O zaman, daha güvenli bir yere gelene kadar bir kelime söyleme."

Bundan sonra üçü Gölge Hamilton'u birkaç dakika izledi.
Hesaplamasına devam etti ve bandeli kullandı. Sonra gördüler
Uyku yürüyüşçüsü önlemi sarar.

"Aşağı geliyor!" Phil fısıldadı ve haklıydı. Yavaş Gölge
Gable çatısından aşağı indi ve suttle'ya doğru yola çıktı.
Aniden kayar ve düştüğünde birkaç adım atmıştı.

"Ah!" Ağladı ve şaşkınlıkla etrafa baktı. "Nerede----"

"Gölge!" diye bağırdı Dave ve onu kolundan yakaladı. "İyisin, yani
Merak etme."

"Ama ben neredeyim?" uyku yürüyüşünde ısrar etti.

"Çatıda."

"Uykunuzda yürüyorsun Hamilton," diye açıkladı Bay Dale.
"Gelin, merdivenden aşağı yardım etmeme izin ver. Sırıltınız ve eğer
Çok çabuk sıcak bir yatağa girmiyorsun, ölümünü yakalayabilirsin
soğuk."

Tamamen şaşkın, Shadow merdivene götürülmesine izin verdi
ve inmeye yardımcı oldu. Sonra suttle kapatıldı ve bağlandı.

"Yurtlara geri dönmen için en iyi düşünmüyorum," dedi
baş öğretmen. "Seni kendin sıcak bir odaya koyacağım. Ama belki
Birinin sizinle birlikte kalması da iyi olurdu
Gece, "ve Andrew Dale sorguya bakarak Dave ve Phil'e baktı.

"Kalacağım," dedi Dave, çabucak.

"Çok iyi. Yarın bunun hakkında konuşacağız ve en iyi ne olduğunu göreceğiz.
Hepimiz soğuk, ıslak ve
yorgun."

Baş öğretmen, iyi ısıtılmış özel bir yatak odasına yol açtı
ve Dave ekstra kıyafetler için yurtlara geri dönmüştü. O zaman o
Dave ve Shadow'u kendilerine bıraktı.

"Bu beni her şeyi kırıyor," dedi Shadow, Moodly. "Hepim olduğumu sanıyordum
Bu hileler üzerinde. "

Dave, "Zor bir çalışma oldu ve testler," diye cevapladı Dave. "Sen vardı
Zihninizdeki geometrik sorun ve ondan kurtulamadı. Belki
Bir daha asla uykunuzda yürümeyeceksin. "

"İçtenlikle güveniyorum Dave. Yardım etmek senin ve diğerleri için iyiydi
Ben, "ve Shadow Chum'a minnettar bir görünüm verdi.

"Çok az şey yaptık, gölge-gerçekten ne yapacağımı bilmiyordum. Ama ne zaman
Seni sırtın sonunda gördüm sana kalbimin içinde olduğunu söyleyebilirim
boğazım. "

Yatmadan önce her iki erkek de iyi bir sürtünme ve
Sonuç olarak elementlere maruz kalma onlara zarar vermedi. İçinde
Sabah Gölgesi okula gitmekten mazur görüldü ve at kılı gönderildi
uyku yürüyüşçünün aldığı ilacın bir kısmını almak için şehre
Geçmiş, gece boyunca eski istismarlarının maruz kalmasından sonra.

İlkbaharın gelmesiyle birlikte çocuklar birkaç günlük bir tatil geçirdiler.
Öğrencilerin birkaçı eve gitti, ancak çoğunluk Oak'ta kaldı
Salon ve zamandan geçmek için her türlü spora girdi ve
Soden kardeşlerin komik bir inisiyasyonu da dahil olmak üzere oyunlar.

Yeni Yılda yeni bir spor salonu öğretmeni nişanlandı,-iyi bir adam,
Uzman bir jimnastikçi ve aynı zamanda iyi bir boksör ve eskrimdi. O zamandan beri
Salona geri dönen Dave, hem boksla ilgilenmeye ve
eskrim ve yeni eğitmen altında biraz zaman geçirdi.

"Bir adamın kendini nasıl savunacağını bilmesi gerektiğine inanıyorum" dedi.
Roger. "Birini vururken ne tür bir delik olabileceğini bilmiyor
yerleştirilebilir,-ve asla çok fazla bilemezsin. "

"Şey, boks yapmayı ve eskrimden hoşlanıyorum," diye yanıtladı Senatörün oğlu,
Ve bundan sonra, kendisi ve Dave'in birlikte çok zaman geçirdi, folyolarla ve
eldivenler.

Link Merwell eskrim için pek umursamadı, ancak kolayca aldı
Boks ve Nat Poole'un sporu almasına neden oldu. Çift olduğu gibi
hala tamamen göz ardı edildi Gee gözleri birine karşı kutulamak zorunda kaldılar
başka veya bazı genç erkeklerle.

"Bu arkadaşlar benimle kutlamaktan korkuyorlar," dedi Link Merwell,
Birkaç durum. "Her birini yapabileceğimi biliyorlar
kısa düzen. "Dave ve chums'a atıfta bulundu ve iddiayı yaptı
Büyük bir öğrenci kalabalığının huzurunda.

İlk başta Gee gözlerinin hiçbiri zorbalığa dikkat etmedi, ancak
Yavaş yavaş övünen onları netleştirdi ve bazıları konuştu.
Sonra Little Frank Bond'un etkisine bir rapor geldi.
Merwell, Dave'den onu kutlamasını istediğini ve ikincisinin sahip olduğunu söylüyordu
korktuğu için düştü.

"Dave, ben olsaydım, bunun için durmazdım," dedi Buster Beggs.

"Ne yapacağım?" diye sordu Dave. "Gee gözleri Merwell'den ayrılmak için oy kullandı ve
Poole ciddi bir şekilde yalnız ve sözümle yapışmalıyım. "

"Şey, sanırım boks yarışmasına oy verecekler-eğer istersen
ondan önce ayağa kalk. "

"Kesinlikle bunu yapmaktan korkmuyorum."

Bu konuşmanın bir sonucu olarak Buster, Luke Watson ile konuştu ve orada
Gee gözlerinin aceleci bir toplantısıydı ve Dave
Box Merwell isterse.

Bu toplantıyı ve sonucunu bilmemek, Link Merwell Strode
Ertesi öğleden sonra spor salonuna, Nat Poole ile birlikte ve
bir çift boks eldiven giymeye devam etti.

"Çok kötü, Nat, ama bu arkadaşlardan hiçbirini uyandıramam," dedi
yüksek sesle. "Her biri benimle yüzleşmekten korkuyor."

"Dave Porter'a ne dersin?" diye sordu Nat Poole, eşit derecede yüksek bir tonda.

"Grubun en kötüsü. Sanırım kafasını devireceğimden korkuyor
o."

Bu sözler Dave'in onları duyabilmesi için konuşuldu. Birkaç tane vardı
Sessizlik saniyeleri ve sonra Dave Merwell'e doğru yürüdü.

"Yani seni kutlamaktan korktuğumu mu düşünüyorsun Merwell?" Sessizce dedi.

"Ah, yani uyandın, ha?" Zorbayı küçümsedi. "Seni ve senin
Kalabalık uyumaya gitmişti. "

"Seni kutlamaktan korktuğumu düşünüp düşünmediğini bilmek istiyorum?"

"Tabii ki korkuyorsun."

"Yanılıyorsun-ve bunu size çok kısa bir sürede kanıtlayacağım. Nasıl
Yakında kutlamak ister misin? "

Bu bağlantıda Merwell sürprizle alındı ​​ve yüzü gösterdi. Ancak
O "oyun" idi ve kendini çizdi.

"Seni kutlamamı istediğinde hazır olacağım."

"O zaman şimdi bok edeceğiz," diye yanıtladı Dave.




Bölüm XVIII

Boks maçı


"Bir boks maçı!"

"Bence Dave Porter kazanacak."

"Bunu bilmiyorum. Link Merwell çok şey yapıyor
son zamanlarda boks ve oldukça iyi. "

"Bu olabilir, ama Dave onları yaptıkları kadar hızlı."

Böylece, spor salonundaki çocuklar etrafında toplandıkça
yarışmacılar olurdu. Bunu, kim kazanırsa kazandıklarını hissettiler,
Bir şey göreceğim. Birçoğu gizlice boksun
Maç düzenli bir kavgaya dönüşecekti, çünkü Dave
Ve Merwell acı düşmanlardı ve çoğunluk büyük olanı görmek istedi
Zorba sağlam bir şekilde çırpılmış.

"Bir hakem ve zaman tutucusu yapmamız gerekecek," dedi Dave. "Kim olacak
onlar mı? "

"Bir hakem ve zaman tutucu?" Tekrarlanan bağlantı Merwell. "Neden yapmıyorsun
Onu başlat ve onunla yaptın mı? "

"Bu ödül dövüşü olmayacak, Merwell. Sizi puan için kutlayacağım
sadece."

"Ah!" Zorba, ünlemlere bir küçümseme koydu
olası. "Bitirmekten korkuyor, ha?"

"Belki de durmadan önce istediğiniz her şeyi alacaksın," diye cevapladı Dave, sakince.

"Ne tür eldivenler istiyorsun? Sanırım en kalın olan."

"Hayır, orta bir eldiven benim için yapacak. Bay Dodsworth numarayı tavsiye ediyor
beş. "

"Humph! İstersen bir numarayla kutulamaya hazırım!"

"Numaralarda olduğu gibi eldivensiz boks yapabiliriz. Bu
Daha önce de belirttiğim gibi sülük maçı yok. Eğer kutlamaktan korkuyorsan
puanlar öyle diyor. "

"Ah, seni istediğiniz gibi kutlayacağım. Time Teceyer için kimi istiyorsun
Ve hakem? "

"İyi bir saati olan herhangi bir çocuk zaman tutabilir. Bence Bay Dodsworth
hakem olmak. "

"Nat Poole her şeyi yargılayabilir," diye homurdandı Merwell.

"Benim için kabul edilemez," diye cevapladı Dave, derhal.

"Spor salonu. Öğretmen iyi," dedi Roger. "Ne olduğunu bilecek
Her hareket önemlidir. "

Link Merwell tartışmak istedi, ancak Dave dinlemeyecekti ve
Yeni Gymnasium öğretmeninin hizmetlerini sona erdirdi. Bay Bay.
Dodsworth, yürüyerek ne olduğunu söylediğinde gülümsedi.

"Çok iyi, hakem olacağım," dedi. "Şimdi seni uyarayım
tüm faul hareketleri. İkiniz de kuralları biliyorsunuz. Bu tamamen olsun
Puanlar için bilimsel mücadele. Her turun uzunluğu iki dakikada
iki dakika arası. Kaç tur yapmak istiyorsun? "

"Bitirmek için," dedi Link Merwell ve Dave'e kötü bir şekilde baktı.

"Hayır, buna izin vermeyeceğim, çünkü çok yorucu.
turlar. Bu size yirmi dakikalık sıcak iş verecektir. Burada yapacağım
Saatimi Lambertson'a ver ve o zamanı koruyabilir. "Ve geçti
Bahsedilen öğrenciye saat.

Meselelerin düzenlenmesi, Link Merwell'e hiç uymadı, henüz
Dave'den korktuğunu göndermek veya kabul etmek zorunda kaldı. O
özgür ve kolay bir maç dilemiş ve sinside almayı ummuştu
Dave'i devirebilecek faul bir veya iki darbede. Şimdi, Keen altında
Gymnasium eğitmeninin gözleri, dikkatli olması gerektiğini biliyordu
her hareketinin.

Ön planlar düzenlendi, iki boksör birbiriyle karşılaştı,
Öğrenciler etraflarındaki büyük bir dairede kalın bir şekilde toplandılar. Çember
Tezgahlarla korunur, sahneye bir şey verir
Profesyonel boks yüzüğü.

"Hazır!" Bay Dodsworth'u çağırdı. "Gitmek!" Ağladı.

Ama başlangıçta çok az "git" vardı. Her iki boksör de
Uyarı ve bir açıklık arayarak yavaşça dolaştılar. Daha sonra
Merwell, Dave'in kolayca durduğu bir pas attı. Sonra Dave indi
Rakibinin göğsü Merwell omzuna bir darbe ile geri döndü,
ve Dave, Ducking, Bully's Boynunda Hızlı Art arda gönderildi
ve kulak. Sonra zaman çağrıldı.

"Bu nasıl duruyor?" Bazı çocuklara sordu.

"Sana sonra söyleyeceğim," dedi Bay Dodsworth
Biraz kağıt.

"Ah, şimdi söyle!" yalvardılar.

Ancak eğitmen zordu. Ve bayanlar etrafında yalvarırken
İki çağrıldı.

Yarışmacılar şimdi ısınıyordu ve darbeler verildi ve alındı
özgürce. Link Merwell iki kez geri zorlandı ve zaman olduğunda mutluydu
Lambertson tarafından çağrıldı.

"Çok endişelenmeyin," dedi eğitmen, girinti sırasında.
"Unutma, bu puan için."

Yine iki çocuk ona gitti ve üçüncü, dördüncü ve beşinci turlar
serbestçe karıştırıldı. Tüm hediyeler, Link Merwell'i kabul etmek zorunda kaldı
Oldukça iyi kutulu, ama puanların Dave'in lehine olduğunu gördüler.
Dave, zorbalık alırken kendisinin mükemmel bir kontrolüne sahipti
heyecanlı.

"Sana şimdi bir şey göstereceğim!" Merwell'i yuvarlamaya geldiklerinde ağladı
altı. Dave'e vahşi bir hayvan gibi uçtu. Ama Dave uyanıktı ve
Kaçtı ve sürekli alkış getirecek şekilde eğildi. Daha sonra,
Neredeyse herkes bilmeden önce, kabadayı çenesine, yanağına indi,
Ve sonra burnu.

"Ey benim! Şuna bak!"

"Söyle, bu hızlı, değil mi?"

Üç darbe Merwell'i dengesinden atmıştı ve iyileşti
Zorluk ile.

"He-bana faul yaptı!" Panted.

"Faul yok!" Gymnasium eğitmenine cevap verdi ve o zaman zaman
isminde.

"Belki Merwell onu çağırmak istiyor," diye önerdi Dave.

"Çok değil! Sana henüz göstereceğim!" Zorbayı kükredi. "Sana sahip olacağım
Bilmek----"

"Merwell, heyecanınızı düşük tutarsan daha iyisini yaparsın,"
Eğitmeni tavsiye etti. "'Serin tut,' mükemmel bir slogan."

"Dave, iyi gidiyorsun," diye fısıldadı Roger. "Devam et ve Merwell
Onuncu turun sonunda nerede olduğunu bilmeyecek. "

"Onu devam ettirmeyi planlıyorum," diye cevap verdi. "Bunu öğretmeye başladım
Bir dersi zorbalık ve yapacağım-eğer benim içindeyse. "

Ve Dave'deydi-yedinci ve sekizinci turların gösterdiği gibi. İçinde
Son olarak, merhametinde pratik olarak zorbalık yaptı ve onu kutladı
yüzüğün etrafında. Zamanın çağrısı Merwell'in nefes nefese kaldığını buldu
Nefes ve o kadar kafası karıştı.

Gymnasium eğitmeni, "Sanırım vazgeçsen iyi olur," dedi.
"Merwell, yeterince sahipsin."

"Söyle, bu boks maçını Porter'a verecek misin?" kükredi
kabadayı.

"Evet, çünkü onu adil bir şekilde kazandı. Zaten yirmi altı puanı var.
Yedi. "

"Adil değil! Onu her gün yalayabilirim!"

"Bu bir kimseyi 'yalama' sorusu değil, Merwell. Bu bir boksdu
Puanlar için uğraşın ve artık kutuda değilsiniz. Bildiriyorum
Kazanan Porter ve onu temiz ve zeki çalışması için tebrik ediyorum
eldivenlerle. "

"O-bana faul yaptı."

"Hiç değil. Herhangi bir kirlenme olsaydı, altıncı sırada sizin tarafınızdan yapıldı
ve yedinci turlar. Eğer olsaydım seni diskalifiye etmiş olabilirdim
Bu konuda çok özel. Ama Porter'ın sana izin vermeye istekli olduğunu gördüm
devam et."

Bu, Link Merwell'in yutmak için en acı hapıydı. İle
Diskalifiye edilmiş olabileceğini düşünüyorum ama Dave Porter
Onu dövmeye devam etme şansı göz önüne alındığında! Tartışmak istedi, ama hayır
Nat Poole dışında bir kişi onu dinlerdi ve bu yüzden
Rahibe eşliğinde tiksinti içinde spor salonu.

"Beni hasta ediyor," diye mırıldandı. "Herkes Porter için ayağa kalkar, hayır
Ne yaparsa! "

"Eh, görüyorsun, herkesle birlikte soluk almanın bir yolu var," diye yanıtladı Nat
Poole. "İyi bir adam bunu yapmazdı, ama hiçbir şey bekleyemezsin
Zavallı bir çocuktan farklı, yapabilir misin? "Yalnız olduğunda o ve Merwell
Dave'e sık sık "zavallı bir çocuk" olarak adlandırıldı, ancak her ikisi de iyi oldu
Bu terimi kamuoyunda kullanmamaya özen gösterir, ne cezaya sahip olduğunu hatırlar
başlarını aşağı indirdi.

"Bize her zamankinden daha kötü olacak," diye devam etti Merwell. "Oh, ama
Keşke onunla ve Gee gözlerinin geri kalanıyla kare yapabilseydim! "

"Bir gün yapacağız-şansımız olduğunda," dedi Poole. "Hadi
ve bir duman var; Seni susturmaya yardımcı olacak. "Ve sonra o ve zorba
Oak Hall'dan tenha bir noktaya uzaklaştı, burada şımartabilecekleri
kendileri sigara içmenin yasak eğlencesinde. İkisi de
sigara içenleri davet etmek ve bu bilgiye çok dikkat etmek zorunda kaldı
suçun Doctor Clay veya asistanlarına ulaşamayabilir.

Rahat bir yer bulan çocuklar düşmüş bir ağaca oturdu ve
Bir sigara birbiri ardına tüketti, gerçek "Mannish" olmaya çalışıyor
Dumanı teneffüs ederek ve burnundan üfleyerek. Sigara içerken
Birçok şeyden bahsettiler, konuşma sonunda etrafta dolaşıyor
Vera Rockwell ve Mary Feversham.

"Phil Lawrence'ın o Feverham kızı üzerinde aldatıcı olduğunu anlıyorum."
Poole belirtti. "O oldukça iyi bir tür, ama bana uymazdı."
Bunu söyledi çünkü Mary onu birkaç kez soktu
Oakdale'de tanışmışlardı.

"Şey, Roger Morr'un o rockwell kızı üzerinde merhamet ettiğini duydum."
Merwell. "Ve ben de o Porter'ın onu keseceğini duydum."

"Porter onu kesti!" diye bağırdı Nat Poole. "Bunu kim söyledi? Neden,
Dave Porter, Jessie Wadsworth ile herkesin çoğunu düşünmek için çok kalın
başka."

"Bundan emin misin?"

"Evet. Neden, Porter evdeyken ikisi olabildiğince kalın. Ben
Elbette Jessie Wadsworth da onun dünyasını düşünüyor, ancak neden
Anlayışımın ötesinde, "diye ekledi Dudish öğrencisi.
Davetiyeler olduğunda Jessie'nin onu nasıl yakaladığını unuttu
partisi için gönderildi.

"Humph!" Link Merwell bir anlığına sessizce sigarasına şişti.
"Kalın olduklarını söylüyorsun-ve yine de bu vera ile dışarı çıkıyor
Rockwell. Bir çeşit komik karışım, ha? "

"Ah, sanırım istediği gibi yapma hakkı var," diye çekti Nat.

"Söyle, yapabiliriz ----" Merwell kısa durdu ve bir miktar havaya uçtu
Burnundan sigara dumanı.

"Ne olabilir?"

"Ah, sadece düşünüyordum, Nat ----" Ve zorba tekrar durdu.

"Bilmemi istemiyorsan, söyle," diye döndü Dudish öğrencisi,
çapraz.

"Belki Dave Porter'ın
Tekerleğin asla şüphelenmeyeceği şekilde. Eğer biraz tatlıysa
O Wadsworth kızı ve aynı zamanda Vera'ya dikkatini veriyor
Rockwell, bir şeyler yapabilmeliyiz. "

"Ne?"

"Wadsworth kızının bir kızla koştuğunu duyduğunu varsayalım
Burada, Varis Rockwell'in Crumville Maiden'i duyduğunu varsayıyor musunuz?
Belki Dave Porter'ın bazı işleri düzleştirme meseleleri olurdu, ha? "

"Jove tarafından haklısın!" diye bağırdı Nat Poole. "Bu harika bir plan,
Bağlantı! Doğru çalışırsak, onu en sıcak türden alabiliriz
Su-özellikle her iki kızdan da çok iyi düşünürse. "

"Ve hepsi bu değil," diye ekledi Link Merwell, taze bir sigara yaktı.
"Roger Morr'u unutma. Eğer çok fazla Vera Rockwell düşünüyorsa
Kulağına bir pire koymayı başaracağız,-o Porter
Onu elden çekilmiş bir şekilde kesti. Sanırım bunun bölünecek
Porter ve Morr arasındaki dostluk oldukça hızlı. "

"Öyleyse olacak!" Nat Poole'nin gözleri oldukça ışınlandı. "Bu en iyi plan
Yine de bağlantı! Aynı anda yürütmeye koyalım. Nasıl gideceğiz? "

"Bu görülüyor," dedi Merwell.

Ve sonra ve orada çift Dave ve arkadaşlarını içine almak için planlandı
"En sıcak su türü", zorbalığın ifade ettiği ve ayrıldığı gibi
en yakın arkadaşlıklar.




Bölüm XIX

Express ofisinde


"Dave, kalktığımız eğlenceye katılmanızı istiyoruz."

Konuşan Luke Watson'dı. Luke bir truva atı gibi çalışıyordu
Söyledikleri için okulun tüm yeteneklerini sıraya koyun
"Oak Salonu'nun en iyi gösterisi ve unutma" olmak.

"Sana yardım etmeye hazırım Luke, ama ne yapmamı istiyorsun?"
Dave iade etti. "Ben aktör değilim."

"Ne yapabileceğini biliyorum," dedi Buster. "O ve Link Merwell bir
Boks maçı. "Ve bu kısa bir kahkaha attı.

"Söyle, bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor," diye geldi Shadow. "Bir gün a
çok güzel bir bayan ---- "

"Söyle, Shadow, sana söylediklerimi hatırla," diye kırdı Luke. "Varsa
Gerçekten iyi, yeni hikayeler eğlenceye kadar onları tutar. Sen
On dakikalık bir monolog için aşağı ve birkaç iplik alacak
zamanı doldurmak için. "

"Ha! Endişelenme-on saat boyunca hikayeler anlatabilirim" diye yanıtladı
Okulun hikaye anlatıcısı. "Şey, dediğim gibi, bir gün çok
Güzel bayan bir arkadaşıyla başka bir bayan çağırdı. Diyor ki, 'Bayan Smith,
Arkadaşım Bayan Tarnose'u tanıtmama izin ver. ' Şimdi olduğu gibi,
Bayan Smith oldukça sağırdı, bu yüzden 'Affedersiniz ama yakalamadım
isim. ' 'Bayan Tarnose,' tekrarladı bayan, biraz daha yüksek sesle. 'BEN
Seni gerçekten duyamıyorum 'diyor Bayan Smith. Sonra bayan oldukça haykırdı,
'Bayan Tarnose dedim!' Ama Bayan Smith sadece şaşkın görünüyordu. 'Üzgünüm,'
Sonunda dedi. Duruşum daha kötü olmalı. Ne söylemekten nefret ediyorum
bana benziyordu. Tıpkı tarnoz gibiydi! '' Ve sonra vardı
Başka bir kısa kahkaha.

"Plum'dan katılmasını istedim," diye devam etti Luke. "Yapmak istediğini söyledi
Diyalog, eğer kimsenin yardım etmesini sağlayabilirse. Güzel olduğunu söyledi
iyi parça. "

"Bunu yapabilirim," diye cevapladı Dave, kolayca.

"Plum'a devam eder misin?"

"Kesinlikle, Luke."

"Şey, düşündüm ----" Luke Watson kısa durdu ve omuz silkti
omuzlar.

"Gus'un şimdi birimiz olduğunu hissediyorum, Luke ve diğer arkadaşlara keşke
aynı hissederdi. "

"İşte şimdi geliyor," dedi Buster, Gus Plum geldiğinde düşük bir tonda
Konuşmanın gerçekleştiği okul odasının kapısında görül.
Gus soluk ve biraz rahatsız görünüyordu.

"Merhaba, Erik!" Luke'u söyledi. "Buraya gel, seni istiyoruz."

"Luke, gösteri için bir diyalog yapmayı düşündüğünüzü söylüyor," dedi Dave. "Ne var? Yapabileceğim bir şeyse, seninle gelebilirim."

"Yapar mısın Dave?" Meşe salonunun eski zorbalığının yüzü parladı
aniden. "Bu birinci sınıf istiyorum. Sahip olduğum diyalog
'Bir iş arıyorum.' Bence çok komik ve biz yapabiliriz
İkimiz de bir broogue'da konuştuysa ya da bizden biri daha komik
karanlık olarak karartılmış. "

"Diyaloğu okuyayım," dedi Dave. "Ve eğer yapabileceğimi düşünürsem,
Seninle içeri gireceğim. "

Bu konuşmanın sonucu Dave ve Erik'in geçmesi
özenle diyalog. Aralarında bazı değişiklikler yaptılar ve birkaç tane eklediler
Yerel bir doğada biraz eğlenmek için çizgiler. Sonra karar verildi
Gus Plum bir karanlık karakterinin var olduğunu ve Dave'in düzelmesi gerektiğini varsaymalıdır.
Alman göçmen olarak.

"Belki, çok çalışırsak, parçamızı şovun vuruşu yapabiliriz,"
dedi Dave. O öğleden sonra kız kardeşi Laura'ya bir mektup yazdı ve
Ayrıca Jessie'ye, neler olduğunu anlatan ve
Üzgünüm, eğlenceyi görmek için orada olmazlardı.

Sıkı çalışma ile Luke Watson, yer almak için yirmiden fazla erkek Oak Hall aldı
şovda. Gölgenin yanı sıra birkaç diyalogun yanı sıra
monolog, bazıları şarkı söyleme ve bazı banjo ve gitar çalma, ayrıca
Kendilerini kaba diyen altı genç tarafından verilen mizahi matkap
Kaba biniciler yerine yürüyüşçüler. Bir öğrenci de bir set vaat etti
Fener resimleri, Oak Salonu içinde ve yakınında çekilen fotoğraflardan
Geçmiş dönem.

İlk başta Doctor Clay, şovun sadece öğrenciler için olması gerektiğini söyledi, ancak
Oğlanlar birkaç yabancıya sahip olmaya yalvardı ve sonunda her delikanlı
Üç yabancıyı davet edebileceğini söyledi ve
Bu amaç. Dave biletlerini babasına gönderdi, ama şüpheliydi.
Evde herhangi biri onları kullanır.

"Bir bilet eve gönderdim," dedi Phil, "ve diğer ikisini Mary'ye gönderdim
Feversham. Umarım gelir. "

"Diğer arkadaşıyla gelmesini ister misin?" Dave, bir parıltıyla sorguladı
gözünde.

"Ah, belki de Vera Rockwell ile geleceğini düşündüm."

"Bu Roger, Phil'e uyacaktı."

"Evet, ve sana da uyacaktı Dave. Oh, bu şekilde bakmana gerek yok.
Vera Rockwell'in güzel bir kız olduğunu düşünüyorum. "

"Bu doğru, ama ----"

"Hayır 'Buts', oğlum. Gördüğümde bir şey biliyorum. Sanırım o
Birçoğunuzu da düşünüyor. "

"Şimdi Phil ----" Dave başladı; Ama o zaman başka bazı çocuklar ortaya çıktı ve
Oldukça hassas konunun düşürülmesi gerekiyordu.

Dave, her türlü nasıl telafi edileceğine dair bir teatral kitap temin etmişti.
karakterler ve o ve Plum bunu incelediler ve kostümlerini hazırladılar.
Her ikisi de gerçekten komik kıyafetlerdi ve her delikanlı diğerine gülmek zorunda kaldı
Onları giydiklerinde.

"Onları bir sır olarak tutmalıyız," dedi Dave. "Eğlencenin yarısını bozacak
Diğerlerine nasıl giyineceğimizi bildirmek için. Biz istemiyoruz
Ruh sahneye çıkana kadar bilmek. "Ve böylece kabul edildi.

Erkeklerin birçoğu yüz boya ve başka şeyler sipariş etmişti
Şehir, posta ve ekspres yoluyla gönderilecek ve bazı makaleler
El ele gelmedi, çok fazla endişe vardı. Dave eksi
sipariş ettiği ve ödediği kırmızı bir peruk ve Phil biraz boya istedi
ve bir lastik bulldog.

"Oakdale'e gidip posta müdürünü ve ekspresini karıştıralım
ajan, "dedi Dave ve o ve arminin oğlu için yola çıktı
günün sabahı kahvaltıdan hemen sonra kasaba
Eğlence çıkacaktı.

Yollar oldukça iyi durumda olduğu için, güçlü rüzgarlar
Onları kurutan iki bayan bisikletlerinde kasabaya yolculuk yaptı.
Bu uzun sürmedi ve Oakdale'e ulaşarak tekerleklerini bıraktılar
bir ilaç deposu, bazı kırmızı ateş elde etmek için durdular
bir tablo sırasında yanmış.

Postanede şanslıydılar, çünkü iki paket gelmişti
Bekledikleri bazı şeyleri içeriyor.

"Umarım Express Ofisi'nde iyi şanslarımız vardır," dedi Phil.

Bahsedilen ofis deponun bir ucunda bulunuyordu. Burada tanıştılar
Bay Goode, oldukça iyi tanıştıkları ajan.

"Senin için bir paket mi?" dedi ajan, Dave'e spekülatif olarak bakarak.
"Neden, evet, senin için bir paketim var. İçeri gir. Gönderecektim
Biraz zaman ya da yarın. "

"Yarın çok geç olurdu," diye yanıtladı Dave. "Eşyalara ihtiyacım var
Bugün."

Çocuklar ajanı harika Little Express ofisine kadar takip ettiler. Bay
Goode bir köşede yatan bir yığın pakete yürüdü ve dönmeye başladı
onları bitti.

"Hum!" mırıldandı. "Burada görünme. Dün vardı."

Avlanmaya devam etti ve sonra yatan bir makbuz kitabına gitti
masası. Birkaç dakika boyunca birkaç sayfa okudu.

"Neden, almış olmalısın," dedi.

"Hayır, yapmadım."

"İmzalandı."

"Eh, imzalamadım," diye cevapladı Dave, olumlu. Ve sonra o
"O imzayı göreyim."

Bay Goode, makbuz kitabını ona doğru itti ve dikkat çekti.
imza. Kurşun kalemde sadece bir karalemi, durabilir
neredeyse her şey için. Kesinlikle en azından Dave's gibi değildi
el yazısı.

"Dün öğleden sonra dışarıdaydım," diye devam etti Express ajanı. "Gitti
bir cenaze. Dave Case benim için görev yaptı. Belki sana anlatabilir
BT. Muhtemelen diğer öğrencilerden bazıları paketi sizin için aldı. "

Dave Case, Local Express vagonunun şoförüydü. O dışarıdaydı
Gezi ve yarım saat geri dönmeyecekti. Bu öyle, vardı
Phil ve Dave'in yapması için hiçbir şey yok.

"Diğer arkadaşlardan bazıları bu paketi alırsa, yapmadıkları queer
bir şey söyle, "dedi Dave, o ve onun chum yavaşça yürürken
Ana cadde. "Endişeli olduğumu bilmeliler-şovla çıkacak
bu akşam. Eğer o peruğu alamazsam, üzerime düşeni neredeyse o kadar iyi olmayacak. "

Çocuklar bir köşeye ulaştı ve orada duruyorlardı, ne yapacağını bilmeden
İki kız geçtiğinde, bir kuru iyilik mağazasından geldiğinde.

"Merhaba!" Diye bağırdı Phil ve yüzü zevkle aydınlandı. "İşte Mary
Feversham ve Vera Rockwell. "

İleri adım attı, şapkasını eğdi ve el sıkıştı ve sonra Dave
aynısı.

"Biletler için teşekkür etmeliyim, Bay Lawrence," dedi Mary, tatlı bir şekilde.
"Onları göndermek çok naziktiniz."

"Umarım gelirsin," diye döndü armatürün oğlu hevesle.

"Evet, orada olacağım, çünkü erkeklerin şarkı söylediğini ve hareket ettiğini duymak istiyorum.
Annemle geliyorum. "

"Ben de gidiyorum," diye ekledi Vera. "Roger Morr kardeşime iki bilet gönderdi
ve bizi davet etti. Bob birkaç günlüğüne evde, bu yüzden gerçek geliyor
kullanışlı. "Ve Vera hem Dave hem de Phil'e gülümsedi." Sanırım gidiyorsun
Bize iyi bir şey vermek için-gerçek bir şehir vaudeville şovu. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Dave, mütevazı bir şekilde.

"Dave biraz sorun yaşıyor," diye devam etti arminin oğlu ve
Ekspres paketi hakkında.

"Ah, umarım peruğu alırsın!" diye bağırdı Vera. "Kırmızı olan böyle görünecek
Oluyor! "Ve yürekten güldü.

"Ve o da büyük bir kırmızı bıyık olacak," dedi Phil.

"Tut, Phil, profesyonel sır vermemelisin!" ağladı
Dave.

"Ah, sadece kırmızı bıyıklara çıkıyorum," diye bağırdı Vera. "Bir adam yaparlar
Bir-a ---- oh, ne olduğunu bilmiyorum! "

"Ah, Vera, korkunçsın!" Maddi Mary. "Kırmızı hakkında ne biliyorsun
Mustaches, yine de? "

"Asla bir tane yoktu, değil mi?" Dave, sakince ve her ikisinde de
Kızlar kahkahalarla çığlık attı. "Ama boşver," diye devam etti. "Benden sonra
Onunla bitti, benimkini alabilir. "Ve bu daha fazla kahkaha getirdi.

Kızlar ve erkekler doğrudan yeni bir şekerin önünde durmuşlardı
ve dondurma kuruluşu ve Phil'in
Dave'e içeri girip biraz şeker almalarını öner. Kızlar rahatsız oldu
İlk başta tedavi edildiğinde, ama sonra rıza gösterdi ve hepsi
mağaza. Dave bazı çeşitli çikolatalar ve Phil biraz süslü incir satın aldı
Pastes, kızlar her ikisini de sevdiklerini söylüyorlar.

"Bu yeni bir mağaza olduğu için şekerler taze olmalı," diye belirtti Dave.

"Şey, onları en çok seviyorum," diye cevapladı Vera,
çikolataya. "Onlar bayatken onları umursamıyorum-ve
Bazen böyle küçük bir kasabada onları taze etmek zordur. .
Mağazalar ---- "

Kısa durdu, çünkü şeker kuruluşunun kapısında
Neredeyse iki kız ve bir erkekten oluşan bir partiye rastladı. Kızlardan biri-
Genç-Dave'e çok sert bakıyordu.

"Neden baba!" diye bağırdı Dave, şaşkınlıkla. "Ve sen de Laura ve
Jessie! Neden, bu bir sürpriz! "
etrafında. "Geldiğini hayal etmedim."

"Onları yeni getirdim," dedi Laura, ona bir öpücük verdi. "Nasılsın,
Phil? "Ve armatürün oğluyla el sıkıştı.

Dave Jessie'nin elini aldığında biraz titrediğini hissetti. Kız dedi
Birkaç sıradan kelime ama her zaman Vera'ya bakmaya devam etti.

"Arkadaşlarımızı tanıtmama izin ver," dedi Phil ve geçmeye devam etti
Tören. "Sadece biraz şeker alıyoruz. Gel, biraz,"
Ve satın aldığı kutuyu uzattı. Laura biraz aldı ama Jessie
Başını salladı.

"Teşekkür ederim, bugün değil Phil," dedi Jessie ve bir
Boğazında küçük bir yakalama. Sonra Dave ona tamamen baktı,
Ve aniden başını çevirdi. Bir şekilde bundan şüphelendi
Jessie ağlamak istedi ve nedenini merak etti.




Bölüm XX

Bir Yanlış Anlama


Bay Porter, trene yeni geldiklerini açıkladı ve
Onları Oak Hall'a götürmek için biraz taşıma arıyorum.

"Seni bir saat kadar arayabileceğimizi düşündük ve sonra geri dönebiliriz
Ve Oakdale Hotel'e koy "dedi.

"Aradığın için kesinlikle memnun olacağım," diye yanıtladı Dave.

Sonra eksik ekspres paketini anlattı. Bu arada Laura
Mary ve Vera ile sohbet etti, ancak erkeklerin nasıl olduğu hakkında hiçbir şey söylenmedi
Ve kızlar buluşma şansı vardı. Sonra Mary ve Vera katılmaları gerektiğini söylediler
Bazı işlere ve eve dönün.

"Şey, seni gece arayacağız, elbette!" diye bağırdı Phil.

"Orada olacağız," diye yanıtladı Mary.

"İyi bir anlaşma için kaçırmam," dedi Vera. "Bunu görmek istiyorum
Kırmızı bıyık ve peruk, başka bir şey değilse! "Ve güldü, neşeyle.

"Paketim bulunmadıkça peruğu görmeyeceksin," diye yanıtladı Dave; Ve
Sonra iki kız acele etti.

Bay Porter, depoya yakın yer alan yerel otele yol açtı,
Ve orada partisini akşam yemeği ve akşam yemeği için kaydetti.

"Bizimle akşam yemeği yapabilirsin," dedi oğlu ve Phil'e. "Yazacağım
Doctor Clay'e bir not, bu yüzden sorun olmayacak. "

"Akşam yemeğinden çok uzun süre kalamayız," diye yanıtladı Dave. "Bakmalıyım
Bu paket,-ve tüm eller bir tür prova istiyor. "

Çocuklar Express ofisine yürüdü, ama Case geri dönmemişti, bu yüzden
Şoförden haber almadan akşam yemeğine gitmek zorunda kaldılar. Beş oturdu
ayrı bir masada ve Dave'in bir tarafında Laura ve Jessie vardı
diğer. Kendini Jessie'ye uygun hale getirmek için elinden geleni yaptı, ama yaptı
Onunla olağan olduğu gibi ısınmamak ve bu onun kalbini daha çok hissettirdi
ağır.

"Neden Jessie, senin gibi davranmıyorsun," dedi, akşam yemeğinden sonra ve
Diğerleri otelde onlardan biraz ayrı otururken
salon.

"Değil mi?" diye sordu.

"Hayır, değilsin. Sorun nedir, iyi hissetmiyor musun?" Ve yüzü
endişesini gösterdi.

"Ah, evet, kendimi çok iyi hissediyorum." Dudakları biraz titredi. "Ben-sanırım ben
Ben çeşitler yok, hepsi bu. "

"Çok kötü."

"Ah, yakında üstesinden geleceğim, sanırım." Jessie iç çekti. "Söyle bana
Yapılarınız hakkında Dave. Sanırım okulda sıkı çalışıyorsun
Ve dışarı çıkıp bazı Oakdale arkadaşlarınızla tanışmayı seviyorum. "

"Neden, evet, bazen dışarı çıkmayı seviyorum."

"Bunlar çok iyi kızlar gibi görünüyor."

"Evet, öyleler. Phil de onlardan birine düşkün."

"Hangisi?"

"Mary Feversham. Onlarla oldukça garip bir şekilde tanıştık,"
Ve büyük kartopu ve buz teknesini anlattı.

"Vera Rockwell'in büyük bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, Dave."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bence o güzel ----"

"Dave, şimdi Expressman var!" Phil'i pozisyonundan çağırdı
bir pencerenin yakınında. "Hadi, bu paketi öğrenmek istiyorsan. "

"Tamam," diye cevapladı Dave ve şimdilik her şeyi unuttu
Jessie'ye ne söyleyecekti-Vera güzel olduğunu düşündü ama
Jessie'nin kendisi kadar güzel-uzun bir yol kat etmiş olabilecek bir şey
demleme olan sorundan yola çıkmaya doğru.

Erkekler ve kızlar için genellikle birbirleriyle büyük bir şey düşünecekler-ve
On dört veya on altı yaşında kalp ağrısı, kalıcı olmasa da, çoğu zaman gerçektir,
yirmi veya daha büyük gibi. Dave'in Jessie'nin hayatını kurtardığı günden beri o
tek kahramanı ve en yakın çocuğu chum ve şimdi onu bulmak için
bir başkasının toplumunda ve onun güzel olduğunu söylemesi için ---- ve
Sonra bundan daha fazlası vardı, anonim bir mektup, Link tarafından uydurulmuş
Merwell ve Nat Poole ve postayla ona gönderildi. Bu mektup söylemişti
Dave hakkında bazı korkunç şeyler-yapamayacağı ve yapamayacağı şeyler
İnanın ve yine de onu çok sefil hale getiren şeyler.

"Sanırım sevdiği gibi arkadaşlar edinme hakkı var"
düşünce. "Bu benim ilişkimin hiçbiri değil ve onu bozma hakkım yok
Bir şey söyleyerek zevk. "Ve sonra gözyaşlarını fırçaladı
onları geri tutma çabalarına rağmen gözlerine gelirdi.

Ekspres ofiste Dave ve Phil Bay Goode'un zaten sorgulamasını buldular
Vagon sürücüsü eksik paket hakkında.

"Onu Oak Hall Okulu'na ait olduğunu söyleyen bir çocuğa teslim ettim.
Dave Porter'a verirdi, "dedi sürücü."
Bu zamana kadar. İmzaladı-bu karalayı üzerine koydu
kitap."

"Onun adı neydi?" diye sordu Dave.

"Ona sordum ama yakalamadığım bir şeyi mırıldandı. Ödemedim
Çok dikkat, çünkü her şeyin yolunda olduğunu düşündüm. "

"Ne tür görünümlü bir adamdı?" Diye sordu Phil.

En iyi şekilde vagon sürücüsü bireyi tarif etti. .
Açıklama, bir
Beyaz hançerlerle parlak maviden dört elle kravat üzerine sıçradı.

"Merwell böyle bir kravat giyiyor!" diye bağırdı Phil. "Birkaç gördüm
kez."

"Paketimle ne yapıyordu Phil?"

"Ne? Neden, belki peruğu biliyordu ve rolünü bozmak istedi
şovun. Böyle bir numara oynamak onun gibi olurdu. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Dave ve sonra vagon sürücüsüne sordu
Oğlan yakutlu bir yüzük giymişti.

"Evet, güzel bir taş," diye yanıtladı adam.

"O zaman Link Merwell'di," dedi Dave, kesinlikle. "Şimdi soru şu,
Paketle ne yaptı? "

"Onu yok etmeye cesaret edeceğini sanmıyorum," diye yanıtladı Phil. "Muhtemelen o
bir yere sakladı. "

"Yakında öğreneceğim. Hadi Phil."

"Onu onunla vergilendirecek misin?"

"Evet. Mülküme dokunma ya da ismimi imzalama hakkı yok."

Otele geri dönen çocuklar, öğrendiklerini anlattılar.
Sonra bisikletlerini aldılar ve tüm hızlarla pedal çevirdiler
Meşe salonunun yönü. Dave sadece türden hissetti, sadece değil
Çünkü paket eksikti ama aynı zamanda Jessie ile toplantıda.
İlk kez arasında herhangi bir soğukluk vardı
onlar-açıklamamasına rağmen, soğukluk olduğunu hissetti
BT.

Okula vardılar, Link Merwell'in yürüyüşe çıktığını öğrendiler
Nat Poole ile. Chip Macklin yöne dikkat çekti ve Dave ve
Phil çiftin peşinden gitti. Cronies'i yakalamaktan şaşırmadılar
Karayolu yakınında alt fırçalamanın arkasındaki bazı kayalarda sigara içmek
kampüsün ötesinde. Dave ve chum geldiğinde Poole ve Merwell attı
Sigaraları uzakta.

"Merwell, ekspres paketimle ne yaptın?" Dave istedi,
hemen noktaya geliyor.

Kelimeler kabadayı başlattı, ama hızla iyileşti ve ortaya çıktı
yavaşça ayağa kalktı.

"Beni görmek ister misin?" Çekti.

"Express paketimi istiyorum."

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Evet, sen. Paket nerede? Bir kerede istiyorum."

"Ekspres ofisten çıkardın ve bunu kanıtlayabiliriz," diye ekledi
Phil.

"Humph!" hırpalanan bağlantı Merwell.

"Paketten vazgeçecek misin?" Dave istedi. "Ben-benim-bir paketin olduğunu kim söylüyor?" zorbalığı alevlendirdi,
cesur bir cepheye koymaya çalışıyorum.

"Ben öyle diyorum," diye açıkladı Dave. "Ve sen sadece almadın, aynı zamanda imzaladın
BT. Merwell, başka bir kişinin adını imzalamanın
İzin sahtecilik mi? "Diye devam etti.

Bu sade kelimelerle Link Merwell solgunlaştı.

"Ben-ER-Adını imzalamadım."

"İmzalıyormuş gibi yaptın ve bu aynı şey.
Dolandırıcılıkla ofisten paket. "

"Hayır, yapmadım. Okula götüreceğimi söyledim ve yaptım."

"O zaman nerede?"

"Yurtta."

"Nerede?"

"Dolabın üst rafında-dünden beri orada" ve şimdi
Link Merwell, oynadığı şakanın üzerinde Leared.

"Ha! Ha! Ha!" Nat Poole'dan geldi. "Bu senden biri, Dave Porter."

"Oynamak ortalama bir hile oldu," dedi Phil'in yorumu.

"Bu paketi açtın mı?" Dave istedi.

"Hayır, ekspres ofisten getirmeyi hariç tutmadım."

"O zaman çok iyi Merwell. Eğer yanlış bir şey bulursam seni tutacağım
sorumlu."

"Söyle, beni korkutmaya çalışmana gerek yok!"

"Seni korkutmaya çalışmıyorum-sadece sana uyarı veriyorum. Yapmayacağım
Underhand işinizden herhangi birini kullanın ve bunu bilmenizi istiyorum, "
Dave'e cevap verdi ve topuğunu açarak okula geri döndü,
ardından Phil.

"Deli," diye fısıldadı Nat Poole.

"Belki o Crumville kızından hoşlanmadığı bir şekilde duymuştu,"
Link Merwell'i geri döndürdü ve bir gözü müstehcen bir şekilde kapattı.

"Eh, eğer öyleyse, umarım mektup hakkında hiçbir şey söylememişti,"
Nat Poole, biraz huzursuz. "Bu çok güçlüydü."

"Pooh! Korkma Nat; Kimse bunu kimin yazdığını bulamayacak
Mektup, eğer ağızlarımızı kapalı tutarsak. "

Yurtçıya giden Dave, paketi rafta buldu
Merwell'in dediği gibi dolap. Başka şeylerin arkasına sıkışmıştı,
çok gözden uzak.

"Kesinlikle iyi planlanmış bir numaraydı," dedi armatürün oğlu,
Dave paketi açarken. "Bunu yaptı, eğer bulunursa
Dışarı, paketi sana verdiğini ve doktoru getirebileceğini söyleyebilirdi
Bunu kanıtlamak için. Belki de gizlediğinizi eklemesi gerekiyordu
Paket kendin, sadece başını belaya sokmak için. "

"Belki haklısın Phil; Merwell'in neredeyse her şeye eşit olduğuna inanıyorum."

Neyse ki paketin içeriği rahatsız edilmemişti. Sahip
Bu kadarı tespit etti, Dave Gus Plum'u bulmak için gitti, böylece onlar
Yürütülecekleri küçük oyunun son bir provası olabilir. İçinde
Alt salon, iş Haskers ile karşılaştı.

"Porter, seni görmek istiyorum!" Yardımcı öğretmen, sert bir şekilde ağladı. "Sen
akşam yemeğinde yoktu. Bunun kurallara aykırı olduğunu biliyorsunuz.
Kendiniz için ne söyleyeceksin? "

"Babamla Oakdale'de tanıştım, efendim-eğlenceye geliyor
bu akşam. Phil Lawrence ve benden onunla yemek yemesini istedi. Ben var
Konuyu açıklayan doktorun notu. "

"Hum! Çok iyi," diye cevapladı iş Haskers ve başka bir şey olmadan acele etti
kelime. Dave korkunç bir şekilde kendisine gülümsedi ve almak için zaman kaybetmedi
Onu ve Phil'i kolayca mazur gören doktora dikkat edin.

Dave Shadow'dan Gus Plum'un okulda olduğunu ama
Eski kayıkhane yönünde gitti. Olduğunu hissetmek
Büyüyen Dave, kayıp öğrenciden sonra acele etti. Tıpkı yaklaştığı gibi
kısmen bazı kayalarda ve kısmen üzerinde duran eski kayıkhane
Nehir, garip bir cam kaza duydu.

"Merhaba, bu nedir?" Kendine sordu ve görmek için öne çıktı.

"Orada! Beni bir daha asla cezbedemezsin!" Gus Plum'un sesiyle duydu.

Sonra eski kayıkhanenin köşesini çevirdi ve eski zorbalığa gördü
bazı kayaların yakınında duran meşe salonu. Ayaklarında kalıntılarını
Büyük şişe. Erik solgun görünüyordu ve sanki savaşıyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, Gus!" diye bağırdı Dave, sonra kısa durdu ve kırıklara baktı
şişe ve kayaların üzerinden akan eşyalarda.

"Dave!" büyük gençliği geri döndürdü. Ve sonra, basitçe ekledi: "Bu bir
Şişe şarap ve cazip olmaya devam etmek yerine, onu parçaladım. "




Bölüm XXI

Erkeklerin eğlence verdiği


"Gus, yaptığın en cesur şey buydu!"

Ve konuşursak, Dave diğer gençliği el ve omuz kenarından yakaladı
ve onu bir anlığına tuttu.

"Ah, bunu bilmiyorum," tereddüt eden cevaptı. "Ben-yapmalıyım
Ben aldığımda parçaladım. "

"Sorabilirsem şarabı nereden aldın?"

"Bana Link Merwell tarafından gönderildi."

"Ne!" Dave'in tarzı büyük şaşkınlığını gösterdi. "Demek istiyorsun
Diyelim ki, vazgeçmeye çalıştığını bilerek
alışkanlık?"

"Evet. Seni dinlemek için bir aptal olduğumu söylüyor-
Palt-kuyruk-bağımsız olmalıyım. Biraz içki içiyor diyor
Kimseye zarar vermez. "

"Gus, yapmaya çalışıyor-----" Dave cümleyi bitiremedi, çünkü
Plum'un duygularını incitmek istemiyordu.

"Evet, biliyorum. Söyledikçe beni aşağı ve dışarı görmek istiyor.
Benden nefret ediyor çünkü artık onunla chum yapmayacağım. "

"Onunla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi, Gus."

"Bunu biliyorum ve o şişeyi kırmak için buraya gelmeden hemen önce ben
Ona daha fazla böyle bir şey gönderirse ona bir not gönderdim
Bir sonraki şişeyi başının üstünde kır! "Ve Plum'un yüzü biraz parladı
eski zaman atılganlığının.

"Şey, seni bunun için suçlamamalıyım, Gus. Bence tehdidini düşünüyorum
onu bir süre arka planda tutacak. "

Dave, eski zorbalığın mücadelesinden bir şey fark edebilirdi
Şişeyi şarap atmak için vardı. Ama bilmiyordu
hepsi-üç saat boyunca fakir delikanlı içmek arasında titredi
ve çekimser-ve sadece Dave ve onun düşünceleri ve onun
Anne ve ev, onu doğru yolda tutmuştu.

Yeni kayıkhaneye giden yola liderlik eden Dave
kesintiye uğramayacaktı ve burada o ve Plum onların üzerinde çalışmaya gitti
Diyalog, en iyi görünen son değişiklikleri yapmak.

"Ben de Merwell ile sıkıntılarım yaşadım," dedi Dave ve
Express Paket. "Bizi kedere getirmek zorunda görünüyor."

"O kötü bir yumurta-okulun en kötüsü," Gus Plum'un yorumuydu.

Tüm erkeklerin biraz gergin olduğu itiraf edilmelidir.
Eğlence için zaman yaklaştı. İçinde gerçekleşecekti
Oak Hall'un büyük montaj odası ve platform dönüştürülmüştü
yan perdeler ve bir damla ve bir sırtlı bir sahne içinde
Sahne uzak bir tiyatrodan kiralandı ve bir bahçeyi temsil ediyor. .
Odanın kendisi bayraklar ve kiraz kuşu ile dekore edilmiş ve rahat görünüyordu ve
davetkar.

Hemen ziyaretçiler gelmeye başladı, bazıları Oakdale'den ve
uzaktan diğerleri. Gösteriye katılacak çocuklar geride kaldı
sahneler, diğerleri ziyaretçileri koltuklara gösterdi, böylece Dave
Daha sonraya kadar arkadaşlarından veya akrabalarını görmüyor.

Program, her biri beş sayıya ayrılmıştı,
Tüm oyuncuların açılış şarkısı ve bir kapanış saçmalıkları dahil
sadece tüm karakterleri getirmek için yazılmıştır.

"Şimdi, arkadaşlarınız, elinden gelenin en iyisini yap," dedi Luke Watson, okul orkestrası olarak
Uvertür oynadı. "Profesyonel bir şov gibi yakın yapın
olası."

"Söyle, bu beni bir hikayeyi aklıma getiriyor," diye geldi Shadow. "Bir zamanlar
Genç bayanlar ---- ama, pshaw! Bunu sahne için kurtaracağım, "diye ekledi,
ve aniden kırıldı.

Açılış numarası çok iyi gitti ve sonra dördünün bir oyuncusu geldi
Beş kişilik bir okyanus gezisinden sonra karaya dört denizciyi temsil eden çocuklar
yıllar. Denizciler görünüşe göre büyük bir şehirde nasıl davranılacağını bilmiyorlardı.
Alkışın uzun ve gürültülü olduğu için çok saçma şeyler yaptı.

Banjo'yu Luke tarafından oynayan Banjo'yu tanıtarak bir gitar izledi
Solo By Henshaw, Dixon adlı bir delikanlı tarafından bir kornet solo ve sonra bir üçlü
Üç tarafından. Sonra süslü dambıl egzersizleri ve kulüp sallama geldi
Gymnasium Club'ın üç üyesi ve bu da çok iyi gitti,
Orkestranın oynadığı bir yürüyüşe zaman ayıran egzersizler. Bir sonraki sayı Shadow'un monologuydu ve o gençlik çıktığında
Bir kelime söylemeden önce herkes gülmek zorunda kaldı. O gibi giyinmişti
Aşırı ahbap, büyük kontrol ceket ve pantolon, süslü renkli yelek,
Muazzam bir saat zinciri ve elmas saplama, çok sivri patent
Deri ayakkabılar, yüksek ayakta duran yaka ve son derece cilalanmış bir ipek şapka.

"Bayanlar ve baylar, erkekler, kızlar ve diğer şakacılar," diye başladı
Derin bir yay ve ipek şapkasının güzelleşmesiyle, "Bana soruldu
önemli bir soru, yani bir kedi arasındaki fark nedir
Ve bir av tüfeği? Bilmiyorum, her ikisinin de gidebileceği hariç, ama
Sadece geri gelen kedi. Şimdi, bu beni aklıma getiriyor
Nuh ile Mısır'da seyahat ederken duyduğum hikaye
Gemden denize kaybolan daktilo. Küçük bir çocuk gitti
Babası için bir donanım mağazasına ve beklemeyi beklemek için takıldı
Açık. Sonunda bir katip, 'Peki, küçük çocuk, ne istiyorsun?' Diye sordu. 'Ah,'
Küçük çocuk diyor ki, 'Bir itfaiye,' bir hobi atı, '
otomobil, 'çok fazla şey', ama bir şişe tutkal istiyor,
Bir 'Yapışmazsa seni bunun için yapıştıracak!' Şimdi, bu
Annesi için mahkeme alması için adliyeye giden aynı çocuk
Ve sonra yumurta bitkileri aramak için Henhouse'a gitti. "

Bu açıklık üzerinde önemli alkışlar vardı ve Shadow devam etti:

"Bu el kandırması beni başka bir hikayeyi aklıma getiriyor. Bir aktör olacak
bir ahır fırtınası şirketine katılmıştı ve şirket biraz açıldı
Sivrisineklerin üretildiği Staten Island'daki yer
Ton, brüt veya hogshead, tıpkı istediğiniz gibi. Eh, en kısa sürede
Oyun başladı, aktör çok alkış duyduğunu düşündü.
Sahne değiştiriciye şöyle diyor: 'Onlar var, değil mi?' 'BEN
Sahne değiştirici olarak cevap verdi. 'Biliyorum
Sivrisineklerin bir kısmı var, bu arada tokat atıyorlar
'Em'de!' Şirket patladı ve aktör olmak zorundaydı
Tramvayı karşılayamadığı için bir tramvay arabasına gelin. O
sadece bir nikel vardı ve ağzına koydu ve bir kerede
aşağı indi. 'Sorun ne?' Şef diye sordu. 'Ben-yuttum
Nikel-sahip olduğum tek şey! ' Actor'u soludum. 'Boş ver,
Onu çalacağım 'dedi şef, yaptı. Ve sonra aktör
Bir nikel mi yoksa nikel mi olduğunu bilmiyordum. "

Bu daha fazla alkış getirdi ve Shadow birine söylemeye devam etti
Hikaye veya şaka birbiri ardına, hızlı bir şekilde art arda, tüm
Seyirci kükrüyordu. Yayını yaptı ve arkasında kaybolduğunda
Yan perde, monologunun tüm hitlerinden biri tarafından oylandı.
akşam.

"Her şey yolundaydı," dedi Dave. "Umarım sadece oyuncumuz da gider."

Playlet ikinci bölümün ortasında geldi ve sahne ile ayarlandı
Bir masa, iki sandalye ve diğer birkaç şey. Masa küçüktü
Biri bir yan odada depolandı ve sandalyeler yaygın mutfak sandalyeleriydi.
Chip Macklin ve Frank Bond tarafından çıkarıldılar.
her türlü iş yapmak için seçildi.

"Yan odada Link Merwell ile tanıştım," dedi Chip, çıktığında
masa ile. "Olabildiğince ekşi görünüyor. Sanırım şovu diliyor
Bir başarısızlık olurdu-çünkü kendisinden katılması istenmedi. "

"Evet, başarısızlık yapmak istiyor," diye yanıtladı Dave; Ve sonra,
Zaman, tüm dikkatini oyuna çevirdi ve ona
Düşman daha düşünmüyor.

Dave ve Plum bir Alman olarak kendilerini büyük bir özenle bulmuşlardı
göçmen ve karanlık ve biri sahnede karıştığında
Diğeri de çok gülmek vardı. Playlet döndü
Bir uşak ve bir footman olarak durumlar alma sorunu
Moda ikametgahı ve çizgiler aşırı derecede mizahi ve
Hem Dave hem de Gus onlardan mümkün olan tüm eğlenceyi aldılar.

"Ah, ne kadar çok komik!" Laura diye bağırdı ve onu pek kontrol edemezdi
kahkaha. "Kesinlikle komik," diye yanıtladı Jessie ve sonra baktı
Vera Rockwell'in bazı arkadaşlarla oturduğu yere. Vera'yı gördü
Güçlü bir şekilde alkışladı ve onu biraz azalttı. Onu çırptı
Eller de, ama kalbi olduğu kadar hafif değildi
Vera orada değildi.

Playlet sırasında Dave sandalyelerden birinde durmak zorunda kaldı
ve sonra masaya monte, bir kısmını nasıl oynayacağını göstermek için
Footman. Bir sandalyeye kalkarken beklenmedik bir çatlak vardı ve
Aşağı arka kısım gitti ve en beklenmedik bir şekilde düşmesine izin verdi.

Hızlı zekâlı bir insanın doğru olanı yapmak gerekir.
acil durum. Dave bu sonbaharda aramamıştı ve oyun yapmadı
Bunu arayın. Bir flaş gibi, bunun bir bağlantı hilesi olduğunu hissetti
Merwell. Ama kaza geldiği kadar çabuk yapmaya karar verdi
en iyisi. Çok komik bir şekilde iki kez yuvarlandı, durdu
kısmen kafasında ve sonra şaşkın bir ifade ile oturdu.

"Beni OXCUSE!" Dedi, Almanca bir ses tonuyla. "Dot'u bilmiyorum
sandalye vos o kadar yorgun owid beni alretty tutmak için vont değil. "Sonra o
Kırık sandalyeyi aldı. "Vell, sen sthand için vont değilsin,
Chust yattı, "ve arkasındaki kırık makaleyi fırlattı.

Bu ekstra bir alkış getirdi ve ortasında
Bu Dave ikinci sandalyeye tırmanmaya başladı. O da öyle hissetti
"Doktor," ve dikkatle yükseldi ve böylece zirvede durmayı başardı
Neredeyse çatlamış bacakları kırmadan.
Sonra sandalyeden masaya gitti. Şimdi ne bekleyeceğini biliyordu
ve buna hazırlanmaya başladı.

"Dis teknik direktörü Vos von palky at aldı" dedi. "Der tutuyorsun
Animile Alretty, evet! "

"Dat wot yapacağım, Brudder Carl," diye yanıtladı Plum, Negro lehçesinde ve
Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum, çünkü bu çizgiler
Playlet.

"Şimdi, Dot Der Vay I Go I Me Bine Py der Park'a biniyor," diye gitti Dave
titrek masada sallanmaya başlıyor. "Whoa mit dot hoss!
Sana Vos Balky? "Masa zayıf ve zayıf büyüyordu.

[İllüstrasyon: Aşağı arka kısım gitti, en çok düşmesine izin verdi
Beklenmedik bir şekilde.]

"Söyle, Dun Yo 'Dat Hoss'un De Dumb Ager olduğunu biliyor musun?" Erik istedi. "Wot
Peevish için ona bir doz paris hapı dozudur
İnsanlar. Dat Hoss gerekirse ---- "

"Avay'ı yönetiyor! Der Fire Motors ve Der Hoss-Pistol vagonlarını arayın!"
Dave'i şaşırttı ve kaçak bir koçta sanki bir hareket yaptı. O zaman,
Masa son bir kaza ile yerleşti, erik için fısıldadı: "İnanmak
atı durdur ve üzerinde kavga et. "Sonra ileri sıçradı, yakaladı
Kuyruk kenarında hayali at ve geri çekilmek için mücadele etti. Gus eşitti
hızlı zekâlı ve aynı hayali atın kafasına sıçradı ve
Köprüyü tutmuş gibi yukarı ve aşağı gerilmiş. Sonra ikisi
Erkekler, sahnenin her yerinde desteklendi ve "korktu", ikincisini devirerek
Dave'in bağırdığı sandalye, "Dere Dot Fıstığı Gidiyor!" Daha sonra
Aniden iki genç aktör birbiriyle karşı karşıya kaldı.

"Wot's De Mattah seni wid mi? Hoss heah yok!"

"Yah, Dot öyle-Runt Avay Alretty!"

"Yo 'iyi bir footman, Hoss'tan korkmak, Hoss değil."

"Vell, o onu py der Headt, hey?

"Dat, çünkü sen 'bir aptaldı ve' seni takip etmek zorunda kaldım '----
Yo '---- "

"Vam demek istediğini biliyorum.

"Şimdi bak, Bay Dutchy, senden anlamayı istiyorum.
aptal."

"Vell, Bay Vight, Vord'unu Dot için Dage, hey? Şimdi VECE YAPINIZ VEY
Sen bir putler, hey? "

Ve bu noktadan itibaren Playlet başlangıçta amaçlandığı gibi devam etti; iki
Sonunda bir postacı düdüğü duyulduğunda ve her biri
aynı adamdan mektup, ilk önce belirli bir
Evin bir işi olabilir. Her ikisi de aynı anda başladı ve her biri takıldı
diğeri. Sonra her ikisi de sahneyi el ve dizlerin üstünde bıraktı, her biri deniyor
diğerini geri tutmak için. Gerçekten komik bir rüzgârdı ve ne zaman
Perde aşağı indi ve bir alkış gök gürültüsü vardı. "Dave, harikaydı!" diye bağırdı Roger. "Hollandalı hareket ettin
Mükemmellik ve erik bir T'nin karanlıkıydı! "

"Bu doğru," diye ekledi Phil. "Ama söyle, o koç sahnesini değiştirmedin mi
bazı?"

"Eh, daha ziyade," diye koy Gus. "Bunu ---- nedeniyle yapmak zorundaydık."

"Link Merwell," diye bitirdi Dave. "Bu, yapacağım başka bir kara işaret
hesabına bırak. "




Bölüm XXII

Beyzbol Kulübü Oluşturma


Sonunda olduktan sonra eğlence en iyisi seçildi.
Oak Hall'da. Elbette birkaç küçük otostop vardı, örneğin
Bir aktörden düşen peruk ve diğeri bir gitar ipini kırmak
Oynarken, ama bunlar sayılmadı.

"Muhteşem oldu!" dedi Jessie, tanıştıklarında Dave'e.

"Sevdiğine sevindim," diye yanıtladı. "Tüm arkadaşların yaptığını biliyorum
en iyileri. "

"Bu masa sahnesi beni neredeyse güldürdü," dedi Laura.

"Bu oldukça beklenmedik bir şekilde geldi, Laura. Programda değildi. Ben
Link Merwell'in bundan sorumlu olduğunu düşünün. "Ve sonra kardeşi
Ne keşfedildi-masanın ve sandalyelerin bacakları neredeyse ayrıldı
ikiye.

Jessie'nin yorumuydu "Tamamen kötü bir adam olmalı".

"O ve beni almak için neredeyse her şeyi yapardı
Diğer öğrenciler belada, "diye döndü Dave.

Vera ve Mary bazı erkeklerle konuşmayı bekliyorlardı ve Vera
Dave'i görünce yürekten güldü.

"Ah, ama iyi bir Alman yapıyorsun!" dedi. "Sanırım gitmelisin
Sahnede. "Ve sonra Phil, Roger ve bazılarını iltifat etti
tanıdığı diğerleri.

Bay Porter, gece boyunca otelde kalmayı ayarlamıştı.
parti. Eğlenceden kısa bir süre sonra Oakdale'e gittiler ve Vera,
Mary ve diğerleri onlarla birlikte, kendi arabalarına gittiler. Dave
Jessie'nin kendisi olmadığını fark ettim ve
Bir an için koridor nedenini sordu.

"Ah, hiçbir şey, Dave," diye cevapladı ama ona bakmadan
gözlerin içinde.

"Ama bir şey olduğunu biliyorum, Jessie," dedi ve sesi gösterdi
endişesi. "Seni herhangi bir şekilde rahatsız ettim mi?"

"Hayır, en azından değil."

"Ama bana kızıyorsun."

"Hayır, kızgın değilim." Gözlerini bakışlarından sakladı.

"Şey, bir şey var ve keşke bana ne olduğunu söylerdin."

"Hayır, tek kelime söylemeyeceğim. Ne olduğunu bilmiyorsan, değil
Madde, "dedi kız ve sonra Laura ve Bay Porter'a tekrar katıldı.
Dave gittiler, elinin buz gibi soğuk olduğunu fark etti ve kalbi
derin sıkıntılardı. Bir şeyler kesinlikle yanlıştı ve hissetmesine rağmen
Üzgünüm, aynı zamanda Jessie'nin ona ne olduğunu söylemeyeceğini düşünmek için nettled hissetti
oldu. Arasında meydana gelen ilk güven kırılmasıydı
onlara.

Dave ahlaki olarak kesin olmasına rağmen, Merwell "doktora" sahipti
Sandalyeler ve masa, kanıtlayamadı ve bu yüzden çok az şey söyledi
Bölümle ilgili olarak, o ve Plum bunu iyice konuştu.
Gus çok öfkelendi, çünkü hile şımarık
Playlet, ve Dave çağırsaydı, giderdi ve Merwell ile savaşırdı
Gece için emekli olmadan önce. Olduğu gibi bile Merwell'e
gelecekte uzaklığını korumak için onu öğrenmiş ve uyarmıştı.

"Dave Porter ve ben seni izleyeceğiz," dedi Gus. "Ve eğer bulursak
Daha fazla bir şey deniyorsun, neden, sana bir ton gibi atlayacağız
Tuğlalar, çok dikkat! "Ve bir kez Link Merwell o kadar korkuyordu ki
Cevap vermeden uzaklaştı.

Öğrencilerin verdikleri eğlence bahar tatillerini getirdi
bir son ve bir kez daha Oak Hall'un bayanları dikkatlerini
onların çalışmaları. Ama sıcak havanın gelmesiyle bazı erkekler var
Uçurtmaları, topları ve diğer şeylerini dışarı çıkarırken, diğerleri kürek çekmeye başladı
nehirde.

"Nat Poole ile ilgili haberleri duydun mu?" diye sordu Buster of Dave ve
Roger bir gün.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Senatörün oğlu. "Yeni bir
Kravat? "Nat sevilen kravatlar için ve ortalama olarak yeni bir tane vardı
hafta.

"Motorlu bir tekne alacak-Messmer'ı bu konuda her şeyi anlattı. Dedi
Babası New York'ta satın aldı ve dört yüz dolara mal oldu. "

"Şey, Aaron Poole'un bu miktarı bir tekneye harcayacağını hiç düşünmemiştim,"
Dave'in yorumuydu. "O,
Geldiğim bölge. "

"Nat, teknenin nehirde her şeyi yeneceğini söylüyor," diye devam etti Buster.
"Keşke bir tane olsaydı."

Nat Poole'un bir motorlu tekne alacağı haberi doğru oldu.
Tekne Nisan ayının başlarında geldi ve kesinlikle çok güzel görünüyordu ve
hızlı. Nat bazı çocukları çıkardı ve böyle bir
Güzel zanaat onu yeni bir arkadaş haline getirdi, bu yüzden "oldukça kurbağaydı
bir su birikintisinde, "Ben Basswood'un ilan ettiği gibi. Nat Ben'den dışarı çıkmasını istedikten sonra
Onunla, ama ikincisi düştü ve sonra Nat Link Merwell'i aldı.

"Yeni bir motorlu teknesi olup olmadığı umrumda değil," dedi Ben'e Dave'e. "BEN
Şirketinde olmak istemiyorum. Diğer arkadaşlardan herhangi biri istiyorsa
Toady ona yapabilirler. "Merwell sık sık Poole ile görüldü ve
Çift, motoru çalıştırmak ve direksiyonda oldukça uzmanlaştı. Bir kere
Askeri bir akademiye ait bir motorlu tekneyle bir yarışları vardı
öğrenci ve ileriye geldi ve bu zafer Nat Poole asla alamadı
övünerek.

Beklendiği gibi, sıcak hava beyzbol konuşması getirdi. Dave
Oak Hall için birden fazla oyun oynamıştı, Roger'ın arkasında Roger
yarasa ve tekrar kutuyu işgal etmeyi kabul edip etmeyeceği soruldu.
Okul, herhangi bir dış tarafın bir meydan okuma göndermesi durumunda.

"Muhtemelen Rockville Askeri Akademisi'nden bir meydan okuma alacağız"
dedi Phil. "Eski puanları telafi etmek için ağrıyorlar."

"Üyeler beni isterse adım atacağım," diye yanıtladı Dave. "Ama eğer onlar
başka birileri istiyorum ---- "

"Seni istiyoruz," diye kesintiye uğradı Sam Günü. "Sen en iyi sürahi meşe salonu sensin
hiç vardı. "

O zamandan itibaren tüm oğlanlar, off-zaman oynamalarının bir parçası olarak
Beyzbol, bu amaç için ovma dokuz oluşturuyor. Link Merwell sevdi
oyun ve ilk üssü kaplamayı severdi.

"Neden oynamıyorsun?" diye sordu bir öğleden sonra Gus Plum'un Dave'si.

"Ah, ben-kendimi içeri itmek istemiyorum," diye kekeledi. O şimdi
Daha önce agresif olduğu için emekli olmak.

"Dışarı çık," diye gitti Dave ve kelimenin tam anlamıyla onu sürükledi. O zaman o
Gus'tan ilk üssü oynamasını istedi, ikincisi
diğerlerinin çoğunu şaşırttı.

"Eskiden olduğundan daha hızlı," dedi Phil'in yorumu. "Sanırım
Uygulamaya devam ederse iyi bir tane yapacak. "

Bir Cumartesi öğleden sonra Phil ile düzenli bir maç düzenlendi
bir tarafta kaptan ve Grassman adlı bir öğrenci
diğer. Şimdi Grassman, Nat'ın motorlu teknesine çıkmayı severdi ve böylece
Nat ve Merwell dokuzunda-birincisi üçüncü üssü ve
İkincisi önce. Dave, kutuyu doldururken kendisi fırlattı
Phil.

Kesinlikle en başından beri ve sonunda
Dördüncü atış skor üç ila üç oldu. Sonra Grassman'ın dokuzu
"Bir Brace aldı" ve iki koşu daha getirdi ve böylece skor
Yedinci atışın sonuna kadar beş ila üç kaldı.

"Gel, bu gezi bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Roger, Phil'de olan
tarafı ve üç çeliği vurdu. Onu bir
tek bir koşu getiren bekar ve sonra buster'a bir vuruşla geldi
Onu ikinci oldu ve başka bir koşuya getirdi. Bir sonraki adam yarasa
bir astarı kısa devre. Top Merwell'e gönderildi
İlk olarak, ama parmaklarından ve başka bir koşudan kaymasına izin verdi
içeri geldi. Sonra Merwell bir pop sineğini boğdu ve bundan sonra çim adamı
Dokuz sarıldı, böylece Phil'in dokuz emekli olduğunda on koşusu vardı
kredilerine. Buna dokuzuncuda üç koşu daha eklediler. İçinde
Bu atış Dave iki adamı vurdu ve üçüncü bir tane faul yaptı; Ve
Böylece oyun Phil's lehine on üç ila beş puanla sona erdi
Oyuncuların Toplanması.

"Phil Lawrence'ın dokuzu için yaşasın!" Küçük Frank Bond'a seslendi ve
Büyük bir tezahürat yükseldi. Dave, atışları için iltifat edildi ve Gus
Plum ayrıca on metre uzakta sıcak bir astar yakalamak için çok övgü aldı
tabandan.

Ertesi Cumartesi günü Oak Hall Beyzbol Kulübü resmi olarak
Sezon için organize, Phil'in cumhurbaşkanı olarak seçilmesi ve
Yönetici, Ben Basswood Sekreter ve Sayman olarak Shadow. Oldu
Dokuzun yöneticisi kaptanı yapmak için oy kullandı. Çok konuştuktan sonra Dave
Sürahi ve Roger'ın yakalayıcı için seçimi olarak ilan edildi,
Bazılarının sürprizi, Gus Plum ilk usta oldu,
Büyük gençlikten büyük memnun oldum. Merwell ilk usta olmak istedi, ama
Tiksinmesine çok fazla, ikame olarak bile seçilmedi. Nat Poole
Soğukta da kaldı, ama bu onu çok fazla endişelendirmedi, çünkü
şık bir şekilde giyinmeyi tercih etti ve içeri girmek yerine
Ellerini kirletebilecek veya onları duygusuzlaştırabilecek her şey. O koştuğunda
Motorlu teknesi her zaman eldiven giydi.

Nat Poole, "Gus Plum'u dokuza koydukları korkunç bir utanç" dedi.
Merwell. "Bu pozisyona sahip olmalısın-ilk üssü kaplayabilirsiniz
yapabildiğinden daha iyi. "

"Biliyorum-ama Porter, Lawrence ve o kalabalığın tüm çalışmaları,"
hırpalanan bağlantı Merwell. "Erik sadece onlara kurban edileceği sürece
onun için her şeyi yapmaya istekli. Beni hasta ediyor. "Ve şişmeye başladı
Sigara içiyordu.

"Peki, belki, Rockville veya başka bir kulüp oynarlarsa kaybedecekler,"
dedi Poole. "O zaman biraz daha iyi koymadıkları için üzgün olacaklar
oyuncular. "

Beyzbol kulübü yakında beklediklerinden daha fazla zorluk çekti. Bir
Bir dizi üç oyun için Rockville Askeri Akademisi'nden geldi
Haziran ayında ve Oakdale'e ait kulüplerden iki tane daha oynanacak.
İkincisi tek oyunlar içindi ve biraz danışmadan sonra
Zorluklar kabul edildi.

Oakdale kulüpleri ile oyunlar,
Bir tarlanın kaplandığı ve büyük bir stand inşa edildiği kasaba. .
Birincisi Kuyruklu Yıldız olarak bilinen bir toplama ile oldu ve bir
Kravat-8 ila 8.

Dave'in yorumuydu "Eh, bundan şikayet edemeyiz". "Onlar
tüm büyük arkadaşlar. "

"Evet ve ikisi üniversite dokuzunda oynadı," dedi Shadow. "Biz
onları bir kravatta tuttuğu için şanslıydı; "ve bu görüşte birçoğu
Diğerleri kabul etti ve her ikisi de Bay Dale ve Doctor Clay de öyle
Sunmak. İş Haskers hiçbir şekilde oyunlara gitmedi, çünkü düşündüğü için
Atletik zaman ve kas israfına itiraz eder.

Vera Rockwell ve Mary Feversham oyunda ve sonra
Yarışma sona erdi, Phil onlarla konuşmaya gitti, Dave'i yanına aldı.
Kızlar bazı sorular sorarken Roger geldi, konuşmaya geldi
Vera. Dave'i hemen görmedi, ama yüzünü düştüğünde düştü ve
Sadece kapısını yükselterek geçti.

"Ah, Bay Morr'un duracağını sanıyordum," dedi Vera. "BEN
Ona yakalamayı ne kadar güzel yaptığını söylemek istedi. "

Phil ve Dave geri dönme zamanı gelene kadar kızlarla kaldı
okula. Sonra Roger'ın Oak Hall'a gittiğini öğrendiler.
Chip Macklin ile şirket.

"Kalabalığı beklemediği queer."

"Son zamanlarda yarım düzine kez queer harekete geçti,"
oğlum. "Kendim anlamıyorum."

Bir sonraki oyun bir sonraki Cumartesi günü gerçekleşecekti ve
Öğrenciler hafta boyunca birkaç kez pratik yaptılar. Dave bunu fark etti
Roger çok az ilgi gördü, yine de hiçbir şey söylemedi, hissetti
Konuşma görevi.

"Roger, sorun ne?" diye sordu, çok fazla koyduğu şekilde
Jessie'ye soru.

"Bildiğim hiçbir şey," diye homurdandı Senatörün oğlunu.

"Yaptığın kadar iyi yakalamıyorsun."

"Belki de kulübün başka bir yakalayıcıya sahip olması gerektiğini düşünüyorsunuz!" alevlendirdi
diğeri, aniden. "Eğer yaparsan, kelimeyi söyle ve ben istifa edeceğim ve
dışarı."

"Şimdi, Roger, bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum ----" Dave'e başladı.

"Tabii ki biliyorsun-ve ben de biliyorum!" Senatörün oğlunu ağladı ve şimdi
Yanakları koyu kırmızı büyüdü. "Sanırım kulüpten istifa edeceğim-ve sonra
Kendinize uygun bir şeyler çalıştırabilirsin "ve Dave'in şaşkınlığı için yürüdü
Odadan sonra kapıyı vurarak.




Bölüm XXIII

Büyük Bir Zafer


Dave, Roger'ın harekete geçme şekli üzerinde çok fazla mahzendi, o kadar çok çünkü o
anlayamadım. Senatörün peşinden gitmek için yarım zihni vardı
Oğlum ve bir açıklama talep edin, ancak meseleyi düşündükten sonra
iyi olmayacağı sonucuna varmıştı.

"Sadece daha kızacak," diye düşündü. "Belki daha iyi olacak
Phil ile bunun hakkında konuşun. "

Ama sürprizine çok, arminin oğlunu görünce Phil vardı.
Ayrıca Roger ile bir "sahne" vardı ve ikincisi gittiğini söylemişti
beyzbol kulübünden istifa etmek ve kendini kesinlikle ona adamak
çalışmalar.

"Eminim onu ​​rahatsız eden çalışmaları değil," dedi Phil. "O
Dersleriyle hemen devam edebilir ve beyzbol oynayabilir-eğer istiyorsa
ile."

"Peki, neden bana kızıyor?" Dave istedi.

"Bilmiyorum." Phil bir an durdu. "Belki-ama pshaw!
Bundan bahsetmenin kullanımı. İçinde hiçbir şey olmadığını biliyorum. "

"Ne, Phil?"

"Bir şey söylemem gerektiğini sanmıyorum-bunun saçma olduğunu biliyorum Dave."

"Saçma olan nedir?"

"Neden-yani-yani, Roger'ın çok fazla Vera Rockwell düşündüğünü biliyorsun
Sen?"

"O mu? Özellikle fark etmemiştim-aslında,
Oyunu Kuyruklu Yıldızlarla oynadığımız gün ona serin davrandı. "

"Bunun nedeni etraftaydın."

"Etrafta olduğum için mi?" Dave, şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle."

"Anlamını yakalamıyorum Phil."

"Neden bu kadar kalın olduğunu anlamıyorum Dave."

"Kalın mıyım?"

"Sen."

"O zaman bana ne demek istediğini söyle."

"Sadece Roger'ın bir sürü Vera Rockwell düşündüğünü söylemedim mi?"

"Kuyu?"

"Ve oyundan sonra Vera, Mary ve kendimle değil miydin?"

"Evet, ama ----"

"Roger seni Vera ile konuştuğunu görünce, en soğukta uzaklaştı
mümkün. "

"Ah, ama Phil, bu saçma. Vera ile konuşma hakkım yoktu? Ben
Elbette o iyi bir kız. "

"Yani o-çok güzel bir kız-öyle düşünüyoruz-Roger da öyle."

"Ve ciddi bir şekilde Roger'ın sevmediğini mi düşünüyorsun çünkü yaptım
Kendim Vera'ya uygun mu? "

"Sanırım ona bir gösteri vermen gerektiğini düşünüyor. Asla demedi
Her şey, ama sanırım düşündüğü şey bu, "dedi Phil; ve
Diğer öğrencilerin bazıları bir
dış görünüş.

Bu konuşma Dave'i birden fazla şekilde düşünmeye hazırladı. Hatırladı
Roger ve Vera ile ilgili birkaç olay ve aynı zamanda hatırladı
Jessie okula yaptığı ziyaret sırasında nasıl davrandı. Mümkün miydi
Jessie'nin de dostluğunun kırıldığını hissetmişti
Vera'ya?

"Ona sadece bir arkadaş olarak davrandım-ve bunu yapma hakkım var," Dave
akıllıca. "Roger'ın kıskanma hakkı yok-nor Jessie yok." Hissetti
O kadar incindi ki gururu isyan etti ve iki gün boyunca neredeyse bir kelime söyledi
Senatörün oğluna. İkisi arasındaki mola olmakla tehdit edildi
kalıcı.

Ancak Roger beyzbol kulübünden istifa etmedi. Bahsetti
Ben, Shadow ve diğerlerinden bazıları, ama çok güçlü bir şekilde protesto ettiler
Catcher olarak kalması gerekiyordu. Bunu yapmak için danışmak zorunda kaldı
Dave ile, ancak istişareler tamamen atış ile sınırlıydı ve
yakalama. Roger kendisi gibi değildi ve tahrişi ortaya çıktı
en ufak bir provokasyonda.

Ertesi Cumartesi günü Oak Hall Nine Oakdale'i oynadı
Çözümler, kasaba arazisinde. Daha önce olduğu gibi, büyük bir kalabalık toplandı,
Rockville'den bazı öğrenciler dahil,
Takip eden hafta Oak Hall ile dizi. Phil'den Dave bunu öğrendi
Mary Feversham ve Vera Rockwell hazır olacaktı.

"Pekala, Phil, git ve onurları yap," dedi Dave. "Yapacağım
Kesinlikle sahaya katılın. "

"Sahayı Roger'a bırakacak mı, ha?"

"İsterseniz bu şekilde koyabilirsiniz. "

"Onlarla konuşmak istemediğin kızlara söyleyeyim mi?"

"Eğer yaparsan Phil, seni topla kafasına vuracağım, ilk
Şansım, "Dave'in cevabıydı, yarısı jest, yarısı ciddi.

Oakdale Resolutes, beyzbol oynayan genç erkeklerden oluşuyordu
Birkaç yıldır. Geçmişte "bir erkek" oynamayı umursamadılar
Okul, "Oak Salonu belirledikleri gibi. Ama geçen yazdan beri
salona saygı duymaya gelmişti ve oyuna zorlanmışlardı
Arkadaşlarımızı oynamaktan korktuklarını söyleyen arkadaşlar. Vardı
Gilroy adında büyük sürahi ve Barwenk adında bir avcı ve güvendiler
Bu iki oyuncuya "top alanını silmek" için, dedikleri gibi
Meşe salonu.

İlk dört inning sırasında onur, her iki tarafta bile vardı
İki koşu getiriyor. Sonra dokuzlar testere görmeye başladı, ilk önce
önde ve sonra diğeri, sekizinci vuruşun sonuna kadar
Skor Oak Hall 7, Çözüm 6. Şimdiye kadar Dave Beş Çıktı
Oyuncular ve Gilroy kredisine aynı sayıya sahipti. Ama Gilroy vardı
Oak Hall'un beşinci koşusunu getiren bir vahşi saha yaptı.

"Şimdi Dave, bak onları kaz yumurtasına kadar tutamıyor musunuz?" Dedi
Shadow, diğer kulüp son kez yarasaya giderken.

"Elimden geleni yapacağım," diye cevap verdi.

Dave onun büyüklüğündeydi ve bu yüzden bunun için her biri
Meşe salonu oyuncusu. Ama bazıları biraz gergindi ve sonuç olarak
Bir topraklayıcı kaçırdı ve diğeri sıcak bir astar bıraktı. Çözümler
Üç adam üssünde ve sonra bir adam dışarıdayken iki koşuya çıktılar.

"Yaşasın! Bu, kararlara sekiz koşu verir!" ağlamaydı ve
Town Rooters şehvetle tezahürat etti.

Dave bir sonraki adama vurmak için elinden geleni yaptı. Ama iki topla ve
Bir topa gönderdiği bir grev biraz vahşi ve garip
Söylemek gerekirse, Roger boğuldu. Sonra üçüncü olan adam geldi ve
Başka bir koşuyu çözer.

"Başka! Bu skoru yedi ila dokuz yapıyor!"

"Bu vahşi bir sahaydı."

"O kadar vahşi değil ama avcı deneseydi onu almış olabilir."

"Orada istikrarlı, Roger!" Bazı Oak Salonu çocuklarını çağırdı.

"Bu benim hatam değildi-top benim ulaşamayacaktı," diye homurdandı
Senatörün oğlu.

Dave'in dudaklarına hızlı bir imbik ortaya çıktı, ama kontrol etti. Yapmadı
Roger ile kavgasını daha da kötüleştirmek istiyorum. Geri döndü
sürahi kutusu ve bir damla top için Roger'a imza attı. Roger cevap vermedi
aynı anda ve birkaç saniye bekledi ve işareti tekrarladı.

"Top oyna!" ağlamaydı. "Bütün gün bekleme, Porter." O zaman
Senatörün oğlu geri döndü ve Dave topa hassas bir şekilde gönderdi. .
Topa vuran oyuncu bunun için sallandı ve kaçırdı.

"İki kez grev!" hakem çağırdı.

Dave daha sonra bir çıkış eğrisi için imzaladı. Şimdi üç top ve iki
Grevler ve bir sonraki teslimat "Masalı Anlatacak". Top geldi
büyük bir hızla ve topa vuran oyuncu ile bağlantı kurmaya çalıştı
O-ve başarısız oldu.

"Üç Grev-Batter!"

"Yaşasın, Porter onu dışarı çıkardı!"

"Şimdi üçüncü adama git Dave!"

"Lessinger yarasada. Arka çitin üzerinden kaldırmalı."

Lessinger ağır bir meyillidi, ancak iki kez vurma girişiminde başarısız oldu
Küre. Ancak üçüncü kez merkeze düşük bir sinek vurdu. Oldu
Kolayca yakalandı-ve kararlar 9'a kadar olan skorla dışarı çıktı
7 onların lehine.

"Şimdi, arkadaşlarımız, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi Phil. "Topa vurma
İyi bir tane alana kadar ve sonra Hamden'in ahırları üzerinde net bir şekilde kaldırın
Yapabiliyorsanız. "Ahırlar iki blok ötedeydi ve bir top bir
Bu mesafenin çeyreği bir ev koşusu anlamına geliyordu.

Shadow ilk olarak yarasaya ve güvenle ilk oldu. Sonra Gus geldi
Erik ve birçok kişinin harikası için iki bagaj için topa vurdu,
Gölge getirerek. Sonra Dave, Erik üçüncü sırada yer alırken önce gitti.
Sonra bir dışarı çıktı ve sonra Ben Basswood'un bir hitini Dave'i üçüncü sıraya aldı ve
erik eve getirdi.

Oak Hall Rooters şimdi tezahürat yapıyor ve deli gibi bağırıyordu ve bu
kararlı sürahi çınladı ve bir sonraki topa vuran oyuncuya üssünü verdi
toplarda. Sonra Buster Beggs tarafından ve oyundan başka bir güvenli vuruş geldi
Skor ayakta, Oak Hall 10, kararlar 9.

"Yaşasın, meşe salonu kazanır!"

"Bu yeterince yakın bir bitiş, değil mi?"

Oak Salonu taraftarlarının tezahüratları muazzam iken
Çözüm takipçilerinin söyleyecek çok azı vardı. Birçoğu Dave'i tebrik etmeye geldi
Mükemmel atışları ve diğerleri Roger'ı yakalamasından dolayı tebrik etti.
Diğer oyuncular da aynı şekilde hatırlandı, hatta erik geliyor
Omuzda birçok el sıkışma ve yumruk.

Kalabalıkta Dave Vera ve Mary'yi gördü ve onlarla bir dakika ya da konuştu veya
iki. Her iki kız da oyunu şimdiye kadar gördükleri en iyi düşündü.

"Ah, sanırım atışın mükemmeldi!" diye bağırdı Vera, coşkuyla.
"Umarım Rockville oynarken de yaparsın."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Dave ve sonra bir kısmına tekrar katılmak için döndü
Oyuncular. Roger ile yüz yüze geldi ve konuşmak üzereydi,
Senatörün oğlu başını başka bir şekilde çevirip geçtiğinde.

Kulüp üyeleri Carringl ve bir arabada Oakdale'e gelmişti,
Ve bu katılımlarda okula döndüler. Dave ve Phil baktı
Roger için, ama bulunamayacaktı. Phil, kulübün kaptanı olarak,
zaman almamış olmasına bakacak çok fazla ayrıntıya sahip olmuştu
Mary ile hayal kırıklığına uğrayın. Ama elini sallamıştı
O'na ve gülümsedi, bu bir teselli.

Link Merwell ve Nat Poole, Oak Hall için yenilgiyi tahmin etmişlerdi ve ne zaman
Bunun yerine bir zafer kazanıldı Bu çift ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Merwell'in yorumuydu "Sanırım bir fluke". "Yapamazlardı
Yüz yıl içinde yine. Yanlış bir şey olmalı
Kararlı oyuncular. "

"Sürahilerinin ağrılı bir kolu olduğunu duydum ve önce bir yedekleri vardı
Üstem, "dedi Nat Poole." Bu büyük bir fark yaratır. "

"Umarım Rockville Askeri Akademisi onları Brown Up" dedi
Merwell. Kendi okuluna ayağa kalkma onuruna sahip olma düşüncesi
Asla başına girmedi.

"Öyleyse ben, bağlantı. Biraz kibirden Porter'dan alacak ve
kalabalık. Sürahi Porter olarak, elbette, onun her şey olduğunu düşünüyor. "

"Söyle, Porter ve Morr'un her birine ne kadar soğuk olduğunu fark ettiniz mi?
Diğer? "Ve Link Merwell neşeyle kıkırdadı.

"Evet. Sanırım şu anda o kızın üzerine karıştırılıyorlar."

"Bahse girersin! Ve belki bitirmeden önce biraz daha karıştırılırlar
onlarla. "

Ertesi Perşembe öğleden sonra Dave, Phil ve Plum dışarı çıktı.
nehirde bir sıra. Güzel bir gündü, berrak ve sıcaktı ve
Üçü iki çift kürek ve dümenli bir tekneden çıktı, böylece hepsi
Aynı anda zanaatın ele alınmasında bir payı olabilir.

"Bush Adası'na gidelim," diye önerdi bir adaya bir ada
Yaklaşık iki mil uzakta, adını bir huckleberry yamasından aldı
Orada büyüyen çalılar. Hoş bir yerdi ve adanın bir ucuydu
zaman zaman Oakdale halkı tarafından piknik alanları için kullanıldı.

"Bu bana yakışıyor," diye cevapladı Dave ve yakında üç oğlan kapalı kaldı
Bu küçük yolculuğun ortaya çıkmaya mahkum olduğunu hayal etmek.




Bölüm XXIV

Bush Adası'nda


Üç erkek, çalıdaki mesafenin üçte birinden daha azını kapsadı
Ada iki kayıktan geçtiklerinde biri Roger, Ben ve
Diğer iki, diğeri Doctor Clay ve Andrew Dale'i içeriyor.

"Merhaba! Bu öğleden sonra çok sayıda insan," diye yorum yaptı.

"Doktor ve Bay Dale'i ilk kez gördüm," dedi
Dave. "Çok iyi kürekler, değil mi?"

"Doktor bir zamanlar kolej kürekçiydi," diye koydu. "Sanırım
Eski zamanlar uğruna buraya çıkmayı seviyor. "

"Şey, Bay Dale olduğu kadar çekiyor," diye döndü Dave. "İkisi de
Mükemmel bir vuruş çek. "

"Eski Haskers'ın hiç sıraya girip girmediğini merak ediyor musunuz?" Phil.

"Sanırım hiçbir şey yapmıyor, öğretmek ve hata bulmaktan başka bir şey yapmıyor,"
homurdanmış gus erik.

Doktor ve ilk asistanı içeren zanaat gidiyordu
nehrin doğu kıyısı için ve yakında gözden kaçmıştı
kayaların noktası. Diğer tekne dönmüştü, bu yüzden çocuklar
arkadaşlarıyla konuşma şansınız var.

"İşte bir motorlu tekne geliyor!" Dave, istikrarlı bir put olarak bağırdı! ona ulaştı
kulaklar.

"Nat Poole'nin teknesi," dedi Phil, zanaat görünür.

Yakında motorlu tekne onlara yaklaştı ve bu Poole'yi gördüler.
Merwell gemideydi. Çift her zamanki gibi sigara içiyordu, ancak yerleştirildi
Sigaraları koltuklarda, gözden uzak.

"Nereye gidiyorsun?" aniden Nat Poole istedi.

"Kürek," diye yanıtladı Phil, kuru bir şekilde.

"Humph! Bu motorlu teknenin olmasını ister misin?"

"Özellikle değil."

"Bir motorlu tekne tüm oyuklu bir kayık atıyor," diye gitti Dudish öğrenciye.

"Kürek için değil," diye kehanet Dave.

"Eh, istersen sıraya girebilirsin," diye küçümsedi Poole. "İzin vermeyi tercih ederim
Motor işi yap, "ve sonra kayıkta hepsini vererek uzaklaştı
geçerken mümkün olan yıkama.

"Nereye gittiklerini merak ediyor musun?" dedi Link Merwell, geriye bakarken
Kayanın yıkamadan herhangi bir su gönderip göndermediğine bakın.

[İllüstrasyon: "İstersen sıraya girebilirsin," diye küçümsedi Poole.]

"Bilmiyorum, eminim."

"Belki bir yere inecekler. Eğer yaparlarsa, bir hile oynayabiliriz
'EM, Nat. "

"Nasıl?"

"Gözden kalmadıklarında kayıklarını alarak. Kolayca bağlanabiliriz
Tekne arkasında ve kayıkhaneye çekin. O zaman bu arkadaşlar
Oak Hall'a geri dönmek zorunda kalacaktı. "

"Güzel! Bu harika olurdu!" Nat Poole'yi boşaldı. "Keşke yapsalar
inin ve bir süre tekneyi kendine bırakın. "

"Onları izleyelim" diye önerdi Merwell ve buna kolayca
kabul etti.

Dave ve arkadaşlarının Bush Adası'na ulaşması uzun sürmedi.
Kayan boat'ı plajı, karaya çıktılar ve etrafta dolaştılar.

"Kesinlikle piknik için güzel bir yer," Phil'in yorumuydu. "BEN
Kasaba milletinin buraya geldiğini ve Pazar okullarının geldiğini merak etmeyin. İD
Burada kendim piknik yapmayı sever-biraz daha sıcak hale geldiğinde. "

"Biraz tatile gelebiliriz ve bir sepet grubu getirebiliriz,"
dedi erik.

"Ah, yemek için iyi bir şey yapmalıyız," diye koy. "Bu
eğlencenin dörtte üçü. "

Şaşırtıcı bir şekilde, adanın merkezine yürürken,
Doctor Clay ve Bay Dale ile karşılaştı. Her ikisinin de içinde bazı kaya parçaları vardı
Eller ve doktorun da bir jeolog çekiçleri vardı.

"Peki çocuklar, seni ne getirdi?" diye sordu okulun başı,
hoş.

"Ah, eğlenmek için durduk," diye yanıtladı Dave. "Kürük yaptığını bilmiyorduk
şu ana kadar."

"Okul için birkaç jeolojik örneği deviriyoruz
Kabine, "yanıtladı Doktor Clay." Bunlar özellikle değil
değerli-ama her küçük yardımcı olur. "

Çocuklar erkeklerle çeyrek saat kaldılar ve sonra
kıyıya geri döndü. Bunu yaparken, Dave aniden onu
el.

"Nedir?" Diye sordu Phil ve Plum, nefesle.

"Bir motorlu tekne duyduğumu düşündüm."

"Belki Nat Poole'nin teknesi adanın yakınında," diye önerdi Gus.

"Ah, şimdi nehirde bir düzine motorlu tekne var," diye yanıtladı Phil.
"Orada, duydum, ama bu iyi bir mesafe."

Motorlu tekne hakkında daha fazla söylenmedi ve
Kıyıya yürüyün. Burada kayıklarını bıraktıklarında buldular,
ve girme, itti ve sıralarına devam etti. Biraz gittiler
ilk önce öngördüğünden daha fazla ve sonuç olarak almak için acele etmek zorunda kaldı
Akşam yemeği için zamanında ve o zaman bile son öğrencilerdi
Yemek Salonu.

Koltuğuna geçerken Dave, Link Merwell'e yaklaşmak zorunda kaldı. Ne zaman
Zorba onu başlattı ve şaşkınlıkla baktı. Sonra baktı
etrafta ve Phil ve Gus'a baktı. Eğildi ve Nat ile konuştu
Elinde oturan Poole.

"Geri döndüler!" Fısıldadı.

"Kim? Porter ve kalabalığı?" Ve şimdi Dudish öğrenci eşit derecede görünüyordu
şaşırdım.

"Evet,-kendine bak."

Nat Poole baktı ve yüzü bir çalışma oldu. Mümkün olan en kısa sürede o
Merwell akşam yemeğini bitirdi ve dışarı çıktı.

"Birisi adada durmalı ve onları çıkarmış olmalı" dedi
Merwell, kulak misafiri olmadan konuşmayı güvende hissettiğinde. "Sanırım bu ya da başka bir şey olmalı ----" Nat Poole kısa durdu ve
Soluklaştı.

"Ya da ne?"

"Belki başka bir tekne aldık, bağlantı! Oh, eğer bunu yaparsak, sahibi
Bizi tutuklayabilir! "

"Saçma! Bir meşe salonu teknesiydi-bağlandığımda emin olmak için baktım
motorlu tekneye. "

"Aşağı inelim ve görelim."

"Sözümü alamaz mısın?" diye sordu Merwell, kabaca.

"Evet. Ama hangi tekne olduğunu bilmek istiyorum."

"Eğer kayıkenin etrafında asılı kaldığını görürlerse bir fare kokusunu alabilirler."

"Dikkatli olacağım. Motor tekneme bakma hakkım var, biliyorsun."

"Bu öyle-bunu unuttum."

Gençler kayıkhaneye yürüdüler ve kurnazda zanaata baktı
Bush Adası'ndan çekilmişlerdi. Kesinlikle bir meşe salonuydu
Kayan ve Nat biraz rahat bir nefes aldı.

İki bayan iş olduğunda kayıkhaneden ayrılma noktasındaydı
Haskers içeri girdi, ardından teknelerle ilgilenen bir adam geldi.

"Siller bana bu öğleden sonra motor teknenizde olduğunu söylüyor" dedi.
İş haskers. "Doctor Clay ve Bay Dale'de bir şey gördünüz mü?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Nat Poole.

"Bir teknede miydi?" diye sordu Merwell.

"Evet, saat dört civarında bir arka arkaya gittiler ve henüz almadılar
geri. Bu garip, çünkü akşam yemeği için uzakta olmak hakkında hiçbir şey söylemediler. "

"Şey, onları görmedik," diye yanıtladı hem Poole hem de Merwell. O zaman her ikisi de
Kayıkhaneden ayrıldı ve spor salonuna gitti.

Burada, kaderin sahip olacağı gibi, Messmer ve Henshaw'a koştular.
Çubuklar üzerinde bazı dönüşler yapıyorlardı, Gus Plum ile birlikte, o zamandan beri
Top alanındaki iyi çalışması oldukça favori haline geliyordu.

"Geceye birçok dönüş yapabileceğimi sanmıyorum," dediler. "BEN
Bir arka arkadan yorgunum Dave Porter, Phil Lawrence ve ben
Bush Adası. "

"Ada nasıl görünüyordu?" Diye sordu Messmer, dikkatsizce.

"Çok güzel. Etrafında yürüdük ve Doctor Clay ve Bay'a koştuk.
Dale. Orada jeolojik örnekler topladılar. "

"Bir koleksiyon yapmak istiyorum," diye koy. "Bu arada, Bay Dale
Akşam yemeğinde değildi. Seninle eve geldi mi? "

"Hayır, onu ve doktoru orada kaya parçalarını çaldı,"
Yanıtlandı erik.

Merwell ve Poole bu konuşmayı yoğun bir ilgiyle dinlediler.
Bakış yaptılar ve sonra Dudish öğrenci crony'yi çekti.
ceket kolu ve kampüsün yalnız bir kısmına yol açtı.

"Ah, Link, sence doktorun teknesini yanlışlıkla aldığımızı mı düşünüyorsun?" sorulan
Poole, tonlarında teröre benzeyen bir şeyle.

"Sus! Çok yüksek değil!" Merwell'i uyardı. "Eğer yapsaydık, izin vermek istemezsin
Bunu bilen var. "

"Ama ne yapmalıyız? Doktor ve Bay Dale adadan ayrılamıyor
tekne olmadan. "

"Bunu biliyorum. Ama hiçbir şey söylemez misin-içine girmek istemiyorsan
Sıcak su. "

"Ama bütün gece orada kalmaları gerekebilir!" İyice devam et
Korkmuş Nat.

"Ah, sanırım birileri onları çıkarmaya gelecek."

"Supped-bizi tekneleriyle kaçtıklarını gördüklerini mi ekliyorsunuz?" Poole
Şimdi o kadar korktu ki nadiren konuşabiliyordu.

"Hayır. Onları görmedik ve sonuç olarak nasıl bildiklerini göremiyorum
biz. Ama anne tutmak istiyorsun. "

"Belki birisi bizi boş kayık getirmemizi gördü."

"Sanmıyorum; içeri girdiğimizde kimse yoktu. Şimdi sadece tutuyorsun
sessiz ve iyi olacak. "

"Eğer bütün gece adada kalmaları gerekiyorsa,
Hornets. "

"Umurumda değil-ortalama bir kısmı için ikisini de geri ödemek istiyorum
bize yaptıkları şeyler. "

"Bana kötü bir şey yaptıklarını bilmiyorum," diye yanıtladı Nat
Poole. Dokunamaması için iyi bir şey vereceğini hissetti
Bush Adası kıyısında bir ağaca bağlanmış kayık bulundu. Vardı
Doctor Clay ve Bay Dale tarafından kullanılan bir zanaat oldu.
en ufak bir şüphe.

Dave okulun kütüphanesindeydi, Roma tarihine danışıyordu,
Ben, Doctor Clay ve Bay Dale'in kayıp olduğu haberlerine geldiğinde.
Neredeyse yatmanın zamanı gelmişti ve birkaç öğrenci vardı
zaten emekli oldu.

"Eksik!" diye bağırdı Dave ve hacmi eline bıraktı. "Ne yapıyor
demek istiyorsun Ben? "

"Eksikler-yeterince sade değil mi?
Bu öğleden sonra nehir ve geri dönmediler. "

"Neden, onlarla Bush Adası'nda tanıştık" ve Dave ortaya çıktı.
"Belki Haskers'a söylerken iyi olur," diye ekledi ve acele etti.

Ofiste yardımcı öğretmeni buldu, çok endişeli.
O akşam o ve doktor bir okulun üzerinden geçecekti
dikkat gerektiren konular. Salonun efendisinin geri çekilmemesi
Bu nedenle alarm için iyi bir nedendi.

"Ne istiyorsun Porter?" Soğuk bir şekilde sordu, çünkü henüz yapmadı
Birkaç ay önce o odadaki kavgayı unuttu.

"Doctor Clay ve Bay Dale'in kayıp olduğunu anlıyorum, Bay Haskers."

"Kuyu?"

"Sana sadece Phil Lawrence, Gus Plum ve ben dışarı çıktım.
Bu öğleden sonra kürek çekerek Bush Island'a gittik ve orada tanıştık
Doktor ve Bay Dale, kayıkta gelen. "

"Gerçekten! Geri dönme hakkında bir şey söylediler mi?"

"Hayır, efendim. Jeolojik örnekler toplayarak onları orada bıraktık."

"Bunun bir nedeni olmadığı sürece orada kalmazlardı," diye düşündü iş
Haskers.

"Belki de tekneleri bir sızıntı ya da bunun gibi bir şey attı."

"Ahem! Böyle bir şey mümkün."

"Bazılarımızın adaya gidip öğrenmesini ister misiniz?"

"Hayır. Bunu yapmak istersem Siller'i gönderebilirim."

"Poole'nin motorlu teknesinde adaya gidebilirsin.
Hiçbir zaman yolculuk. "

"Ben düşüneceğim," diye yanıtladı Job Haskers, kısa süre içinde. İstemedi
Dave'e öneri için herhangi bir kredi verin.

Bununla birlikte, tavsiye üzerinde hareket etti ve
Saat sonra, arama ışığı açıkken, motorlu tekne okulu terk etti
Nat Poole, Siller ve Job Haskers'ı taşıyan rıhtım. Poole
Korkmuş, Merwell'in yaptıklarından korkarak
öğrendi.




Bölüm XXV

Ne otomobil yaptı


"Dave Porter, Doctor Clay sizi özel ofisinde görmek istiyor
hemen."

Konuşan monitör Murphy idi ve Dave'e tıpkı
İkincisi gece emekli olmaya hazırlanıyordu. Zaten aradı
Phil ve Gus Plum.

"Ne istiyor, Jim?" Dave sorguladı.

"Bilmiyorum, eminim. O ve Bay Dale yeni içeri girdi ve o da deli
bir eşekarısı olarak. "

Gecikme olmadan Dave çıkardı ve aşağıya indi, aşağı indi,
Phil ve Gus eşliğinde. Özel ofisin kapısı açık durdu
Ve içeride Oak Hall, Bay Dale ve Job Haskers'ın ustası vardı.

"Gel, genç beyler," dedi doktor biraz korkunç bir şekilde. "İstiyorum
Size birkaç soru sormak için. "

İçeri girdiler ve üst üste durdular, ustaya baktılar. Kesinlikle doktor
Clay kızgındı ve Andrew Dale memnun olmaktan uzak görünüyordu.

"Hepiniz bu öğleden sonra Bush Adası'ndaydınız," diye gitti Doctor Clay.
"Gittiğinde, Bay Dale'in kayık için bir şey yaptınız mı?
Ve ben oraya götürdüm? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dave, derhal.

"Teknenizi görmedik-en azından, ben bilmiyordum," diye yanıtladı Plum.

"Ben de görmedim," Phil'den geldi.

"Porter, tekneyi gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Hepiniz bunun olumlu mu?" Okulun efendisine gitti
sert bir şekilde.

"Tekneyi gördüğüm tek zaman, sen ve Bay Dale'in
Nehir kürek-adaya gelmeden önce, "dedi Dave.

"O tekne biri tarafından alındı. Onu bir ağaca bağladık ve gittiğimizde
Bunun için gitmişti. Adada, karanlıkta kalmamız gerekiyordu ve
Bay Haskers, Poole'nin motorlu teknesiyle gelene ve bizi çıkarana kadar soğuk. "

"Affedersiniz doktor, bir soru sorabilir miyim?" dedi Andrew Dale.

"Kesinlikle."

"Adadaki başka birini gördünüz mü?"

"Hayır efendim," diye döndü Dave.

"Bildiğiniz kadarıyla oraya yakın olan var mıydı?"

"Çok yakın değil. Biz nehirde bir dizi arkadaşla tanıştık,
adaya doğru kürek çekiyorlardı. "

"O çocuklardan bazıları kimdi?" Doktor Clay diye sordu.

Dave, teknelerden birinin Roger, Ben, Sam içerdiğini hatırladı
Gün ve Messmer ve sessiz kaldı. "Hiçbiriniz diğer teknelerde kim olduğunu hatırlamıyor musunuz?" sordu
Doktor ve sesi her zamankinden daha keskinti.

Phil, "Nat Poole ve Link Merwell motorlu teknede yer aldı."

"Evet, biliyorum, ama her ikisi de adaya yakın olmadığını ilan ediyor."

"Roger Morr, Sam Day ve diğerleri dışarıdaydı, ama yakınlardı
Kayıkhane ve hiçbirinin Bush Adası'nın yanına gittiğini sanmıyorum, "
Gus erik cevap verdi.

"Şey, biri oradaydı ve teknemizi aldı," dedi Doctor Clay. "Ben
Hile kimin suçlu olduğunu öğrenin onu ciddi bir şekilde cezalandıracağım. "O
Oğlanların çoğunun arkasından güleceğini biliyordu ve nefret ediyordu
Böyle bir şakanın poposu ol.

Bir saat boyunca sorgulandıktan sonra erkeklere söylendi
gidip yurtlarına dönebilirdi. Neredeyse hiç ayrılmamışlardı
Ofis, kayıkçı Siller içeri girdiğinde.

"Sahip olduğun tekne rıhtımda," dedi. "Etrafta bağlandı
Daha önce görmediğim bir köşe. "

"Bu, bu okuldaki bazı çocukların onu adadan aldığını kanıtlıyor" dedi
Doktor. "Tekne iyi mi?"

"Evet, efendim. Ona baktım ve altta bu davayı buldum."

Siller konuşurken küçük bir deri kılıf verdi, bu da boştu
Ama güçlü bir şekilde tütün kokusu.

"Sigara davası!" Okulun efendisi ağladı. "Herhangi bir öğrenci olabilir
İşte buna sahip mi? Sigara içmenin yasak olduğunu biliyorlar. "
Işıkta kasa. "İşte yan tarafa boyanmış bir mektup.
oldukça yıpranmış. "

"Bu bir m," dedi Andrew Dale, bir incelemeden sonra. "Bakayım ne
Öğrencilerin isimleri M ile başlıyor mu? "Bir anlığına musallat oldu." Morrison, Morr,
Merwell ---- "

"Morrison dün eve gitti.
Motorlu tekne adanın yakınında değildi ve kesinlikle duymadım. "

"Plum, Morr ve bazılarının bir kayıkta dışarıda olduğunu söyledi."
Andrew Dale, çabucak. "Bu onun sigara davası olabilir."

"Onu sorgulayacağız."

Bunun üzerine Roger, ofisi ziyaret etmek ve bir kursa katılmak için yapıldı
sorular. Bush Adası'nın yakınında olmayı reddetti ve aynı zamanda sahip olmayı reddetti
Sigara davası. Şüphelendiğini düşünmek için öfkeli hissetti ve
Doktora o kadar keskin bir şekilde cevap verdi ki on sayfayı çevirmesi söylendi
Caesar'ın ertesi öğleden sonra-nefret ettiği bir görev. Ve işte bütün
Madde şimdilik dinlendi. Merwell sigara davasını kaçırdı,
doğum günü için bir arkadaş tarafından gönderildi ve Poole
Bunun hakkında bir kelime nefes al.

"Doktora adanın yakınında olmadığımızı söyledik," dedi zorba.
"Şimdi, eğer olduğumuzu öğrenirse, bizi ciddi bir şekilde cezalandıracak ve belki
Bizi kovacak.
Bush Adası'nı gördü veya Merwell'in Dave'i Rob ve onun planını dinledi
Kığınlarının chums.

Bir şekilde Roger, Dave'in ondan sorumlu olduğuna ikna oldu.
Doctor Clay'den önce çekilmek ve sonuç olarak daha da soğudu
Ve eski chum'a karşı daha soğuk, Dave'i çok inciten bir şey.
Phil, dolambaçlı bir şekilde, konuyu yamaya çalıştı, ama Roger
dinlemez. Tüm zamanını Shadow ile Şirkette geçirdi,
Buster ve bazıları ve sadece Dave ile konuştu.
pratik yaptı.

Oak Hall'dan yaklaşık altı mil, Hilltop olarak bilinen özel bir parktı. Bu
erkek kardeşi olan Richard Mongrace adında bir beyefendiye aitti
bir zamanlar bir kolej futbolcusu olan ama şimdi
Geçersiz ve mülkten ayrılamadı. Bay Mongrace'in iyi bir alanı vardı
Hilltop'ta her türlü açık hava sporu için, büyük bir stand ve
Ağartıcılar ve kardeşini memnun etmek için sık sık yerel davet etti
Kulüpler yarışmaları için gerekçelerini kullanmak için.

Geçmişte hem Oak Hall hem de Rockville Askeri Akademisi
Tepe, ve şimdi bunu tekrar yapmaya davet edilmişlerdi ve
Beyzbol serisinin orada oynanması gerektiğini ayarladı. Olabilir
burada yarışmanın iki oyundan oluşmak olduğunu belirtmek
olası üç. Her iki taraf da ilk iki maçı kazanırsa, üçüncüsü
oynanmamalı. İlk oyunun günü bulutlu ve rüzgarlı, yine de Oak Salonu
Erkekler yüksek ruhlarla topraklara gittiler. Bazıları bisiklete gitti, bazıları
Carryall'da ve birkaçı sadece egzersiz için yürüdü.

Dave, Phil, Shadow ve on diğeriyle birlikte Carryall'daydı. Onlar
neşeli bir kalabalıktı ve katılım yol boyunca bowling yaparken
Sang, okula bağırdı ve genel olarak kesildi. Atletik bağırsak
Aşağıdaki gibi çok popüler:

      "Beyzbol!
      Futbol!
      Meşe salonu!
      Çağrı var!
  Yumruklamak! Boom! Bang! Bık! "

"Bu, Rockville'i arkadan yırttığımız gün!" diye bağırdı
öğrenciler.

"Ve gökyüzündeki evler için raps ile delikler aç," diye ekledi başka.

"Ve her atışa üç kişiye vur!" üçte biri ağladı. "Dave, nasıl
Sürahimiz bugün? "

"Oturup turta yiyebilir," diye yanıtladı Dave, gülümseyerek.

"Sürahi hakkında konuşmak beni duyduğum küçük bir hikayeyi aklıma getiriyor
Dün ---- "Gölge başladı." Küçük bir kız ---- "

"Merhaba, Shadow bir kez daha hikaye izini vurdu!" Phil'i söyledi.
"Onda bir sorun olması gerektiğini düşündüm. Bir hikaye anlatmadı
bir saat on dakika. "

"Yapacağı tüm çıkışları düşünüyor," diye koy, erik, sinsice.

"Senin için gerçekten değil," diye döndü hikaye anlatıcısı. "Ama almak için
Küçük kıza geri dön. Papa'ya, 'Papa, dedin mi?
Beyzbol kulübünün bir sürahi var mı? ' `` Evet canım, '' diyor Papa. 'Şey, onlar
Şeker kasesi de var mı? '' Ve bu fıkrada çocuklar gülümsedi.

Jackson Lemond, Carryall'ı kullanıyordu. Bir at ekibi vardı
Doktorun sadece birkaç hafta önce satın aldığı. Onlar bir
Mettlesome çifti ve salon şoförü tamamen anlamadı
onlara. Bazen çok iyi gittiler, ama diğerlerinde "
Sadece korkunç, "atını ifade etme yolunu kullanmak.

"Neden takımı dışarı çıkarmıyorsun, at saçı?" çocuklardan biri sordu,
Şu anda. "Hilltop'a gitmek için bütün gün almak istemiyoruz."

"Onlara çok fazla ilerleme sağlamaktan nefret ediyorum," diye yanıtladı sürücüye. "Yol
Burada en iyilerinden hiçbiri değil ve ne olduklarını söylemiyor yok
yapabilir. "

"Biraz acele etmemiz gerekecek," dedi Dave. "Isınması için biraz zaman istiyorum
Ve diğerleri de öyle. "

"Belki yağmur yağacak ve oyunun çağrılması gerekecek"
Phil'in yorumu, bulutlu gökyüzüne endişeli bir bakışla.

"Ah, şimdi yağmur yağmayacak," diye yanıtladı Henshaw.

Uzun bir tepenin tepesine ulaşmışlardı ve gitmeye hazırlanıyorlardı
Diğer tarafta, arkalarında bir tooting duyduklarında.

"İşte bir otomobil geliyor!" Diye bağırdı Phil, geriye bakarak.

"O makineyi biliyorum," diye yanıtladı Buster. "Bazılarına ait
Rockville'deki öğrenciler-sanırım iki kuzen. Onu indirdiler
Portland, Maine, nereden geldikleri. "

"Rockville arkadaşlarıyla dolu," dedi Sam. "Bizi geçmek istiyorlar"
Tooting daha yüksek sesle geliyordu.

"Geçmek için dar bir yol," diye homurdandı. "Whoa, orada!" O
ekibine ağladı.

"Whoa, diyorum!"

Çünkü atlar kulaklarını dikmeye ve dans etmeye başlamıştı
Otomobil boynuzu sesi.

"Yolu temizle, çünkü geliyoruz!" arkadan ağladı ve
Sonra boynuzun bir tooting, motordan bir şişme ve vahşi
Yolculardan bağıran büyük tur arabası, Carryall'ın yanından geçti
Üç inçten daha az yedek ve tepeden aşağı daldı
Yakında bir toz bulutu içinde gözden kaçan hız.

Herhangi birini korkutmak yeterliydi ve bazı çocukların kalpleri yendi
Şimdilik çılgınca.

"Bu korkutucu bir risk alıyor," diye bir delikanlı. "Onlar
Dikkat etmeyin, boyunlarını kıracaklar. "

Daha fazlasını söylemek için çok az zaman vardı, çünkü öğrenciler şimdi fark ettiler
Horse kılıfı yeni takımla ellerini dolduruyordu. Bir at
Might ve Main ile dalmak, diğeri
sol. Sonra koşum takımının bir kısmı verdiği gibi ani bir çırpındı
yol ve bir sonraki an Carryall tepeden aşağı doğru süpürüyordu
Kaçan takımın çok topuklu. Bölüm XXVI

Oak Hall için Bir Yenilgi


Büyük bir tehlike zamanıydı ve Carryall'daki tüm öğrenciler
fark etti. Kablo demetinin bir kısmı kırıldığında, sürücü yapabilir
Ekibi kontrol edecek çok az ya da hiçbir şey. Dişlerinde bitler vardı
ve tepeden aşağı ve kayaların üzerine düştü.
Katılım önce bir tarafa, sonra diğerine sallanıyor.

"Biz devreye gireceğiz!"

"Parçalara çarpacağız!"

"Hayatımızı kurtarmak istersek atlamamız daha iyi olur!"

Bunlar ve diğer birçok çığlık atıldı. Dave ve Ben öndeydiler
At saçı ile koltuk, ama diğerleri içerideydi, atılıyor
Çantada fasulye gibi.

"Bırak gitsinler!" Dave'i söyledi. "Onlara yolun ortasını ver,-ve
fren giy. "

İlk başta sürücü Dave'in sözlerine dikkat etmek için çok korkmuştu,
Ve gençler eğilmeli ve freni geri çekmelidi. Hepsi hariç
tekerlekleri kilitledi ve Carryall'ın büyük ölçüde azaltmasına neden oldu
hız. Ama atlar her zamanki gibi delice dans etmeye ve dalmaya devam ettiler ve
Herhangi bir anda katılımı kedere getirebilirler gibi görünüyordu
Karayolu kaplayan su gullies biri veya diğeri.

"Eğer arkadaşlar inmek istiyorsanız, birer birer arkaya bırakın,"
Dave, frenin her ikisinin de hızını söylediğini görünce
Takım ve Carryall.

"Sen de daha iyi atlaman daha iyi," diye cevapladı bir genç
tavsiye.

"Henüz değil-sanırım takım tepenin dibinde duracak,"
Dave.

Serinliği diğerlerine olan güvenini geri kazandı ve hepsi
Carryall. At kılıçı dizginleri sıkıca tuttu ve şimdi konuşmaya başladı
Atlara yatıştırıcı bir şekilde-kendi zekâlarından bazılarını geri almak. O zaman
Tepenin dibine ulaşıldı; Ve birkaç dakikalık işten sonra
Takım bir yürüyüşe çıkarıldı ve durdu. Beklemeden
davetiye, öğrenciler yere sıçradı ve okul şoförü yaptı
aynı şekilde.

"Diyelim ki, bu kesinlikle bir korkuydu," diye Jackson Lemond'un yorumuydu. "Ben isterim
Boynu sıkmak için o otomatik koşan genç rascal! "

"Kesinlikle bizi olduğu gibi acele etme hakkı yoktu," diye yanıtladı Phil.
"Peki ya buna ne dersin, at saçı; koşum takımı onarabilir misin? Hatırlayın, biz
Hilltop'a gitmek istiyorum. "

"Sanırım tamir edebilirim-alt alt kayışlar ve tokalar var
koltuk."

At kılı çalışmaya başladı ve Dave ve Plum ona yardım etti ve çok az
Dakikalar yollarına devam edebildiler. Sürücü şimdi tuttu
Takım elinde iyi ve çocuklar daha fazlasını aradılar
Otomobiller, ama hiçbiri onları geçmedi.

"Bu ahbapları memura bildirmek için iyi bir zihnim var" dedi
Hilltop'a yaklaştıklarında at kılı. "Kilitlenmelidirler."

"Ağrılarınız için gülüneceksin," diye cevapladı Shadow. "Balınalım
Beyzbolda Rockville-bu yeterince intikam olacak. "

Gerekçesiyle top alanında rahatça dolduruldu ve zamana kadar
Oyun neredeyse her koltuk alındı. Bir köşesinde
Grand Stand bir grup kızdı ve aralarında Mary Feversham ve Vera
Rockwell ve O. H. baş harfleri ile bayrakları vardı.

"Bizim için kök salacaklar, onları korusun!" diye bağırdı Phil ve o el salladı
Mary ve Vera'daki eli ve Dave de aynı şekilde yaptı. Roger değil taklit etmedi
kızları görmek için, ama hemen giyinme odasına acele etti
Oyuna hazırlanın.

Güneş doğarken biraz parlamıştı ve kısa bir süre.
Hemen saat üçte oyun yarasa Oak Hall ile başladı.
Bir, iki, üç düzende emekli oldular,
Rockville koşullu.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Şimdi, arkadaşlar, onlara topu nasıl vurabileceğinizi göster!"

Ve sonra Askeri Akademi sloganını ortaya çıkardı:

    "Rockville!
    Rockville!
  Dolağını alacaksın
  Rockville'den! "

Dave, yürürken kesinlikle durumun pembasındaydı.
sürahi kutusu. Yine de, en iyi çabalarına rağmen, Rockville'den biri
Oyuncular iki bagger için "onu buldu" ve bir single ve ne zaman
Yan dışarı çıktı, kredisine iki koşu vardı. O zaman askeri Akademi çocuklarından ne bir kükreme çıktı!

"Bu böyle! Devam et!"

"Her iki atış yaparsanız, senden on sekiz tane olacaksın
sona ermek."

İkinci, üçüncü ve dördüncü innings Oak Hall,
skor, ama iki oyuncu ikinci ve üçte birine ulaşsa da, değildi
olmak. Bu arada Rockville dört koşu daha aldı ve altı tane yaptı.

"Altı ila hiçbir şey! Bu biraz gidiyor!"

"İşte Oak Hall'a ne yapabileceğimizi gösterdiğimiz yer!"

Phil çok endişeliydi ve Dave ile konuyu konuşmaya geldi.

"Dave, biraz daha fazla vuramaz mısın?" diye sordu. Şimdiye kadar
Sürahi iki adamı vurmuştu.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum Phil. İyi vurucular ve hata yok gibi görünüyorlar.
Benim yerimde başka birini denemek istiyorsan ---- "

"Hayır, hayır, Dave! Sadece bu puanı tutmak istiyorum. En iyisini yap."

Sonraki iki inning'de Oak Hall iki koşu almayı başardı-biri vahşi
İkinciye atın. Bu biraz cesaret vericiydi ve öğrenciler kök saldı
çılgınca. Ama yedinci atışta Roger üçüncü sıraya kadar vahşi bir atış yaptı ve
Bu Rockvilles'e iki koşu daha verdi. Sekizinci sırada
Skor durdu, Rockville 10, Oak Hall 3.

"Başka bir sürahi ve başka bir avcı almalıyız," dedi bazıları.
"Porter ve Morr her ikisi de bugün kapalı."

"Phil, istersen benim yerime başka birini koyabilirsin," dedi
Senatörün oğlu, çabucak.

"Ve birisini benim yerime de koyabilirsiniz," diye ekledi Dave.

"Hayır, yapabileceğin ve elinden gelenin en iyisini yapıyorsun," diye cevapladı yöneticisi
dokuz.

"Hiçbir şey yapamazlar!" Yakında duran Link Merwell'i küçümsedi.

"İkisi de senden çok daha iyi top oynayabilirler," diye karşılık verdi Phil. "Sen
atış ya da yakalıyorlardı, Rockvilles yaklaşık elli koşuya sahip olacaktı, "
Sonra sırtını zorbalığa çevirdi.

Biraz yağmur yağmaya başlamıştı, ancak her iki kulüp oyunu oynamaya karar verdi
Çok zorlanmadıkça dışarı. Oak Hall, canlılıkla yarasaya gitti
dokuzuncu ve üssünde iki adam var. Ama sonra faul bir sinek geldi
İlk olarak kısa bir vuruş ve bir pop sinek ve orada şansları sona erdi. Daha sonra,
Ne yapabileceklerini görmek için Rockville dokuzuncu son yarıyı aldı
ve en çılgın türden dört koşu daha vurdu.
Askeri Akademi öğrencileri ve arkadaşları.

Final skoru, Rockville 14, Oak Hall 3.

Oak Salonu çocuklar üstlerindeki gökyüzü kadar kasvetli hissettiler ve
Söyleyecek çok az ya da hiçbir şey. Şimdi Rockville'in nasıl olduğunu anlayabiliyorlardı
Futbol sahasında yenildiğinde, önceki sezonda hissettim. Hiçbiri
Oyuncular şimdi içeri giren yağmura dikkat etti
torrentler.

"Sana kaybedeceğimizi söyledim," dedi Link Merwell, yanındaki bazı çocuklara.

"Ah, sen bir terkatçısın!" Ağladı Messmer. "Her seferinde kazanamayız."

"Kutuda Purdy olmalıydın," dedi bir diğeri. Purdy yeniydi
Öğrenci ve çok iyi bir adım atabileceği söylendi.

"Evet, ve Barloe yarasanın arkasında," diye ekledi bir diğeri. Barloe yakaladı
Bazı oyunlar bir yıl önce ve oldukça iyi yapılır.

Dave hem de Roger'ın önemli ölçüde
oyunun sonucuyla cesaretini kırdı ve her biri kendini suçladı
hatalar yapılmış. Gus Plum da bir faulü kaçırdığı gerçeğini şaşırttı
Uçuştan sadece ulaşılamaz.

O kadar yağmur yağıyordu ki, erkeklerin giyinme odalarında beklemek zorunda kaldı ve
Meşe için başlamadan önce sağanak yağış için büyük standda
Salon. Burada oyun her özelde tartışıldı ve her oyuncu
Gelen övgü ve suçlama için geldi.

"Şey, eğer benim fikrimi istersen vereceğim," dedi Dave, açıkçası. "Evet
Yaptığım için kendim herhangi bir hata yapmadığımı söylemiyorum. Ama bence
Dokuz takımın takım çalışmasına ihtiyaç duyuyoruz-birlikte yeterince iyi oynamıyoruz. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Plum. "Arasında sürekli uygulama için giriyorum
Şimdi ve bir sonraki oyun zamanı. "

Bekleme sırasında Phil diğer oyunculardan uzaklaştı ve aradı
Mary Feversham. Kız ne yazık ki yaklaşımına gülümsedi.

“Kazanmış olsaydın yağmura hiç dikkat etmemeliydim” dedi. "Ama kaybetmen ve yağmurun da korkunç!"

"Eh, hala diziyi kazanma şansımız var," diye yanıtladı kulübü
Kaptan, cesurca. "Burada yakalandığın için üzgünüm. Belki bir
Kapalı Taşıma ---- "

"Teşekkür ederim, ama Vera'nın burada bir beyefendi arkadaşı var ve
Bizi bir koçla eve götür. "

"Ah!"

"O çok fazla vera düşünen genç bir adam,"
fısıltılı. "Sanırım onu ​​da çok düşünüyor-ama ona bildirme
Sana söyledim."

Yakında genç beyefendi bir koçta kaldı ve Phil tanıtıldı.
Sonra genç bayanlar içeri girdi ve katılımdan çıktı.
yağmur. Sonra Phil kulübün diğerlerine tekrar katıldı; Ve biraz sonra
Hepsi Oak Hall'a, Carryall'da ve kapalı yoldaydı
arabalar ve vagonlar.

"Mary Feversham ve Vera Rockwell sadece burada mıydı?" diye sordu Roger, iken
yolda.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Phil.

"Nasıl eve döneceklerdi?"

"Greene adında genç bir beyefendi,-kişisel arkadaşı
Vera's,-onları bir koçta eve götürdü. "

"Greene?"

"Evet, George Greene. Güzel bir adam gibi görünüyordu. Mary, o ve Vera dedi
oldukça kalındı. "

Phil bunu dikkatsizce söyledi, ama senatörün oğluna keskin bir şekilde baktı
konuşurken.

"Neden, düşündüm ----" Roger kısa sürdü. "Sen ve Dave aramadın
Vera ve Mary'de geçen hafta bir gece? "Diye ekledi uzun bir duraklamadan sonra.

"Neden-ER-Mary'nin evini geçtim ve onunla birkaç kez onunla konuştum
Dakikalar, "kekeledi Phil." Dave benimle birlikteydi ama durmadı-
Kız kardeşine bir mektup göndermek istedi. "

"Vera'nın evine gitmedi mi?"

"Hayır. Oakdale'deki o top oyunundan beri onu gördüğünü sanmıyorum."

"Bu gerçekten doğru mu Phil?"

"Olduğuna inanıyorum, Roger. Ve şimdi buraya bak, yaşlı çocuk, bu nedir
Sizle Dave arasındaki sorun mu var? Ben senin chum'dayım ve ben de Dave's Chum'um
Ve sanırım bilme hakkım var. "

"Neden Dave'e sormuyorsun?"

"Bilmediğini söylüyor-en azından, her şeyin sorunun geldiğini söylüyor
Sen-hayır, ben de demek istemiyorum, demek istediğim ---- as, Roger, ne yaparım
Anlam?"

Bu patlamada senatörün oğlu gülmek zorunda kaldı ve Phil de güldü,
Ve her iki erkek de bunun için daha iyi hissetti. Bir duraklama vardı.

Roger, "Sanırım-olmuştum-kıskanç, Phil," dedi. "Ben-ben
Dave'in Little Jessie Wadsworth'ta tatlı olduğunu düşündüm ---- "

"Yani öyle."

"Ve sonra Vera Rockwell ile tanıştı ve-ve ----"

"Ve onunla dost oldu, daha fazlası, Roger-tıpkı senin gibi
Jessie ile dost oldu. Bunu yapma hakkı yok muydu? Neden,
Düşünmüyorum-aslında, eminim,-onu umursamıyor
genel bir şekilde hariç. Neden yapmalı? Henüz genç ve öyle
Dave,-hepimiz de öyle. Şimdi Mary Feversham'ı seviyorum ve sanırım
Benden hoşlanıyor ama bunun arkadaşlığım arasında gelmesine izin vermeyeceğim
Sen ve Dave için. Gerçekten, Roger, bunu çok fazla kalbe alıyorsun.
Sanırım, eğer kıskanç olmalısın, Bay Greene olmalı,
Dave değil. "

"Belki haklısın Phil," diye yanıtladı Senatörün oğluna yavaş ve
düşünceli. "Ve eğer öyleyse-iyi, kendimi aptal yerine koyuyorum
Hepsi bu. "




Bölüm XXVII

Bir kum çubuğuna sıkışmış


Roger, Phil ile konuşmasından sonra çok daha iyi hissetti ve bu
Akşam, beyzbol kulübü spor salonunda bir toplantı düzenlediğinde,
Dave'e hoş bir konuştu. Genç sürahi bunu takdir etti ve ne zaman
Toplantı bitti ve Roger okula yan yana yürüdü,
Uzun süredir yapmadıkları bir şey.

"Ben-sanırım kendimi aptal yerine koyuyorum Dave," dedi
Senatörün oğlu, açıkçası. "Düşündüm ----" Tereddüt etti, nasıl olduğunu bilmeden
devam etmek için.

"Bunun hakkında başka bir kelime söyleme, Roger!" diye bağırdı Dave.

"Ne hakkında olduğunu biliyorsun."

"Sanırım tahmin edebilirim. Ama onu çiğnemenin faydası nedir? Eminim
Asla sana ya da arkadaşlarına müdahale etmek istemedim. İstersen
Vera-ve bence kesinlikle iyi bir kız-neden daha fazla hareket etmiyorsun
tanıştığınızda arkadaş canlısı? Sanırım ona biraz perişan davrandın
Son kez-ve belki de öyle düşünüyor. "

"Ah, ben bir aptaldım, bu yüzden. Sanırım şimdi telafi etmeye çalışırsam,
Beni ölü olacak. "

"O kadar nazik olduğunu sanmıyorum Roger. Her neyse, ben olsaydım, denerdim
o."

"Sanırım senin ve onun hakkında bir notum olduğunu bilmiyorsun?" devam etti
Senatörün oğlu.

"Bir not?"

"Evet, bu sadece kalemle bir karalaydı ve o zaman çok kızgındım
yırttı. Kendini onunla dostça yaptığını söyledi
beni kes. "

"Notu kim gönderdi?"

"Bilmiyorum. Keşke yapsaydım."

"Kesinlikle bir düşmandı," dedi Dave; Ve orada konuşmanın gelmesi gerekiyordu
bir sona eriyor.

Beyzbol kulübünün toplantısında çok fazla şey söylenmedi, ancak sırasında
Önümüzdeki birkaç gün Oak Hall öğrencilerinin çoğu karşı çıktı
Dave, Roger ve Gus Plum, bu üç oyuncuyu düşündüklerini söylüyor
oyunu kaybetmişti. Bu doğru değildi, ama konuşma büyüdü ve yaptı
Top oyuncuların üçlüsü için kesinlikle tatsız.

"Phil, sanırım bir sonraki oyunda kutuda Purdy'yi denemeniz iyi olur,"
dedi Dave. "Pek çok arkadaşlar onu istiyor gibi görünüyor."

"Ve Barloe'yi yarasanın arkasına koyabilirsiniz," diye ekledi Roger. "İstemiyorum
Birinin daha iyisini yapabileceğini yakala. "

"Ve ilk üssü bırakacağım," dedi Plum.

"Buraya bakın, eğer hepiniz istifa edecekseniz kendim istifa edeceğim!" ağladı
Dokuz yöneticisi. "Bu konuşma tamamen saçmalık."

"Ama güçleniyor," diye yanıtladı Dave. "Ve itiraf etmeliyim, Purdy
iyi bir sürahi. "

"Senin kadar iyi konuşabilir mi?"

"Başkalarının bu soruya karar vermesini tercih ederim."

Bunun gibi daha fazla görüşme izledi ve diğer öğrencilerden bazıları geldiğinde
Phil'de tereddüt etmeye başladı.

"Şey, arkadaşlıklardan bağımsız olarak," dedi sonunda, "
Oak Hall için elimden gelenin en iyisi. Purdy'yi kutuya koymaya hazırım, Barloe
yarasanın arkasında ve ilk önce Hissoc, Dave, Roger ve Gus Will
Yedek bankta git. "

"Sanırım Porter'ın yerini almayı kabul etmeyeceğini düşünüyorum," dedi kulüpten biri
üyeler.

Ama bu tahminde oyuncu yanıldı. Genç sürahi kabul etti
yöneticinin istediği her şeyi yapmak için, senatörün oğlu ve
Erik. Bunun üzerine Purdy, Barloe ve Hissoc bir kerede
Bir sonraki oyun için eğitim.

Bir öğleden sonra Dave, Phil, Roger ve Ben Basswood bir üst üste gittiler
nehir. Yarış teknelerinden birini aldılar ve her biri bir kürekle,
Akışta hızlı ilerleme kaydettiler. Birkaçını geçtiler
adalar ve sonra bir nokta yuvarladı ve kalın bir koya girdi
çalılar ve ağaçlarla kaplı.

"Nat Poole motor teknesinde," dedi Roger. "Link Merwell var
onunla. "

"Bence Nat'ın yapabileceği en iyi şey Merwell'i bırakmaktır"
Yorum. "Merwell pervasız oluyor. Onu kasabada yarım gördüm
Düzine kez, havuz odasının etrafında asılı, sigara içiyor. "

"Evet, içiyor," dedi Roger. "Bazen gerçekten yapması gerektiğini düşünüyorum
Doctor Clay'e bildirilecek. "

"Evet, ama bunu kim yapmak ister?" Diye sordu Phil. "Kimse itibarını istemez
bir masal taşıyıcısının. "

"Başkalarına liderlik edecekse kesinlikle kovulmalı
Astay, "Dave'in yorumuydu." Sanırım bazılarımız Nat ile konuşmalıyız
bu konuda. Ama Nat o kadar kibirli, her şeyi bildiğini düşünüyor ve
Ona bir şey söylemek çok zor olurdu. "

"Hark! Şimdi bir motorlu tekne duyuyorum!" diye bağırdı Ben. "Bunların arkasında olmalı
Soyan ağaçlar. "

"İşte geliyor," dedi Roger. "Bildiriyorum, Poole'nin teknesi ve o ve
Merwell'in gemide birkaç genç bayan var! "

Motorlu tekne yaklaştıkça erkekler genç bayanların
Vera Rockwell, Mary Feversham ve bir yabancı.

"Bu kızların Poole ve Merwell ile dışarı çıkacağını bilmiyordum"
Phil'in yorumu.

"Ben de," diye ekledi Roger.

Motorlu tekne neredeyse doğrudan kayık için yönlendirilmişti, ancak
Merwell daha küçük zanaatdakileri tanıdığında
onun kırılması ve bir fısıltıyla bir şey söyledi ve sonra motorlu tekne
başka bir yöne döndü.

"Motorlu Tekne, Ahoy!" diye bağırdı Ben.

Bu dolu Poole ve Merwell dikkat etmedi. Poole direksiyon yapıyordu
Ve zorba motordaydı ve ikincisi kıvılcımı ilerletti ve
Zanaat hızını arttırmak için daha fazla benzin açtı.

"Ah, Bay Lawrence!" diye bağırdı Mary Feversham.

"Ve Bay Porter ve Bay Morr!" Vera Rockwell eklendi.

"Lütfen tekneyi durdur, onlarla konuşmak istiyoruz," diye devam etti Mary,
Merwell.

"Şimdi duramıyorum," diye homurdandı,
Motor hala daha hızlı çalışıyor.

"Neden, fikir!" partinin garip kızını haykırdı. "Düşündüm
Bir motorlu tekneyi her zaman durdurabilirsin. "

"Öyleyse yapabilirsin," diye ekledi Vera Rockwell. "Durmanı istiyorum," diye devam etti,
amirane.

"Yapamam," diye yanıtladı Merwell ve sonra Poole'ye göz kırptı
Konuşmayı dinlemek için başını çevirdi.

"Şey, bence sen gerçek bir demek!" Mary'yi şaşırttı. "Sana asla sormayacağım
Beni tekrar nehrin karşısına götürmek için. Bizi motorlu teknede tuttun
Şimdi neredeyse bir saat! "

"Bizi gitmek istediğimiz yere inmezseniz ve en kısa zamanda,
Kardeşime söyleyeceğim, "dedi Vera.

"Evet, o da kayıktaki bu öğrencilere de söyleyeceğiz," dedi Mary.

"Kendi özgür iradenizi gezmeye geldin," dedi Merwell.

"Yapmadık. Nehri geçmek istediğimizi söyledik ve sen
bizi karşıya götür. "

"Şey, bunu yapmak niyetindeyiz" ve Merwell bir şekilde sırıttı
Bu, adil yolcuların üçünü de tiksinti.

"Bizi hemen inmezseniz, yardım için ağlayacağım," dedi Vera.

"Ve ben de öyle," diye ekledi diğer kızlar.

"Seni ineceğiz-bir yolculuk yaptıktan sonra," diye yanıtladı Merwell ve
Motoru nasıl bildiğini en iyi şekilde kalabalıklaştırmaya devam etti.

"Çok hızlı koşma-burada kanalı bilmiyorum!" Ağladı Poole,
Biraz endişelendi. Yoluna sahip olsaydı, kızları inerdi
çok önce, ama Merwell'in zevkini öne sürmeye cesaret edemedi. .
Bully, kızları alay etmek ve onları korkutmaktan büyük bir zevk aldı.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı Vera, aniden. "Yardım!" Ve sonra diğer kızlar
yardım çağrısına katıldı.

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Merwell, somurtkan. "Seni incitmiyoruz.
Eğer susmazsan, sizi adalardan birine inip bırakacağız
Orası."

"Ah!" adı Sadie Fillmore olan üçüncü kızı bağırdı ve sonra
Neredeyse korkudan bayıldı.

Motorlu tekne, bir
Altta beklenmedik kazıma. Sonra aniden zanaat bir
Sandbar ve bir tarafa baktı, neredeyse bazı yolcuları yuvarladı
suya.

"Onu kapat!" Diye bağırdı Poole ve alarm bağlantısında Merwell durdu
motor. Kızlar çığlık attı ve terörle birbirlerine yapıştı. Biraz
Su tekneye girdi ve bu da korkusuna katkıda bulundu.

"Şimdi, ne yaptığına bakın!" diye bağırdı Nat Poole. "Bir kum çubuğundayız."

"Bu benim hatam değildi-direksiyon değildim," diye yanıtladı Link Merwell.

"Sana yavaş koşmanızı söyledim, ama hızda kazınmaya devam ettin."

"Gitiyor muyuz-batmak mı?" Boşaltılmış Mary.

"Lavabo? Batamayız. Bir kum çubuğunda yüksek ve kuruyuz," diye homurdandı
Merwell.

"Ah, çok minnettarım!"

"Ben değilim."

"Ama kuru değiliz-su etrafımızda," diye protesto etti Vera.

"Bizi yüzmek için yeterli değil."

"Ne yapacağız?" Poole'yi istedi, onunla kronuna bakarak
Yüzünde çok endişe duyuyor.

"Belki onu destekleyebiliriz," diye önerdi Merwell. "Motoru tersine çevireceğim
Ve dene. "

Bu yapıldı, ancak pervane suyu bir köpük haline getirmesine rağmen
ve havaya uçan biraz kum gönderdi, motorlu tekne sıkıca kaldı
barda.

"Bu işe yaramaz," diye iç çekti Nat. "Motoru durdurun veya kırabilirsiniz
Bir şey. "Ve sonra güç kapatıldı.

"Ne yapacağız?" Sadie Fillmore'u sorguladı. "Burada kalamayız
sonsuza kadar."

"İşte o kayık geliyor!" Bir an sonra Vera diye bağırdı.

"Ah, onlara işaret edelim!" diye bağırdı Mary ve ayakta durdu
mendil ve sonra büyük denizci şapkası.

"Bu arkadaşları burada istemiyoruz!" hırpalanan bağlantı Merwell. "Gidebilirler
işleri hakkında. Tekneyi bir şekilde kum çubuğundan çıkaracağız. "

"Onları istiyoruz," diye yanıtladı Vera ve arkadaşına sinyalde katıldı,
Ve Sadie Fillmore da aynısını yaptı.

Diğer teknenin selamlama mesafesine gelmesi çok uzun sürmedi.
Motorlu teknenin bir kum çubuğuna yapıştığını görünce, kürekçiler aldı
zanaatlarını topraklamamaya özen gösterir.

"Bize yardım et, değil misin lütfen!" diye bağırdı Vera.

"Evet, evet, bizi çıkar!" Mary ekledi.

"Artık bu motorlu teknede kalmak istemiyoruz!" diye bağırdı Sadie.

"Sanırım kızları çıkarabiliriz," dedi Phil. "Peki ya Poole
Ve Merwell? "

"Onlar için geri gelebiliriz," diye yanıtladı Ben. "Onları burada bırakamayız
çok iyi."

Dikkatli bir şekilde kayık motor teknenin yanına getirildi ve
Kızlara bir zanaattan diğerine yardım edildi.

"Bizi alamaz mısın?" diye sordu Poole.

"Şimdi değil," dedi Roger. "Daha sonra geri gelebiliriz."

Kayan tekne oldukça kalabalıktı, ama bu değiştirilemedi. Erkekler
motorlu tekneden uzaklaştı ve sonra kızlara nerede olduklarını sordu
inmek istedi.

Vera, "Perry'nin nehrin karşısında noktasına gidiyoruz," diye açıkladı Vera.
"Ama bu çocuklar bizi o kadar uzun süre dışarıda tuttu ki bence eve gitmemiz iyi olur." Ve
Sonra o ve diğerleri bu yere doğru nasıl yürüdüklerini anlattı
Yaşlı bir adamın bir feribot tuttuğu, Merwell tarafından selamlandıklarında,
onları almayı teklif etmişti.

"Ama bizi hiç almadılar!" diye bağırdı Mary. "Bizi götürdüler
Bunun yerine bir yolculuk, onlara gitmek istemediğimizi söylemiş olsak da. "

"Bu doğru olabilir mi?" Diye sordu Phil, öfkeyle.

"Kesinlikle öyle," dedi Vera. "Oh, bence onlar çok kaba davranıyorlardı
herhangi bir şey!"

"Motorlu teknelerinin kum çubuğunda koştuğu doğru hizmet veriyor. Umarım
Asla almazlar, "diye ekledi Sadie Fillmore.

"Bunu incelememiz gerekecek," dedi Dave. "Tutmak için aşağılayıcıydı
nehirde iradenize karşı çıkıyorsun ve onlar
bunun için acı çek. "

"Ve acı çekecekler-sadece bekleyip görüyorsun," dedi Roger.




Bölüm XXVIII

Link Merwell'in onun sözü var


Dört oğlan olabildiğince hızlı bir şekilde kızları yere koydu
gitmek istedim. Yolculuk sırasında Roger Vera ile yarım düzine kez konuştu,
Ve aralarındaki soğukluk geçmişte kaldı. Sadie
Fillmore resmi olarak tanıtıldı ve her üç kız da olduklarını söyledi
Hilltop'ta bir sonraki beyzbol maçına katılacak.

Sadie, "Babamın bir çetelesi var ve biz buna giriyoruz." Dedi. O
Ebeveynler Zengin ve Oakdale'de yaz aylarında ve New York'ta yaşıyordu
Kışın şehir.

"Umarım iyi bir oyun görürsün," diye yanıtladı Dave. Hiçbir şey söylemedi
Roger, Erik ve kendisi sadece ikame olmaları hakkında, çünkü
Phil'i garip bir konuma yerleştirmek istiyorum.

Kızlar inir inmez çocuklar nehre kürek çekti
Yine ve orada doğaçlama olarak adlandırılabilecekleri tuttular
haksızlığa karşı yapılan miting.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Roger'ı patlatarak
Poole ve Merwell'in davranışları. "Bu tür eylemlerin utanç verici olduğunu söylüyorum
Meşe salonu. "

Phil, "Evet, bu arkadaşların katlanması ve tüylü olması gerekiyor," diye ekledi Phil.

"Doktor Clay bunu duymalı," diye geldi Ben.

"Sanırım onlara bir ders vermek için bir planım var," dedi Dave.

"Hadi sende," diye döndü Senatörün oğlunu derhal.

"Onlara onlar hakkında ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz ve sonra onları sıkışıp bırakacağız
Kimseyi yardımlarına göndermeden kum çubuğu. Belki yapacaklar
bütün gece orada kalmalıyım. Bundan hoşlanmayacaklar-ve onların
Akşam yemeği de! "

"Güzel! Bu peynir!" diye bağırdı Ben, dilimle. "Umarım gitmeleri gerekir
Akşam yemeği ve kahvaltı olmadan da! "

Tüm yardımı reddetmeye karar verildi ve bu üzerinde anlaştı, dördü
Stroped motorlu teknenin çevresine kürek çekti. Poole buldular ve
Merwell hala gemide, her ikisi de geri dönmeleri için sabırsızlıkla bekliyor.

"Gelmeyeceğin bir şaşkınlık!" Ağladı Poole. "Sence istediğimizi mi
bütün gece burada kalmak için? "

"Bizi çıkarabilir misin?" diye sordu Link Merwell. "Yapamazsan, Nat ve ben
Oakdale'e gitmenizi ve işi yapmak için römorkör almanızı istiyorum. "

"Senin için çalışmak için işe alınmış gibi konuşuyorsun," diye yanıtladı Dave. "Sana hitap etmiyordum, Porter-diğerleriyle konuşuyordum."

"Eh, biz de sizin istihdamda değiliz," diye yanıtladı Phil.

"Buraya bak, Merwell ve sen de Poole," dedi Roger. "Bir
Sizinle seçmek için büyük kemik, ama onu seçmek uzun sürmeyecek. Düşünüyoruz
Bu genç bayanlara karşı hareket etme şekliniz utanç verici ve
Oak Hall'un onuruna yansır. İki pim için bazılarını söylerdik
diğer öğrenciler ve katran ve tüylü olursunuz veya tükenirsiniz
okul. Biz----"

"Benim hatam değildi!" Nat Poole'yi kesintiye uğrattı, solgunlaştı. "Ben-ben
Onları Riv'e götürecek kadar istekli ---- "

"Kapa çeneni!" hırpalanan bağlantı Merwell. "Onlara karşı sorumlu değiliz
Ne yapıyoruz. Kendini aptal yerine koyma. "

"Kesinlikle çirkin bir işlemdi," dedi Ben. "Eğer onların millet
Sizi bunun için acı çekmek istedim, bunu yapabilirlerdi. "

"Ah, gaz verme, Basswood. Bize yardım etmek istemiyorsan, söyle. Biz
bunu yapman için sana yalvarmayacak. "Ve Link Merwell'in yüzü onun
nefret.

"Siz hak ettiği gibi sizi burada bırakacağız," dedi Dave.

"Hayır, hayır! Lütfen bunu yapma!" diye yalvardı Nat Poole. "İstemiyorum
Bütün gece nehrin bu yalnız bir kısmında kalın! "

"Kapa çeneni-karaya yüzebiliriz!" fısıldadı crony.

"Su henüz çok soğuk-hissettim. Buz gibi," diye yanıtladı Nat.
Açıkça korkmuştu.

"Dinle," dedi Phil, Chums'a düşük bir tonda. "Nat istediğini söylüyor
Kızları nehrin karşısına götür. Belki de suçlanmıyor
Biz düşünüyoruz. "

"Merwell ile birlikte durdu," diye yanıtladı Phil.

"Ah, bizi burada bırakma!" Dudish öğrenciyi ağladı. "Sanki öyle görünüyor
gece yağmur yağabilir ve soğuk olacak ve ---- "

"Söyle, beni hasta et," diye homurdandı Merwell. "Onlardan istemem
Eğer ölüyor olsaydım şimdi iyilik! "

"Buraya bakın Poole," dedi Dave, chums'a danıştıktan sonra. "Alacağız
Tek bir durumda. "

"Bu nedir?"

"Genç bayanların her birine bir mektup yazmaya söz vereceğinizi,
davranışlarınız için özür dilerim. "

"Neden, ben-er-i ----"

"Seçiminizi alabilirsin," diye ekledi Roger. "Özür dilerim ya da burada kal."

"Zarar demek istemedim. Onları almaya istekliydim, ama
Bağlantı----"

"Doğru, hepsini beni suçla!" Merwell'i patlattı. "Şey, bilmiyorum
bakım. Kimseye sürünmeyeceğim! Halifax'a gidebilirler, her şey için
Dikkat! Onların yardımını istemiyorum. "

"Ben-özür dileyeceğim, beni okula geri götürürsen,"
Poole.

"Pekala o zaman, kayıklara gir," dedi Phil.

"Ve sözünü tuttuğunuza dikkat edin, yoksa onu yakalayacaksın!" eklendi
Senatörün oğlu.

Kığın, daha büyük zanaatın kıçına yaklaştı ve
Dudish öğrenci gemiye sıçradı. Bunu yaparken Merwell bir
Boathook, kayıklara bir kıpırdama verdi ve neredeyse alabora oldu.

"Bırak, Merwell!" diye bağırdı Dave ve kürekini kaldırdı,
Omzuna bir darbeye zorbalık yap ve onu dibine yayarak gönderdi
Motorlu tekne. Sonra kayık daha büyük zanaattan uzaklaştı.

Eğer Link Merwell daha önce kızmış olsaydı, şimdi mükemmel bir öfkeydi.
Ayaklarına karıştı, yumruğunu diğerlerine salladı.

"Sadece bekle!" kükredi. "Hepinizi bunun için tamir edeceğim ve sen
Özellikle, Dave Porter, sen zavallı ev sıçan! Seni dileyeceğim
hiç doğmamıştı! "

"Gel!" diye bağırdı Nat Poole, çok korktu. "Onu dinleme."

[İllüstrasyon: Kürekini kaldırarak, zorbaya omzuna bir darbe vurdu.]

"Delmiş gibi davranıyor," Phil'in yorumuydu.

"Ben-ne olduğunu biliyorum," diye döndü Poole. "----" tereddüt etti.

"İçiyor mu?" Dave istedi. "Gel, gerçeği söyle nat?"

"Evet. Onunla bir şişe eşya vardı ve daha önce bir içki içiyordu
Geri dönmenizi beklerken başladık ve iki tane daha. O
Kendisi hiç değil-bu yüzden ne dediğini umursamalısın. "

"O bir aptal!" Benden Keştle geldi.

"Onunla dışarı çıkmak için bir hata yaptım. O her zaman böyle
İçecek bir şey var. "

Dave'in yüzü bir çalışmaydı. Merwell ona "fakir ev faresi" dediğinde
Beyaz gitmişti ve dişleri bir çırpı ile kapanmıştı, ama şimdi ne zaman
Yanlış yönlendirilmiş gençliğin kendi iştahının kurbanı olduğunu duydu,
Çizgiler acıma ve başka bir şey yumuşattı.

"Çok kötü," dedi. "Üyeler neden içecekleri yalnız bırakamıyor?" Ve
Sonra fakir Gus ve nasıl cazip olduğunu düşündü.

"Eşyaları ondan almalıyız," dedi Roger.

"Bunun için çok geç-şişe boş ve Merwell onu attı
Aşırı, "diye yanıtladı Poole.

"Onu sadece nehirde bırakmanın güvenli olduğunu düşünmüyorum," dedi Dave.

Ama diğerlerinin hiçbiri geri dönmeyi kabul etmeyecekti ve bu yüzden kayık
Meşe Hall Rıhtımına yöneldi. Sadece görüyorlardı
Bir put duyduklarında yer! nehirde ve geriye baktı.

"Şey, ilan ediyorum, bu motorlu tekne!" Roger boşaldı.

"Bir şekilde çıtadan çıkarmış olmalı," dedi Phil.

"Belki de kendi kendine kaydırdı," diye önerdi Ben. "Nasıl olduğunu görmeme rağmen
olabilir. "

Kendine bırakılan Link Merwell, motorun tam hızını önde başlatmıştı.
Umutsuzdu ve motorlu tekneyi mahvetip mahvetmediği umrumda değil
ya da değil. Diğer yolcuların ağırlığından, teknenin ağırlığını hafifletti
çubuğun üzerinden ve derin suya girmişti ve sonra
Kayanın peşinde başladı.

"Her neyse benden en iyisini almadın!" Geçerken şarkı söyledi
onlara. Sonra rıhtıma koştu, motoru durdurdu ve sıçradı
karaya ve zanaatı bağlamayı beklemeden, hızla doğru yürüdü
Okul binası ve kayboldu. O akşam meşe salonundan ayrıldı
Birkaç gün boyunca, babası için iş dünyasına gitmek, bu yüzden
Doktor kil. Bunun doğru olup olmadığı çocuklar asla öğrenmedi.
Ancak, iyi dediği şeye sahip olmak için gittiğinden şüphelendiler.
zaman.

Kayanda dışarıda olanlar, Nat Poole'un yazdığını gördü
ve özür mektuplarını üç kıza gönderdi ve sonra Dave ve
Ben, Crumville'den delikanlısına şiddetli bir ders verdi ve ona bunun
bağlı olan Merwell gibi bir adamı kesmek için kredisi olurdu,
Er ya da geç, onu aşağı sürüklemek için.

"Merwell, Oak Hall'a gelen en kötü çocuk" dedi.
Dave, "ve er ya da geç sınır dışı edilecek. Baban ne olacak
Onunla kovulursan mı diyelim? "

"Kayıt yapmanı istiyoruz," dedi Ben. "Sadece kendi iyiliğin için değil,
aynı zamanda geldiğimiz kasabanın onuruna ve onuruna
okul. Merwell'e bağlı kalarak asla hiçbir şey kazanmayacaksınız. Gus
Erik onu kesti ve çok sayıda arkadaş var ve yapmalısın
BT. Bu okulda çok sayıda başka iyi arkadaş var,
Kalabalıkımızla antrenman yapmak istemiyorum. Düşün, Nat. "

Ve Nat Poole bunu düşündü ve sonuç olarak o günden itibaren
Merwell'e sırtını çevirdi ve daha fazlasını yapmayı reddetti
Çözünen kabadayı ile yapın.

Rockville ile ikinci top oyununun günü, her yerde mükemmeldi
Saygı. Güneş parlak bir şekilde parladı ve yeterli esinti vardı
Hava desteklemek için. Herkes yarışmayı görmek için çıktı ve
Hakem "Play!" Grand stand ve ağartıcılar
kalabalık.

Rockville oyuncuları Dave, Roger ve
Yabancılar pozisyonlarını doldururken tezgahta erik
elmas. Birbirlerine sordular, "Neye karşıyız?" Ama hiçbiri
Bu soruyu cevaplayabilir.

Askeri Akademisi dokuz önce yarasaya gitti ve çok
Oak Hall, Purdy, yeni sürahi, iki adamı vururken
Üçüncüsü, yeni ilk tarafından kolayca toplanan bir faulü vurdu
usta.

"Onları tutmanın yolu bu!" Birkaç ağladı.

"Purdy Porter'da büyük bir gelişme, ha?"

"Kesinlikle böyle görünüyor."

Bu ilk inning Oak Hall'da bir koşu yapmayı başardı, bu da
Dave, Roger ve Gus'un kolayca katıldığı vahşi tezahürat. Ama
İkinci, üçüncü ve dördüncüsü Rockville ise sadece "kaz yumurtası" aldılar
Altı kez ev tabağının üzerine geldi. Dördüncü atışta ikincisi
Üstem, üçüncü sırada kayarken kazara "çivili" idi ve
Emekli ve erik yerini aldı. Sonra beşinci atış geldi, koşu
Her dokuz için ve kısa sürede neredeyse anlamsızca vuruldu
Sıcak bir astar tarafından.

"Roger, kısa sürdürmen gerekecek," dedi Phil ve senatörün oğlu
Arkadaşlarından ellerin alkışlanması için bunu yapmak için kaçtı.

Altıncı vuruş, dokuzun için birkaç isabetle sonuçlandı, ancak koşu yok
yapıldı. Sonra yedinci geldi, her biri için başka bir koşu ve içeri
Bu Rockville için bir koşucu, Oak Hall üçüncü ustaya çarptı ve
Her ikisi de emekli olmak zorunda kaldı.

"Bu kesinlikle bir katliam!" Bir seyirci ağladı. "Eğer devam ederse
Birisi geçmeden önce öldürülecek. "

Kaza Dave'i üçüncü sırada yer almak için sahaya çıkardı. Şansın olduğu gibi
Yapın, bir dakikadan az bir süre sonra kaymaya çalışan bir adamı yakaladı
Çanta ve koşucu ilan edildiğinde Oak Hall erkekleri kuruldu
bir tezahürat.

"Dave Porter için iyi! Üçüncü sırada yer almanın yolu bu!"

Sekizinci vuruşun sonu Rockville 11, Oak Hall 4 skorunu buldu.
Oak Hall dövülmüş gibi görünüyordu, ancak dokuz kişi bunu yapmaya karar verdi
Kazanmak için en iyisi.




Bölüm XXIX

Dave kararını veriyor


Kulübüne karşı on bir skorla dörde, sürahi Purdy,
gergin ve sonuç olarak ilk hamurun yürümesine izin verdi
İlk olarak toplar. Sonra bir sonraki oyuncu bir taban vuruşu için küre ile tanıştı ve
İlk önce ikinci sıraya indi.

"Sabit, pürel, istikrarlı!" ağlamaydı.

"Dave Porter'a daha iyi koy," diye tavsiye etti Dave'in bazı arkadaşları.

Bir sonraki meyilli iki grev ve iki top aldı ve sonra kısa bir vuruş yaptı
Plum tarafından saniyede kepçelenen sinek. Sonra ikinci sırada koşucu
Topun bir sonraki teslimatında,
üçüncü. Topu yakalayıcıdan geldi. Tamamen üç metre idi
Dave'in başının üstünde ve birçoğu nefesini tuttu, koşunun gelmesini bekliyor
İçinde. Ama yüksek bir atlamayla Dave küreye ulaştı ve aşağı indirdi
bir el ile; Ve koşucu çıkarıldı.

"Yaşasın! Bir yakalama için bunu ne düşünüyorsun!"

"Atlama hakkında konuş! Bu, herhangi bir top alanında gördüğüm en iyisi!"

Bir sonraki adam ilk olarak toplara geçti ve yine bir çığlık vardı
Purdy'yi kutudan çıkarın ve Dave'i değiştirin. Ama Dave başını salladı
Phil'e.

"Adil olmazdı," dedi. "Purdy bu kadar kötü bir şey yapmadı-bu bir
Zayıf şans çizgisi, hepsi bu. "

Bir sonraki meyilli ortaya çıktığında, bir grev ve iki kez bekledi
toplar ve sonra elmasın içine hızlı bir astar vurdu. Birkaç geldi
Roger'dan ayaklar, ama şimdi eski avcı değerini kanıtladı. Yaptı
dalış, topu yakaladı ve devrildi, ama yine de topu tuttu
sol eli.

"Hamur!"

"Bu Rockville için bitiyor."

Rockville için herhangi bir koşu yapmak söz konusu olduğunda sona erdi,
Ama yine de oyun onlara aitmiş gibi görünüyordu ve onunla birlikte
seri.

Ama Oak Hall çocuklar "yap ya da öl" ile yarasaya gitti.
yüzler. Phil topa iki bagger ve Roger ile başladı
Bir single, Phil'i üçüncü sıraya götürdü. Sonra gölge geldi
İki koşucuyu getiren bir başka iki çeliş.

Ne tezahürat ve bağırıyor! Oak Hall erkekleri vahşileşti ve el salladı
kapakları ve afişleri. Sonra, gürültü devam ederken Dave
Yarasaya geldi, teslim edilen ilk topa Ashen çubuğunu salladı,
ve küreyi derin merkeze gönderdi.

"Yaşasın! Bir ev koşusu!"

"Bunu yapmanın yolu bu! Henüz kazanacağız!"

Dave elbette Shadow'a getirdi ve bu Oak Hall'a sekiz verdi
koşar. Rockville sürahisini yığan koşuları görmek sarsıldı,
ve iki adama toplarını toplar verdi. Sonra iki torba daha geldi ve
Birinci ve ikinci sırada erkekler eve döndüler.

"On ila on bir! Bir koşu daha, arkadaşlar ve onları bağlayacaksın!"

"Sürahiyi değiştir! İyi değil!" Rockville'den bazılarını aradı
taraftarlar. Ve kutuya başka bir sürahi gönderildi.

Sam Day şimdi yarasadaydı. Sam temkinli bir oyuncuydu, kolay değil
çıngıraklı. İki topun onu geçmesine izin verdi ve böyle çağrıldı
hakem. Sonra, ne gelmesini istediğini görünce "
"Phil'in dediği gibi ve sevgili yaşam için koştu. Üçüncü ve
İkinci adam eve geldi, skoru bağladı.

Pandemonium şimdi ciddiyetle ortaya çıktı, yakalayıcı yürüdü
Sürahi ile görüşmek için ilerleyin. Gus Plum bitti ve yüzü
Sürahi ile karşılaşırken ölümcül beyaz. Sanki bir
Ulus ona bağlıydı.

Top geldi ve yargılama ile erik vurdu. O aşağı
İlk önce, güvenli ve üçüncü sırada Sam geldi.

Oyun kazanıldı! Oak Hall destekçileri sahaya koştu,
Ve dokuz sıcak tebrik edildi. Rockville kulübü acıdı
Hayal kırıklığına uğradı ve mümkün olan en kısa sürede ayrıldı.

"Bana Porter, Morr ve Plum'un fakir oyuncular olduğunu söyleme," dedi Luke
Watson. "Bu oyunu kazanmak için paylarından daha fazlasını yaptılar" ve
Görüş Bay Dale bile kabul etti.

Oyunun sonucu Nat Poole'yi ağır bir şekilde vurdu. Meşe güvenmişti
Salon kaybediyor ve gizli olarak okula karşı birkaç bahis yapmıştı.
Şimdi tüm cep parası gitmişti ve yaklaşık yirmi dolardı
borç içinde. Babasına para için yazdı, ama eski okuyucularım olarak
Bilin, Aaron Poole zaman zaman çok cimri bir şekilde ve şimdi onu çekti
Çanta telleri sıkı ve Nat'ın tamamen çok fazla harcadığını ilan etti ve
Yaz tatili gelene kadar daha fazla fon olmadan yapmalı.

Link Merwell Oak Hall'a geri döndüğünde, genel tarzı daha kötüydü
eskisinden daha ve Nat bile,
aynı tür. Merwell kapsamlı bir spor olacaktı ve birkaçı, ama
Hiçbir şekilde yaptıkları Doktor Clay'in kulaklarına ulaşmadı. Olarak
Sonuç Okulun efendisi, Merwell'e uzun bir mektup gönderdi.
Baba ve Link'e sert bir ders verdi. Ders değildi
takdir edildi, çünkü Merwell reform için hiçbir çaba göstermedi.

Rockville, Dave ile ikinci Ball maçını takip eden hafta boyunca
son rötuşları geçmiş ve geleceğimiz hakkındaki makalesine koyun.
Ülke. Şimdiye kadar başyapıttı ve bittiğinde o
rahat bir rahatlama ve memnuniyet iç çekti. Teslim etti
Bay Dale'e yapılan deneme ve on altı kişi ile dosyalandı.
sınav.

"Umarım kazanırsın Dave," dedi Roger. "Eminim hak ediyorsun
Ödül-çok çalıştın. "

Roger şimdi her zamanki gibi "chummy" idi, bu da Dave'i çok memnun etti. Sonrasında
Senatörün oğlu ve Phil ve Shadow'un aradığı ikinci top oyunu
Mary, Vera ve Sadie ve gençler hoş bir
birlikte saat. Döner bir şekilde Roger, Bay Greene'nin
Vera için eski bir arkadaştan daha fazla bir şey yok ve bu bir şekilde onu kolaylaştırdı
zihin son derece.

Roger, Dave ve Plum'u koyma konusunda iyi bir konuşma vardı
Normal dokuzda, ama Purdy ve Barloe'nin destekçileri öyle
sadece erikin onu almasına izin verildiği konusunda tutuldukları konusunda ısrarcı
eski yer.

"Ama ikinizin daha önce olduğu gibi ikame olmasını istiyorum," dedi Phil, Dave'e
ve Roger. "Elinizde olduğunu biliyorsam daha güvende hissedeceğim."

"Tamam, orada olacağım," diye cevapladı Dave, neşeyle ve
Senatörün oğlu, talebi kabul ettiğini göstermek için başını salladı. İkisi ise
Saha için seçilmemek ve yakalamak için acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
Bu son oyun göstermemek için iyi özen gösterdiler.

Link Merwell, Gus Plum'un geri konulduğunu duyurca
Düzenli dokuz, sorun çıkarmak için planlar koymaya başladı. Erik olduğu için
Ona soğuk omuz göz önüne alındığında, Gus'tan çok nefret ediyordu. O düşündü
Plum'un zayıf noktasını biliyordu ve buna göre hareket etti.

Rockville yöneticisinin isteği ile serinin son oyunu
Cumartesi'den sonraki Çarşamba'ya ertelenmişti. Açık
Perşembe Oak Hall öğrencileri son egzersizleri yapacaklardı,
Ve Cuma günü okul bu dönem için ayrılacaktı. Birçok ziyaretçi vardı
egzersizlere katılmaya davet edildi ve bazıları geldi
Oakdale bir gün önce, top oyununa tanık olmak için.

İkincisi arasında Bay Porter ve Laura, Bay Wadsworth ve Jessie,
ve Bay Lawrence ve Senatör Morr. Zaten oda yapmışlardı
Oakdale Hotel ve Dave, Phil ve Roger onlarla buluşmak için oraya gitti
Oyundan önceki sabah. Genel bir el sıkışma vardı ve
Sonra öğrencilere yüzlerce soru soruldu.
Genel olarak çalışmalar, oyunlar ve okul hayatı.

"Sahip olmamak çok kötü, Dave," dedi kız kardeşi,
yalnızdı. "Neden Phil'in sana yeri geri vermesini sağlamıyorsun?"

"Çünkü adil olmaz, Laura. Purdy'nin adım atma hakkı var
Benim gibi. "

"Ama sen daha iyi sürahisin-Roger öyle diyor-ve benden duydum
Basswood,-Bir mektupla kız kardeşine yazdı. "

"Şey, belki birkaç vuruş yapma şansım olacağım-purdy molalarsa
aşağı. Ama yıkmadığına inanıyorum-herhangi bir sürahi için zor şans
bunu yapmak için. "

Bir duraklama vardı ve Laura kardeşini daha da köşeye çekti,
diğerlerinden uzak.

"Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum," diye devam etti düşük bir tonda.
"Jessie'nin senin hakkında korkunç bir mektup aldığını biliyor musun?"

"Bir mektup? Kimden?"

"Bilmiyorum. Oakdale'den geldi ve bir arkadaş imzaladı. Dedi
Burada hızlı bir hayata öncülük ediyordunuz-içmek, içmek ve kumar oynamak. "

"Yanlış, Laura-Ben bunlardan hiçbirini yapmıyorum."

"Biliyorum ki."

"Jessie mektubun söylediklerine inandı mı?"

"O kısmına inanmadı, ama-mektup daha fazlasını söyledi."

"Ne?"

"Bir Postscript'te yazıldı, 'Onun tarafından aldatılıyorsunuz ve o
Ayrıca başka bir kızı aldatıyor, Vera Rockwell. Eğer inanmıyorsan
Oakdale'e gel ve öğrenin. ''

"Ve bu Jessie'ye gönderilen bir mektupta mıydı?" Dave hızla düşünmeye başladı.
"Buraya gelmeden önce o mektubu aldı mı?"

"Evet,-ama o zaman bana bilmesine izin vermedi."

"Ve bu yüzden öyleydi-beni Vera ile gördüğünde ortaya çıktı ve
Mary ve Phil? "

"Sanırım öyle. Hatırlamalısın Dave, Jessie çok
Hassas-şimdiye kadar tanıştığım en güzel kız-ve sana
En sevgili arkadaşı. Bu mektubu almak ve sonra seni özledim
Rockwell ---- "

"Ama Vera benim için hiçbir şey değil Laura. Neden, Roger on düşünüyor
Benden ondan daha fazla. Sadece git ve ona pompalayın. Neden benim için
Jessie, herkesin dışında, kız kardeşimin dışında ve senden daha fazlası
Onu bilmeli, Laura. "Dave durakladı." Bu mektup-Jessie aldı
Henüz? "

"Evet. Bana gösterdikten sonra yakacaktı ama söyledim
Bunu yapmamak için ve onu getirmesini sağladım. Tabii ki,
Bunu size gösterme konusundaki incelik-Postscript'in hesabı-ama ben
deneyen kişiyi açığa çıkarma şansın olması gerektiğini söyledi
karakterinizi mahvetmek için. "

"Mektubu görmek istiyorum. Zaten bir fikrim var.
yazar."

"Ben de öyle!"

"Link Merwell?"

"Evet. İki gün önce bana imzasız bir mektup gönderdiğini biliyor musun?"

"Yaptı mı? Sana sana hiçbir şey göndermemesi konusunda uyardım" ve şimdi Dave'in yüzü
Stern büyüdü.

"Kalemle sadece birkaç satırdı ve dedi ki,
Mektuplar, Oakdale'e yirmi beş dolar ile gel. ''

"Rascal! Yani o kadar düşük battı sana mektupları satmak istiyor! Ben
Kötüye gideceğini biliyordu, ama onun kadar düştüğünü düşünmemiştim
O. Umarım parayı getirmezsin. "

"Ama ben yaptım Dave. Ben-yapmazsam korktum-büyük bir
başkalarına mektuplar ve beni alay etmeye maruz bırak, "ve kızın yüzü büyüdü
Kızıl.

"Ona bir kuruş vermiyor musun, Laura-bir kuruş değil. Onu tutacağım
Terim ayrılmadan önce-ve bu mektupları alacağım veya
neden! "




Bölüm XXX

Dave yasayı kendi ellerine alır


Çeyrek saat sonra Dave ve Jessie biraz yürüdü.
Oakdale'in halka açık parkı ve bir bankta oturduklarında gizli bir
Bir süre kalıcı konuşun. İhtiyaç duyan çok şey söylendi
Burada tekrarlanmayın. Konuşma üzerinde olduğunda Dave'in kalbi daha hafif hissetti
haftalarca olduğundan daha fazla ve Jessie'nin güzel yüzü
Eşit bir süre boyunca eksik olan mutluluk.

Jessie, "O Merwell'in bu mektubu göndermesi çok kötüydü." Dedi. "İle ilgili
Elbette Dave, bir kelimeye inanmadığımdan emin olabilirsin-
Sigara içme, içme ve kumar. "

"Onun el yazısı olduğundan eminim," diye yanıtladı Dave. "Denedi
Kılık değiştirin, ama bir adam bunu her zaman yapamaz. Güzel öğreneceğim
Hızlı-salona döndüğümde. "

"Ve Laura'ya karşı çok davrandığını düşünmek için! Mükemmel olmalı
Korkunç! "

"Bence Oak Hall'daki günlerinin numaralandırıldığı Jessie.
Doktor, yollarını düzeltmek için ona uyarı verdi, ama o
umursamıyor gibi görünüyor. Peki, doğru olanı yapmayacaksa almalı
Sonuçlar. "

Dave, Roger ve Phil bisikletlerinde Oakdale'e koşmuşlardı ve
Şimdi okula geri dönmek zorunda kaldılar-akşam yemeği yapmak ve
Hilltop'ta beyzbol sahası.

"Chedwick Yolu yoluyla dolaşalım," diye önerdi senatör
oğlum. "Ana yoldan çok daha iyi sürme ve yapabiliriz
daha iyi zaman. "

Diğerleri istekliydiler ve yakında bir hızda arttılar
onları kasabanın eteklerine. Sonra bir kavşağa geldiler,
köşesinde, adlı bir adam tarafından tutulan bir yol evi
Rafferty. Rafferty'nin itibarı en iyilerinden hiçbiri değildi ve
Tesisin kumar oynamak isteyen birçok kişi tarafından kullanıldığını bildirdi. Doktor
Clay, öğrencilerini hiçbir koşulda orada durmamaları konusunda uyarmıştı.

Phil ve Roger, ön lastiği olan Dave'den biraz daha önce
Yumuşak ve gerekli pompalama. Roadhouse'u geçerek Dave durdu
yol kenarında.

"Pompalayacak!" Dışarı çağırdı. "Devam et-seni yakalayacağım."
Ve böylece diğerleri devam etti, onu yalnız bıraktı.

Bir üfürüm duyduğunda taşıdığı küçük bir el pompasıyla işteydi
roadhouse'un arkasındaki çalılar ve ağaçlardaki sesler. Mırıltı
Daha yüksek sesle büyüdü ve şu anda Gus Plum ve Link'in seslerini yaptı
Merwell.

"Sen bir aptalsın, bu şekilde davranmak için," diyor Merwell. "Nedir
Softy olmanın kullanımı? Çok eğleniyorsun. "

"Sana bunu yapmayacağımı söylüyorum," diye yanıtladı Plum. "Sanırım biliyorum
Benim için en iyisi nedir. "

"Bir içki içmek sana zarar vermeyecek," diye devam etti Merwell. "İçeri gel,
iyi bir adam gibi. Yalnız içmekten nefret ediyorum. Bazı asal şeyleri var.
Akşam yemeği için zamanında salona geri dönmek için çok zamanımız var. "

"Hayır, içmeyi bitirdim-sana daha önce söyledim, bağlantı. Şimdi durdur
Ve bırak gitmeme izin ver. "

"Buraya bakın, Gus, benimle gitmelisin," diye fırtına etti Merwell, çirkin.
"Bana soğuk omuz vermeni istemeyeceğim. Eğer sahip olmayı reddedersen
Sadece bir içki, ne yapacağımı biliyor musun? Doctor Clay'in bilmesine izin vereceğim
Diğer zaman hakkında-tahıl ambarasına gittiğin zaman. "

"Hayır! Hayır!" erik yalvardı ve şimdi sesi titredi. "Lütfen yapma
O!"

"Ha! Ha! İşte burada var, değil mi? Şimdi, alacak mısın
Benimle içiyor mu? "

"Ben-ben-korkarım. Oh, Merwell, daha önce nasıl olduğunu biliyorsun. Ben-i ----"
Gus Plum tamamen bozuldu. "Lütfen bana sorma; lütfen yapma!"

"Tüm aptallardan ----" Link Merwell'e başladı ve sonra kısa durdu
Ağır el aniden omzuna yerleştirildi. "Dave Porter!"

"Merwell, seninle konuşmak istiyorum," dedi Dave, soğuk, zor bir tonda
Büyük zorbalığın başlamasına neden oldu. "Benimle gel."

"Ah, Dave ----" Erik başladı ve yüzü karışıklıktan kırmızıydı.

"Konuşmayı yapmama izin ver-ve oyunculuk, Gus."

"Söyledik mi, ne söylendiniz?"

"Yeterince duydum. Şimdi Merwell, benimle gel."

"Nereye?"

"Bu yol evinden uzakta."

"Ne için?"

"Bunu sana daha sonra söyleyeceğim."

"Gelmeyi reddettiğimi varsayalım mı?" Dave'in tarzı kabadayı yapmaya başladı
rahatsız hissediyorum. Çok sıra dışı bir şeyin
olmak.

"Eğer gelmezsen seni yaparım."

"Mısın?" Zorba soruya bir alaycı koymaya çalıştı, ama başarısız oldu.

"Yapacağım. Şimdi, geliyor musun değil mi? "Ve Dave yumruklarını ikiye katladı ve
Sağ kolunu geri çekti.

"Savaşacak mı?"

"Hayır; Oak Salonu'ndaki herhangi bir çocuğu en kötü yalayarak sana vereceğim
var. "

"O oyunda iki tane oynayabilir."

"Geliyor musun, Merwell? Bu, evet demek için son şansın."

"HAYIR."

Dave ileri sıçradığında zorbalığın dudaklarını bırakmadı ve
Merwell'in çenesine çarpan bir darbe gönderildi. Zorba kaçmaya çalıştı
ama başarısız oldu ve biraz ohura ağacında sırtına gitti. Birkaç
Orada yattığı anlar şaşkına döndü.

"Buraya bakın, seni düzelteceğim!" Mücadele ederken kükredi. "Eğer istersen
Dövüşmek için ---- Oh! "

Çünkü tekrar Dave dışarı çıkmıştı ve bu sefer darbe indi.
Bully'nin sol gözü ve bir kez daha çalılara indi.

"Ah, Dave ----" Erik başladı, ama geri döndü.

"Hepsini bana bırak, Gus-ona bu ve daha fazlasını borçluyum. Sana biraz söyleyeceğim
daha sonra nedenlerden. "

"Ama-ama beni Doktor Clay'e verecek--benim ----"

"Hayır, olmayacak-onunla geçtikten sonra değil.
Doktora gerçeği söyleyebilir-seni nasıl cezbeder ve hatta tehdit etti
Sen."

Ağır nefes alan Link Merwell ikinci kez ortaya çıktı. Etrafa baktı
Dave'e saldıracak bir şey için ve zarar görmemiş gözü düştü
Yakın yatan bir taş üzerine. Ama onu almak için eğilirken Dave
Onu kir içinde yüzüne inen bir itici. Sonra Dave sıçradı
İleri ve zorbalığın arkasına oturdu.

"Ough!" Kükredi Merwell. "Bırak! Kaburgalarımı kırmak ister misin? Bırak,
Ben diyorum! "

"Sana söylediğim gibi yapacak mısın?" Dave'i istedi, ondan dost değil
konum.

"Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Bu ormana kısa bir mesafe-yol evinden ve
yol."

"Ne için?"

"Oraya vardığımızda bunu söyleyeceğim."

Bazı kaburgalarının kırılabileceğinden korkarak Merwell,
Dave istedi ve ikincisi yükselmesine izin verdi, ama yakın kaldı
Her hareketini izle. Erik şimdi çocuğu görebiliyordu
Crumville ölümcül ciddiyetteydi ve konuşmanın işe yaramayacağını hissetti
Ya da müdahale eder, vb.Bin ikisini sessizce ormana kadar takip etti. Dave
Merwell'i hemlocklarla çevrili küçük bir glade'de durdu.

"Şimdi, ben seninle konuşurken o taşın üzerine otur, Link Merwell," dedi
Dave, düz bir kayaya işaret ediyor. "Uzun sürmeyeceğim ama bulacaksın
Senin ilginize söylediğim her kelimeyi yakından dinlemek. "
Hızla kapanan göze mendil, zorba oturdu.

"Geçmişte ben ve arkadaşlarım için çok sorun çıkardın,"
Dave başladı. "Bana faul oynaması için başkalarıyla ligdeydin
her fırsatta. Roger Morr'a benim hakkımda bir mektup gönderdin ve
Crumville'e, genç bir bayan arkadaşım için başka bir mektup-ve
Ayrıca kız kardeşime bir mektup gönderdi. "Bu son sözlerle Merwell'in eli
Bilinçsizce göğüs cephesine gitti. "Siyahladın
Karakter yapabileceğiniz her şey. Şimdi, istersem yerleştirebilirim
Yasanın elinde. Ama bunun yerine, onu çıkaracağım
Sen."

"Ne demek istiyorsun?" Ve zorba yarısı ayağa kalktı.

"Sadece ne dediğim, Merwell. Otur!" Ve Dave zorbalığı itti
Kaya geri dön.

"Bilmeni istiyorum ----"

"Kapa çeneni!" Ve yine Dave yumruklarını ikiye katladı. "Burada değilim
Seni dinle. Konuşmayı yapacağım. Şimdi işe gelmek için. İlk
Hepsi, bu mektupları istiyorum. "

"Hangi mektuplar?"

"Yeterince iyi biliyorsun."

"Benimle hiçbir mektubum yok."

"Seni aramamı zorunlu kılmak ister misin?"

"Cesaret etmezdin, Porter!"

"Cesarım. Şimdi bu mektupları teslim et ve bu konuda hızlı ol!"

Dave yine yumruklarını ikiye katladı ve ateş gibi bir şey parladı
açık gözler. Merwell tereddüt etti, titredi ve yavaşça eli gitti
göğüs cebi.

"Bu gün çekineceksin!" Bundan bir şekilde mırıldandı.

Yavaş yavaş cebinden çizdi Laura çok aptalca gönderdi
o. Dave onları kavramasından kopardı ve hızlı bir şekilde baktı,
Sonra onları kendi cebinden uzaklaştırdı. "Şimdi Merwell, söylememek için kutsal tuttuğun her şeye söz vermeni istiyorum
Geçtiğimiz dönemde Gus Plum'un işleri hakkında kimseye bir kelime. İçin
Okulun onuru bence bu konunun gizli tutulması gerektiğini düşünüyorum. "

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim."

"Evet, yapacaksın."

Yine Dave'in yumrukları ikiye katlandı ve yine bu ateş kendini gösterdi
kararlı gözlerinde. Merwell titredi-çünkü bir kez kendini hissetti
Tamamen köşeli ve dövülmüş.

"Tamam, söz veriyorum," dedi düşük bir tonda.

"Ve gelecekte beni ve benim
yalnız arkadaşlar. "

"Bu konuda kendi yolunuz var."

"Söz veriyor musun?"

"Evet."

"O zaman ayağa kalk."

"Bundan sonra ne istiyorsun?" Malzem Merwell. Daha fazlasını hissediyordu
Her dakika rahatsız.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Dave ve ileri sıçrayarak zorbalığı yakaladı
yaka tarafından ve bir köpek olarak onu salladı bir fareyi sallayabilir. Sonra kelepçeledi
sağ ve sol adam, ona başka bir titreme verdi ve onu attı
şiddetle yerde. Merwell direnmek için elinden geleni yaptı, ama Dave
Kaslar öyle bir gerginlikteydi ki, bağlantı çaresizliğin yanında
başkalarının kavrama.

"İki pim için sana daha fazlasını verirdim!" diye bağırdı Dave. "Bunu hak ediyorsun. Ama
Vaatleri çiğnemeye çalışmanız durumunda geri kalanını kurtaracağım
Yaptın. "

Ve sonra, erik kolundan alarak, Link Merwell'i bırakarak yürüdü
Yerde, çürük ve sarsılmış ve iyice inek gibi,
Zaman, çırpılmış bir cur olarak.




Bölüm XXXI

Daha fazla zafer-Conclusion


Bir kez daha Oak Hall ve Rockville Akademisi
Şampiyonluk. Açık bir gündü ve her köşe ve köşeden önce olduğu gibi
Grand stand ve ağartıcılar doluydu. Bir noktada bulundu
Porers, Jessie, Senatör Morr, Bay Lawrence ve diğer birçok arkadaş.

Beşinci vuruşun başlangıcıydı ve skor durdu, Rockville
5, Oak Salonu 3. Erik ilk başta tekrar, ama Dave ve Roger
yedek olarak tezgah.

İlk top atışından zorlu bir savaş olmuştu. Her biri
Sürahi yoğun bir şekilde vurulmuştu, ancak iyi saha çalışmaları skoru korudu
daha yükseğe çıkmak. Shadow, getiren olağanüstü bir yakalama yapmıştı
çok alkış ve Phil üçüncü koşuyu getirmişti
Sıkılacağından neredeyse kesin görünüyordu.

Oak Hall'un yarasa sırası oldu ve gol atmak için ellerinden geleni yaptılar.
Ama ikinci bir adamla, birincisi birincisi ile umutları kayboldu ve
Emekli oldular, rakamları daha önce olduğu gibi bıraktılar. Sonra Rockville aldı
sopa ve iki single, bir üç-bagger ve diğeri sıraladı
Vazgeçmeden önce bekar, böylece taksitlerine üç ekler.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Rockville bu oyunu alacağından emin!"

Messmer yarasanın yanındaydı, ama merkeze bir sinek vurdu ve başka bir
Oyuncu, üçüncü üstat tarafından yakalanan bir faulle izledi. Daha sonra
İlk koşuyu yapan avcı Barloe, yarasasını buldu.

"Barloe için Yaşasın!" ağlamaydı. "Bu sefer bir tane daha yap!"

Top geldi ve topa vuran oyuncu vurmaya çalıştı ve başarısız oldu. O zaman
Küre ikinci kez geldi ve ani bir Barloe bir inilti ve
yere battı.

"Barloe vurdu! Top onu kaburgaların altına aldı!"

Rapor doğruydu ve yaralı yakalayıcıyı çalıştırmak için çok zayıf
Roger ilk başta yerini aldı. İyi şanslar
Senatörün oğlu koşmayı getirdi ve daha sonra yapması istendi.
Eskiden yakalanan Barloe mazur görmeye yalvarıyor.

Koşular ona karşı birikirken Purdy gerginleşiyordu ve
Yedinci atışta, her şeyi parçalara ayırmış gibiydi,
Chagrin ve birçok arkadaşının hayal kırıklığı. İki izin verdi
bekarlar ve sonra iki adama toplarını toplar verdi, böylece
koşmak.

"Uyan, Purdy! Bundan daha iyisini yapman gerekecek!"

"Dave Porter! Dave Porter'ı koy!"

"İşte bu! Porter! Porter! Porter!"

Ağlama her taraftan alındı ​​ve Phil Purdy için hareket etti
emekli ve Dave'in çıkması için.

"Çok kötü, saf, yaşlı adam," diye fısıldadı Dave, geçerken
Çıngırak sürahi. "Savaş serveti" korkunç ve cesur bir cevaptı. "Elimden geleni yaptım. Git
ve balmumu! "

Dave, ne düşünmesine izin vermiş olsaydı gergin olabilirdi
onun önündeydi. Üsler doluydu ve kimse dışarıda değildi. Oldu
Kesinlikle bir deneme anı, en azını söylemek için. Yerini aldı
Box ve hakem "Oyun!" Sonra top oldukça çizildi
tabak üzerinde.

"Birine vur!"

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!"

Topu tekrar eliyle, Dave meyilli baktı ve sonra bir
Üçüncüye doğru hızlı bir bakış. Üssü topa gitti ve çok
Koşucunun sürprizini çantadan iki metre yakalandı.

"Üçüncü sırada koşucu!"

Ne tezahürat yükseldi! Tüm Oak Hall taraftarları Dave
İş anlamına geliyordu ve sarkık ruhları sihirle sanki canlandı.

Bakım ile sürahi bir topu birbiri ardına teslim etti-bir düşüş ve
Sonra hızlı olduğu kadar düz. Meyilli vuruldu
ve Oak Salonu Birliği'nden başka bir kükreme çıktı. Laura el salladı
Banner ve mendilini Jessie.

"İki dışarı! Şimdi, Porter, üçüncünün peşinden git!"

Ve Dave bir sonraki hamurun peşinden gitti. Ama adam iyi bir vurucuydu
ve topu bulmayı başardı. Ama hiçbir koşu gelmedi ve atış
kaydedildi.

Kendi içinde bir zaferdi ve birçoğu Dave'i elinden sallamak için geldi.
Ama onları bir kenara salladı.

"Bekle," dedi. "Oyun henüz bitmedi-ve lütfen hatırlamak
Skor bize karşı dört ila sekiz. "

Sekizinci vuruşta Oak Salonu dokuz iki koşu yapmayı başardı. İçinde
Zeki bir çalışma tarafından yapılan atış Dave, muhalefeti bir çizikte tuttu
Hiçbir şey için gitti ve daha fazla alkış aldı. Sonra geldi
dokuzuncu vuruş ve o meşe salonunda skoru bağladı, bir bağırışın ortasında
Bir mil uzakta duyulabilirdi. Doktor Clay bile tezahürat yapıyordu ve
Coşku Andrew Dale, giydiği Derby şapkasını tamamen parçaladı.

Onuncu atış nefessiz bir sessizliğin ortasında açıldı. Meşe salonu yaptı
Puanlamak için en iyisi, ama başarısız oldu. Sonra Dave bir kez daha kutuya yürüdü,
Ve sonra kesinlikle harika bir şekilde iki adam vurdu
Bir adam pop sineğine yakalanmıştı.

On inning ve hala bir kravat. Bu kesinlikle görmeye değer bir oyundu ve
Neredeyse tüm seyirciler şimdi ayağa kalktı, konuşuyor ve bağırıyordu
çılgınca.

"Şimdi çocuklar, bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Phil.

Ben Basswood yarasadaydı ve ona iki grevle çağrıldı, Ben indi
İki tabanlı bir hit için. Sonra bir single geldi ve tehlikeli bir şans alıyor
Ben koştu ve plakaya kaydı.

"Bir koşu! Bir koşu!"

"Şimdi iki yap!"

Ama bu olmayacaktı ve Oak Hall bir koşuyu "iyiye" emekliye ayırdı.
Roger dedi.

"Şey, bu yeterli,-onları yarısında tutabilirsek,"
dedi erik. İlk başta harika işler yapmıştı,
buna bağlı olarak gururlu.

Sonunda sürahinin kutusuna girdiğinde tüm gözler Dave'deydi
zaman. Sanki tüm oyunun sorumluluğuna sahipmiş gibi hissetti.
omuzlar. Hızlı bir şekilde fırladı, neredeyse meyveleri şaşırttı. .
İlk adam grevlere çıktı ve ikincisi kısa bir sinek vurdu
üçüncüye. Sonra Parsons adında bir adam geldi, en iyi vurucu
Rockville kulübü.

"Yaşasın! Parsons, onları arka çitin nerede olduğunu göster!"

İki adam dışarıdayken Dave meyilli ile karşı karşıya kaldı. Alçak bir top gönderdi
Parsons bulmaya çalıştı ve başarısız oldu. Sonra Parsons tekrar denedi-ve
arızalı. Sonra Dave en hızlı topa gönderdi ama attı, hepsini verdi
mümkün.

"Üç Grev-Batter!"

Ve oyun kazanıldı ve onunla iki okulun şampiyonası!

"Güzel! Güzel!" diye bağırdı Doktor Clay, içeri girdiğinde
Kulübü tebrik etmek için alan. "En iyi sergiydi
Uzun zamandır gördüğüm top oynama. "

Ve Oak Hall ve diğer birçok ziyaretçi onunla anlaştı. Dave
vesileyle aslantı ve birçok arkadaşı neredeyse onu
dokunma. Dokuzun diğer üyeleri de payı için geldi.
övgü. Rockville çocuklar yenilgilerini keskin bir şekilde hissetti, ama
Adil bir şekilde dövüldüklerini kabul edin. Chums'tan uzaklaşır uzaklaşır, Dave Laura'yı aradı ve
Jessie.

"O mektuplar var," diye fısıldadı Laura. "Ve bağlantıdan şüpheliyim
Merwell seni bir daha rahatsız edecek. "

"Ah, çok minnettarım Dave!" cevap verdi. "Asla böyle olmayacağım
İyi olmadığım bir kişiye mektup yazmak için tekrar aptal
haberdar olma."

"Büyüktü Dave!" diye bağırdı Jessie. "Yapabilecek en iyi zaferdi
olmak!"

"Eh, yarın daha fazla olmayı umuyorum," diye cevapladı Dave, Gravely.

"Okulda mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Eh, tüm kalbimle güveniyorum, dileklerin yerine getirildi," dedi
Kız ve gözleri söylediklerini kastettiğini söyledi.

O gece geç bir rapor fısıldadı okulun etrafında bu bağlantı
Merwell, Doctor Clay ile ciddi bir sorun yaşadı ve
Rapor doğru oldu. Dave'in ona nasıl davrandığı ve
Plum'un onunla gitmeyi reddetmesi, Link Merwell topa tanık olmamıştı
oyun, ama bunun yerine Rafferty'nin tatil beldesine gitmişti. Burada sigara içmişti
sarhoş ve kumar oynadı ve birkaçıyla ücretsiz bir kavgaya girerek sona erdi
erkekler. Bir adam atkaya sıkıntıya ve okul şoförüne anlattı
Bir kerede Doctor Clay'e bildirildi. Doktor ve Bay Dale,
Yanlış yönlendirilmiş gençlik ve burada bahsedilmesi gerekmeyen bir sahne izledi.
Ertesi gün Link Merwell'in bagajını paketlemesi ve ayrılması emredildi ve
Batı'daki babasına bir telgraf gönderildi ve
okul kurallarını ihlal ettiği için kovuldu. Öfkesinde Merwell'de, daha önce
Ayrılmak, hem Gus Plum hem de Nat Poole'nin işlerini ortaya çıkardı. Bir kerede
Doktor erik için gönderdi ve daha sonra Poole ile röportaj yaptı.

Gus için bir deneme zamanıydı ve tamamen ayrıldı. O
Dave'in onun için yaptıklarından bahsetti ve elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi
reform için. Bunu öğrenmek, okulun efendisi Dave'i çağırdı
Hikayesini anlatmak için ve sonra Merwell'in ahlaksızlığının derinlikleri ortaya çıktı.
Sonunda Doktor, Plum'a kurtarmak için bir şans daha vereceğini söyledi
Kendisi ve bunun için büyük gençler son derece minnettardı.

Bush Adası'ndan tekneyi almak hakkında bir yanlışlık söylediğiniz için Nat
Poole'ya ciddi bir ders verildi. Birkaç kez istediğini söyledi.
Doktora açıklamak için, ama Merwell'in yapmakla tehdit ettiği bu bağlantı
Bunu yaparsa onun için tatsız. Çünkü şaka yönlendirilmişti
Doctor Clay ve Bay'a karşı değil, bazı öğrencilerine karşı
Dale, Poole aksi takdirde durumdan daha kolay indi.

Okulun kapanış egzersizlerine iyi katıldı. On altı öğrenci
Dave'in sıcak chumları olan birkaç kişi de dahil olmak üzere mezun olacaklardı.
Bu çocuklardan bazıları sınıflarında yüksek durdu ve sonuç olarak yürüdü
Bazı ödüllerle kapalı.

Makalelerle ilgili kararın zamanı geldiğinde
Ülkemizin geçmişi ve geleceği herkesin birinci sınıfı
beklenti. Tüm öğretmenler verilen çeşitli makaleleri okumuştu,
Ve birçok yorumun konusu olmuşlardı.

"Yedi makalenin genel mükemmelliği nedeniyle," dedi Doktor
Kil, "
en iyi. Burada Bertram Vane tarafından güzel bir denememiz var, bir diğeri Samuel
Downs, bir diğeri Joseph Beggs ve diğerleri Chipham Macklin, Giles
Cadmore ve Devere Peterson. Ama öne çıkan bir tane var
Diğerlerinin üstünde, hem özgünlüğü hem de edebi nitelikleri için.
Bu makale ödülü alıyor ve Üstat David Porter tarafından yazılmıştır.
Porter, lütfen öne çıkıp makaleni okuyun. "

Dave platforma doğru yürürken bir alkış turu verildi ve ne zaman
Çok fazla elle alkışladı. Sonra net, tam bir sesle, o
Çok fazla düşünce ve emek harcadığı makaleyi okuyun. Oldu
Kesinlikle muhteşem bir edebi kompozisyon parçası ve dinlendi
Herkes tarafından büyük zevkle. Doctor Clay onu bitirdiğinde ona
Ödül ve sonra alkış yeniden kırıldı.

"Başka bir zafer!" Dave koltuğuna geçerken Roger'ı fısıldadı.

"Evet ve hepsinin en iyisi," Dave'in cevabıydı. Neyse ki, senatörün oğlu da bir ödül kazandı ve Phil geldi
Üçüncüsü sınıfındaki en yüksek seviyeden, Shadow beşinci sırada yer alırken
ve Ben Basswood altıncı. Gus Plum bile iyi bir kayıt yaptı,
Bir zamanlar korkmuş olan ailesinin zevki,
Ne'er-Do-Well.

"Şimdi soru şu ki, yaz aylarında ne yapacağız?
Tatil? "Dedi Roger, egzersizler bittikten sonra ve o ve
Diğerleri ve arkadaşları kampüsteki ikramlara düşüyorlardı.

Luke Watson, "Asbury Park'a milletimle gidiyorum," dedi.

"Ve ben Maine'e gidiyorum," diye ekledi Messmer. "Amcamın orada bir kampı var.
Henshaw benimle gidiyor, Macklin de öyle. "

"Dave için bir davetim var," dedi Laura. "Endicotts beni istiyor
Çiftlerine geri dön ve yeni bulunan kardeşimi yanımda getir. "

"Sorun değil!" diye bağırdı Phil. "Kendim için çiftlik hayatını denemek istiyorum
bir değişiklik. "

"Endicotts'un çiftliği Merwell'in babasının sahip olduğu çift, bu yüzden ben
"Roger ekledi" söylendi. Belki Dave ile oraya gidersen,
Link ile tekrar buluşacaksın. "

"O adamı bir daha asla görmek istemiyorum," dedi Dave. Ama bu dilek
Bunun bir sonraki cildinde öğreneceğimiz gibi, yerine getirilmemeli
Serisi, "Star Ranch'te Dave Porter; veya Kovboy'un
"Bu ciltte birçok arkadaşımızla tekrar tanışacağız ve
Merwell'in O ve Dave ile bir kez daha tanıştığında ne yaptığını öğrenin
Sınırsız çayırlar ve dağ kanyonlarında.

O akşam öğrenciler çok süren büyük bir kutlama düzenlediler
geceye. Bonfirler aydınlandı ve bayanlar etrafta dans etti ve şarkı söyledi
Kalplerinin içeriğine şarkılar. Shadow, en iyisini yarım düzine anlattı
hikayeler ve iki öğrenci hepsini vererek kendilerini ayırt etti
Onların okul kitapları alevlere. Hiçbirinin unutmadığı zamandı.

"Ve şimdi ev için," dedi Dave, ertesi gün. "Ev ve sınırsız
Batı. "

Ve burada onu terk edelim ve veda edelim.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

1. Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi.
    olası.

2. Sessizce düzeltilmiş basit yazım, dilbilgisi ve tipografik
    hatalar.

3. İllüstrasyon dizinde listelenen aşağıdaki iki resim
    Bu e-kitabı hazırlamak için kullanılan orijinal kitapta eksik:

    3.1. "Büyük kartopu zanaata çarptı ve bowled," - sayfa 52.
    3.2. "Dave uyku yürüyüşçüsünün biçimine dikkat çekti," - sayfa 164.

4. Orijinal çizimler, altyazılardaki sayfa numarasını içerir.
    Her sayfa sağda numaralandırıldığı için bunlar kaldırıldı
    marj.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE PORTER AND HIS CLASSMATES***


******* This file should be named 53414.txt or 53414.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/4/1/53414


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

