*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story Girl
Yazar: Lucy Maud Montgomery
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story Girl, by Lucy Maud Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story Girl

Author: Lucy Maud Montgomery


Release Date: March, 2004 [EBook #5342]
[This file was first posted on July 2, 2002]
Last Updated: April 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leslee Suttie, Mary Mark Ockerbloom ve Ben Crowder tarafından üretilmiştir

HİKAYE KIZI

L. M. Montgomery tarafından

"Anne of Green Gables", "Anne of Avonlea", "Kilmeny of the
Orchard" vb.'nin yazarıdır.

George Gibbs tarafından renkli ön sayfa ve kapak ile

Bu kitap, Leslee Suttie ve Mary Mark Ockerbloom'un ortak çalışmasıyla Kadın Yazarlar Kutlaması'ndaki BUILD-A-BOOK Girişimi'nin bir parçası olarak çevrimiçi hale getirilmiştir.

http://digital.library.upenn.edu/women/

Ben Crowder tarafından yeniden biçimlendirilmiştir

"O bir yaşam ve ışık biçimiydi
Görüldüğünde, görüşün bir parçası oldu,
Ve nereye baksam,
Anıların sabah yıldızı olarak yükseldi!" --Byron.

KUZENİME

Frederica E. Campbell

ESKİ GÜNLERİN, ESKİ HAYALLERİN VE ESKİ GÜLÜŞLERİN ANISINA

İÇERİK

I. Babalarımızın Yurdu
II. Kalplerin Kraliçesi
III. Eski Meyve Bahçesinin Efsaneleri
IV. Gururlu Prensesin Gelin Duvağı
V. Peter Kiliseye Gidiyor
VI. Altın Kilometre Taşının Gizemi
VII. Betty Sherman'ın Bir Kocayı Nasıl Kazandığı
VIII. Çocukluk Trajedisi
IX. Büyülü Tohum
X. Havva'nın Kızı
XI. Hikaye Kızı Kefaret Eder
XII. Rachel Ward'un Mavi Sandığı
XIII. Yeni Bir Anlamı Olan Eski Bir Atasözü
XIV. Yasak Meyve
XV. İtaatsiz Bir Kardeş
XVI. Hayalet Çan
XVII. Pudingin Kanıtı
XVIII. Öpüşmenin Nasıl Keşfedildiği
XIX. Korkunç Bir Kehanet
XX. Yargı Günü
XXI. Rüyaların Rüyacıları
XXII. Rüya Kitapları
XXIII. Rüyalar Böyle Şeyler Üzerine Yapılır
XXIV. Pat'in Büyülenmesi
XXV. Bir Başarısızlık Kupası
XXVI. Peter Bir İzlenim Bırakır
XXVII. Acı Elmaların Sınaması
XXVIII. Gökkuşağı Köprüsü Hikayesi
XXIX. İnsanın Korkuttuğu Gölge
XXX. Bileşik Bir Mektup
XXXI. Aydınlık ve Karanlık Eşiğinde
XXXII. Mavi Sandığı Açma

HİKAYE KIZI

BÖLÜM I. BABALARIMIZIN EVİ

"Yolları severim, çünkü her zaman yolun sonunda ne olduğunu merak edersin."

Hikâye Kızı bir zamanlar bunu söylemişti. Felix ve ben, Toronto'dan Prens Edward Adası'na doğru yola çıktığımız Mayıs sabahı, o zamanlar onun bunu söylediğini duymamıştık ve aslında, Hikaye Kızı diye birinin varlığından bile zar zor haberdardık. Onu o isimle hiç tanımıyorduk. Sadece, annesi, Teyzemiz Felicity ölmüş olan Sara Stanley adlı bir kuzeninin, Amca Roger ve Teyze Olivia King ile birlikte, Carlisle'daki eski King çiftliğinin bitişiğindeki bir çiftlikte yaşadığını biliyorduk. Oraya vardığımızda onunla tanışacağımızı düşündük ve Teyze Olivia'nın babama yazdığı mektuplardan, onun oldukça neşeli bir yaratık olacağı fikrine kapıldık. Bunun ötesinde, onu hiç düşünmedik. Felicity, Cecily ve Dan ile daha çok ilgileniyorduk, onlar çiftlikte yaşıyorlardı ve bu nedenle bir
mevsim boyunca çatı arkadaşlarımız olacaklardı. Ama Hikaye Kızı'nın henüz dile getirilmemiş sözlerinin ruhu, o sabah tren Toronto'dan ayrılırken
kalplerimizde heyecan uyandırıyordu. Uzun bir yolda ilerliyorduk; ve sonunda ne olacağına dair bir fikrimiz olmasına rağmen,
bu konuda spekülasyonlarımıza harikulade bir çekicilik katacak kadar bilinmeyenin ihtişamı vardı.

Babamın eski evini görme ve çocukluğunun uğrak yerleri arasında yaşama düşüncesi bizi çok mutlu etti. Bize bu konuda o kadar çok şey anlatmıştı ki,
ve sahnelerini o kadar sık ​​ve ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı ki,
bizi de bu eve karşı derinlerde yerleşmiş bir sevgiyle 
ilhamlandırmıştı --sürgün yıllarında hiç azalmayan bir sevgi.
Bir şekilde, ailemizin beşiği olan oraya ait olduğumuza dair belirsiz bir his vardı, ama
hiç görmemiştik. Babamızın bizi "eve" götüreceği, arkasındaki ladin ağaçlarıyla eski eve ve önündeki ünlü "Kral Bahçesi"ne götüreceği o günü her zaman heyecanla beklerdik. "Stephen Amca'nın Yürüyüş Yolu"nda dolaşabilir, Çin çatısı olan derin kuyudan su içebilir, "Minber Taşı"nda durabilir ve "doğum günü ağaçlarımızdan" elma yiyebilirdik. Zaman, umduğumuzdan daha erken gelmişti; ancak babamız bizi
sonuçta götüremezdi. Şirketi, o baharda Rio de Janeiro'ya gidip oradaki yeni şubelerinin sorumluluğunu almasını istedi. Kaybedilemeyecek kadar iyi bir fırsattı, çünkü babamız fakir bir adamdı ve bu terfi ve maaş artışı anlamına geliyordu; ancak aynı zamanda evimizin geçici olarak dağılması anlamına da geliyordu. Annemiz, ikimizden hiçbiri onu hatırlayacak yaşa gelmeden ölmüştü; babamız bizi Rio de Janeiro'ya götüremezdi. Sonunda bizi çiftliğe, Amca Alec ve Teyze Janet'e göndermeye karar verdi; ve Ada'ya ait olan ve şimdi geri dönmekte olan ev hizmetçimiz, yolculukta bize eşlik etti. Korkarım ki bu yolculukta endişeliydi, zavallı kadın! Kaybolmamız veya öldürülmemiz konusunda sürekli olarak haklı bir korku içindeydi; Charlottetown'a ulaştığında ve bizi Amca Alec'in bakımına teslim ettiğinde büyük bir rahatlama hissetmiş olmalı. Gerçekten de öyle söyledi.

"Şişman olan o kadar da kötü değil. Göz kırparken hareket edip gözden kaybolmakta zayıf olan kadar hızlı değil. Ama o gençlerle seyahat etmenin tek güvenli yolu, ikisini de kısa bir iple, ÇOK kısa bir iple, size bağlamaktır."

"Şişman olan" Felix'ti, tombulluğu konusunda çok hassastı. Zayıflamak için sürekli egzersiz yapıyordu, bunun da üzücü sonucu sürekli şişmanlamasıydı. Umursamadığına yemin etti; ama GERÇEKTEN çok umursamıştı ve Bayan MacLaren'a en görev bilmez şekilde ters ters baktı. Bayan MacLaren'a, yakında boyu kadar geniş olacağını söylediği günden beri ondan hiç hoşlanmamıştı.

Kendi adıma, onun gidişini görmek beni üzdü; o da bizim için ağladı ve bize iyi dileklerini iletti; ama biz açık araziye ulaştığımızda, Amca Alec'in iki yanından geçerek, onu gördüğümüz andan itibaren sevdiğimiz
zaman onu tamamen unutmuştuk. Küçük bir adamdı, ince, narin yüz hatları, kısa kesilmiş gri sakalı ve büyük, yorgun, mavi gözleri vardı--yine babasının gözleri. Amca Alec'in çocukları sevdiğini ve "Alan'ın çocuklarını" memnuniyetle karşıladığını biliyorduk. Kendimizi onunla birlikte evimizde hissettik ve aklımıza gelen herhangi bir konuda ona soru sormaktan çekinmedik. O yirmi dört millik yolculukta onunla çok iyi arkadaş olduk.

Carlisle'a vardığımızda havanın karanlık olması bizi çok üzdü - tepedeki eski King çiftliğinin yolundan yukarı doğru giderken hiçbir şeyi net bir şekilde göremeyecek kadar karanlıktı. Arkamızda genç bir ay, ilkbaharın huzur dolu güneybatı çayırlarının üzerinde asılı duruyordu ama etrafımızda Mayıs gecesinin yumuşak, nemli gölgeleri vardı. Kasvetin içinden hevesle baktık.

"İşte büyük söğüt, Bev," diye fısıldadı Felix heyecanla, kapıdan içeri girerken.

Gerçekten de oradaydı - Büyükbaba King'in bir akşam dere tarlasını sürmekten döndüğünde diktiği ve tüm gün kullandığı söğüt dalını kapının yanındaki yumuşak toprağa sapladığı ağaç.

Kök salmış ve büyümüştü; babamız, amcalarımız ve teyzelerimiz
gölgesinde oynamışlardı; ve şimdi devasa bir şeye dönüşmüştü, devasa bir gövde çevresi ve her biri başlı başına bir ağaç kadar büyük, geniş dalları vardı.

"Yarın tırmanacağım," dedim neşeyle.

Sağda, meyve bahçesi olduğunu bildiğimiz loş, dallı bir yer vardı; solumuzda, tıslayan ladin ve köknarların arasında, eski, beyaz badanalı ev vardı--hemen açık bir kapıdan içeri bir ışık sızıyordu ve kocaman, hareketli, neşeli bir kadın olan, şakayık yanaklarıyla Teyze Janet bizi karşılamaya geldi.

Kısa bir süre sonra, alçak, karanlık, kirişli tavanından büyük jambonlar ve pastırma parçaları sarkan mutfakta akşam yemeği yiyorduk. Her şey babamın anlattığı gibiydi. 
Sürgünü arkamızda bırakarak eve döndüğümüzü hissettik.

Felicity, Cecily ve Dan karşımızda oturuyorlardı, onları
göremeyecek kadar meşgul olduğumuzu düşündüklerinde bize bakıyorlardı. Onlar yemek yerken biz onlara bakmaya çalıştık; ve sonuç olarak her zaman birbirimizi yakalıyor ve ucuz ve utanmış hissediyorduk.

Dan en büyüklerimizdi; benim yaşlarımdaydı - on üç. Zayıf, çilli, oldukça uzun, düz, kahverengi saçları ve biçimli Kral burnu olan bir adamdı. Hemen
tanıdık. Ancak ağzı kendisine aitti, çünkü ne Kral ne de Ward tarafındaki hiçbir ağza benzemiyordu; ve kimse onu sahiplenmek istemezdi, çünkü inkar edilemez derecede çirkindi - uzun, dar ve çarpık. Ama dostça sırıtabiliyordu ve hem Felix hem de ben Dan'i seveceğimizi hissettik.

Felicity on iki yaşındaydı. Adını, Amca Felix'in ikiz kız kardeşi olan Teyze Felicity'den almıştı. Babamın bize sık sık söylediği gibi, Teyze Felicity ve Amca Felix aynı gün, birbirlerinden çok uzakta ölmüşlerdi ve eski Carlisle mezarlığına yan yana gömülmüşlerdi.

Teyze Olivia'nın mektuplarından Felicity'nin bu bağın güzelliği olduğunu biliyorduk ve bu nedenle onu görmek için meraklıydık. Beklentilerimizi tamamen haklı çıkardı. Tombul ve gamzeliydi, büyük, koyu mavi, ağır kapaklı gözleri, yumuşak, tüylü, altın rengi bukleleri ve pembe ve beyaz bir cildi vardı - "Kral teni." Krallar burunları ve tenleriyle dikkat çekiyordu. Felicity'nin ayrıca hoş elleri ve bilekleri vardı. Her
dönüşünde bir gamze beliriyordu. Dirseklerinin nasıl olduğunu merak etmek bir zevkti.

Pembe bir baskı ve fırfırlı bir muslin önlükle çok güzel giyinmişti;
ve Dan'in söylediği bir şeyden, bizim gelişimizi onurlandırmak için "giyindiğini" anladık. Bu, kendimizi oldukça önemli hissetmemizi sağladı. Bildiğimiz kadarıyla, daha önce hiçbir kadınsı yaratık bizim için giyinme zahmetine girmemişti.

On bir yaşındaki Cecily de güzeldi - ya da Felicity orada olmasaydı öyle olurdu. Felicity, diğer kızlardan daha çok ten rengini almıştı. Cecily, onun yanında solgun ve zayıf görünüyordu; ama narin küçük yüz hatları, saten parlaklığında pürüzsüz kahverengi saçları ve ara sıra biraz çekingenlik gösteren açık kahverengi gözleri vardı. Olivia Teyze'nin babama Cecily'nin gerçek bir Ward olduğunu yazdığını hatırladık - mizah anlayışı yoktu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk ama bunun tam olarak iltifat olmadığını düşündük.

Yine de, ikimiz de Cecily'yi Felicity'den daha çok seveceğimizi düşünmeye meyilliydik. Elbette, Felicity muhteşem bir güzellikti. Ancak, çocukluğun hızlı ve yanılmaz sezgisiyle, olgunluğun bazen algılamak için çok zaman harcadığı şeyi bir anda hissederek, onun
güzelliğinin fazlasıyla farkında olduğunu fark ettik. Kısaca, Felicity'nin kibirli olduğunu gördük.

"Hikaye Kızı'nın seni görmeye gelmemesi şaşırtıcı," dedi Amca Alec.
"Senin gelişin konusunda oldukça heyecanlıydı."

"Bütün gün pek iyi değildi," diye açıkladı Cecily, "ve Olivia Teyzesi
onun gece havasında dışarı çıkmasına izin vermedi. Bunun yerine onu yatağa gönderdi.
Hikaye Kızı çok hayal kırıklığına uğradı."

"Hikaye Kızı kim?" diye sordu Felix.

"Ah, Sara--Sara Stanley. Ona Hikaye Kızı diyoruz çünkü kısmen
hikaye anlatmada çok iyi--ah, tarif etmeye bile başlayamam--ve kısmen de tepenin eteğinde yaşayan Sara Ray sık sık bizimle oynamaya geliyor ve aynı grupta aynı adı taşıyan iki kız olması garip. Ayrıca Sara Stanley ismini sevmiyor ve
kendisine Hikaye Kızı denmesini tercih ediyor."

İlk kez konuşan Dan, biraz utangaç bir şekilde Peter'ın da gelmek istediğini ama bunun yerine annesine biraz un götürmek için
eve gitmek zorunda kaldığını söyledi.

"Peter?" diye sordum. Daha önce Peter diye birini duymamıştım.

"O senin amcan Roger'ın becerikli çocuğu," dedi Amca Alec. "Adı
Peter Craig ve gerçekten zeki bir çocuk. Ama aynı çocuk, kendi payına düşen yaramazlığı da yapıyor. "

"Felicity'nin sevgilisi olmak istiyor," dedi Dan kurnazca.

"Saçma sapan konuşma, Dan," dedi Teyze Janet sertçe.

Felicity altın başını savurdu ve Dan'e kızkardeşçe olmayan bir bakış attı.

"Sevgilim olarak kiralık bir oğlan bulmam pek olası değil," diye belirtti.

Öfkesinin yapmacık değil gerçek olduğunu gördük. Belli ki Peter, Felicity'nin
gurur duyduğu hayranlardan biri değildi.

Çok aç çocuklardık; ve yiyebildiğimiz her şeyi yediğimizde -ve ah,
Teyze Janet her zaman ne akşam yemekleri hazırlardı!- çok yorgun olduğumuzu keşfettik - dışarı çıkıp atalarımızın topraklarını keşfetmek için çok yorgunduk, karanlığa rağmen bunu yapmak isterdik.

Yatağa girmeye oldukça istekliydik; ve hemen kendimizi
yukarıdaki odada, doğuya doğru bakarken bulduk. bir zamanlar babamın işgal ettiği
ladin korusu. Dan bizimle paylaşıyordu,
karşı köşede kendi yatağında uyuyordu. Çarşaflar ve
yastık kılıfları lavanta kokuyordu ve Büyükanne Kral'ın
belirttiği patchwork yorganlarından biri üzerimizdeydi. Pencere açıktı ve
dere çayırının bataklığında kurbağaların şarkı söylediğini duyuyorduk. Elbette Ontario'da kurbağaların şarkı söylediğini duymuştuk; ama kesinlikle Prens Edward Adası kurbağaları
daha melodik ve yumuşaktı. Yoksa sadece üzerimizde olan eski aile geleneklerinin ve masallarının ihtişamı mıydı, etrafımızdaki tüm görüntülere ve seslere büyüsünü
katıyordu? Burası evdi - babanın evi - BİZİM evimiz! Hiçbir
evde ona karşı bir sevgi duygusu geliştirecek kadar uzun süre yaşamamıştık; ama burada, Büyük Büyükbaba Kral'ın doksan yıl önce inşa ettiği çatı ağacının altında, o his, yaşayan bir tatlılık ve şefkat selinde olduğu gibi, çocuksu kalplerimize ve ruhlarımıza sızdı.

"Bir düşün, bunlar babamın küçük bir çocukken dinlediği kurbağalardı," diye fısıldadı Felix.

"Aynı kurbağalar olamazlar," diye itiraz ettim şüpheyle, kurbağaların olası uzun ömürlülüğü konusunda pek emin olmadan. "Babam evden ayrılalı yirmi yıl oldu."

"Eh, onlar duyduğu kurbağaların torunları," dedi Felix, "ve aynı bataklıkta şarkı söylüyorlar. Bu yeterince yakın."

Kapımız açıktı ve dar koridorun karşısındaki odalarında kızlar yatmaya hazırlanıyorlardı ve tatlı, tiz seslerinin ne kadar uzağa ulaştığını fark etselerdi yapabileceklerinden daha yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Çocuklar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Cecily.

"Beverley yakışıklı ama Felix çok şişman," diye cevapladı Felicity hemen.

Felix yorganı oldukça sertçe seğirtti ve homurdandı. Ama ben Felicity'yi
beğeneceğimi düşünmeye başladım. Kendini beğenmiş olması tamamen onun hatası olmayabilirdi. Aynaya baktığında nasıl engel olabilirdi ki?

"Bence ikisi de hoş ve güzel görünüyor," dedi Cecily.

Sevgili küçük ruh!

"Acaba Hikaye Kızı onlar hakkında ne düşünecek," dedi Felicity, sanki,
sonuçta, asıl mesele buymuş gibi.

Bir şekilde biz de öyle hissettik. Hikaye Kızı bizi
onaylamazsa kimin onaylayıp onaylamamasının pek bir fark yaratmayacağını düşündük.

"Acaba Hikaye Kızı güzel mi," dedi Felix yüksek sesle.

"Hayır, değil," dedi Dan odanın diğer ucundan hemen. "Ama
o seninle konuşurken öyle olduğunu düşüneceksin. Herkes öyle düşünür. Ancak
ondan uzaklaştığında onun hiç de güzel olmadığını anlarsın."

Kızların kapısı gürültüyle kapandı. Evin üzerine sessizlik çöktü.
Uyku diyarına
kaybolduk, Hikaye Kızı'nın bizi beğenip beğenmeyeceğini merak ediyorduk.

BÖLÜM II. KUPA KRALİÇESİ

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra uyandım. Soluk Mayıs güneşi ladinlerin
arasından
duşuyordu ve soğuk, ilham verici bir rüzgar dalları
sallıyordu.

"Felix, uyan," diye fısıldadım, onu sallayarak.

"Sorun ne?" diye isteksizce mırıldandı.

"Sabah oldu. Hadi kalkalım, aşağı inip dışarı çıkalım. Babamın bize anlattığı yerleri görmek için bir dakika daha bekleyemem."

Yataktan kayarak çıktık ve Dan'i uyandırmadan giyindik. Dan hala derin bir uykudaydı, ağzı açıktı ve yatak örtüleri yere savrulmuştu. Felix'in o cazip açık ağza bir bilyeyi "çekip çekemeyeceğini" görmeye çalışmasını engellemek için çok uğraştım. Ona bunun Dan'i uyandıracağını ve muhtemelen kalkıp bize eşlik etmekte ısrar edeceğini ve ilk kez kendi başımıza gitmemizin çok daha güzel olacağını söyledim.

Aşağıya doğru gizlice inerken her şey çok sessizdi. Mutfakta birinin, muhtemelen Amca Alec'in ateşi yaktığını duyduk; ancak evin kalbi henüz o gün için atmaya başlamamıştı.

Bir anlığına koridorda durup büyük "Büyükbaba" saatine baktık.
Çalışmıyordu, ancak üç tepesindeki yaldızlı toplarla; ayın değişimlerini gösterecek küçük kadran ve ibreyle ve babanın çocukken yaramazlık yaparak tekmelediği ahşap kapısındaki çukurla bize eski, tanıdık bir tanıdık gibi geldi.

Sonra ön kapıyı açtık ve dışarı çıktık, göğsümüzde coşku yükseliyordu. Güneyden gelen nadir bir esinti bize doğru esiyordu; ladinlerin gölgeleri uzun ve belirgindi; sabahın erken saatlerindeki enfes gökyüzü, mavi ve rüzgarla savrulmuş, üzerimizdeydi; batıda, dere tarlasının ötesinde, köknarlarla mor, hala yapraksız kayınlar ve akçaağaçlarla süslü uzun bir vadi ve bir tepe vardı. Evin arkasında, rüzgarların mırıldanmayı sevdiği ve her zaman reçineli, odunsu bir kokunun olduğu loş, serin bir yer olan köknar ve ladin korusu vardı. Daha öte tarafında, ince gümüş huş ağaçlarının ve fısıldayan kavakların yoğun bir plantasyonu vardı; ve onun ötesinde Amca Roger'ın evi vardı. Tam önümüzde, düzgün ladin çalılarıyla çevrili, tarihi en eski anılarımıza işlenmiş olan ünlü King meyve bahçesi vardı. Babamızın tariflerinden her şeyini biliyorduk ve çocukluğumuzda birçok kez ve sık sık orada dolaşmıştık.

Başlangıcından bu yana neredeyse altmış yıl geçmişti, Büyükbaba King gelinini eve getirdiğinde. Düğünden önce, güneşe doğru eğimli büyük güney çayırını çitle çevirmişti; çiftlikteki en
güzel, en verimli tarlaydı ve komşular genç Abraham King'e o çayırda birçok güzel buğday ürünü yetiştireceğini
söylemişlerdi. Abraham King gülümsedi ve az konuşan bir adam olduğu için hiçbir şey söylemedi;
ama zihninde gelecek yıllara dair bir vizyon vardı ve o vizyonda
hasat altınlarının dalgalanan dönümlerini değil, henüz doğmamış çocukların ve torunların gözlerini
sevindirecek meyvelerle dolu geniş, yapraklı ağaçların olduğu büyük caddeleri gördü.

Yavaş yavaş gerçekleşmesi gereken bir vizyondu. Büyükbaba King
acele etmiyordu. Tüm meyve bahçesini bir kerede düzenlemedi, çünkü onun hayatı ve tarihiyle birlikte büyümesini ve evine gelecek tüm iyiliklerle
ve neşeyle
birlikte olmasını istiyordu. Bu yüzden genç karısını eve getirdikten sonraki sabah birlikte güney çayırına gittiler ve
gelin ağaçlarını diktiler. Bu ağaçlar artık yaşamıyordu; ama
baba çocukken yaşıyorlardı ve her bahar Elizabeth King'in hayatının ve aşkının sabahında eski güney çayırında yürürkenki yüzü kadar narin bir şekilde
renklenen çiçeklerle süslenirlerdi.

İbrahim ve Elizabeth'in bir oğlu doğduğunda, onun için bahçeye bir ağaç dikildi. Toplamda on dört çocukları oldu ve her çocuğun bir "doğum ağacı" vardı. Her aile festivali aynı şekilde anılırdı ve çatılarının altında bir gece geçiren her sevgili ziyaretçinin bahçeye bir ağaç dikmesi beklenirdi. Böylece, içindeki her ağaç, kaybolan yılların bir sevgisine veya zevkine
ait güzel yeşil bir anıt oldu. Ve her torunun da, doğum haberi kendisine ulaştığında büyükbabası tarafından oraya konan bir ağacı vardı; her zaman bir elma ağacı değildi - belki bir erik, kiraz veya armuttu. Ama her zaman dikildiği kişinin veya dikildiği kişinin adıyla bilinirdi; ve Felix ve ben "Teyze Felicity'nin armutları", "Teyze Julia'nın kirazları", "Amca Alec'in elmaları" ve "Rahip Bay Scott'ın erikleri" hakkında sanki aralarında doğup büyümüşüz gibi çok şey biliyorduk. Ve şimdi meyve bahçesine gelmiştik; önümüzdeydi; sadece çitin içindeki o küçük beyaz badanalı kapıyı açmamız gerekiyordu ve kendimizi
kendisini onun hikayeli alanında bulabilirdik. Ama kapıya ulaşmadan önce
solumuza, Uncle Roger'a giden çimenli, ladin ağaçlarıyla çevrili yola baktık; ve o yolun girişinde, ayaklarının dibinde gri bir kediyle ayakta duran bir kız gördük. Elini kaldırdı ve neşeyle bize işaret etti; ve meyve bahçesini unutarak, onun çağrısına uyduk. Çünkü
bunun Hikaye Kızı olması gerektiğini biliyorduk; ve o neşeli ve zarif hareketinde, reddedilemeyecek veya inkar edilemeyecek bir cazibe vardı.

Yaklaşırken ona öyle bir ilgiyle baktık ki
utanmayı unuttuk. Hayır, güzel değildi. On dört yaşına göre uzun,
zayıf ve düzgündü; Uzun, beyaz yüzünün etrafında -fazla uzun ve fazla beyaz- her iki kulağının üstünde kırmızı kurdele rozetleriyle bağlanmış, koyu kahverengi, şık bukleler vardı. Geniş, kıvrımlı ağzı bir gelincik kadar kırmızıydı ve parlak, badem şeklinde, ela gözleri vardı; ama onu
güzel
bulmuyorduk.

Sonra konuştu; dedi ki,

"Günaydın."

Daha önce onun gibi bir ses duymamıştık. Hayatım boyunca
hiçbir zaman böyle bir ses duymadım. Bunu tarif edemem. Berrak olduğunu söyleyebilirim; tatlı olduğunu söyleyebilirim; canlı, geniş kapsamlı ve
çan gibi olduğunu söyleyebilirim; bunların hepsi doğru olurdu, ama Hikaye Kızı'nın sesini olduğu şey yapan
tuhaf nitelik hakkında size hiçbir gerçek fikir vermezdi.

Seslerin rengi olsaydı, onunkisi bir gökkuşağı gibi olurdu. Kelimeleri
CANLI kılıyordu. Söylediği her şey, sadece sözlü bir ifade veya söylem değil, nefes alan bir varlık haline geliyordu. Felix ve ben, üzerimizde bıraktığı izlenimi anlamak veya analiz etmek için çok gençtik; ancak onun selamlamasıyla, bunun bir günaydın olduğunu, inanılmaz derecede günaydın olduğunu, bu en mükemmel dünyada şimdiye kadar yaşanmış en iyi sabah olduğunu hemen hissettik.

"Siz Felix ve Beverley'siniz," diye devam etti, samimi bir yoldaşlık havasıyla ellerimizi sıkarak, Felicity ve Cecily'nin utangaç, kadınsı yaklaşımlarından çok farklıydı. O andan itibaren, sanki birbirimizi yüz yıldır tanıyormuşuz gibi iyi arkadaştık. "Sizi
gördüğüme
me sevindim. Dün gece yanına gidemediğim için çok hayal kırıklığına uğradım. Yine de bu sabah erken kalktım, çünkü senin de erken kalkacağından ve sana bir şeyler anlatmamı isteyeceğinden emindim. Felicity veya Cecily'den çok daha iyi şeyler anlatabilirim. Felicity'nin ÇOK
güzel olduğunu düşünüyor musun?"

"Gördüğüm en güzel kız," dedim coşkuyla,
Felicity'nin bana yakışıklı dediğini hatırlayarak.

"Bütün erkekler öyle düşünüyor," dedi Hikaye Kızı, sanırım pek de memnun olmamıştı. "Ve sanırım öyle. Ayrıca harika bir aşçı, henüz on iki yaşında olmasına rağmen. Ben yemek yapamıyorum. Öğrenmeye çalışıyorum ama pek ilerleme kaydedemiyorum. Olivia Teyze, aşçı olmak için yeterli doğal cesaretimin olmadığını söylüyor; ama Felicity kadar iyi kekler ve turtalar
yapabilmeyi çok isterdim. Ama Felicity aptal. Bunu söylemem kötü niyetli değil. Bu sadece gerçek ve siz de yakında kendiniz
öğreneceksiniz. Felicity'yi çok seviyorum ama o aptal. Cecily çok daha
zeki. Cecily çok tatlı. Amca Alec de öyle; ve Janet Teyze de oldukça
iyi."

"Olivia Teyze nasıl biri?" diye sordu Felix.

"Olivia Teyze çok güzel. Tıpkı bir menekşe gibi--kadifemsi, mor ve altın rengi."

Felix ve ben, Hikaye Kızı konuşurken, kafamızın bir yerinde kadife, mor ve altın bir menekşe kadın GÖRDÜK.

"Ama o SEVİMLİ mi?" diye sordum. Yetişkinler hakkındaki asıl soru buydu.
Görünüşleri bizim için pek önemli değildi.

"O çok güzel. Ama yirmi dokuz yaşında, biliyorsun. Bu oldukça yaşlı. O
beni pek rahatsız etmiyor. Teyze Janet, eğer o olmasaydı, hiç yetiştirilmeyeceğimi söylüyor. Teyze Olivia, çocukların sadece BEKLENMELERİNE izin verilmesi gerektiğini söylüyor--her şeyin onlar doğmadan çok önce onlar için halledildiğini. Bunu anlamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

Hayır, anlamıyoruz. Ama bizim deneyimimiz yetişkinlerin anlaşılması zor şeyler söyleme alışkanlığına sahip olduğuydu.

"Roger Amca nasıl biri?" bir sonraki sorumuzdu.

"Ben Roger Amca'yı severim," dedi Hikaye Kızı düşünceli bir şekilde. "Büyük ve neşeli. Ama insanlarla fazla dalga geçiyor. Ona ciddi bir soru sorduğunuzda
gülünç bir cevap alırsınız. Neredeyse hiç azarlamaz veya sinirlenmez,
ama bu da bir şeydir. Yaşlı bir bekar."

"Hiç evlenmeyi düşünmüyor mu?" diye sordu Felix.

"Bilmiyorum. Olivia Teyze onun evlenmesini istiyor, çünkü onun için ev işlerinden
yormuş ve Kaliforniya'daki Julia Teyze'nin yanına gitmek istiyor. Ama o asla evlenmeyeceğini söylüyor, çünkü mükemmellik arıyor ve onu bulduğunda ONU istemeyecek."

Bu sırada hepimiz ladinlerin düğümlü köklerinin üzerine oturmuştuk ve büyük gri kedi yanımıza gelip bizimle arkadaş oldu. O, koyu çizgilerle güzelce işaretlenmiş gümüş-gri bir kürke sahip asil bir hayvandı. Böyle bir renklendirmeyle çoğu kedinin beyaz veya gümüş ayakları olurdu; ancak onun dört siyah pençesi ve siyah bir burnu vardı. Bu tür noktalar ona ayrıcalıklı bir hava veriyordu ve onu sıradan veya bahçe kedilerinden oldukça farklı kılıyordu. Kendisi hakkında oldukça iyi bir fikre sahip bir kedi gibi görünüyordu ve bizim ilerlemelerimize verdiği tepki biraz küçümsemeyle karışıktı. "Bu Topsy değil, değil mi?" diye sordum. Sorunun aptalca olduğunu hemen anladım. Babamın bahsettiği kedi olan Topsy, otuz yıl önce gelişmişti ve dokuz hayatının hepsi bu kadar uzun süre dayanamazdı. "Hayır, ama Topsy'nin büyük-büyük-büyük-büyük-torunu," dedi Hikaye Kızı ciddi bir şekilde. "Adı Paddy ve o benim özel kedim. Bizim ahır kedilerimiz var ama Paddy onlarla hiç ilişki kurmuyor. Ben tüm kedilerle çok iyi
arkadaşım. Çok şık, rahat ve onurlular.
Ve onları mutlu etmek çok kolay. Ah, sizin buraya yaşamaya
geldiğiniz için çok mutluyum. Burada günler dışında hiçbir şey olmuyor, bu yüzden kendi
güzel zamanlarımızı yaratmak zorundayız. Daha önce erkek çocuklarımız azdı--sadece dört kıza karşı Dan ve Peter."

"DÖRT kız mı? Ah, evet, Sara Ray. Felicity ondan bahsetti. Nasıl biri? Nerede yaşıyor?"

"Tepeden aşağı. Ladin çalılığından evi göremiyorsunuz. Sara
iyi bir kız. Daha on bir yaşında ve annesi korkunç derecede katı.
Sara'nın tek bir hikaye okumasına bile izin vermiyor. SADECE siz hayal edin! Sara'nın
vicdanı, annesinin onaylamayacağından emin olduğu şeyleri yaptığı için onu her zaman rahatsız ediyor, ancak bunları yapmasını asla engellemiyor. Bu
sadece eğlencesini bozuyor. Roger Amca, hiçbir şey yapmanıza izin vermeyen bir anne ve hiçbir şeyin tadını çıkarmanıza izin vermeyen bir vicdanın korkunç bir kombinasyon olduğunu söylüyor ve Sara'nın solgun, zayıf ve gergin olmasına şaşırmıyor.
Ama aramızda kalsın, bence gerçek sebep annesinin ona yiyecek olarak
yarısı kadar vermemesi. Kötü biri olduğu için değil, biliyorsunuz--ama
çocukların çok fazla veya belirli şeylerden başka bir şey yemesinin sağlıklı olmadığını düşünüyor. Bu tür bir bir
aile?"

"Hepimizin aynı ailede doğmuş olmamızın çok büyük bir şans olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Felix.

"Öyle değil mi? Ben de sık sık öyle düşündüm. Ve sık sık Büyükbaba ve Büyükanne King'in hiç
evlenmemiş olmasının ne kadar korkunç bir şey olacağını düşündüm. Sanırım burada tek bir çocuğumuz bile olmazdı; ya da olsaydı, başka birinin
parçası olurduk ve bu da neredeyse o kadar kötü olurdu. Her şeyi tekrar düşündüğümde
Büyükbaba ve Büyükanne King'in birbirleriyle
evlenmiş olmalarına çok fazla minnettarlık duyamıyorum, çünkü evlenmiş olabilecekleri çok sayıda insan vardı."

Felix ve ben ürperdik. Birdenbire korkunç bir tehlikeden -başka biri olarak doğmuş olma tehlikesinden- kurtulduğumuzu hissettik. Ama Hikaye Kızı'nın bize bunun ne kadar korkunç olduğunu ve bizim veya ebeveynlerimizin var olmasından yıllar önce ne kadar korkunç bir risk aldığımızı fark ettirmesi gerekti.

"Orada kim yaşıyor?" diye sordum, tarlaların karşısındaki bir evi işaret ederek. "Ah, bu Garip Adam'a ait. Adı Jasper Dale, ama
herkes ona Garip Adam diyor. Ve şiir yazdığını söylüyorlar.
Evine Altın Kilometre Taşı diyor. Nedenini biliyorum, çünkü
Longfellow'un şiirlerini okudum. Çok garip olduğu için asla sosyeteye girmiyor.
Kızlar ona gülüyor ve o da bundan hoşlanmıyor. Onun hakkında bir hikaye biliyorum
ve bunu sana bir ara anlatırım."

"Peki o diğer evde kim yaşıyor?" diye sordu Felix, ağaçların arasında küçük gri bir çatının göründüğü
batıya bakan vadiye bakarak.

"Yaşlı Peg Bowen. Çok tuhaf. Kışın orada bir sürü evcil hayvanla yaşıyor ve yazın kırsalda dolaşıp ondan yemek istiyor. Deli olduğunu söylüyorlar. İnsanlar her zaman bizi korkutarak, iyi davranmazsak Peg Bowen'ın bizi yakalayacağını
söylediler. Eskiden olduğu kadar ondan korkmuyorum ama sanırım onun tarafından yakalanmak istemezdim. Sara Ray ondan çok korkuyor. Peter Craig onun bir cadı olduğunu ve tereyağı gelmediğinde onun dibe vuracağını söylüyor. Ama ben buna inanmıyorum. Cadılar günümüzde çok nadir. Dünyanın bir yerinde birkaç tane olabilir ama Prens Edward Adası'nda olma ihtimali çok düşük. Çok uzun zaman önce çok fazla cadı vardı. Bir gün size anlatacağım muhteşem cadı hikayeleri biliyorum. Kanınızı donduracaklar. "damarlarında."

Hiç şüphemiz yoktu. Eğer biri damarlarımızdaki kanı dondurabilirse
bu harika sesli kız bunu yapabilirdi. Ama bir mayıs sabahıydı ve
genç kanımız damarlarımızda neşeyle akıyordu. Meyve bahçesine bir ziyaretin
daha hoş olacağını önerdik.

"Tamam. Ben de bununla ilgili hikayeler biliyorum," dedi, sallanan kuyruklu Paddy'nin peşinden bahçede yürürken. "Ah, bahar geldiğine sevinmiyor musun? Kışın güzelliği, baharı takdir etmeni sağlamasıdır."

Hikaye Kızı'nın elinin altındaki kapının mandalı tıkırdadı ve bir sonraki an Kral meyve bahçesindeydik.

BÖLÜM III. ESKİ MEYVE BAHÇESİNİN EFSANELERİ

Meyve bahçesinin dışında çimenler yeni yeni yeşermeye başlamıştı; ama
burada, belirsiz rüzgarlardan korunaklı ladin çalılarıyla ve güney güneşlerine doğru eğimli, harika bir kadife halıya benziyordu; ağaçlardaki yapraklar yünlü, gri kümeler halinde çıkmaya başlamıştı;
ve Minber
Taşı'nın tabanında mor kalemle çizilmiş beyaz menekşeler vardı.

"Her şey tam da babamın anlattığı gibi," dedi Felix mutlu bir iç çekişle,
"ve Çin çatılı kuyu da orada."

Çevresinde filizlenmeye başlayan nane mızraklarına basarak oraya doğru koştuk. Çok derin bir kuyuydu ve kaldırımı
pürüzlü, işlenmemiş taşlardandı. Üstünde, Amca Stephen'ın Çin'e yaptığı bir seyahatten dönüşünde inşa ettiği tuhaf, pagoda benzeri çatı, henüz yapraksız asmalarla kaplıydı.

"Asmalar yapraklanıp uzun
çiçekler halinde sarktığında çok güzel oluyor," dedi Hikaye Kızı. "Kuşlar yuvalarını içine yaparlar. Her yaz buraya bir çift yabani kanarya gelir. Ve eğrelti otları, kuyunun taşlarının arasında, görebildiğiniz kadar aşağıda büyür. Su çok güzeldir.
Edward Amca, Davut'un askerlerinin ona su almak için gittiği
Bethlehem kuyusu hakkında en güzel vaazını verdi ve bunu, çiftlikteki eski kuyusunu -bu çok güzel kuyuyu- ve yabancı topraklarda bu kuyunun köpüklü suyunu nasıl özlediğini anlatarak örneklendirdi. Yani görüyorsunuz ki oldukça
ünlü."

"Babamın zamanında burada olana benzer bir fincan var," diye haykırdı Felix, kaldırımın içindeki küçük bir rafta duran bulanık mavi bir
çanak eski moda sığ bir fincanı işaret ederek.

"Bu, tam da aynı fincan," dedi Hikaye Kızı etkileyici bir şekilde. "Bu
inanılmaz bir şey değil mi? O kupa kırk yıldır burada ve yüzlerce
insan ondan içti ve hiç kırılmadı. Teyze Julia
bir keresinde onu kuyuya düşürdü, ama onu çıkardılar, en ufak bir
zarar görmedi, sadece kenarındaki o küçük çentik hariç. Sanırım bu, Longfellow'un şiirindeki Edenhall'ın Şansı gibi, King ailesinin
talihiyle bağlantılı. Bu, Büyükanne Kral'ın ikinci en iyi setinin son fincanı. En iyi
takımı hâlâ tamamlanmış durumda. Teyze Olivia'da var. Bunu sana göstermesini sağlamalısın. Çok güzel, her yerinde kırmızı meyveler ve çok komik
küçük göbekli krema sürahisi var. Teyze Olivia bunu yalnızca bir aile yıldönümünde kullanır." 

Mavi fincandan bir yudum aldık ve sonra doğum günü ağaçlarımızı bulmaya gittik. Oldukça büyük, sağlam olduklarını görünce biraz hayal kırıklığına uğradık. Bize göre hala çocukluğumuza denk gelen fidan aşamasında olmalılar. 

"Senin elmaların yenmesi çok güzel," dedi Hikâyeci Kız bana, "ama Felix'inkiler
sadece turtalar için iyi. Arkalarındaki o iki büyük ağaç ikizlerin ağaçları -- annem ve Felix Amcam, biliyorsun. Elmalar o kadar tatlı ki, biz çocuklar ve Fransız oğlanlar dışında kimse onları yiyemez. Ve oradaki uzun, ince ağaç, dalları dümdüz
yukarı doğru büyüyen, kendiliğinden büyüyen bir fidandır ve KİMSE elmalarını yiyemez,
çok ekşi ve acıdırlar. Domuzlar bile yemez. Teyze Janet
bir keresinde onlardan turta yapmaya çalıştı, çünkü bunların
boşa gitmesini görmekten nefret ettiğini söyledi. Ama bir daha hiç denemedi. Elmaları tek başına
boşa harcamanın, elma ve şekeri de
boşa harcamaktan daha iyi olduğunu söyledi. Ve sonra onları Fransız kiralık adamlara vermeye çalıştı ama onlar onları eve bile
taşımadılar."

Hikaye Kızı'nın sözleri sabah havasına inciler ve elmaslar gibi düştü.
Hatta edatları ve bağlaçları bile anlatılmaz bir çekiciliğe sahipti, bahsettiği her şeyde gizem, kahkaha ve sihir ima ediyordu.
Elmalı turtalar, ekşi fideler ve domuzlar hemen bir romantizm cazibesiyle
dolduruldu.

"Seni konuşurken duymayı seviyorum," dedi Felix ciddi, ağırbaşlı tavrıyla.

"Herkes sever," dedi Hikaye Kızı soğukkanlılıkla. "Konuşma tarzımı
beğenmene sevindim. Ama senin de BENİ sevmeni istiyorum - Felicity ve
Cecily'yi sevdiğin gibi. DAHA İYİSİ değil. Bunu bir zamanlar istedim ama atlattım.
Pazar Okulu'nda, rahibin sınıfa ders verdiği gün, bunun bencilce olduğunu
öğrendim. Ama senin de beni SEVMENİ istiyorum."

"Öncelikle, seveceğim," dedi Felix kesin bir şekilde. Sanırım Felicity'nin ona şişman dediğini hatırlıyordu.

Cecily şimdi bize katıldı. Felicity'nin kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmesi için sabah olduğu anlaşılıyordu, bu yüzden gelemedi. Hepimiz Amca Stephen'ın Yürüyüş Yolu'na gittik.

Bu, meyve bahçesinin batı tarafında uzanan çift sıra elma ağacıydı. Amca Stephen, Abraham ve Elizabeth King'in ilk çocuğuydu. Büyükbabasının ormanlara ve çayırlara olan kalıcı sevgisinden ve sıcak kırmızı toprağın nazik yollarından hiçbirine sahip değildi. Büyükanne King bir
Vesayetçiydi ve Amca Stephen'da denizci ırkın kanı kendine aitti. İsteksiz bir annenin yalvarışlarına ve gözyaşlarına rağmen denize gitmeliydi; ve meyve bahçesindeki yolunu yabancı bir yerden getirdiği ağaçlarla belirlemek için denizden gelmişti. kara.

Sonra tekrar yelken açtı ve gemiden bir daha haber alınamadı.
Gri ilk olarak büyükannenin kahverengi saçlarıyla o aylarca bekleyişte geldi.
Bahçe ilk kez ağlama sesini duydu ve
bir kederle
kutsandı.

"Çiçekler açtığında burada yürümek harika," dedi Hikâye Kızı. "Bir peri masalı rüyası gibi--sanki bir kralın sarayında yürüyormuşsunuz gibi. Elmalar lezzetli ve kışın kıyıda dolaşmak için
muhteşem bir yer."

Yürüyüşten Minber Taşı'na gittik--güneydoğu köşesinde bir adamın başı kadar yüksek, devasa gri bir kaya. Önü düz ve pürüzsüzdü, ancak arkasında doğal basamaklarla aşağı doğru eğimliydi, ortasında birinin
ayakta durabileceği bir çıkıntı vardı. Amcalarımızın ve teyzelerimizin oyunlarında önemli bir rol oynamıştı, gerektiğinde müstahkem kale, Kızılderili pusu, taht, kürsü veya konser platformu olarak kullanılıyordu. Amca Edward, sekiz yaşındayken ilk vaazını o eski gri
kayadan vermişti; ve sesi binlerce kişiyi memnun edecek olan Teyze Julia, en eski madrigallerini orada söylemişti.

Hikaye Kızı çıkıntıya çıktı, kenara oturdu ve bize baktı. Pat ciddiyetle dibine oturdu ve siyah pençeleriyle yüzünü nazikçe yıkadı.

"Şimdi meyve bahçesiyle ilgili hikayelerinize geçelim," dedim.

"İki önemli hikaye var," dedi Hikaye Kızı. "Öpülen Şairin hikayesi ve Aile Hayaletinin Hikayesi. Hangisini anlatayım?"

"İkisini de anlat," dedi Felix açgözlülükle, "ama önce hayalete anlat."

"Bilmiyorum." Hikaye Kızı kuşkulu görünüyordu. "Bu tür hikayeler alacakaranlıkta gölgeler arasında anlatılmalı. O zaman ruhlarınızı bedenlerinizden
korkutup kaçırırdı."

Ruhların bedenlerimizden korkutulmamasının daha hoş olabileceğini düşündük ve Aile Hayaleti'ne oy verdik.

"Hayalet hikayeleri gündüzleri daha rahattır," dedi Felix.

Hikaye Kızı hikayeye başladı ve biz de hevesle dinledik. Bunu daha önce birçok kez duymuş olan Cecily, bizim kadar hevesle dinledi. Daha sonra bana, Hikaye Kızı ne kadar sık ​​hikaye anlatırsa anlatsın, her zaman sanki ilk kez duymuşsunuz gibi yeni ve heyecan verici geldiğini söyledi.

"Çok, çok uzun zaman önce," diye başladı Hikaye Kızı, sesi bize uzak bir antik çağ izlenimi vererek, "Büyükbaba King doğmadan önce bile,
yetişkin bir kuzeni ailesiyle birlikte burada yaşıyordu. Adı Emily
King'di. Çok küçük ve çok tatlıydı. Yumuşak kahverengi gözleri vardı, kimseye doğruca bakmaktan çekiniyordu - tıpkı Cecily'ninki gibi - ve uzun, düzgün, kahverengi bukleleri vardı - tıpkı benimkiler gibi; ve bir yanağında pembe bir kelebek gibi minik bir doğum lekesi vardı - tam burada.

"Elbette, o zamanlar burada meyve bahçesi yoktu. Sadece bir tarlaydı; ama içinde, Amca Alec'in şu anki büyük, yayılan ağacının olduğu yerde, beyaz huş ağaçlarından oluşan bir küme vardı ve Emily huş ağaçlarının altındaki eğrelti otlarının arasında oturup okumayı veya dikiş dikmeyi severdi. Bir sevgilisi vardı. Adı
Malcolm Ward'du ve bir prens kadar yakışıklıydı. Emily onu tüm kalbiyle seviyordu ve o da onu aynı şekilde seviyordu; ama bu konuda hiç konuşmamışlardı. Huş ağaçlarının altında buluşup aşk hariç her şeyden konuşurlardı. Bir gün ona ertesi gün ÇOK ÖNEMLİ BİR SORU sormak için geleceğini söyledi ve geldiğinde onu huş ağaçlarının altında bulmak istiyordu. Emily onunla orada buluşmaya söz verdi. Eminim o gece uyanık kaldı, bunu düşündü ve önemli sorunun ne olacağını merak etti, ama bunu gayet iyi biliyordu. Ben yapardım. Ve ertesi gün en güzel soluk mavi muslinini giydi ve buklelerini düzeltti ve gülümseyerek huş ağaçlarına gitti. Ve orada beklerken, böyle güzel düşünceler düşünürken, bir komşunun çocuğu koşarak geldi - onun romantizminden haberi olmayan bir çocuk - ve Malcolm Ward'un silahının kazara ateş almasıyla öldürüldüğünü haykırdı. Emily sadece ellerini kalbine koydu - ve bembeyaz ve kırık bir şekilde eğrelti otlarının arasına düştü. Ve hayata döndüğünde asla ağlamadı veya
yas tutmadı. DEĞİŞMİŞTİ. Bir daha asla, asla kendisi gibi olmadı; ve
mavi muslinini giyip
huş ağaçlarının altında beklemediği sürece asla memnun değildi. Her geçen gün daha da solgunlaştı, ama
pembe kelebek daha da kızardı, ta ki beyaz yanağında bir kan lekesi gibi görünene kadar. Kış geldiğinde öldü. Ama gelecek bahar"--Hikaye Kızı sesini, daha yüksek sesleri kadar duyulabilir ve
heyecan verici bir fısıltıya düşürdü--"insanlar Emily'nin hala
bazen huş ağaçlarının altında beklerken görüldüğünü söylemeye başladı. Bunu ilk kimin
söylediğini kimse bilmiyordu. Ama birden fazla kişi gördü. Büyükbabam onu
küçük bir çocukken gördü. Annem de bir kez gördü."

"SEN onu hiç gördün mü?" diye sordu Felix şüpheyle.

"Hayır, ama ona inanmaya devam edersem bir gün göreceğim," dedi Hikaye Kızı güvenle.

"Onu görmek istemezdim. Korkardım," dedi Cecily titreyerek.

"Korkacak hiçbir şey olmazdı," dedi Hikaye Kızı güven verici bir şekilde. "Garip bir hayaletmiş gibi değil. Bizim kendi aile hayaletimiz, bu yüzden elbette bize zarar vermez."

Bundan pek emin değildik. Hayaletler, aile hayaletlerimiz olsalar bile, şanssız insanlardı. Hikaye Kızı hikayeyi bizim için çok gerçek hale getirmişti. Akşam duymadığımıza sevinmiştik. Gölgeler ve kararan bir meyve bahçesinin sallanan dalları arasından eve nasıl geri dönebilirdik? Aslında, amca Alec'in ağacının altında bekleyen mavi giysili Emily'yi görmemek için yukarı bakmaya neredeyse korkuyorduk.
Ama gördüğümüz tek şey, yeşil çimenlerin üzerinden koşan, bukleleri altın bir bulut gibi arkasında dalgalanan Felicity'ydi.

"Felicity bir şeyi kaçırdığından korkuyor," diye belirtti Hikaye Kızı, sessiz bir eğlence tonuyla. "Kahvaltın hazır mı, Felicity, yoksa çocuklara Öpülen Şairin Hikayesini anlatmaya vaktim var mı?"

"Kahvaltı hazır, ama babam hasta ineğe bakmayı bitirene kadar yiyemeyiz, bu yüzden muhtemelen vaktin olacak," diye cevapladı Felicity.

Felicity ve ben gözlerimizi ondan ayıramıyorduk. Kızıl yanaklı, aceleciliğinden parlayan gözleriyle yüzü gençlik gülü gibiydi. Ama
Hikaye Kızı konuştuğunda, Felicity'ye bakmayı unuttuk.

"Büyükbaba ve Büyükanne King evlendikten yaklaşık on yıl sonra, genç bir
adam onları ziyarete geldi. Büyükannenin uzaktan akrabasıydı
ve bir Şairdi. Daha yeni ünlü olmaya başlamıştı. Sonrasında ÇOK
ünlü oldu. Bir şiir yazmak için meyve bahçesine geldi ve
başını büyükbabanın ağacının altında olan bir
banka dayayıp uyuyakaldı. Sonra Büyük Teyze Edith meyve bahçesine geldi. O zamanlar büyük
teyze değildi tabii. Sadece on sekiz yaşındaydı, kırmızı dudakları ve siyah, siyah saçları ve gözleri vardı. Her zaman yaramazlık dolu olduğunu söylerler.
Uzaktaydı ve yeni eve gelmişti ve Şair'den haberi yoktu. Ama onu orada uyurken gördüğünde, İskoçya'dan bekledikleri bir kuzen olduğunu düşündü. Ve ayaklarının ucunda yukarı çıktı--öyle--ve eğildi--öyle--ve yanağını öptü. Sonra büyük mavi gözlerini açtı ve
yukarı baktı Edith'in yüzü. Gül gibi kızardı, çünkü
korkunç bir şey yaptığını biliyordu. Bu İskoçya'dan kuzeni olamazdı. Ona böyle yazdığı için gözlerinin kendisininkiler kadar
siyah olduğunu biliyordu. Edith kaçıp saklandı; ve tabii ki onun ünlü bir şair olduğunu öğrendiğinde daha da
kötü hissetti. Ama sonradan en güzel şiirlerinden
birini bu şiir üzerine yazdı ve ona gönderdi--ve bu onun kitaplarından birinde
yayınlandı."

Her şeyi GÖRMÜŞTÜK -uyuyan dahi--alaca dudaklı, haylaz kız--öpücük güneş yanığı yanağına bir gül yaprağı kadar hafifçe düştü.

"Evlenmeleri gerekirdi," dedi Felix.

"Bir kitapta evlenirlerdi, ama görüyorsun ki bu gerçek hayattaydı,"
dedi Hikaye Kızı. "Bazen hikayeyi canlandırıyoruz.
Peter'ın şairi
oynamasını seviyorum. Dan şair olduğunda hoşuma gitmiyor çünkü
çok çilli ve gözlerini sıkıca kapatıyor. Ama Peter'ı şair olmaya ikna etmek neredeyse imkansız --Felicity Edith olmadığı sürece-- ve Dan bu konuda çok
yardımsever."

"Peter nasıl biri?" diye sordum.

"Peter muhteşem. Annesi Markdale yolunda yaşıyor ve geçimini çamaşır yıkayarak sağlıyor. Peter'ın babası Peter henüz üç yaşındayken kaçıp onları terk etti. Hiç geri dönmedi ve onlar da onun
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorlar. Ailenize karşı bu iyi bir davranış değil mi? Peter altı yaşından beri yönetim kurulunda çalışıyor. Roger Amca onu
okula gönderiyor ve yazları maaşını ödüyor. Hepimiz Peter'ı seviyoruz, Felicity hariç."

"Peter'ı olduğu yerde yeterince seviyorum," dedi Felicity ciddi bir şekilde, "ama sen onu
fazla abartıyorsun, diyor annem. O sadece ücretli bir çocuk ve
iyi yetiştirilmemiş ve pek de eğitimli değil. Bence
onu bu kadar eşit görmemelisin."

Gölge dalgaları olgun buğdayın üzerinden rüzgarla geçerken Hikâye Kızı'nın yüzünde kahkahalar yankılandı.

"Peter gerçek bir beyefendi ve sen
yüz yıl boyunca yetiştirilip eğitilsen bile, senden daha ilginç biri," dedi.

"Yazmayı bile zor beceriyor," dedi Felicity.

"Fatih William hiç yazamazdı," dedi Hikâye Kızı
ezici bir şekilde. "O asla kiliseye gitmez ve asla dua etmez," diye karşılık verdi
Felicity, yıkılmamış bir şekilde.

"Ben de ediyorum," dedi Peter, aniden çalılıktaki küçük bir boşluktan
çıkarak. "Bazen dua ediyorum."

Bu Peter, gülen siyah gözleri ve kalın siyah bukleleri olan zayıf, biçimli bir adamdı. Sezonun başlarında olduğu gibi, çıplak ayaklıydı.
Giysisi solmuş, gingham bir gömlek ve dar bir kadife pantolondan oluşuyordu; ama onu o kadar bilinçsiz bir mor ve ince keten havasıyla
giyiyordu ki gerçekte olduğundan çok daha iyi giyinmiş gibi görünüyordu.

"Çok sık dua etmiyorsun," diye ısrar etti Felicity.

"Eğer sürekli O'nu rahatsız etmezsem Tanrı'nın beni dinleme olasılığı daha da artacaktır," diye savundu Peter.

Bu Felicity için tam bir sapkınlıktı, ama Hikaye Kızı sanki bunda bir şeyler olabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Sen ASLA kiliseye gitmezsin, zaten," diye devam etti Felicity, tartışmaya girmemeye kararlı bir şekilde.

"Ben Metodist mi yoksa Presbiteryen mi olacağıma karar verene kadar kiliseye gitmeyeceğim. Teyzem Jane Metodistti.
Annem pek bir şey değil ama ben bir şey olmayı amaçlıyorum.
Metodist veya Presbiteryen veya BİR ŞEY olmak, hiçbir şey olmamaktan daha saygındır.
Ne olacağıma karar verdiğimde, senin gibi kiliseye gideceğim."

"Bu, bir şey olarak DOĞMAKLA aynı şey değil," dedi Felicity kibirli bir şekilde.

"Bence kendi dinini seçmek, sadece senin ailen öyle olduğu için kabul etmek zorunda kalmaktan çok daha iyidir," diye karşılık verdi Peter.

"Şimdi, kavga etmeyi boş ver," dedi Cecily. "Peter'ı rahat bırak,
Felicity. Peter, bu Beverley King ve bu da Felix. Ve hepimiz
iyi arkadaş olacağız ve birlikte güzel bir yaz geçireceğiz.
Oyunlarımızı düşün! Ama kavga etmeye başlarsan her şeyi mahvedersin. Peter,
bugün ne yapacaksın?"

"Ormanlık alanı tırmıkla ve Teyze Olivia'nın çiçek tarhlarını kaz."

"Teyze Olivia ve ben dün bezelye ektik," dedi Hikaye Kızı,
"ve ben de kendime küçük bir yatak ektim. Bu yıl filizlenip filizlenmediklerini görmek için onları kazmayacağım. Onlar için kötü. Ne kadar uzun süre uzasalar da sabırlı olmaya çalışacağım."

"Bugün anneme sebze bahçesini dikmesinde yardım edeceğim," dedi
Felicity.

"Ah, sebze bahçesini hiç sevmem," dedi Hikaye Kızı. "Aç olduğum zamanlar hariç. O zaman gidip soğan ve pancarların olduğu güzel küçük sıralara bakmayı SEVİYORUM. Ama çiçek bahçelerini severim. Her zaman bir bahçede yaşasaydım
her zaman iyi olabileceğimi düşünüyorum."

"Adem ve Havva her zaman bir bahçede yaşadılar," dedi Felicity, "ve ONLAR
her zaman iyi olmaktan çok uzaktı."

"Bir bahçede yaşamasalardı, bu kadar uzun süre iyi kalamazlardı," dedi Hikaye Kızı.

Şimdi kahvaltıya çağrıldık. Peter ve Hikaye Kızı boşluktan
kayboldular, Paddy de onları takip etti ve geri kalanımız bahçeden eve doğru yürüdük.

"Peki, Hikaye Kızı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Felicity.

"O gayet iyi," dedi Felix coşkuyla. "Hikayeler anlatmak için
ondan daha iyisini hiç duymadım."

"Yemek pişiremiyor," dedi Felicity, "ve güzel bir teni yok. Aklınızda bulunsun, büyüdüğünde oyuncu olacağını söylüyor. Bu korkunç değil mi?"

Nedenini tam olarak anlayamadık.

"Ah, çünkü oyuncular her zaman kötü insanlardır," dedi Felicity şok olmuş bir tonda. "Ama Hikaye Kızı'nın gidip en kısa sürede bir oyuncu olacağını söyleyebilirim. Babası onu bu konuda destekleyecektir. O bir sanatçı, biliyorsun."

Felicity, sanatçıların, aktrislerin ve tüm bu zavallı çöplerin birbirlerinin üyeleri olduğunu düşünüyordu.

"Olivia Teyze, Hikaye Kızı'nın büyüleyici olduğunu söylüyor," dedi Cecily.

Tam da sıfat! Felix ve ben onun güzelliğini hemen fark ettik.
Evet, Hikaye Kızı büyüleyiciydi ve bu konuda söylenecek son söz buydu. Dan kahvaltı yarıya kadar aşağı inmedi ve Teyze Janet onunla öyle bir şekilde konuştu ki, bize, keskin bir kırsal deyimin dediği gibi, dilinin sert tarafından uzak durmanın iyi olacağını fark ettirdi. Ama her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, yazımızın ihtimalini çok sevdik. Felicity'ye bakmak için - Hikaye Kızı bize harika hikayeler anlatmak için - Cecily bize hayran olmak için - Dan ve Peter oynamak için - mantıklı adamlar daha ne isteyebilirdi ki?

BÖLÜM IV. GURURLU PRENSES'İN DÜĞÜN DUVAĞI

Carlisle'da iki hafta yaşadığımızda oraya aittik ve tüm küçük yavrularının özgürlüğü bize bahşedildi. Peter ve Dan'la, Felicity ve Cecily'yle ve Hikaye Kızı'yla, soluk, gri gözlü küçük Sara Ray'le, iyi arkadaşlardık. Elbette okula gittik; ve her birimize, sorumlu tutulduğumuz sadık bir şekilde yerine getirmemiz için belirli ev işleri verildi. Ancak oyun oynamak için uzun saatlerimiz vardı. Ekim bittiğinde Peter'ın bile bolca boş zamanı vardı.

Birkaç küçük fikir ayrılığına rağmen, çoğunlukla birbirimizle çok iyi anlaştık. Küçük dünyamızın yetişkin sakinlerine gelince, onlar da bize uygundu.

Olivia Teyze'ye hayrandık; güzel, neşeli ve nazikti; ve her şeyden öte, çocukları rahat bırakmanın nadir sanatında mükemmel bir şekilde ustalaşmıştı. Kendimizi makul ölçüde temiz tutarsak ve kavga etmekten veya argo konuşmaktan kaçınırsak, Olivia Teyze bizi endişelendirmiyordu. Janet Teyze ise, tam tersine, bize çok fazla iyi tavsiye veriyor ve sürekli olarak şunu yapmamızı veya diğerini yapmamamızı söylüyordu; talimatlarının yarısını hatırlayamıyorduk ve denemedik.

Roger Amca, bize söylendiği gibi, oldukça neşeli ve şakalaşmayı seven biriydi. Onu severdik; ama sözlerinin anlamının her zaman kulağa gelen şey olmadığı konusunda rahatsız edici bir his vardı. Bazen Amca Roger'ın bizimle dalga geçtiğine inanıyorduk ve içimizdeki ölümcül ciddiyet buna kızıyordu.

Amca Alec'e en sıcak sevgimizi verdik. Ne yaparsak yapalım veya ne yapmazsak yapalım, Amca Alec'te sarayda her zaman bir arkadaşımız olduğunu hissediyorduk. Ve anlamlarını keşfetmek için O'NUN konuşmalarını asla tersyüz etmek zorunda kalmıyorduk.

Genç Carlisle'ın sosyal hayatı gündüz ve Pazar Okulları etrafında şekilleniyordu. Özellikle Pazar Okulumuzla ilgileniyorduk çünkü derslerimizi o kadar ilginç kılan bir öğretmene atandığımız için şanslıydık ki artık Pazar Okulu'na gitmeyi tatsız bir haftalık görev olarak görmüyorduk; bunun yerine zevkle dört gözle bekliyorduk ve öğretmenimizin nazik emirlerini yerine getirmeye çalışıyorduk - en azından Pazartesi ve Salı günleri. Korkarım ki anılar haftanın geri kalanında biraz sönükleşti.

Ayrıca misyonlara da derinden ilgi duyuyordu; ve bu konu hakkında yaptığı bir konuşma Hikaye Kızı'nı kendi hesabına küçük bir ev misyonerliği çalışması yapmaya
ilham verdi. Bu doğrultuda aklına gelen tek şey
Peter'ı kiliseye gitmeye ikna etmekti.

Felicity bu tasarımı onaylamadı ve bunu açıkça söyledi.

"Nasıl davranacağını bilemeyecek, çünkü hayatında hiç kilise kapısından içeri girmedi," diye uyardı Hikaye Kızı'nı. "Muhtemelen korkunç bir şey yapacak ve sonra utanacaksın ve keşke ona gitmesini
söyleseydim diyeceksin ve hepimiz rezil olacağız. Putperestler için akar kutularımızı
almak ve onlara misyonerler göndermek sorun değil. Onlar çok uzaktalar ve onlarla
ilişki kurmak zorunda değiliz. Ama ben ücretli bir çocukla
bir sıraya oturmak istemiyorum."

Ama Hikaye Kızı yılmadan isteksiz Peter'ı ikna etmeye devam etti. Bu
kolay bir mesele değildi. Peter kiliseye giden bir aileden gelmiyordu; ve ayrıca, iddia ettiğine göre, Presbiteryen mi yoksa Metodist mi olacağına henüz karar vermemişti.

"Hangi olduğunuz hiç de önemli değil," diye yalvardı Hikaye Kızı.
"İkisi de cennete gidiyor."

"Ama bir yol diğerinden daha kolay veya daha iyi olmalı, yoksa hepsi aynı türden olurdu," diye savundu Peter. "Ben en kolay yolu bulmak istiyorum. Ve Metodistlere karşı bir özlemim var. Teyzem Jane bir Metodistti. "

"O hala bir tane değil mi?" diye sordu Felicity küstahça.

"Şey, tam olarak bilmiyorum. O öldü," dedi Peter azarlayarak. "İnsanlar
öldükten sonra da aynı olmaya devam eder mi?"

"Hayır, elbette hayır. O zaman onlar melektir - Metodist veya benzeri bir şey değil, ama
sadece melekler. Yani, eğer cennete giderlerse."

"Ya diğer yere gittilerse?"

Ama Felicity'nin teolojisi bu noktada çöktü. Sırtını
Peter'a dönüp küçümseyerek uzaklaştı.

Hikaye Kızı yeni bir argümanla ana konuya geri döndü.

"Çok hoş bir papazımız var, Peter. Babamın bana gönderdiği St. John'un
resmine benziyor, sadece yaşlı ve saçları beyaz.
Onu seveceğini biliyorum. Ve Metodist olacaksan bile
Presbiteryen kilisesine gitmenin sana bir zararı olmaz. En yakın Metodist
kilisesi altı mil uzaklıkta, Markdale'de ve şu anda oraya
gidemiyorsunuz. "Bir ata sahip olabilecek yaşa gelene kadar Presbiteryen kilisesine git."

"Ama ya Presbiteryen olmaktan çok hoşlandım ve istesem bile
değişemezsem?" diye itiraz etti Peter.

Hikaye Kızı genel olarak zor zamanlar geçirdi; ama sebat etti;
ve bir gün Peter'ın pes ettiğini duyurmak için yanımıza geldi.

"Yarın bizimle kiliseye gidecek," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Amca Roger'ın tepedeki merasındaydık, bir huş ağacı kümesinin altında, pürüzsüz, yuvarlak
taşların üzerinde oturuyorduk. Arkamızda köşelerinde menekşeler ve karahindibalar olan eski, gri bir çit vardı. Aşağıda meyve bahçeleriyle çevrili çiftlikleri ve verimli çayırlarıyla Carlisle
vadisi vardı. Üst tarafı narin bir bahar sisiyle loştu. Rüzgarlar tarlayı dalga dalga tatlı bir koku gibi savuruyordu--baharat eğreltiotu ve balsam.

Felicity'nin bizim için yaptığı küçük reçelli "çörekler" yiyorduk.
Felicity'nin çörekleri mükemmeldi. Ona baktım ve neden
bu kadar güzel ve böyle çörekler
yapabilecek kadar yetenekli olmasının yeterli olmadığını merak ettim. Keşke daha ilginç olsaydı! Felicity'de Hikaye Kızı'nın her hareketinde asılı duran ve en hafif
sözlerinde ve en dikkatsiz bakışlarında kendini gösteren isimsiz çekiciliğin ve cazibenin zerresi bile yoktu. Ah, her iyi hediyeye sahip olmak mümkün değil! Hikaye Kızı'nın ince, kahverengi bileklerinde gamzeler yoktu.

Sara Ray hariç hepimiz çöreklerimizin tadını çıkardık. O kendi çöreklerini yedi ama bunu
yapmaması gerektiğini biliyordu. Annesi öğünler arasında atıştırmalıkları veya hiçbir zaman reçelli çörekleri onaylamıyordu. Bir keresinde, Sara kahverengi bir çalışma
yaptığında, ona ne düşündüğünü sordum.

"Annemin yasaklamadığı bir şey düşünmeye çalışıyorum," diye cevapladı iç çekerek.

Hepimiz Peter'ın kiliseye gideceğini duyduğumuzda sevinmiştik, Felicity hariç.
Felicity kasvetli önseziler ve uyarılarla doluydu.

"Sana şaşırdım, Felicity King," dedi Cecily sertçe. "Zavallı çocuğun doğru şekilde başlayacağına sevinmelisin."

"En iyi pantolonunda kocaman bir yama var," diye itiraz etti Felicity.

"Eh, bu bir delikten daha iyi," dedi Hikaye Kızı, kendi
kendini onun
çevirisine nazikçe hitap ederek. "Tanrı yamayı fark etmeyecek."

"Hayır, ama Carlisle halkı fark edecek," diye karşılık verdi Felicity, Carlisle halkının düşündüğü şeyin çok daha önemli olduğunu ima eden bir tonla. "Ve Peter'ın adına uygun bir çorap giydiğine inanmıyorum.
Bacaklarının derisi deliklerden
görünürken kiliseye giderse ne hissedersin, Bayan Hikaye Kızı?"

"Hiç korkmuyorum," dedi Hikaye Kızı kararlı bir şekilde. "Peter bundan
daha iyisini bilir."

"Umarım tek umudum kulaklarının arkasını yıkamasıdır," dedi Felicity
isteksizce.

"Pat bugün nasıl?" diye sordu Cecily, sohbeti değiştirmek için.

"Pat biraz daha iyi değil. Sadece mutfakta somurtuyor," dedi Hikaye Kızı endişeyle. "Ahıra çıktım ve bir fare gördüm. Elimde bir
sopa vardı ve ona bir vuruş yaptım--bu yüzden. Onu tamamen öldürdüm.
Sonra onu Paddy'ye götürdüm. İnanır mısınız? Ona
bakmadı bile. Çok endişeliyim. Roger Amca bir doz ilaca ihtiyacı olduğunu söylüyor. Ama nasıl alacak, işte soru bu. Bir tozu
biraz süte karıştırdım ve Peter onu tutarken boğazından aşağı dökmeye çalıştım.
Aldığım çiziklere bak! Ve süt her yere gitti
Pat'in boğazından aşağı."

"Eğer--Pat'e bir şey olursa korkunç olmaz mıydı?" diye fısıldadı
Cecily.

"Şey, biliyorsun, neşeli bir cenaze töreni yapabiliriz," dedi Dan.

Ona öyle bir dehşetle baktık ki Dan özür dilemek için acele etti.

"Pat ölürse ben de çok üzülürüm. Ama eğer YAPTIYSA, ona doğru türden bir cenaze töreni yapmamız gerekecekti," diye itiraz etti. "Neden, Paddy aileden biri gibi görünüyor."

Hikaye Kızı cirosunu bitirdi ve çimenlere uzandı, çenesini ellerinin arasına aldı ve gökyüzüne baktı. Her zamanki gibi başı açıktı ve kırmızı kurdelesi başının etrafına fileto şeklinde bağlanmıştı. Etrafına yeni koparılmış karahindibalar dolamıştı ve ortaya çıkan etki, pürüzsüz, kahverengi buklelerinde parlak altın yıldızlardan oluşan bir taç gibiydi.

"Şu yukarıdaki uzun, ince, dantel buluta bakın," dedi. "Kızlar, size ne düşündürüyor?"

"Bir duvak," dedi Cecily.

"Tam da bu - Gururlu Prenses'in Duvağı. Bununla ilgili bir hikaye biliyorum. Bir kitapta okumuştum. Bir varmış bir yokmuş"--Hikaye
Kızının gözleri hayallere daldı ve aksanları yaz havasında rüzgarda savrulan gül yaprakları gibi uçup gitti--"dünyanın en
güzel prensesi olan bir prenses vardı ve tüm ülkelerden krallar ona
gelip bir gelin bulmaya geldiler. Ama o hem gururluydu hem de güzeldi. Tüm taliplerine
gülerek
alay etti. Ve babası onu onlardan birini
kocası olarak seçmeye zorladığında kendini kibirle dikleştirdi--öyle ki--"

Hikaye
Kızı ayağa fırladı ve bir an için eski masalın gururlu
prenses'ini tüm alaycı güzelliğiyle gördük--

"ve dedi ki,

"'Bütün kralları fethedebilecek bir kral gelene kadar evlenmeyeceğim. O zaman
dünyanın kralının karısı olacağım ve kimse kendini benden
yüksek tutamayacak.'

"Böylece her kral, herkesi fethedebileceğini kanıtlamak için savaşa gitti ve çok fazla kan döküldü ve sefalet yaşandı. Ama gururlu prenses güldü ve şarkı söyledi ve kendisi ve hizmetçileri, tüm kralların kralı geldiğinde giymeyi planladığı harika bir dantel duvak üzerinde çalıştılar. Çok güzel bir duvaktı; ama hizmetçileri bir adamın öldüğünü
ve bir kadının kalbinin, duvaktaki her dikiş için kırıldığını fısıldadılar.

"Tam bir kral herkesi fethettiğini düşündüğünde, başka bir kral gelip ONU fethedecekti; ve bu böyle devam etti, ta ki gururlu prensesin bir koca bulması
mümkün görünmeyene kadar. Ama yine de
gururu o kadar büyüktü ki, onunla evlenmek isteyen krallar hariç herkes, verdiği acıdan dolayı ondan nefret etmesine
rağmen pes etmeyecekti. Bir gün saray kapısında bir boru çalındı; ve orada, vizörü aşağıda, beyaz bir ata binmiş, tam zırhlı uzun boylu bir adam vardı. Prensesle evlenmek için geldiğini söylediğinde herkes
güldü, çünkü ne maiyeti, ne güzel giysileri, ne de altın tacı vardı.

"Ama ben bütün kralları fetheden kralım," dedi.

"'Ben seninle evlenmeden önce bunu kanıtlamalısın,' dedi gururlu prenses.
Ama titredi ve solgunlaştı, çünkü sesinde onu korkutan bir şey vardı. Ve güldüğünde, kahkahası daha da
korkunçtu.

"'Bunu kolayca kanıtlayabilirim, güzel prenses,' dedi, 'ama kanıt için benimle
krallığıma gelmelisin. Şimdi benimle evlen, sen, ben,
baban ve tüm saray halkın hemen krallığıma gidelim; ve
eğer tüm kralları fetheden kral olduğumdan memnun değilsen
bana yüzüğümü geri verebilir ve sonsuza dek benden özgür olarak eve dönebilirsin.'

"Bu garip bir kurdu ve prensesin arkadaşları ondan reddetmesini
yapmasını istediler. Ama gururu, dünyanın kralının kraliçesi olmanın
çok harika bir şey olacağını fısıldadı; bu yüzden kabul etti; ve
nedimeleri onu giydirdi ve uzun yıllardır
yapılan uzun dantel duvağını taktılar. Sonra hemen evlendiler, ama damat
vizörünü hiç kaldırmadı ve kimse yüzünü görmedi. Gururlu prenses
kendini her zamankinden daha gururlu tuttu, ama duvağı kadar beyazdı. Ve
bir düğünde olması gerektiği gibi kahkaha veya neşe yoktu,
ve herkes gözlerinde korkuyla birbirine baktı.

"Düğünden sonra damat gelini beyaz atına bindirip önüne aldı,
ve babası ve sarayındaki herkes de
atlarına binip onları takip ettiler. Devam ettiler, gökyüzü daha da karardı,
ve rüzgar esti ve inledi, ve akşamın gölgeleri çöktü. Ve
tam alacakaranlıkta mezarlar ve mezarlıklarla dolu karanlık bir vadiye girdiler.

"'Beni neden buraya getirdin?' diye bağırdı gururlu prenses öfkeyle.

"'Burası benim krallığım,' diye cevapladı. 'Bunlar fethettiğim kralların mezarları. Bana bak, güzel prenses. Ben Ölüm'üm!'

"Siperliğini kaldırdı. Herkes onun korkunç yüzünü gördü. Gururlu prenses
çığlık attı.

"'Kollarıma gel, gelinim,' diye haykırdı. 'Seni adil bir şekilde kazandım. Ben
tüm kralları fetheden kralım!'

"Baygın bedenini göğsüne bastırdı ve beyaz atını
mezarlara doğru mahmuzladı. Vadinin üzerinde bir yağmur fırtınası koptu ve onları
görünmezden getirdi. Yaşlı kral ve saraylılar çok üzgün bir şekilde evlerine döndüler ve bir daha asla,
asla insan gözü gururlu prensesi görmedi. Ama o uzun, beyaz bulutlar gökyüzünü süpürdüğünde, yaşadığı
ülkedeki kırsal kesimdeki insanlar, 'Bakın, işte Gururlu Prenses'in Düğün Duvağı' diyorlar."

Hikayenin tuhaf büyüsü, Hikaye Kızı bitirdikten sonra birkaç dakika üzerimizde kaldı. Onunla ölüm yerinde yürümüştük
ve zavallı prensesin kalbini
ürküten dehşetle üşümüştük. Dan hemen büyüyü bozdu.

"Görüyorsun ya, çok gururlu olmak doğru değil, Felicity," dedi ve ona bir dürtme yaptı. "Peter'ın yamaları hakkında fazla konuşmasan iyi olur."

BÖLÜM V. PETER KİLİSEYE GİDİYOR

Ertesi öğleden sonra Pazar Okulu yoktu çünkü müdür ve öğretmenler Markdale'de bir ayin ayinine katılmak istiyorlardı. Carlisle ayini akşamdı ve gün batımında Peter ve Hikaye Kızı'nı Amca Alec'in ön kapısında bekliyorduk. Kız.

Yetişkinlerin hiçbiri kiliseye gitmiyordu. Olivia Teyze'nin başı ağrıyordu ve Roger Amca onunla evde kalıyordu. Janet Teyze ve Alec Amca
Markdale ayinine gitmişlerdi ve henüz geri dönmemişlerdi.

Felicity ve Cecily ilk kez yeni yazlık muslinlerini giyiyorlardı ve bunun fazlasıyla farkındaydılar. Pembe ve beyaz yüzü, unutma beni taçlı, leghorn şapkasıyla gölgelenen Felicity her zamanki gibi güzeldi; ancak Cecily, bütün gece saçlarını bukle kağıtlarıyla işkenceye uğratmış olduğundan, başının etrafında, küçük yüz hatlarının tatlı, rahibe gibi ifadesini tamamen bozan, yoğun bir bukle çalısı vardı. Cecily, diğer iki kıza verilen doğal kıvırcık saçlara sahip olmadığı için kadere karşı bir kin besliyordu. Ancak en azından pazar günleri kalbinin arzusuna ulaşıyor ve oldukça tatmin oluyordu. Hafta içi saçlarının saten pürüzsüz parlaklığının ona çok daha yakıştığına ikna etmek imkansızdı.

Sonra Peter ve Hikaye Kızı belirdi ve hepimiz Peter'ın pantolonundaki tartışmasız lekeye rağmen oldukça saygın göründüğünü gördüğümüzde az çok rahatladık. Yüzü pembe, kalın siyah bukleleri düzgünce taranmıştı ve kravatı düzgünce kıvrılmıştı; ama en çok endişeyle
incelediğimiz bacaklarıydı. İlk bakışta yeterince iyi görünüyorlardı; ama daha yakından bakınca pek de alışılmış olmayan bir şey ortaya çıktı.

"Çoraplarına ne oldu, Peter?" diye sordu Dan açıkça.

"Ah, bacaklarında delik olmayan bir çiftim yoktu," diye cevapladı Peter rahatça,
"çünkü bu hafta onları yamamaya vaktim olmadı. Bu yüzden iki çift giydim.
Delikler aynı yerlerde olmuyor ve yakından bakmadığınız sürece onları asla fark edemezsiniz."

"Toplamak için bir kuruşun var mı?" diye sordu Felicity.

"Bir Yankee sentim var. Sanırım işe yarar, değil mi?"

Felicity başını şiddetle salladı.

"Ah, hayır, hayır. Bir bakkal sahibine veya bir yumurta satıcısına bir Yankee senti vermek uygun olabilir
ama kilise için asla uygun olmaz."

"O zaman hiç olmadan gitmem gerekecek," dedi Peter. "Başka
sen
bir sentim yok. Haftada sadece elli sent alıyorum ve hepsini dün gece bana verdim."

Ama Peter'ın bir senti olmalı. Felicity ona bir tane verirdi -ve bakır paralarını pek de cömertçe harcamazdı-
onun bir tane olmadan gitmesine
izin vermektense. Ancak Dan, ona bir tane ödünç verdi, ancak bunun bir sonraki hafta geri ödeneceğini kesin olarak anlayarak.

Bu sırada Roger Amca oradan geçti ve Peter'ı görünce,

"'Saul da peygamberler arasında mı?' dedi. Olivia'nın tüm nazik iknaları
işe yaramadığında, seni kiliseye gitmeye iten ne olabilir, Peter? Sanırım eski, eski argüman - 'güzellik bizi tek bir saç teliyle cezbeder.'"

Roger Amca, Felicity'ye şaşkınlıkla baktı. Alıntılarının ne anlama geldiğini bilmiyorduk, ancak Peter'ın kiliseye Felicity yüzünden gittiğini düşündüğünü anladık. Felicity başını salladı.

"Kiliseye gitmesi benim suçum değil," dedi sertçe.
"Hikaye Kızı'nın işi."

Roger Amca kapının eşiğine oturdu ve hepimizin çok sinir bozucu bulduğu sessiz, içten gelen kahkaha nöbetlerinden birine kendini bıraktı. Büyük, sarı başını salladı, gözlerini kapattı ve mırıldandı,

"Onun suçu değil! Ah, Felicity, Felicity, eğer dikkat etmezsen sevgili amcanın ölümü olacaksın."

Felicity öfkeyle yürümeye başladı ve biz de tepenin eteğinde Sara Ray'i alarak onu takip ettik.

Carlisle kilisesi, kare, sarmaşıklarla kaplı bir kulesi olan çok eski moda bir kiliseydi. Uzun karaağaçlarla gölgelenmişti ve mezarlık onu tamamen çevreliyordu, mezarların çoğu doğrudan pencerelerinin altındaydı. Biz
her zaman köşe yolunu kullanırdık, dört kuşaktan akrabalarımızın titrek ışık ve gölgenin yeşil yalnızlığında uyuduğu
King arazisini geçerdik.

Büyük büyükbaba King'in kaba Ada kumtaşından düz mezar taşı vardı, o kadar sarmaşıklarla kaplıydı ki uzun yazıtını zar zor okuyabiliyorduk, tüm tarihini kısaca kaydediyordu ve dul eşinin yazdığı sekiz dizelik orijinal şiirle bitiriyordu. Bence
şiir, Büyük büyük anne King'in güçlü nokta. Felix bunu okuduğunda, Carlisle'daki ilk
Pazarımızda, şiire benzediğini ama BENZEMEDİĞİNİ kuşkuyla belirtti.

Orada, sadık ruhunun meyve bahçesini rahatsız etmesi gereken Emily de uyuyordu; ancak şairi öpen Edith akrabalarıyla birlikte yatmıyordu.
Uzak, yabancı bir ülkede ölmüştü ve mezarının etrafında yabancı bir denizin
mırıltısı duyuluyordu.

Ağlayan söğüt ağaçlarıyla süslenmiş beyaz mermer tabletler, Büyükbaba ve Büyükanne King'in
gömüldüğü yeri işaretliyordu ve Teyze Felicity ve Amca Felix'in mezarları arasında tek bir kırmızı İskoç graniti şaftı duruyordu. Hikaye Kızı, annesinin mezarına bir demet yabani menekşe, sisli
mavi ve hafif tatlı, bırakmak için kaldı; ve sonra taştaki dizeyi yüksek sesle okudu.

"'Yaşamlarında sevimli ve hoşlardı ve ölümlerinde
ayrılmamışlardı.'"

Sesinin tonları, o harika eski ağıtın dokunaklı ve ölümsüz güzelliğini ve
acısını ortaya çıkardı. Kızlar gözlerini sildi; ve
biz oğlanlar da, hiç kimse bakmasaydı, biz de aynısını yapabilirdik gibi hissettik.
Hikaye Kızı'nın bunu okuduğunu duyduğumda,
kendimle gizli bir anlaşma yaptım, böyle bir mezar
yazısını hak etmeye çalışacağım.

"Keşke bir aile mezarım olsaydı," dedi Peter, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Sizin sahip olduğunuz HİÇBİR ŞEYİM yok. Craig'ler öldükleri
her yere gömülüyorlar."

"Öldüğümde buraya gömülmek istiyorum," dedi Felix. "Ama umarım daha uzun süre gömülmez," diye ekledi, kiliseye doğru ilerlerken daha canlı bir tonda.

Kilisenin içi de dışı gibi eski modaydı. Kare kutu sıralarla döşenmişti; kürsü "şarap kadehi" şeklindeydi ve
dik, dar bir merdivenle ulaşılıyordu. Amca Alec'in sırası kilisenin tepesindeydi, kürsüye oldukça yakındı.

Peter'ın görünümü, beklediğimiz kadar dikkat çekmedi. Gerçekten de, hiç kimse onu fark etmemiş gibiydi.
Lambalar henüz yanmamıştı ve kilise yumuşak bir alacakaranlık ve sessizlikle doluydu.
Dışarıda gökyüzü mor, altın ve gümüş yeşiliydi, karaağaçların üzerinde narin bir pembe bulut karmaşası vardı.

"Burası çok güzel ve kutsal değil mi?" diye fısıldadı Peter saygıyla. "Kilisenin böyle olduğunu bilmiyordum. Güzel."

Felicity ona kaşlarını çattı ve Hikaye Kızı, kilisede konuşmaması gerektiğini hatırlatmak için terlikli ayağıyla ona dokundu.
Peter ayin sırasında dikleşti ve dikkatle oturdu. Hiç kimse daha iyi davranamazdı. Ama vaaz bitip bağış toplanırken, girişinin
yaratmadığı hissiyatı yarattı.

Uzun, kumlu favorileri olan, uzun boylu, solgun bir adam olan Yaşlı Frewen, bağış tabağıyla
sıramızın kapısında belirdi. Yaşlı Frewen'ı
çok iyi tanıyorduk ve onu seviyorduk; Teyze Janet'in kuzeniydi ve sık sık onu ziyaret ederdi. Hafta içi neşesi ile pazar günleri yüzünün doğaüstü ciddiyeti arasındaki tezat bize her zaman çok komik gelirdi.
Peter'ı da öyle etkiledi; çünkü Peter sentini tabağa attığında yüksek sesle
güldü!

Herkes bizim sıramıza baktı. Felicity'nin neden oracıkta utançtan ölmediğini hep merak etmişimdir. Hikaye Kızı bembeyaz oldu ve
Cecily kızardı. Zavallı, şanssız Peter'a gelince, yüzünün utancı görülmeye

acı vericiydi. Ayinin geri kalanında başını hiç kaldırmadı; ve koridordan aşağı ve mezarlığın üzerinden, dövülmüş bir köpek gibi bizi takip etti. Mayıs gecesinin beyaz ay ışığında yatan yola ulaşana kadar hiçbirimiz tek kelime etmedik. Sonra Felicity gergin sessizliği Hikâye Kızı'na, "Sana söylemiştim!" diyerek bozdu. Hikâye Kızı hiçbir tepki vermedi. Peter ona yanaştı.

"Çok üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Gülmek istememiştim. Kendimi durduramadan oldu. Şöyle oldu--"

"Bir daha asla benimle konuşma," dedi Hikâye Kızı, soğuk ve yoğun bir öfke tonuyla. "Git ve Metodist, Müslüman veya HERHANGİ BİR ŞEY ol! Ne olduğun umurumda değil! Beni KÜÇÜMSEDİN!"

Sara Ray ile birlikte uzaklaştı ve Peter korkmuş bir
yüzle bize doğru geri döndü.

"Ona ne yaptım?" diye fısıldadı. "O büyük kelime ne anlama geliyor?"

"Ah, boş ver," dedim öfkeyle--çünkü Peter'ın bizi
utançlandırdığını
hissetmiştim--"O sadece deli--ve şaşılacak bir şey yok. Seni bu kadar çılgınca davranmaya iten ne,
Peter?"

"Eh, bunu kastetmemiştim. Ve bundan önce iki kez gülmek istedim ve
GÜLMEDİM. Beni güldüren Hikaye Kızı'nın hikayeleriydi, bu yüzden
bana kızmasının adil olduğunu düşünmüyorum. Eğer
insanları gördüğümde gülmemi istemiyorsa bana hikayeler anlatmamalıydı.
Samuel Ward'a baktığımda, bir gece toplantıda
kalkıp,
üzgün ve aşağı inerken kendisine rehberlik edilmesi için dua ettiğini düşündüm. Onu nasıl çıkardığını hatırladım ve
gülmek istedim. Sonra kürsüye baktım ve
kapıdan içeri giremeyecek kadar şişman olan ve
kendisini iki eliyle tutup
üzerine çekmek zorunda kalan ve sonra
diğer kürsüye herkesin duyabileceği şekilde fısıldayan yaşlı İskoç papaz hakkında anlattığı hikayeyi düşündüm.

"'_Bu kürsü kapısı speerits için yapılmıştı_'--ve gülmek istedim. Ve sonra Bay Frewen geldi ve onun yan bıyıklarıyla ilgili hikayesini düşündüm - ilk karısı akciğerler hakkında bilgi sahibi olduğu için öldüğünde Celia Ward'a kur yapmaya gitti ve Celia ona bıyıklarını kesmediği sürece onunla evlenmeyeceğini söyledi. Ve o da inatçı olmak için bunu yapmadı. Ve bir gün, çalıları yakarken biri tutuştu ve yandı ve herkes onun diğerini kesmesi gerektiğini düşündü. Ama yapmadı ve sadece tek bir bıyıkla dolaşıp durdu ta ki
yanan bıyık çıkana kadar. Ve sonra Celia pes etti ve onu aldı, çünkü
ONUN asla pes etme umudu olmadığını gördü. O hikayeyi yeni hatırladım ve onu, sentleri alırken, çok ciddi bir şekilde, tek uzun bıyıkla görebildiğimi düşündüm; ve kahkaha
kendisini tutamadan kendi kendine güldü."

Hepimiz anında kahkahalarla patladık, Bayan Abraham Ward'un dehşetine rağmen, tam o sırada yanımızdan geçiyordu ve ertesi gün gelip Teyze Janet'e kiliseden eve giderken "skandal davrandığımızı" söyledi. Kendimizden utandık, çünkü insanların Pazar günkü gezilerinde kendilerini düzgün ve düzenli bir şekilde
davranmaları gerektiğini biliyorduk. Fakat, Peter'da olduğu gibi, "kendi kendine gülmüştü."

Felicity bile güldü. Felicity, Peter'a beklenebileceği kadar
kızmamıştı. Hatta yanında yürüdü ve İncil'ini
taşımasına izin verdi. Oldukça gizli konuştular. Belki de onu daha kolay affetmişti, çünkü tahminlerinde onu haklı çıkarmıştı ve böylece Hikaye Kızı'na karşı kesin bir zafer kazanmıştı.

"Kiliseye gitmeye devam edeceğim," dedi Peter ona. "Hoşuma gidiyor. Vaazlar düşündüğümden daha ilgi çekici ve şarkı söylemeyi seviyorum.
Keşke Presbiteryen mi yoksa Metodist mi olacağıma karar verebilseydim. Sanırım bunu papazlara sorabilirim."

"Ah, hayır, hayır, bunu yapma," dedi Felicity endişeyle. "Papazlar bu tür sorularla
uğraşmak istemezler."

"Neden olmasın? Papazlar insanlara cennete nasıl gideceklerini
söylemeyeceklerse ne işe yararlar?"

"Ah, tabii ki yetişkinlerin onlara bir şeyler sorması sorun değil.
Ama küçük çocuklara -özellikle de işe alınmış çocuklara- saygılı değil."

"Nedenini anlamıyorum. Ama neyse, sanırım pek işe yaramazdı, çünkü
eğer Presbiteryen bir papaz olsaydı Presbiteryen olmam gerektiğini söylerdi,
ve eğer Metodist olsaydı bana da olmamı söylerdi. Bak buraya,
Felicity, aralarındaki fark NE?"

"Ben--ben bilmiyorum," dedi Felicity isteksizce. "Sanırım çocuklar böyle şeyleri anlayamıyor. Tabii ki, ne olduğunu bilseydik, çok büyük bir fark olmalı. Her neyse, ben bir Presbiteryen'im ve buna
memnunum."

Bir süre sessizce yürüdük, kendi genç düşüncelerimizi düşündük.
Şu anda Peter'ın ani ve şaşırtıcı bir sorusuyla dağıldılar.

"Tanrı neye benzer?" dedi.

Hiçbirimizin hiçbir fikri yok gibi görünüyordu.

"Hikaye Kızı muhtemelen bilirdi," dedi Cecily.

"Keşke bilseydim," dedi Peter ciddi bir şekilde. "Tanrı'nın bir resmini
görebilmeyi isterdim. Bu, O'nu çok daha gerçek gösterirdi."

"Kendime sık sık nasıl göründüğünü merak ettim," dedi Felicity bir özgüven patlamasıyla. Felicity'de bile, öyle görünüyor ki,
derin düşünceler vardı.

"İsa'nın resimlerini gördüm," dedi Felix düşünceli bir şekilde. "Tıpkı bir
insan gibi görünüyor, sadece daha iyi ve daha nazik. Ama şimdi düşününce,
hiç Tanrı resmi görmedim."

"Eh, Toronto'da yoksa, muhtemelen hiçbir yerde yoktur," dedi Peter hayal kırıklığıyla. "Bir keresinde şeytanın resmini gördüm," diye ekledi. "Teyzem Jane'in bir kitabındaydı. Okulda bir
ödül olarak almıştı. Teyzem Jane zekiydi."

"İçinde böyle bir resim olsaydı, çok iyi bir kitap olamazdı," dedi Felicity.

"Gerçekten iyi bir kitaptı. Peter somurtkan bir şekilde karşılık verdi.

Konuyu daha fazla tartışmayı reddetti, bu da bizi biraz hayal kırıklığına uğrattı. Çünkü bahsedilen kişinin bir resmini hiç görmemiştik ve bu konuda oldukça meraklıydık.

"Peter'dan daha iyi bir ruh halindeyken bir ara tarif etmesini isteyeceğiz," diye fısıldadı Felix.

Sara Ray kendi kapısından döndüğünden, Hikaye Kızı'na katılmak için öne koştum ve birlikte tepeye doğru yürüdük. Zihnindeki sakinliği yeniden kazanmıştı, ancak Peter'dan hiç bahsetmedi. Sokağımıza ulaştığımızda ve Büyükbaba King'in büyük söğüdünün altından geçtiğimizde, meyve bahçesinin kokusu bir dalga gibi yüzümüze çarptı. Uzun ağaç sıralarını, ay ışığında beyaz bir neşeyi görebiliyorduk. Bize bahçede bildiğimiz diğer bahçelerden farklı bir şey varmış gibi geldi. Bu belirsiz hissi analiz etmek için çok gençtik. Daha sonraki yıllarda bunun sebebinin bahçenin sadece elma çiçekleri değil, oraya ulaşmış ve orada yürümüş olanların tüm sevgisi, inancı, neşesi, saf mutluluğu ve saf hüznü olduğunu anlayacaktık.

"Meyve bahçesi ay ışığında hiç de aynı yer gibi görünmüyor," dedi Hikâye Kızı hayalperest bir şekilde. "Çok güzel ama farklı. Çok küçükken ay ışığında perilerin orada dans ettiğine inanırdım. Şimdi buna inanmak istiyorum ama inanamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Ah, doğru olmadığını bildiğiniz şeylere inanmak çok zor. Bana periler diye bir şeyin olmadığını söyleyen Amca Edward'dı. Ben daha yedi yaşındaydım. O bir papaz, bu yüzden elbette gerçeği söylediğini biliyordum. Bana bunu söylemek onun göreviydi ve onu suçlamıyorum ama o zamandan beri Amca Edward'a karşı hiç aynı şeyi hissetmedim."

Ah, hayallerimizi yıkan insanlara karşı hiç "aynı şeyi" hisseder miyiz? Bana ilk önce Noel Baba diye birinin olmadığını söyleyen o vahşi yaratığı affedebilecek miyim? O bir çocuktu, benden üç yaş büyüktü; ve bildiğim kadarıyla, toplumun en yararlı ve saygın üyesi olabilir, kendi türü tarafından seviliyor. Ama bana nasıl göründüğünü biliyorum!

Diğerlerinin yukarı çıkmasını Amca Alec'in kapısında bekledik. Peter utangaç bir şekilde gölgelerin arasından gizlice geçmeye çalışıyordu; ama Hikaye Kızı'nın
kısa, acı öfkesi kaybolmuştu.

"Beni bekle, Peter," diye seslendi.

Ona doğru gitti ve elini uzattı.

"Seni affediyorum," dedi nezaketle.

Felix ve ben, onu gücendirmenin,
sadece böylesine sevimli bir sesle affedilmek için bile, gerçekten değeceğini hissettik. Peter hevesle onun
elini kavradı.

"Sana ne söyleyeyim, Hikaye Kızı, kilisede güldüğüm için çok üzgünüm,
ama bir daha asla gülmeyeceğimden korkmana gerek yok. Hayır, efendim! Ve kiliseye ve Pazar Okuluna düzenli olarak gideceğim ve her gece dua edeceğim. Geri kalanınız gibi olmak istiyorum. Ve buraya bak! Teyzem Jane'in bir kediye ilaç verme şeklini düşündüm. Tozu domuz yağıyla karıştırıyorsun,
ve patilerine ve yanlarına sürüyorsun ve o da yalayıp çıkarıyor, çünkü bir kedi
pisliğe dayanamaz. Eğer Paddy yarın daha iyi olmazsa,
bunu yaparız."

Birlikte el ele, çocuklar gibi, ay ışığıyla kesişen ladin ağaçlarının olduğu yoldan gittiler. Ve tüm o taze ve çiçekli topraklarda huzur vardı, ve küçük kalplerimizde huzur.

BÖLÜM VI. ALTIN ​​TAŞININ SIRRI

Paddy ertesi gün tıbbi domuz yağıyla sıvandı, hepimiz ayine katıldık, Hikaye Kızı baş rahibe olmasına rağmen. Sonra, paspaslar ve yastıklar gözetilerek, kürkünü temizleyene kadar ambarda bekletildi. Bu tedavi bir hafta boyunca her gün tekrarlandığında, Pat her zamanki sağlığına ve moraline kavuştu ve zihinlerimiz bir sonraki heyecanın tadını çıkarmaya hazırdı: okul kütüphanesi fonu için para toplamak.

Öğretmenimiz okulla bağlantılı bir kütüphaneye sahip olmanın mükemmel bir şey olacağını düşündü; ve her öğrencinin Haziran ayı boyunca proje için ne kadar para toplayabileceğini görmeye çalışmasını önerdi. Bunu dürüstçe çalışarak kazanabilir veya arkadaşlarımızdan aldığımız bağışlarla toplayabiliriz.

Sonuç, hangi öğrencinin en büyük miktarı toplayacağı konusunda kararlı bir rekabet oldu; ve bu rekabet özellikle evimizde çok yoğundu.

Akrabalarımız bize kişi başı bir çeyrekle başladılar. Gerisi için, kendi çabalarımıza güvenmemiz gerektiğini biliyorduk. Peter başlangıçta, onu finanse edecek bir aile dostunun olmaması nedeniyle engelliydi.

"Eğer teyzem Jane hayatta olsaydı bana bir şeyler verirdi," diye belirtti. "Ve eğer babam kaçmasaydı bana da bir şeyler verebilirdi. Ama yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Teyzen Olivia, yumurtaları toplama işini bana verebileceğini ve her düzine yumurtadan birini kendim için satabileceğimi söylüyor."

Felicity annesiyle de benzer bir pazarlık yaptı. Hikaye Kızı ve Cecily, kendi evlerinde bulaşık yıkamak için haftada on sent alacaklardı. Felix ve Dan, bahçeleri yabani otlardan arındırmak için sözleşme yaptılar. Batıdaki ladin vadisinde alabalık yakaladım ve onları tanesi bir sente sattım.

Aramızdaki tek mutsuz kişi Sara Ray'di. Hiçbir şey yapamadı. Carlisle'da annesi dışında akrabası yoktu ve annesi okul kütüphanesi projesini onaylamıyordu ve Sara'ya bir sent bile vermiyordu.

Bu, Sara için tarif edilemez bir aşağılanmaydı. Kendini dışlanmış ve her üyenin her günü cimri bir zevkle saydığı, yavaş yavaş artan küçük nakit para.

"Tanrı'ya bana biraz para göndermesi için dua edeceğim," diye duyurdu sonunda çaresizce.

"Bunun işe yarayacağına inanmıyorum," dedi Dan. "Bir sürü şey veriyor ama para vermiyor, çünkü insanlar bunu kendileri için kazanabilirler."

"Yapamam," dedi Sara, tutkulu bir meydan okumayla. "Bence bunu hesaba katmalı."

"Endişelenme canım," dedi Cecily, her zaman merhem süren. "Eğer hiç para toplayamazsan, herkes bunun senin hatan olmadığını anlayacak."

"Eğer ona bir şey veremezsem kütüphanede tek bir kitap bile okumak istemem," diye yas tuttu Sara.

Dan, kızlar ve ben, Teyze Olivia'nın bahçe çitinde bir sıra oturmuş, Felix'in ot ayıklamasını izliyorduk. Felix iyi çalışıyordu, ama
ayıklamayı sevmiyordu--"şişman çocuklar asla sevmez," diye bilgilendirdi Felicity onu. Felix onu duymamış gibi yaptı, ama ben duyduğunu biliyordum, çünkü kulakları kızardı. Felix'in yüzü
asla kızarmazdı, ama kulakları onu her zaman ele verirdi. Felicity'ye gelince, o
böyle şeyleri kötü niyetle söylemezdi. Felix'in şişman olarak anılmaktan hoşlanmadığı hiç aklına gelmemişti.

"Zavallı otlar için her zaman çok üzülüyorum," dedi Hikaye Kızı, hayalperest bir şekilde. "Kökünden sökülmek çok zor olmalı."

"Yanlış yerde büyümemeliler," dedi Felicity acımasızca.

"Sanırım yabani otlar cennete gittiğinde çiçek olacaklar," diye devam etti Hikaye Kızı.

"Böyle tuhaf şeyler düşünüyorsun," dedi Felicity.

"Toronto'daki zengin bir adamın bahçesinde çiçekli bir saat var," dedim. "Tıpkı bir saatin kadranı gibi görünüyor ve içinde her saat başı açan çiçekler var, böylece her zaman saati söyleyebilirsin."

"Ah, keşke burada da bir tane olsaydı," diye haykırdı Cecily.

"Bunun ne faydası olurdu?" diye sordu Hikaye Kızı biraz
küçümseyerek. "Kimse bir bahçede saati bilmek istemez."

Bu noktada uzaklaştım, aniden sihirli tohumdan bir doz almanın
zamanının geldiğini hatırladım. Bunu üç gün önce okulda Billy Robinson'dan almıştım. Billy bana bunun beni
hızlıca büyüteceğini söylemişti.

Büyümediğim için gizlice endişelenmeye başlamıştım. Teyze Janet'in, Amca Alec gibi kısa olacağımı söylediğini duymuştum. Şimdi,
Amca Alec'i seviyordum ama ondan daha uzun olmak istiyordum. Bu yüzden Billy bana, ciddi bir gizlilik vaadiyle, erkek çocuklarını büyütecek bir "sihirli tohum" olduğunu ve bana on sente bir kutu satacağını söylediğinde, teklifi hemen kabul ettim. Billy, Carlisle'daki kendi yaşındaki herhangi bir çocuktan daha uzundu ve bana bunun sihirli tohum almaktan kaynaklandığını söyledi.

"Başlamadan önce sıradan bir cüceydim," dedi, "ve şimdi halime bak. Bunu Peg Bowen'dan aldım. O bir cadı, biliyorsun. Bir ölçek sihirli tohum için bile ona yaklaşmam. Korkunç bir deneyimdi. Çok fazla kalmadı ama sanırım istediğim kadar uzun olana kadar bana yetecek kadar var. Her üç saatte bir, geriye doğru yürüyerek bir tutam tohum almalısın ve bunu aldığını asla kimseye söylememelisin, yoksa işe yaramaz. Hiçbirini senden başkasına vermem."

Billy'ye karşı derin bir minnettarlık hissettim ve ondan daha fazla hoşlanmadığım için üzgünüm. Bir şekilde, hiç kimse Billy Robinson'ı fazlasıyla sevmedi. Ama
gelecekte ondan hoşlanacağıma yemin ettim. Ona neşeyle on sent ödedim
ve sihirli tohumu talimatlara göre aldım, kendimi her gün koridor kapısındaki bir işaretle dikkatlice ölçtüm. Henüz büyümemde bir ilerleme göremiyordum
ama o zamanlar sadece üç gündür alıyordum.

Bir gün Hikaye Kızı'na bir ilham geldi.

"Hadi gidip Garip Adam'dan ve Bay Campbell'dan kütüphane fonuna bir katkı isteyelim," dedi. "Eminim başka kimse onlara sormamıştır,
çünkü Carlisle'da onlarla akraba olan kimse yok. Hepimiz gidelim ve eğer bize bir şey verirlerse onu aramızda eşit olarak bölüşelim."

Bu cüretkar bir teklifti, çünkü hem Bay Campbell hem de Garip Adam
eksantrik kişiler olarak kabul ediliyorlardı; ve Bay Campbell'ın çocuklardan nefret etmesi gerekiyordu. Ama Hikaye Kızı nereye götürürse biz de onu ölüme kadar takip ederdik. Ertesi gün cumartesi olduğu için öğleden sonra yola çıktık.

Uzun, yeşil, çiyli bir araziden geçerek Golden Milestone'a kısa bir yol aldık, sakin çayırlarla dolu, güneşin uykuya daldığı bir yer. İlk başta her şey
uyumlu değildi. Felicity kötü bir ruh halindeydi; ikinci en iyi elbisesini giymek istemişti, ancak Teyze Janet okul
giysilerinin "tozda gezinmek" için yeterince iyi olduğuna karar vermişti. Sonra Hikaye Kızı geldi, ikinci en iyi elbisesini değil, babasının ona Paris'ten gönderdiği en iyi elbisesini ve şapkasını giymişti - yumuşak, koyu kırmızı ipekten bir elbise ve alev kırmızısı gelinciklerle çevrili beyaz bir leghorn şapkası. Ne Felicity ne de Cecily onu giyebilirdi; ancak Hikaye Kızı'na mükemmel bir şekilde uyuyordu. İçinde ateş, kahkaha ve ışıltıdan oluşan bir şeydi, sanki mizacının eşsiz cazibesi canlı renklerinde ve ipeksi dokusunda görülebilir ve elle tutulabilirmiş gibi.

"Kütüphane için yalvarmaya giderken en iyi kıyafetlerini giyeceğini sanmıyorum," dedi Felicity keskin bir şekilde.

"Olivia Teyze, bir adamla önemli bir görüşmeye gideceğin zaman en iyi şekilde görünmen gerektiğini söylüyor," dedi Hikaye Kızı, eteğini parlak bir şekilde döndürerek ve bu etkinin tadını çıkararak.

"Olivia Teyze seni şımartıyor," dedi Felicity.

"O da şımartmıyor, Felicity King! Olivia Teyze çok tatlı. Her gece bana iyi geceler öpücüğü veriyor ve annen seni ASLA öpmüyor."

"Annem öpüşmeyi bu kadar sıradan yapmıyor," diye karşılık verdi Felicity. "Ama bize her gün akşam yemeğinde turta veriyor."

"Olivia Teyze de veriyor."

"Evet, ama parçaların boyutlarındaki farka bak! Ve Olivia Teyze sana sadece yağsız süt veriyor. Annem bize krema veriyor."

"Olivia Teyze'nin yağsız sütü annenizin kreması kadar iyidir," diye bağırdı Hikaye Kızı hararetle.

"Kızlar, kavga etmeyin," dedi barış elçisi Cecily. "Çok güzel bir
gün ve kavga ederek mahvetmezseniz güzel vakit geçireceğiz."

"KAVGA ETMİYORUZ," dedi Felicity. "Ve Olivia Teyze'yi seviyorum. Ama
annem de Olivia Teyze kadar iyidir, işte!"

"Elbette öyle. Janet Teyze muhteşem," diye kabul etti Hikaye Kızı.

Birbirlerine dostça gülümsediler. Felicity ve Hikaye Kızı, genellikle cinsel ilişkiden kaynaklanan
tuhaf yüzeysel sürtüşmelerin altında, birbirlerinden gerçekten çok hoşlanıyorlardı.

"Bir zamanlar Garip Adam hakkında bir hikaye bildiğini söylemiştin," dedi Felix. "Bize anlatabilirsin."

"Tamam," diye kabul etti Hikaye Kızı. "Tek sorun, tüm hikayeyi bilmiyorum. Ama bildiğim her şeyi anlatacağım. Buna 'Altın Kilometre Taşının Gizemi' diyorum."

"Ah, bu hikayenin doğru olduğuna inanmıyorum," dedi Felicity. "Bayan Griggs'in sadece romantik olduğuna inanıyorum. Annemin söylediğine göre romantik."

"Evet; ama kendisinin böyle bir şeyi
düşünebileceğine inanmıyorum, bu yüzden bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Hikaye Kızı.
"Neyse, hikaye bu çocuklar. Garip Adam'ın annesi on yıl önce öldüğünden beri tek başına yaşadığını biliyorsunuz. Abel Griggs onun
işçisi ve karısıyla birlikte Garip Adam'ın sokağında küçük bir evde yaşıyorlar. Bayan Griggs onun için ekmek yapıyor ve ara sıra evini temizliyor. Evi çok temiz tuttuğunu söylüyor. Ama geçen sonbahara kadar hiç görmediği bir oda varmış. Her zaman kilitliydi--batıdaki,
bahçesine bakan. Geçen sonbaharda bir gün Garip Adam
Summerside'a gitti ve Bayan Griggs mutfağını temizledi. Sonra tüm evi
dolaştı ve batı odasının kapısını denedi. Bayan Griggs ÇOK meraklı bir kadın. Roger Amca tüm kadınların kendileri için iyi olan kadar meraklı olduğunu
söylüyor, ancak Bayan Griggs'in daha fazla meraklısı var. Her zamanki gibi
kapıyı kilitli bulmayı bekliyordu. Kilitli DEĞİLDİ. Kapıyı açtı ve içeri girdi. Ne
bulduğunu
sence?"

"Mavi Sakal'ın odası gibi bir şey mi?" diye önerdi Felix korkmuş bir
tonla.

"Ah, hayır, HAYIR! Prens Edward Adası'nda BÖYLE bir şey olamazdı. Ama
duvarların etrafında saçlarından sarkan güzel eşler olsaydı Bayan Griggs'in bundan daha fazla şaşırabileceğini sanmıyorum. Oda annesinin zamanında hiç döşenmemişti, ama şimdi
ZARİF bir şekilde döşenmişti, ancak Bayan Griggs o mobilyaların oraya ne zaman veya
nasıl getirildiğini bilmediğini söylüyor. Bir kır evinde buna benzer bir oda hiç görmediğini söylüyor. Yatak odası ve oturma odasının birleşimi gibiydi. Zemin yeşil kadife gibi bir halıyla kaplıydı.
Pencerelerde ince dantel perdeler ve duvarlarda güzel resimler vardı. Küçük beyaz bir yatak, bir tuvalet masası, kitaplarla dolu bir kitaplık, üzerinde bir çalışma sepeti olan bir sehpa ve bir sallanan sandalye vardı.
Kitaplığın üstünde bir kadının resmi vardı. Bayan Griggs bunun renkli bir fotoğraf olduğunu düşündüğünü, ancak kim olduğunu bilmediğini söylüyor.
Neyse, çok güzel bir kızdı. Ama en şaşırtıcı şey,
masadaki bir sandalyenin üzerinde BİR KADIN ELBİSESİ asılıydı. Bayan Griggs
asla Jasper Dale'in annesine ait olmadığını söylüyor, çünkü
baskı ve uyuşturucudan başka bir şey giymenin günah olduğunu düşünüyordu; ve bu elbise SOLUK MAVİ
ipektendi. Bunun dışında, yerde bir çift mavi saten terlik vardı
-YÜKSEK TOPUKLU terlikler. Ve kitapların ön sayfalarında
'Alice' ismi yazıyordu. Şimdi, Alice in the Dale ile hiçbir zaman bir bağlantı olmadı
ve hiç kimse Garip Adam'ın bir sevgilisi olduğunu duymadı. İşte, bu hoş bir gizem değil mi?"

"Bu oldukça tuhaf bir hikaye," dedi Felix. "Acaba doğru mu ve
ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geldiğini bulmayı düşünüyorum," dedi Hikaye Kızı. "Bir ara Garip Adam'la tanışacağım ve sonra onun Alice sırrını öğreneceğim."

"Onunla nasıl tanışabileceğini anlamıyorum," dedi Felicity.
"Kiliseden başka hiçbir yere gitmiyor. Çalışmadığı
zamanlarda evde kalıp kitap okuyor. Annem onun mükemmel bir münzevi olduğunu söylüyor."

"Bir şekilde hallederim," dedi Hikaye Kızı ve bunu yapacağından hiç şüphemiz yoktu. "Ama biraz daha büyüyene kadar beklemeliyim, çünkü batı odasının sırrını küçük bir kıza
söylemezdi. Ve ben
çok yaşlanana kadar beklememeliyim, çünkü o yetişkin kızlardan korkuyor, çünkü
onların onun beceriksizliğine güldüğünü düşünüyor. Onu seveceğimi biliyorum.
Beceriksiz olsa bile
çok hoş bir yüzü var. Bir şeyler
anlatabileceğiniz bir adam gibi görünüyor."

"Ben kendi ayaklarına düşmeden hareket edebilen bir adam isterim," dedi Felicity. "Ve sonra onun görünüşü! Roger Amca onun
uzun, sıska, zayıf, dar ve kaslı olduğunu söylüyor."

"Roger Amca söylediğinde her şey olduğundan daha kötü duyulur,"
dedi Hikaye Kızı. "Edward Amca, Jasper Dale'in çok zeki bir adam olduğunu
ve üniversite eğitimini
tamamlayamamış olmasının çok yazık olduğunu söylüyor. İki yıl üniversiteye gitti, biliyorsun. Sonra babası öldü ve annesiyle
evde kaldı çünkü annesi çok narindi. Ona kahraman diyorum. Şiir
yazdığı doğru mu acaba diye merak ediyorum. Bayan Griggs öyle olduğunu söylüyor. Onu kahverengi bir kitaba yazarken gördüğünü söylüyor. Okumak için yeterince yaklaşamadığını ama
şeklinden şiir olduğunu anladığını söyledi."

"Çok olası. Eğer o mavi ipek elbise hikayesi doğruysa, onun hakkında
HERHANGİ BİR ŞEYE inanırdım," dedi Felicity.

Artık Golden Milestone'a yakındık. Ev büyük, hava grisi bir yapıydı, sarmaşıklar ve tırmanan güllerle kaplıydı. İkinci kattaki üç kare pencerede, en azından Hikaye Kızı'nın söylediğine göre, bize
dostça bir şekilde göz kırpıyormuş gibi bir görüntü vardı; ve aslında, bir keresinde bize gösterdikten sonra, biz de kendi gözlerimizle görebiliyorduk.

Ancak eve girmedik. Garip adamla bahçesinde karşılaştık ve kütüphanemiz için bize birer çeyrek verdi. Garip veya utangaç görünmüyordu; ama biz sadece çocuktuk ve ayağı
doğduğu yerin fundalığındaydı.

Uzun boylu, ince bir adamdı, kırk yaşında gibi görünmüyordu, yüksek, beyaz alnı o kadar kırışıksızdı, büyük, koyu mavi gözleri o kadar berrak ve parlaktı, oldukça uzun siyah saçları o kadar gümüş ipliklerden arınmıştı. Büyük elleri ve ayakları vardı ve hafif bir kamburla yürüyordu. Hikaye Kızı onunla konuşurken, korkarım ona oldukça kaba bir şekilde baktık. Ama aynı zamanda bir münzevi olan ve mavi ipek elbiseleri kilitli bir odada saklayan ve muhtemelen şiir yazan Garip Adam meşru bir merak konusu değil miydi? Bunu size bırakıyorum.

Kaçtığımızda notlarımızı karşılaştırdık ve hepimizin ondan hoşlandığını gördük - ve bu, çok az şey söylemesine ve bizden
kurtulduğu için biraz mutlu görünmesine rağmen.

"Bize parayı bir beyefendi gibi verdi," dedi Hikaye Kızı. "Bunu kinlediğini hissetmedim. Ve şimdi Bay Campbell'a. Kırmızı ipeğimi onun hesabına giydim. Garip Adam'ın bunu hiç fark ettiğini sanmıyorum ama Bay Campbell fark edecek, yoksa çok yanılıyorum."

BÖLÜM VII. BETTY SHERMAN NASIL KOCA KAZANDI?

Geri kalanımız Hikaye Kızı'nın Bay Campbell'ı ziyaretimiz konusundaki coşkusunu
paylaşmadık. Gizlice bundan korkuyorduk. Söylendiği gibi, çocuklardan nefret ediyorsa, nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımızı kim bilebilirdi?

Bay Campbell, hayatı kolay yaşayan zengin, emekli bir çiftçiydi. New York ve Boston'u, Toronto ve Montreal'i ziyaret etmişti; hatta Pasifik kıyısına kadar gitmişti. Bu nedenle Carlisle'da çok seyahat etmiş bir adam olarak görülüyordu; "çok okumuş" ve zeki olduğu biliniyordu.
Ancak Bay Campbell'ın her zaman iyi bir ruh halinde olmadığı da biliniyordu. Sizden hoşlanıyorsa sizin için yapmayacağı hiçbir şey yoktu; sizden hoşlanmıyorsa da, bunu bilmeden bırakılmıyordunuz. Kısacası, Bay Campbell'ın alnının ortasındaki kıvırcık saçıyla ünlü küçük kıza benzediği izlenimine kapıldık. "İyi olduğu zaman, çok, çok iyiydi ve kötü olduğu zaman korkunçtu." Ya bu onun korkunç günlerinden biriyse?

"Bize hiçbir şey YAPamaz, biliyorsun," dedi Hikaye Kızı. "Kaba olabilir ama bu kimseye zarar vermez, sadece kendisine."

"Sert sözler kemiği kırmaz," diye gözlemledi Felicity felsefi bir şekilde.

"Ama duygularını incitiyorlar. Bay Campbell'dan korkuyorum," dedi Cecily samimi bir şekilde.

"Belki de pes edip eve gitsek iyi olur," diye önerdi Dan.

"İstersen eve gidebilirsin," dedi Hikaye Kızı alaycı bir şekilde. "Ama Bay Campbell'ı görmeye gidiyorum. Onu idare edebileceğimi biliyorum. Ama tek başıma gitmek zorunda kalırsam ve bana bir şey verirse, hepsini kendi koleksiyonum için saklarım, aklınızda bulunsun."

Bu işi halletti. Hikaye Kızı'nın koleksiyon yapma konusunda bizden öne geçmesine izin vermeyecektik.

Bay Campbell'ın hizmetçisi bizi oturma odasına aldı ve bıraktı.
Şu anda Bay Campbell kapıda dikilmiş, bize bakıyordu.
İyilikle yüreklendik. İyi günlerinden biri gibi görünüyordu,
çünkü geniş, temiz tıraşlı,
güçlü hatlara sahip yüzünde meraklı bir gülümseme vardı. Bay Campbell uzun boylu bir adamdı, kocaman bir kafası, kalın, siyah saçları ve gri çizgileri vardı.
Çevrelerinde birçok kırışıklık olan büyük, siyah gözleri ve ince, sıkı,
uzun dudaklı bir ağzı vardı. Yaşlı bir adam için onu yakışıklı bulduk.

Bakışları, bir koltukta geriye yaslanmış Hikaye Kızı'na düşene kadar, iltifatsız bir kayıtsızlıkla üzerimizde dolaştı.
Çalışılmamış tavrının zarafetiyle ince, kırmızı bir zambak gibi görünüyordu. Bay Campbell'ın siyah gözlerinde bir kıvılcım çaktı.

"Bu bir Pazar Okulu heyeti mi?" diye sordu oldukça ironik bir şekilde.

"Hayır. Sizden bir iyilik istemeye geldik," dedi Hikaye Kızı. Sesinin büyüsü Bay Campbell'ı da, diğer herkes gibi etkiledi. İçeri girdi, oturdu, başparmağını yelek cebine soktu ve ona gülümsedi.

"Nedir?" diye sordu.

"Okul kütüphanemiz için para topluyoruz ve sizden bir
katkıda bulunmanızı istemek için aradık," diye yanıtladı.

"Okul kütüphanenize neden katkıda bulunmalıyım?" diye sordu Bay Campbell.

Bu bizim için bir pozdu. Gerçekten de neden katkıda bulunsun ki? Ama Hikaye Kızı buna oldukça eşitti. Öne eğilerek, tonuna, gözlerine ve gülümsemesine tarif edilemez bir
büyü katarak,
"Çünkü bir hanımefendi senden istiyor." dedi.

Bay Campbell kıkırdadı.

"En iyi sebep," dedi. "Ama bak, sevgili genç hanım,
Ben yaşlı bir cimri ve huysuzum, duymuş olabilirsin. Paramı vermekten nefret ediyorum, iyi bir sebep olsa bile. Ve harcamadan bir fayda elde etmediğim sürece ASLA hiçbirini vermem. Şimdi, senin üçe altı okul kütüphanenden ne gibi bir dünyevi fayda elde edebilirim? Hiçbir şey. Ama sana adil bir teklifte bulunacağım. Ev hizmetçimin yaramaz oğlundan, senin hikayeler anlatmakta 'usta bir el' olduğunu duydum. Bana hemen şimdi bir tane anlat. Bana sağladığın eğlenceye göre sana ücret ödeyeceğim. Hadi şimdi ve elinden gelenin en iyisini yap."

Ses tonunda Hikaye Kızı'nı anında harekete geçiren ince bir alay vardı. Ayağa fırladı, inanılmaz bir değişim
geçiyordu. Gözleri parladı ve yandı; yanaklarında kızıl lekeler parladı.

"Size Sherman kızlarının hikayesini ve Betty Sherman'ın nasıl
bir koca
kazandığını anlatacağım," dedi.

Nefes nefese kaldık. Hikaye Kızı deli miydi? Yoksa Betty
Sherman'ın Bay Campbell'ın kendi büyük büyükannesi olduğunu ve bir koca
kazanma yönteminin tam olarak kızlık
geleneklerine uygun olmadığını mı unutmuştu?

Ama Bay Campbell tekrar kıkırdadı.

"Mükemmel bir test," dedi. "Eğer BENİ bu hikayeyle eğlendirebiliyorsan
harika olmalısın. Bunu o kadar sık ​​duydum ki
benim için alfabe kadar ilgi çekici değil."

"Soğuk bir kış günü, seksen yıl önce," diye başladı Hikaye Kızı daha fazla konuşmadan, "Donald Fraser yeni evinin penceresinin yanında oturmuş, kemanını çalıyor ve kapısının önündeki beyaz, donmuş koya bakıyordu. Çok, çok soğuktu ve bir fırtına yaklaşıyordu. Ama fırtına olsun ya da olmasın, Donald o akşam Nancy Sherman'ı görmek için koya gitmeyi planlıyordu. 'Annie Laurie'yi çalarken onu düşünüyordu, çünkü Nancy şarkıdaki hanımdan daha güzeldi. 'Yüzü, güneşin üzerine vurduğu en güzel şey,' diye mırıldandı Donald ve ah, o da öyle düşünüyordu! Nancy'nin onu umursayıp umursamadığını bilmiyordu. Birçok rakibi vardı. Ama eğer o yeni evinin hanımı olmazsa başka hiç kimsenin olmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden o öğleden sonra orada oturdu ve tatlı eski şarkılar ve neşeli danslar çalarken onu hayal etti. keman.

"Kızak çalarken kapıya doğru sürdü ve Neil Campbell
içeri girdi. Donald onu gördüğüne pek sevinmedi, çünkü nereye
gittiğinden şüpheleniyordu. Highland İskoçu olan ve Berwick'te yaşayan Neil Campbell da Nancy Sherman'a kur yapıyordu; ve daha da kötüsü, Nancy'nin babası onu kayırıyordu, çünkü Donald Fraser'dan daha zengin bir adamdı. Ancak Donald düşündüğü her şeyi göstermeyecekti - İskoçlar
asla bunu yapmaz - ve Neil'i gördüğüne çok sevinmiş gibi davrandı ve onu
içtenlikle karşıladı.

"Neil, kendinden oldukça memnun bir şekilde
şekilde kükreyen ateşin yanına oturdu. Berwick'ten körfez kıyısına on mil uzaklıktaydı ve bir yarı yolda evine uğramak tam da aradığım şeydi. Sonra Donald viskiyi getirdi.
Bunu seksen yıl önce hep yaparlardı, bilirsin. Eğer bir kadınsan,
ziyaretçilerine bir tabak çay verebilirdin; ama eğer bir erkeksen ve
onlara viski 'tattırmadıysan, ya çok
kötü ya da çok
cahil olarak düşünülürdün." 'Üşümüş görünüyorsun,' dedi Donald, o büyük, içten sesiyle. 'Ateşe daha yakın otur, dostum, ve damarlarına biraz sıcaklık ver. Bugün çok
soğuk. Ve şimdi bana Berwick haberlerini anlat. Jean McLean erkeğiyle barıştı mı? Ve Sandy McQuarrie'nin Kate Ferguson ile evleneceği doğru mu? 'Şimdi bir eşleşme olacak! Elbette, kızıl saçlarıyla Sandy
gelinini bulamayacak kadar kaybetmek
zorunda kalmayacak.'

"Neil'in anlatacak çok haberi vardı. Ve ne kadar çok viski içerse o kadar çok
anlattı. Donald'ın pek fazla almadığını fark etmemişti. Neil
sürekli
konuştu ve tabii ki kısa süre sonra anlatmamasının
çok daha akıllıca olacağı şeyleri anlatmaya başladı. Sonunda Donald'a o gece Nancy Sherman'a evlenme teklif etmek için körfezi geçeceğini söyledi. Ve eğer onu
kabul ederse, Donald ve tüm halk bir
düğün
görmeli.

"Oh, Donald ne kadar şaşırdı! Beklediğinden fazlasıydı. Neil
Nancy'ye uzun zamandır kur yapmamıştı ve Donald ona bu kadar
erken evlenme teklif edeceğini hiç düşünmemişti.

"İlk başta Donald ne yapacağını bilmiyordu. Kalbinin derinliklerinde Nancy'nin ONDAN hoşlandığından emindi. Çok utangaç ve mütevazıydı ama bilirsin ki
bir kız bir erkeğe ondan hoşlandığını, elinden geleni yapmadan gösterebilir. Ama
Donald, eğer Neil önce evlenme teklif ederse en iyi şansın kendisinde olacağını biliyordu.
Neil zengindi ve Sherman'lar fakirdi ve yaşlı Elias Sherman bu konuda
en çok söz sahibi olan kişi olurdu. Nancy'ye Neil Campbell'ı alması gerektiğini söylerse ona asla itaatsizlik etmeyi aklından bile geçirmezdi. Yaşlı Elias Sherman itaat edilmesi gereken bir adamdı. Ama Nancy önce başka birine söz vermiş olsaydı babası onu sözünden döndürmezdi.

"Zavallı Donald için zor bir durum değil miydi? Ama o bir İskoç'tu, bilirsin ve bir İskoç'u uzun süre tutmak oldukça zordur. O anda gözlerinde bir
parıltı belirdi, çünkü aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu hatırladı. Bu yüzden Neil'e, oh, çok ikna edici bir şekilde,

"'Biraz daha iç, dostum, biraz daha iç. 'Bu, içindeki yüreği
o rüzgarın dişlerinde tutacak. Kendine yardım et. Orada
daha çok var.'

"Neil fazla ikna edilmek istemedi. Biraz daha aldı ve kurnazca şöyle dedi,

"'Bu gece körfezin üzerinden mi geçeceksin?'

"Donald başını salladı.

"'Bunu düşünmüştüm,' dedi, 'ama fırtınaya benziyor ve
kızaklarım nallanmak üzere demircide. Eğer gideceksem
Kara Dan'in sırtında olmalıyım ve o da kar fırtınasında buzun üzerinde dörtnala koşmayı
benim kadar az sever. Bu gece bir adam için en iyi yer kendi şöminesi,
Campbell. Bir kez daha tat, dostum, bir kez daha tat.'

"Neil 'tatmaya' devam etti ve o kurnaz Donald orada ciddi bir yüzle ama gülen gözlerle oturdu ve onu ikna etti. Sonunda Neil'in başı göğsüne düştü ve derin bir uykuya daldı. Donald kalktı, paltosunu ve şapkasını giydi ve kapıya gitti.

"'Uykunuz uzun ve tatlı olsun, dostum,' dedi, yumuşakça gülerek, 've
uyanmaya gelince, 'sen ve ben arasında olacak.'

"Bununla Neil'in atını çözdü, Neil'in kızaklarına bindi ve
Neil'in bufalo cübbesini üzerine örttü.

"'Hadi, Bess, ihtiyar kız, elinden gelenin en iyisini yap,' dedi. 'Hızında bildiğinden daha fazla şey var. Campbell çok erken uyanırsa, Black Dan
iyi bir başlangıç ​​için sana temiz bir çift topuk gösterebilir. Hadi, kızım.'

"Brown Bess buzun üzerinden bir geyik gibi geçti ve Donald Nancy'ye
ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu--ve daha da fazlası Nancy'nin ona
ne söyleyeceğini. DİYELİM Kİ yanılmıştı. DİYELİM Kİ 'hayır!' dedi.

"'Neil o zaman bana gülerdi. Elbette iyi uyuyor. Ve kar yakında geliyor. Çok geçmeden koyda güzel bir girdap olacak. Umarım o geçmeye başlarsa çocuğa bir zarar gelmez. Uyandığında o kadar iyi bir Highland ruhuna sahip olacak ki tehlikeyi
düşünmek için asla durmayacak. Hadi, Bess, ihtiyar kız, işte buradayız. Şimdi, Donald Fraser, yüreğini
kaldır ve adam gibi davran. Bir kız çocuğu sana dünyanın en güzel koyu mavi gözleriyle
küçümseyerek baktığı için asla gözünü kırpma.'

"Ancak Donald'ın cesur sözlerine rağmen kalbi Sherman bahçesine
girerken güm güm atıyordu. Nancy ahır kapısının yanında bir ineği sağıyordu,
ama Donald'ın geldiğini görünce ayağa kalktı. Ah, çok güzeldi!
Saçları altın rengi bir ipek yumağı gibiydi ve gözleri
bir fırtınadan sonra güneş
çıktığında körfez suyu kadar maviydi. Donald her zamankinden daha
gergin hissediyordu. Ama şansını en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiğini biliyordu.
Neil gelene kadar Nancy'yi bir daha yalnız göremeyebilirdi. Elini yakaladı ve
kekeleyerek,

"Nan, kızım, seni seviyorum. Bunun aceleci bir kur olduğunu düşünebilirsin ama bu
belki sana daha sonra anlatabileceğim bir hikaye. Sana layık olmadığımı çok iyi biliyorum ama
gerçek aşk bir adamı layık kılabilseydi benden önce kimse olmazdı.
Beni
alır mısın, Nan?'

"Nancy onu alacağını SÖYLEMEDİ. Sadece BAKTI ve Donald
onu oracıkta karda öptü.

"Ertesi sabah fırtına dinmişti. Donald, Neil'in yakında
yoluna gireceğini biliyordu. Sherman evini bir kavganın
yeri haline getirmek istemiyordu, bu yüzden Campbell gelmeden önce kaçmaya karar verdi.
Nancy'yi başka bir yerleşim yerindeki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Neil'in kızaklarını kapıya getirirken, koyun çok uzağında siyah bir nokta gördü ve güldü.

"'Black Dan iyi gidiyor, ama yeterince hızlı olmayacak,' dedi.

"Yarım saat sonra Neil Campbell, Sherman mutfağına koştu ve
ah, ne kadar da öfkeliydi! Orada Betty Sherman'dan başka kimse yoktu ve
Betty ondan korkmuyordu. Hiçbir zaman kimseden korkmazdı.
Çok yakışıklıydı, Ekim fındıkları kadar kahverengi saçları, siyah gözleri ve
kızıl yanakları vardı; ve Neil Campbell'a her zaman aşık olmuştu.

"'Günaydın, Bay Campbell,' dedi başını sallayarak. 'Yabancı
ülkelere erken geldin. Ve Black Dan'e de! Donald Fraser'ın bir keresinde en sevdiği atının kendisinden başka hiçbir adam tarafından desteklenmemesi gerektiğini söylediğini düşünmekte yanılmış mıydım? Ama şüphesiz adil bir takas soygun değildir ve Brown Bess kendi yolunda iyi bir kısraktır.'

"'Donald Fraser nerede?' dedi Neil yumruğunu sallayarak. 'Aradığım o ve onu bulacağım. O nerede, Betty Sherman?'

"'Donald Fraser bu zamana kadar yeterince uzaktadır,' diye alay etti Betty. 'O ihtiyatlı bir adamdır ve kumlu çatısının altında biraz zekası vardır. Dün gece günbatımında buraya geldi, kendisine ait olmayan veya yakın zamanda alınmış bir at ve kızakla ve ahır avlusundaki Nan'a evlenme teklif etti. Bir adam bana ineklerin yanında, elimde bir sağım kovasıyla evlenme teklif etse, bu onun çabaları için alacağı soğuk bir cevap olurdu. Ama Nan farklı düşündü ve dün gece geç saatlere kadar birlikte oturdular ve Nan yatağa geldiğinde beni uyandırıp dinlediği güzel bir hikayeydi - viski akıl almaz olduğunda sırrını ortaya çıkaran ve rakibi sevgilisini elde etmek için uzaktayken uykuya dalan sert bir sevgilinin hikayesi. Siz hiç benzer bir hikaye duydunuz mu, Bay Campbell?'

"'Ah, evet,' dedi Neil sertçe. 'Kırsal kesimde bana gülüyor ve Donald Fraser'ın yapacağı hikayeyi anlatıyor, öyle değil mi? Ama onunla tanıştığımda gülmeyecek. Ah, hayır. Anlatılacak başka bir hikaye olacak!'

"'Şimdi, adamla uğraşma,' diye bağırdı Betty. 'Ne hallere düştün
çünkü yakışıklı bir kız kumral saçları ve gri gözleri Highland siyahı ve mavisinden daha çok seviyor! Sende çalıkuşu ruhu yok, Neil
Campbell. Ben olsam Donald Fraser'a bir kızı Lowlander'ların hepsinden daha hızlı bir şekilde
başka bir kızla flört edebileceğimi ve
kazanabileceğimi gösterirdim; evet!
Birçok kız senin isteğine memnuniyetle 'evet' diyebilir. Ve işte
biri! Neden BENİMLE evlenmiyorsun, Neil Campbell? İnsanlar benim Nan kadar yakışıklı olduğumu söylüyorlar--ve seni Nan'in Donald'ını sevdiği kadar sevebilirim--ay, hatta on
kat daha iyi!'

"Sence Campbell ne yaptı? Evet, tam da yapması gereken şeyi yaptı. Betty'nin sözüne hemen inandı; ve kısa bir süre sonra çift nikah oldu. Ve Neil ve Betty'nin dünyadaki en mutlu çift olduğu söylenir - Donald ve Nancy'den bile daha mutlular. Yani her şey yolundaydı çünkü her şey iyi bitti!"

Hikaye Kızı ipek etekleri yeri süpürene kadar reverans yaptı. Sonra kendini sandalyesine attı ve Bay Campbell'a baktı, kızarmış,
zafer kazanmış, cüretkar. Hikaye bizim için eskiydi. Bir zamanlar Charlottetown'daki bir
gazetede yayınlanmıştı ve Hikaye Kızı'nın
bunu öğrendiği
Teyze Olivia'nın
alıntı defterinden okumuştuk. Ama büyülenmiş bir şekilde dinlemiştik. Hikayenin yalın kelimelerini, onun anlattığı gibi yazdım; ama onun hikayeye
aşıladığı cazibeyi, rengi ve ruhu asla yeniden üretemem. Bizim için YAŞADI. Donald
ve Neil, Nancy ve Betty, o odada bizimleydi. Yüzlerindeki ifade parıltılarını gördük, seslerini duyduk, öfkeli veya şefkatli, alaycı veya neşeli, Lowland ve Highland aksanıyla. Betty Sherman'ın
cüretkar konuşmasındaki tüm o karışık cilveyi, duyguyu, meydan okumayı ve kurnazlığı fark ettik. Hatta Bay Campbell'ı bile unutmuştuk.

O beyefendi sessizce cüzdanını çıkardı, içinden bir not çıkardı ve ciddiyetle Hikaye Kızı'na uzattı.

"Sana beş dolar var," dedi, "ve hikayen buna değdi. Sen bir harikasın. Bir gün bunu dünyaya fark ettireceksin. Biraz dolaştım ve güzel şeyler duydum ama beşiğimde duyduğum o eski, yıpranmış hikayeden daha çok keyif aldığım hiçbir şey olmadı. Peki şimdi bana bir iyilik yapar mısın?"

"Elbette," dedi sevinçli Hikaye Kızı.

"Çarpım tablosunu bana oku," dedi Bay Campbell.

Biz bakakaldık. Bay Campbell'a eksantrik denebilirdi. Çarpım tablosunun
neden okunmasını istiyordu ki? Hikaye Kızı bile
şaşırdı. Ama hemen başladı, iki kere birle başlayıp on iki kere on ikiye kadar devam etti. Basitçe tekrarladı ama sesi, her biri yoruldukça bir tondan diğerine değişti. Çarpım tablosunda bu kadar çok şey olduğunu hiç hayal etmemiştik. Bunu
anlatırken, üç kere üçün dokuz etmesi son derece
gülünçtü, beş kere altı neredeyse gözlerimizi yaşarttı, sekiz kere yedi şimdiye kadar duyulmuş en trajik ve korkutucu şeydi ve on iki kere on iki zafere giden bir trompet çağrısı gibi çınladı.

Bay Campbell memnuniyetle başını salladı.

"Bunu yapabileceğini düşünmüştüm," dedi. "Geçen gün bir kitapta şu ifadeyi buldum. 'Sesi çarpım tablosunu
büyüleyici hale getirirdi!' Seninkini duyduğumda bunu düşündüm. Daha önce buna inanmamıştım, ama şimdi inanıyorum."

Sonra bizi bıraktı.

"Görüyorsun," dedi Hikaye Kızı eve giderken, "insanlardan asla korkmana gerek yok."

"Ama hepimiz Hikaye Kızı değiliz," dedi Cecily.

O gece Felicity'nin odalarında Cecily ile konuştuğunu duyduk.

"Bay Campbell, Hikaye Kızı dışında hiçbirimizi fark etmedi," dedi,
"ama eğer onun gibi BENİM en iyi elbisemi giyseydim belki de
tüm ilgiyi üzerine çekmezdi."

"Betty Sherman'ın yaptığını sen de yapabilir misin, sence?" diye sordu Cecily dalgın bir şekilde.

"Hayır; ama Hikaye Kızı'nın yapabileceğine inanıyorum," diye cevapladı Felicity oldukça
keskin bir şekilde.

BÖLÜM VIII. ÇOCUKLUK TRAJEDİSİ

Hikaye Kızı, Haziran ayında bir hafta boyunca Teyze Louisa'yı ziyaret etmek için Charlottetown'a gitti. Hayat onsuz çok renksiz görünüyordu ve hatta Felicity bile
yalnız olduğunu kabul etti. Ama ayrıldıktan üç gün sonra Felix
okuldan eve dönerken bize bir şeyler söyledi ve bu da varoluşa hemen biraz renk kattı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi çok ciddi ama heyecanlı bir tonla. "Jerry
Cowan bu öğleden sonra teneffüste bana TANRI'NIN BİR RESMİ GÖRDÜĞÜNÜ söyledi--dünyanın eski, kırmızı kaplı tarihinde evinde saklı olduğunu
ve ona SIK SIK baktığını."

Jerry Cowan'ın böyle bir resmi sık sık görmüş olması! Felix'in bizim için istediği kadar derinden etkilenmiştik.

"Nasıl bir resim olduğunu söyledi mi?" diye sordu Peter.

"Hayır--sadece Tanrı'nın, Cennet Bahçesi'nde yürürkenki bir resmi olduğunu söyledi."

"Ah," diye fısıldadı Felicity--hepimiz bu konuda alçak sesle konuştuk, çünkü içgüdülerimiz ve eğitimlerimiz sayesinde, merakımıza rağmen Yüce İsmi saygıyla düşünüyor ve söylüyorduk--"ah, Jerry Cowan bunu okula getirip bize gösterse?"

"Bunu ona sordum, bana söyler söylemez," dedi Felix. "Olabileceğini söyledi ama söz veremezdi çünkü
annesine kitabı okula getirip getiremeyeceğini sorması gerekecekti. Eğer izin verirse
yarın getirecek."

"Ah, ona bakmaya neredeyse korkacağım," dedi Sara Ray titrek bir şekilde.

Sanırım hepimiz onun korkusunu bir dereceye kadar paylaşıyorduk. Yine de ertesi gün merakla okula gittik. Ve hayal kırıklığına uğradık.
Muhtemelen gece Jerry Cowan'a öğüt vermişti; ya da belki de annesi onu buna
yönlendirmişti. Her halükarda, bize kırmızı kapaklı tarihi okula getiremeyeceğini ama
resmi doğrudan satın almak istersek
onu kitaptan koparıp bize elli sente satacağını söyledi.

O akşam meyve bahçesinde ciddi bir toplantıda konuyu konuştuk. Hepimiz nakit sıkıntısı çekiyorduk, yedek kaynaklarımızın çoğunu okul kütüphanesi fonuna ayırmıştık. Ancak genel fikir birliği, ne tür maddi fedakarlıklar olursa olsun, resmin bizde olması gerektiğiydi. Her birimiz yaklaşık yedi sent verebilseydik, bu miktara sahip olurduk. Peter sadece dört sent verebilirdi, ancak Dan on bir verdi, bu da meseleyi çözdü.

"Başka bir resim için elli sent oldukça pahalı olurdu, ancak tabii ki bu farklı," dedi Dan.

"Ve biliyorsunuz, içine bir de Eden resmi atılmış," diye ekledi Felicity.

"Tanrı'nın resmini satmak hoş," dedi Cecily şok olmuş, hayrete düşmüş bir tonda.

"Bunu Cowan'dan başka kimse yapmaz ve bu bir gerçek," dedi Dan.

"Elimize geçtiğinde, aile İncili'nde saklayacağız," dedi Felicity.
"Tek uygun yer orası."

"Ah, acaba nasıl olacak," diye fısıldadı Cecily.

Hepimiz merak ettik. Ertesi gün okulda Jerry Cowan'ın şartlarını kabul ettik
ve Jerry ertesi öğleden sonra resmi Amca Alec'e götürmeye söz verdi.

Cumartesi sabahı hepimiz çok heyecanlıydık. Dehşete kapıldık, akşam yemeğinden hemen önce yağmur yağmaya başladı.

"Ya Jerry bugün yağmur yüzünden resmi getirmezse?" diye önerdim.

"Korkma," diye cevapladı Felicity kararlı bir şekilde. "Bir Cowan elli sent için HER ŞEYİ başarır."

Akşam yemeğinden sonra hepimiz, herhangi bir sözlü karar vermeden, yüzümüzü yıkadık ve saçımızı taradık. Kızlar en iyi ikinci elbiselerimizi giydik
ve biz oğlanlar beyaz yakalıları taktık. Hepimiz o resme elimizden geldiğince saygı göstermemiz gerektiği konusunda dile getirilmeyen bir hisse kapıldık. Felicity ve Dan
bir şey hakkında küçük bir tartışmaya başladılar, ancak Cecily ciddi bir şekilde,

"Bugün Tanrı'nın resmine bakacakken nasıl kavga etmeye CESARET edersin?" dediğinde hemen sustular.

Yağmur nedeniyle Jerry ile iş yapmayı planladığımız meyve bahçesinde toplanamadık. Büyük anımızda büyüklerimizin etrafta olmasını istemedik, bu yüzden ladin ormanındaki ambarın çatı katına çıktık, penceresinden ana yolu görebiliyorduk ve Jerry'yi selamladık. Sara Ray çok solgun ve gergin bir şekilde yanımıza gelmişti, annesiyle yağmurda tepeye çıkmak konusunda fikir ayrılığı yaşamış gibiydi.

"Korkarım annemin isteği dışında gelmekle çok yanlış yaptım," dedi perişan bir şekilde, "ama bekleyemedim. Resmi en kısa sürede görmek istiyordum."

Bekleyip pencereden baktık. Vadi sisle doluydu ve
yağmur ladinlerin tepelerine eğik çizgiler halinde yağıyordu.

Ama biz beklerken bulutlar dağıldı ve güneş parıldayarak çıktı;
ladin dallarındaki damlalar elmas gibi parlıyordu.

"Jerry'nin gelebileceğine inanmıyorum," dedi Cecily umutsuzlukla. "Sanırım
annesi böyle bir resmi satmanın korkunç olduğunu düşünmüş olmalı,"

"İşte geldi!" diye bağırdı Dan, heyecanla pencereden el sallayarak.

"Bir balık sepeti taşıyor," dedi Felicity. "Kesinlikle o resmi bir balık sepetinde getireceğini düşünmüyorsundur!"

Jerry, kısa bir süre sonra ambar merdivenlerine çıktığında, bir balık sepetinde getirmişti. Sepetin
içine doldurulmuş kurutulmuş ringa balığının üstünde bir gazete paketinin içinde katlanmıştı. Ona parasını ödedik, ancak o gidene kadar paketi açmadık. "Cecily," dedi Felicity kısık bir sesle. "Sen hepimizin en iyisisin.
Paketi SEN aç."

"Ah, ben de sizden daha iyi değilim," diye fısıldadı Cecily, "ama istersen
açarım."

Titreyen parmaklarıyla Cecily paketi açtı. Etrafta dikilip, neredeyse
nefes
almadık . Paketi açtı ve havaya kaldırdı. Gördük.

Sara aniden ağlamaya başladı.

"Oh, oh, oh, Tanrı BUNA mı benziyor?" diye feryat etti.

Felix ve ben konuşmadık. Hayal kırıklığı ve daha kötüsü, konuşmamızı mühürledi. Tanrı buna mı benziyordu--Cecily'nin tuttuğu tahta oymanın savrulan saç ve sakalına sahip, sert, öfkeyle kaşlarını çatan o yaşlı adama mı benziyordu.

"Sanırım öyle olmalı, çünkü bu onun resmi," dedi Dan sefil bir şekilde.

"Çok sinirli görünüyor," dedi Peter basitçe.

"Ah, keşke hiç, hiç görmeseydik," diye haykırdı Cecily.

Hepimiz bunu istedik - çok geçti. Merakımız bizi insan gözleriyle kirletilmemesi gereken Kutsalların Kutsalı'na götürmüştü ve bu bizim cezamızdı.

"Her zaman," diye ağladı Sara, "Tanrı'nın resmini satın almanın veya ONA BAKMANIN DOĞRU OLMADIĞI hissine kapıldım."

Orada sefil bir şekilde dururken aşağıdan uçan ayak sesleri ve neşeli bir sesin,
"Neredesiniz çocuklar?"

Hikaye Kızı geri dönmüştü! Başka bir anda çılgınca bir sevinçle
onun yanına koşardık. Ama şimdi hareket edemeyecek kadar ezilmiş ve perişandık.

"Hepinize ne oluyor?" diye sordu Hikaye Kızı,
merdivenlerin tepesinde belirerek. "Sara neden ağlıyor?
Ne
var orada?"

"Tanrı'nın bir resmi," dedi Cecily hıçkırık sesiyle, "ve ah, o
çok korkunç ve çirkin. Bak!"

Hikaye Kızı baktı. Yüzünde bir küçümseme ifadesi belirdi.

"Tanrı'nın böyle göründüğüne kesinlikle inanmıyorsun," dedi sabırsızca,
güzel gözleri parlarken. "O öyle görünmüyor--Olamaz. O harika
ve güzel. Sana şaşırdım. BU, öfkeli yaşlı bir adamın
resminden başka bir şey değil."

Tamamen ikna olmasak da, yüreğimizde umut yeşerdi.

"Bilmiyorum," dedi Dan kuşkuyla. "Resmin altında 'Aden Bahçesi'ndeki Tanrı' yazıyor. BASILI."

"Sanırım onu ​​çizen adam Tanrı'nın böyle olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Hikaye Kızı umursamazca. "Ama O da senden daha fazlasını
bilemezdi. O'nu hiç görmemişti."

"Bunu söylemen çok güzel," dedi Felicity, "ama SEN de bilmiyorsun. Keşke buna Tanrı gibi inanmasaydım--ama neye inanacağımı bilmiyorum."

"Pekala, bana inanmıyorsan, sanırım papaza inanacaksın,"
dedi Hikaye Kızı. "Git ve ona sor. Şu anda evde. Arabayla yanımıza geldi."

Başka bir zamanda papaza hiçbir şey hakkında soru sormaya
cesaret edemezdik. Ama çaresiz durumlar çaresiz önlemler gerektirir. Kimin gidip soracağını görmek için kura çektik ve kura Felix'e düştü.

"Bay Marwood gidene kadar bekle ve onu sokakta yakala,"
öğüdü verdi Hikaye Kızı. "Evde etrafında bir sürü yetişkin olacak."

Felix onun tavsiyesini dinledi. Bay Marwood, şu anda 
yolda şefkatle yürürken, solgun yüzlü ama kararlı bakışlı şişman, küçük bir çocukla karşılaştı.

Geri kalanımız arka plandaydı ama duyabilecek mesafedeydik.

"Peki Felix, bu ne?" diye sordu Bay Marwood nazikçe.

"Lütfen efendim, Tanrı gerçekten buna mı benziyor?" diye sordu Felix, resmi uzatarak. "Umarım benzemiyordur--ama gerçeği bilmek istiyoruz ve bu yüzden sizi rahatsız ediyorum. Lütfen bizi mazur görün ve bana söyleyin."

Rahip resme baktı. Yumuşak mavi gözlerinde sert bir ifade belirdi ve kaşlarını çatmaya olabildiğince yaklaştı.

"Şu şeyi nereden aldın?" diye sordu.

ŞEY! Daha rahat nefes almaya başladık.

"Jerry Cowan'dan aldık. Bunu kırmızı kaplı bir dünya tarihi kitabında buldu. Tanrı'nın resmi olduğunu SÖYLÜYOR," dedi Felix.

"Öyle bir şey değil," dedi Bay Marwood öfkeyle. "Tanrı'nın bir resmi diye bir şey yoktur, Felix. Hiçbir insan neye
benzediğini bilmez - hiçbir insan BİLEMEZ. Onun neye
benzediğini düşünmeye bile çalışmamalıyız. Ama Felix, emin olabilirsin ki Tanrı, bizim hayal edebileceğimiz her şeyden
sonsuz derecede daha güzel, daha sevgi dolu, daha şefkatli ve daha naziktir. Başka hiçbir şeye inanma, oğlum. Buna gelince - bu
KUTSAL OLMAYAN ... adam. Her birimizin, Sara Ray gibi, yüreğimizin derinliklerinde, tatmin edilmemesi gerektiğini hissettiğimiz bir merakın hoşgörüsü için ödememiz gereken bedel buydu.

"Bay Marwood bana yakmamı söyledi," dedi Felix.

"Bunu yapmak saygılı görünmüyor," dedi Cecily. "Tanrı'nın resmi olmasa bile, üzerinde O'nun adı var."

"Gömün," dedi Hikaye Kızı.

Çaydan sonra, ladin korusunun derinliklerine gömdük; sonra da
meyve bahçesine gittik. Hikaye Kızı'nı tekrar görmek çok güzeldi.

Saçlarını Canterbury Çanları ile taçlandırmıştı ve kafiye, hikaye ve rüyanın
enkarnasyonu gibi görünüyordu.

"Canterbury Çanları bir çiçek için hoş bir isim, değil mi?" dedi. "Katedralleri ve çanları düşündürüyor, değil mi? Hadi
Stephen Amca'nın Yürüyüş Yolu'na gidelim ve büyük ağacın dallarına oturalım. Çimenler
çok ıslak ve bir hikaye biliyorum - kasabada Teyze Louisa'nın evinde gördüğüm yaşlı bir kadın hakkında GERÇEK bir hikaye. Çok tatlı bir yaşlı kadın, güzel gümüş bukleleri var."

Yağmurdan sonra hava ılık batı rüzgarında kokularla damlıyor gibiydi - köknar balsamının keskin kokusu, nane baharatı, eğrelti otlarının yabani odunsuluğu, güneşte demlenen otların aroması - ve tüm bunlarla birlikte uzak tepelerdeki otlaklardan gelen yabani tatlı bir nefes.

Stephen Amca'nın Yürüyüş Yolu'ndaki çimenlere dağılmış,
hiçbir zaman keşfedemediğimiz bir ismi olmayan, soluk, havadar çiçekler açmıştı.
Hiç kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor gibiydi. Büyük büyükbaba King burayı satın aldığında oradaydılar. Bunları başka
bir yerde hiç görmedim veya herhangi bir çiçek kataloğunda tanımlandığını görmedim. Onlara
Beyaz Hanımlar derdik. Hikaye Kızı onlara bu ismi verdi. Çok fazla acı çekmiş ve çok sabırlı olmuş iyi kadınların ruhlarına benzediklerini söyledi. Harikulade derecede narinlerdi, sadece biraz uzaktan fark edilebilen ve üzerlerine eğildiğinizde kaybolan garip, hafif, aromatik bir kokuya sahiptiler. Koparıldıktan kısa bir süre sonra solarlardı;
ve yabancılar, onlara büyük hayranlık duyarak, genellikle köklerini ve tohumlarını alıp götürseler de, başka bir yerde büyümeleri için asla ikna edilemezlerdi.

"Benim hikayem Bayan Dunbar ve FANNY'nin Kaptanı hakkında," dedi Hikaye Kızı, kahverengi başını buruşuk bir gövdeye yaslayarak rahatça bir dala yerleşerek. "Üzücü ve güzel - ve doğru. Gerçekten yaşandığını bildiğim hikayeleri anlatmayı çok seviyorum. Bayan Dunbar, şehirde
Teyze Louisa'nın yanında yaşıyor. Çok tatlı. Ona baktığınızda hayatında bir trajedi
yaşadığını düşünmezsiniz ama yaşadı. Teyze Louisa bana hikayeyi
anlattı. Her şey çok, çok uzun zaman önce oldu. Bana kalırsa bunun gibi ilginç şeyler
çok uzun zaman önce oldu. Şimdilerde hiç olmuyor gibi görünüyor. Bu
49'da, insanların Kaliforniya'daki altın madenlerine koştuğu zamandı.
Teyze Louisa'nın dediğine göre, tıpkı bir ateş gibiydi. İnsanlar bunu hemen burada,
Ada'da aldılar; ve bir grup genç adam Kaliforniya'ya gitmeye karar verdi. "Artık Kaliforniya'ya gitmek kolay; ama o zamanlar çok farklı bir konuydu. Şimdi olduğu gibi ülkenin her yerinde demiryolları yoktu ve
Kaliforniya'ya gitmek istiyorsanız,
Cape Horn Burnu'nun etrafından dolanan bir yelkenliyle gitmeniz gerekiyordu. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktu; ve
bazen altı aydan fazla sürüyordu. Oraya vardığınızda, aynı plan dışında
eve haber göndermenin bir yolu yoktu.
Evdeki insanların sizin hakkınızda bir şey duyması bir yıldan fazla sürebilirdi -- ve onların
duygularının ne olacağını hayal edin!

"Ama bu genç adamlar bunları düşünmediler; altın bir vizyon tarafından yönlendirildiler. Tüm düzenlemeleri yaptılar ve onları Kaliforniya'ya götürmek için
brig _Fanny_'yi kiraladılar.

"_Fanny_'nin kaptanı hikayemin kahramanıdır. Adı Alan
Dunbar'dı ve genç ve yakışıklıydı. Kahramanlar her zaman vardır, biliyorsunuz,
ama teyze Louisa gerçekten öyle olduğunu söylüyor. Ve Margaret Grant'e aşıktı - çılgınca aşıktı. Margaret rüya kadar güzeldi,
yumuşak mavi gözleri ve altın sarısı saçları vardı; ve Alan Dunbar'ı en az onun onu sevdiği kadar seviyordu. Ama ailesi ona şiddetle karşıydı
ve Margaret'in onu görmesini veya onunla konuşmasını yasaklamışlardı. Bir ERKEK olarak ona karşı hiçbir
şeyleri yoktu ama onun kendini bir denizciye
atmasını istemiyorlardı.

"Alan Dunbar, _Fanny_ ile Kaliforniya'ya gitmesi gerektiğini anladığında umutsuzluğa kapıldı. Asla bu kadar uzağa gidemeyeceğini
ve Margaret'ini geride bırakamayacağını hissetti. Ve Margaret onu asla
bırakamayacağını hissetti. Tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum."

"Nasıl bilebilirsin?" diye aniden Peter sözünü kesti. "Bir sevgilin olacak kadar yaşlı değilsin. Nasıl bilebilirsin?"

Hikaye Kızı, Peter'a kaşlarını çatarak baktı. Bir hikaye anlatırken sözünün kesilmesinden hoşlanmazdı.

"Bunlar insanın BİLDİĞİ şeyler değil," dedi onurlu bir şekilde. "İnsan onlar hakkında HİSSEDİYOR."

Peter, ezilmiş ama ikna olmamış bir şekilde sakinleşti ve Hikaye Kızı devam etti.

"Sonunda Margaret, Alan'la kaçtı ve Charlottetown'da evlendiler. Alan, karısını _Fanny_ ile Kaliforniya'ya götürmeyi planlıyordu. Bir erkek için zor bir yolculuk olsa da bir kadın için daha da zordu, ancak Margaret, Alan uğruna her şeyi göze alırdı. Üç gün -SADECE üç gün- mutluluk yaşadılar ve sonra darbe indi. _Fanny_'nin mürettebatı ve yolcuları, Kaptan Dunbar'ın karısını da yanına almasına izin vermedi. Ona onu geride bırakması gerektiğini söylediler. Ve
tüm duaları boşunaydı. _Fanny_'nin güvertesinde durup gözyaşları yüzünden aşağı akarken adamlara yalvardığını söylüyorlar; ama
onlar pes etmedi ve Margaret'i geride bırakmak zorunda kaldı. Ah, ne
bir
ayrılıktı!"

Hikaye Kızı'nın sesinde yürek parçalayıcı bir ses vardı ve gözlerimize yaşlar doldu. Orada, Amca Stephen'ın Yürüyüş Yolu'nun yeşil çardağında, uzun yıllardır dinmiş bir
ayrılığın acısı için ağladık.

"Her şey bittiğinde, Margaret'in babası ve annesi onu affettiler ve o
eve geri dönüp beklemeye gitti -- BEKLEMEYE. Ah, sadece BEKLEMEK bile çok korkunç,
ve başka hiçbir şey yapmamak. Margaret neredeyse bir yıl bekledi. Ona ne kadar uzun
gelmiş olmalı! Ve sonunda bir mektup geldi --ama Alan'dan değil.
Alan ÖLDÜ. Kaliforniya'da ölmüş ve oraya gömülmüştü. Margaret onu düşünürken, onu özlerken ve onun için dua ederken o, yalnız ve uzaklardaki mezarında yatıyordu."

Cecily hıçkırıklarla titreyerek ayağa fırladı.

"Ah, yapma, devam etme," diye yalvardı. "Daha fazlasına DAYANAMIYORUM."

"Daha fazlası yok," dedi Hikaye Kızı. "Bu onun sonuydu, Margaret için her şeyin sonuydu. ONU öldürmedi, ama kalbi öldü."

"Keşke Kaptan'ın karısını almasına izin vermeyen o adamları yakalasaydım," dedi Peter vahşice.

"Eh, çok kötü söylenmiş," dedi Felicity gözlerini silerek. "Ama bu uzun zaman önceydi ve şimdi bunun için ağlayarak bir işe yarayamayız. Hadi gidelim ve bir şeyler yiyelim. Bu sabah güzel küçük raventli turtalar yaptım."

Gittik. Yeni hayal kırıklıklarına ve eski kalp kırıklıklarına rağmen iştahımız vardı. Ve Felicity gerçekten de nefis raventli tartlar yaptı!

BÖLÜM IX. SİHİRLİ TOHUM

Kütüphane fonu için koleksiyonlarımızı teslim etme zamanı geldiğinde Peter
en büyüğüne sahipti - üç dolar. Felicity iki buçukla ikinciydi. Bunun tek sebebi tavukların çok iyi yumurtlamış olmasıydı.

"Eğer o tavuklara verdiğiniz tüm o fazladan avuç dolusu buğday için babama ödeme yapmak zorunda olsaydınız, Bayan Felicity, bu kadar çok olmazdı," dedi Dan
kinle.

"Yapmadım," dedi Felicity öfkeyle. "Bakın, Teyze Olivia'nın tavukları da yumurtladı ve her zamanki gibi onları kendisi besledi."

"Önemli değil," dedi Cecily, "hepimizin verecek bir şeyi var. Eğer zavallı Sara Ray gibi olsaydınız ve hiçbir şey toplayamasaydınız, kendinizi
kötü hissedebilirdiniz."

Ama Sara Ray'in verecek bir şeyi VARDI. Çaydan sonra tepeye çıktı, ışıl ışıldı. Sara Ray gülümsediğinde -ve gülümsemelerini boşa harcamadı-
acı ve özür dileyen bir şekilde oldukça güzeldi. Bir veya iki gamze belirdi ve çok güzel dişleri vardı - küçük ve beyaz, geleneksel inci dizisi gibi.

"Ah, sadece bakın," dedi. "İşte üç dolar - ve hepsini kütüphane fonuna vereceğim. Bugün Winnipeg'deki Arthur Amca'dan bir mektup aldım ve bana üç dolar gönderdi. Bunu istediğim
şekilde kullanmamı söyledi, bu yüzden annem onu ​​fona vermeme izin veremezdi. Bunun korkunç bir israf olduğunu düşünüyor ama her zaman Arthur Amca'nın söylediklerine göre hareket ediyor. Ah, biraz paranın bir şekilde gelmesi için çok dua ettim ve
şimdi geldi. Dua etmenin ne işe yaradığını görün!"

Sara'nın iyi talihine gerektiği kadar özverili bir şekilde sevinmediğimizden çok korkuyordum. Katkılarımızı alnımızın teriyle veya "yalvarma" gibi daha az nahoş bir yöntemle kazanmıştık. Ve Sara'nınki, hayal edebileceğiniz
herhangi bir mucize gibi, göklerden inmişti.

"Bunun için dua etti, biliyorsun," dedi Felix, Sara eve gittikten sonra.

"Bu çok kolay para kazanma yolu," diye homurdandı Peter öfkeyle.
"Geri kalanımız sadece oturup hiçbir şey yapmasaydık, sadece dua etseydik, ne kadar paramız olurdu? Bana adil gelmiyor."

"Ah, peki, Sara için durum farklı," dedi Dan. "Biz para KAZANABİLİRDİK ve
o KAZANAMADI. Görüyorsunuz ya? Ama gelin meyve bahçesine. Hikaye Kızı bugün babasından bir mektup aldı ve bize okuyacak."

Hemen gittik. Hikaye Kızı'nın babasından gelen bir mektup her zaman bir olaydı; ve onun mektubu okumasını dinlemek neredeyse bir hikaye anlatmasını dinlemek kadar iyiydi.

Carlisle'a gelmeden önce, Blair Stanley Amca bizim için sadece bir isimdi. Şimdi ise bir kişilikti. Hikaye Kızı'na yazdığı mektuplar, ona
gönderdiği resimler ve çizimler, onun ona hayranlığı ve sık sık ondan bahsetmesi, hepsi bir araya gelerek onu bizim için çok gerçek kılıyordu.

O zamanlar, daha sonraki yıllara kadar anlayamadığımız bir şeyi HİSSETTİK, yetişkin akrabalarımız Blair Amca'ya pek de hayran değillerdi veya onu onaylamıyorlardı.
O, onlarınkinden farklı bir dünyaya aitti. Onu hiç yakından tanımamışlar veya anlamamışlardı. Şimdi Blair Amca'nın biraz Bohem olduğunu fark ediyorum - saygın bir serseri. Fakir bir adam olsaydı daha başarılı bir sanatçı olabilirdi. Ama kendi küçük bir serveti vardı ve zorunluluktan veya rahatsız edici bir hırstan yoksun olduğu için, zeki bir amatörden biraz daha fazlasıydı. Ara sıra neler yapabileceğini gösteren bir resim çizerdi; ama geri kalanında, dünyayı neşeyle ve memnun bir şekilde dolaşmaktan memnundu. Hikaye Kızı'nın görünüş ve mizaç olarak ona çok benzediği düşünülüyordu, ama çok daha fazla ateş, yoğunluk ve irade gücü vardı - Kral ve Vesayet'ten miras kalmıştı. Bir amatör olarak asla tatmin olmayacaktı; gelecekteki kariyeri ne olursa olsun, zihninin, kalbinin ve ruhunun tüm güçlerini buna adadı. Ama Blair Amca en azından bir şeyi olağanüstü derecede iyi yapabiliyordu. Mektup yazabiliyordu. Ne mektuplar! Buna karşılık Felix ve ben, babamın mektuplarından gizlice utanıyorduk. Babam iyi konuşabiliyordu ama Felix'in dediği gibi
bir kuruş bile yazamıyordu. Rio de Janeiro'ya gelişinden beri ondan aldığımız mektuplar, bize iyi çocuklar olmamızı ve Janet Teyze'ye sorun çıkarmamamızı söyleyen, ayrıca iyi ve yalnız olduğunu da ekleyen karalamalardı. Felix ve ben mektuplarını almaktan her zaman memnunduk ama
hiçbir zaman meyve bahçesindeki hayranlık dolu bir çevreye yüksek sesle okumadık.

Blair Amca yazını İsviçre'de geçiriyordu; ve Hikâye Kızı'nın bize, Batı rüzgarının şimdi bir iç çekişle, sonra tekrar bir telaşla geldiği ve
sonra yüzümüze bir devedikeninin tüyü kadar yumuşakça değdiği Yürüyüş'ün güzel, narin Beyaz Hanımları arasında okuduğu mektup,
dağlarla çevrili göllerin, mor dağ evlerinin ve "hikâyede eski karlı
zirvelerin" ihtişamıyla doluydu. Mount Blanc'a tırmandık, Jungfrau'nun bulut diyarına doğru yükseldiğini gördük ve Bonnivard'ın hapishanesinin kasvetli sütunları arasında yürüdük. Sonunda, Hikaye Kızı bize Chillon Mahkumu'nun hikayesini anlattı, Byron'ın sözleriyle ama tamamen kendine ait bir sesle.

"Avrupa'ya gitmek muhteşem olmalı," diye iç çekti Cecily özlemle.

"Bir gün gideceğim," dedi Hikaye Kızı havadan sudan.

Ona biraz inanmaz bir hayranlıkla baktık. O yıllarda, bize
Avrupa neredeyse ay kadar uzak ve ulaşılmaz görünüyordu. Bizden birinin oraya gitmesine inanmak
zordu. Ama Teyze Julia gitmişti ve O, Carlisle'daki bu çiftlikte büyümüştü. Bu yüzden Hikaye Kızı'nın da gitmesi mümkündü.

"Orada ne yapacaksın?" diye sordu Peter pratik bir şekilde.

"Bütün dünyaya hikaye anlatmayı öğreneceğim," dedi Hikaye Kızı hayalperestçe.

Güzel, altın sarısı bir akşamdı; meyve bahçesi ve ötesindeki çiftlik arazileri yakut ışıklarla ve öpüşen gölgelerle doluydu. Doğuda,
Garip Adam'ın evinin üstünde, Gururlu Prenses'in Düğün Duvağı
gökyüzünde süzülüyordu, şu anda sanki kalbinin kanıyla
ıslanmış gibi pembeye dönüyordu. Orada oturduk ve ilk yıldız kayın tepesinin üzerinde beyaz bir mumu
aydınlatana kadar konuştuk.

Sonra sihirli tohum dozumu almayı unuttuğumu hatırladım ve buna olan inancımı kaybetmeye başlasam da hemen almaya karar verdim.
Salon kapısının acımasız tanıklığına göre tek bir zerre bile büyümemiştim.

Tohum kutusunu alacakaranlık odadaki sandığımdan çıkardım ve
kararlaştırılan çimdiklemeyi yuttum. Bunu yaparken, Dan'in sesi arkamda çınladı.

"Beverley King, orada ne var?"

Kutuyu aceleyle bagajıma koydum ve Dan'le yüzleştim.

"Seni ilgilendirmez," dedim meydan okurcasına.

"Evet, öyle." Dan, benim açık sözlü konuşmama kızmayacak kadar ciddiydi.
"Bak, Bev, bu sihirli tohum mu? Ve bunu Billy Robinson'dan mı aldın?"

Dan ve ben birbirimize baktık, gözlerimizde şüphe belirdi.

"Billy Robinson ve sihirli tohumu hakkında ne biliyorsun?" diye sordum.

"Sadece bu. Ondan bir kutu aldım, karşılığında. Başka kimseye satmayacağını söyledi. Sana sattı mı?"

"Evet, sattı," dedim iğrenerek, çünkü Billy ve sihirli tohumlarının düpedüz sahtekarlık olduğunu anlamaya başlamıştım.

"Ne için? AĞZIN iyi bir boyutta," dedi Dan.

"Ağız mı? Bunun ağzımla hiçbir ilgisi yoktu! Bana 
uzunluk vereceğini söyledi. Ve 
uzamadı - bir santim bile! Neden istediğini anlamıyorum! Yeterince uzunsun."

"Ağzım için aldım," dedi Dan utangaç bir sırıtışla. "Okuldaki kızlar buna çok gülüyor. Kate Marr bunun bir pastadaki yarık gibi olduğunu söylüyor. Billy o tohumun onu kesinlikle küçülteceğini söyledi."

İşte oradaydı! Billy ikimizi de kandırmıştı. Tek kurbanlar da biz değildik. Tüm hikayeyi hemen öğrenemedik. Gerçekten de, yaz
bir şekilde, o utanmaz Billy Robinson'ın kötülüğünün tam ölçüsü bize açıklanmadan önce neredeyse bitmişti. Ama bu bölümdeki ardışık ilişkileri tahmin edeceğim. Carlisle okulunun her öğrencisi, sonunda ortaya çıktığı gibi, ciddi bir gizlilik
vaadiyle sihirli tohum satın almıştı. Felix bunun kendisini zayıflatacağına mutlulukla inanmıştı. Cecily'nin saçları doğal olarak kıvırcık olacaktı ve Sara Ray artık Peg Bowen'dan korkmayacaktı. Felicity'yi Hikaye Kızı kadar zeki yapmak ve Hikaye Kızı'nı Felicity kadar iyi bir aşçı yapmak içindi. Peter'ın sihirli tohumu neden aldığı diğerlerinden daha uzun süre bir sır olarak kaldı. Sonunda - Kıyamet Günü olmasını beklediğimiz geceden bir gece önce - Felicity'nin kendisine düşkün olması için aldığını itiraf etti. O kurnaz Billy gerçekten de bizim zayıflıklarımızdan ustaca yararlanmıştı.

Aşağılanmamızın en keskin noktası, sihirli tohumun Billy Robinson'ın Markdale'deki amcasında bol miktarda yetişen kimyondan başka bir şey olmadığını keşfetmemizdi. Peg Bowen'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Eh, hepimiz fena halde kandırılmıştık. Ama haksızlıklarımızı
dışarıda duyurmadık. Billy'yi hesaba bile çekmedik. Böyle bir konuda en az
söylenenin en kısa sürede düzeltileceğini düşündük. Gerçekten de çok yumuşak davrandık,
özellikle o korkunç Amca Roger duymasın diye.

"Billy Robinson'a güvenmekten daha iyisini bilmeliydik," dedi Felicity, her şey ortaya çıktıktan sonra bir akşam durumu özetleyerek.
"Sonuçta, bir domuzdan bir homurtudan başka ne beklenebilirdi ki?"

Billy Robinson'ın kütüphane fonuna katkısının, akademisyenlerin verdiği en büyük katkı olduğunu görünce şaşırmadık.
Cecily, onun vicdanını kıskanmadığını söyledi. Ama korkarım ki onun vicdanını kendi vicdanıyla ölçüyordu. Billy'nin onu hiç rahatsız ettiğinden şüpheliyim.

BÖLÜM X. HAVVA'NIN BİR KIZI

"Büyüme düşüncesinden nefret ediyorum," dedi Hikaye Kızı düşünceli bir şekilde,
"çünkü o zaman asla çıplak ayakla yürüyemem ve kimse
ne kadar güzel ayaklarım olduğunu asla görmeyecek."

Temmuz güneşi altında, Amca Roger'ın büyük ahırındaki açık samanlık penceresinin kenarında oturuyordu; ve desenli eteğinin altındaki çıplak ayaklar
güzeldi. İnce, biçimli ve saten gibi pürüzsüzdüler
kemerli üst ayaklar, en narin ayak parmakları ve pembe kabuklar gibi tırnaklar.

Hepimiz samanlıktaydık. Hikaye Kızı bize bir hikaye anlatıyordu

"Eski, mutsuz, uzak şeyler,
Ve uzun zaman önceki savaşlar."

Felicity ve Cecily bir köşede kıvrılmışlardı ve biz oğlanlar
güneşin ısıttığı kokulu yığınların üzerinde tembelce yayılmıştık. Sabah samanlığı Amca Roger için samanlığa "saklamıştık", bu yüzden tatlı kokulu kanepemizde uzanma hakkını kazandığımızı hissettik. Samanlıklar lezzetli yerlerdir, yeterince gölge ve gizemli bir tat vermek için yumuşak, belirsiz sesler vardır. Kırlangıçlar başımızın üzerindeki yuvalarına girip çıkarlardı ve bir güneş ışını bir çatlaktan içeri girdiğinde hava altın tozuyla dolar. Çatı katının dışında, kabarık bulutların yüzdüğü
ve akçaağaç ve ladinlerin havadar tepelerinin olduğu
mavi gökyüzü ve yumuşak havadan oluşan geniş, güneşli bir körfez vardı.

Pat elbette bizimleydi, gizlice dolaşıyor veya kırlangıçlara çılgınca, amaçsızca
sıçrıyordu. Samanlıktaki bir kedi, şeylerin ebedi zindeliğinin güzel bir örneğidir. O zamanlar bu zindelikten haberimiz yoktu ama hepimiz Paddy'nin samanlıkta kendi yerinde olduğunu hissettik.

"Kendin sahip olduğun herhangi bir şeyin güzel olduğundan bahsetmenin çok boş olduğunu düşünüyorum," dedi Felicity.

"Hiç de boş değilim," dedi Hikaye Kızı, tüm dürüstlüğüyle.
"Kendi iyi yönlerini bilmek kibir değildir. Bilmemen sadece aptallık olur. Sadece bunlarla övündüğünde kibir olur. Hiç de güzel değilim. Tek iyi yönlerim saçlarım, gözlerim ve ayaklarım. Bu yüzden bunlardan birinin çoğu zaman örtülü olması gerektiğinin çok kötü olduğunu düşünüyorum. Hava yeterince ısındığında çıplak ayakla dolaşmaya her zaman seviniyorum. Ama büyüdüğümde her zaman örtülü olmaları gerekecek. Bu KÖTÜLÜK."

"Bu gece sihirli fener gösterisine gittiğinde ayakkabılarını ve çoraplarını giymen gerekecek," dedi Felicity memnuniyet dolu bir tonla.

"Bunu bilmiyorum. Çıplak ayakla gitmeyi düşünüyorum."

"Ah, yapmazsın! Sara Stanley, ciddi değilsin!" diye haykırdı
Felicity, mavi gözleri dehşetle dolmuştu. Hikaye Kızı, Felix ve benim yanımdaki yüzünün bir tarafıyla göz kırptı,
ama kızların yanındaki taraf hiç değişmedi. Arada sırada Felicity'den "bir şeyler koparmayı" çok severdi.

"Gerçekten de, eğer kararımı verirsem yapardım. Neden olmasın? Neden çıplak ayakla --eğer temizlerse-- ve çıplak el ve yüzle?"

"Ah, yapmazdın! Çok büyük bir utanç olurdu!" dedi zavallı Felicity gerçek bir sıkıntıyla.

"Haziran boyunca okula çıplak ayakla gittik," diye savundu o kötü Hikaye Kızı.
"Okul binasına gündüz çıplak ayakla gitmekle akşam gitmek arasındaki fark nedir?"

"Ah, HER fark var. Bunu açıklayamam --ama herkes
bir fark olduğunu BİLİYOR. Sen de biliyorsun. Ah, LÜTFEN, böyle bir şey
yapma, Sara."

"Eh, sadece sizi memnun etmek için yapmayacağım," dedi Hikaye Kızı, çıplak ayakla bir "kamu toplantısına" gitmeden önce
ölmüş olacaktı.

Hepimiz o akşam okul binasında gezici bir öğretim görevlisinin vereceği sihirli fener gösterisi için oldukça heyecanlıydık.
Bu tür gösterileri bolca görmüş olan
Felix ve ben bile ilgilendik ve geri kalanlar oldukça çılgındı. Carlisle'da daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Hepimiz gidiyorduk, Peter da dahil. Peter artık her yere bizimle
gidiyordu. Kilise ve Pazar Okulu'na düzenli olarak gidiyordu,
davranışları Vere de Vere kastında "yetiştirilmiş" gibi kusursuzdu. Hikaye Kızı'nın şapkasındaki bir tüydü bu, çünkü Peter'ı doğru yola
götürmenin tüm itibarını o aldı. Felicity, Peter'ın en iyi pantolonundaki ölümcül leke hala onun için
göz zevkini bozsa da, teslim olmuştu. Şarkı söylemekten hiç hoşlanmadığını söyledi,
çünkü Peter ayağa kalktı ve herkes yamayı görebiliyordu. Sırası bizimkinin arkasında olan Bayan James Clark, gözünü ondan hiç ayırmadı - ya da
Felicity öyle söyledi.

Ama Peter'ın çorapları her zaman yamalıydı. Teyze Olivia, Peter'ın ilk Pazar günü çoraplarla ilgili tuhaf
hikayesini duyduğundan beri buna dikkat etmişti. Ayrıca Peter'a bir İncil vermişti, Peter bununla o kadar gurur duyuyordu ki
kirletmesin diye kullanmaktan nefret ediyordu.

"Sanırım sarıp kutumda saklayacağım," dedi. "Evde kullanabileceğim Teyze Jane'in eski bir İncil'i var. Sanırım eski olsa bile aynıdır, değil mi?"

"Ah, evet," diye temin etmişti Cecily onu. "İncil her zaman aynıdır."

"Belki de Jane Teyze'nin gününden beri bazı iyileştirmeler yapmışlardır diye düşündüm," dedi Peter rahatlayarak.

"Sara Ray yoldan geliyor ve ağlıyor," diye duyurdu Dan,
çatı katının karşı tarafındaki bir delikten dışarı bakıyordu.

"Sara Ray zamanının yarısında ağlıyor," dedi Cecily sabırsızlıkla. "Eminim ki
ayda bir litre gözyaşı döküyor. Bazen ağlamaktan kendinizi alamadığınız zamanlar oluyor. Ama ben o zaman saklanıyorum. Sara sadece gidip herkesin içinde ağlıyor."

Gözyaşları içinde Sara hemen yanımıza geldi ve gözyaşlarının sebebinin annesinin o gece sihirli fener gösterisine gitmesini yasaklamış olması olduğunu keşfettik. Hepimiz hissettiğimiz sempatiyi gösterdik.

"Dün gidebileceğini SÖYLEDİ," dedi Hikaye Kızı öfkeyle. "Neden fikrini
değiştirdi?"

"Markdale'deki kızamık yüzünden," diye hıçkırdı Sara. "Markdale'in onlarla dolu olduğunu ve şovda Markdale'den birkaç kişinin olacağından emin olduğunu söylüyor. Bu yüzden gitmeyeceğim. Ve hiç sihirli fener görmedim - HİÇBİR ŞEY görmedim."

"Kızamık kapma tehlikesi olduğuna inanmıyorum," dedi Felicity.
"Eğer olsaydı gitmemize izin verilmezdi."

"Kızamık kapabilmeyi dilerdim," dedi Sara meydan okurcasına. "Belki o zaman benim için biraz önemli olurdum."

"Diyelim ki Cecily seninle aşağı iner ve anneni ikna eder," diye önerdi Hikaye Kızı. "Belki o zaman gitmene izin verir. Cecily'yi seviyor. Ne Felicity'yi ne de beni sevmiyor, bu yüzden denememiz işleri daha da kötüleştirir."

"Annem şehre gitti -babam ve annem bu öğleden sonra gittiler- ve yarına kadar
geri dönmeyecekler. Evde Judy Pineau ve benden başka kimse yok. "

"O zaman," dedi Hikaye Kızı, "neden gösteriye gitmiyorsun? Annen, Judy'yi dilini tutmaya ikna edersen bunu asla öğrenemeyecek."

"Ah, ama bu yanlış," dedi Felicity. "Sara'yı annesine itaatsizlik etmeye
karşı koymamalısın."

Şimdi, Felicity bir kez olsun şüphesiz haklıydı. Hikaye Kızı'nın önerisi YANLIŞTI; ve itiraz eden Cecily olsaydı, Hikaye Kızı muhtemelen onu dinler ve bu konuda daha fazla ilerlemezdi. Ama Felicity, yanlış yapmaya karşı protestoları sadece yanlış yapanı günahkâr yolunda daha da ileri götürmeye yarayan talihsiz insanlardan biriydi.

Hikaye Kızı, Felicity'nin üstün ses tonundan rahatsız oldu ve Sara'yı gerçekten ciddi bir şekilde
baştan çıkarmaya başladı. Geri kalanımız dilimizi tuttu. Kendi kendimize, bunun Sara'nın kendi gözetleme
sorusu olduğunu söyledik.

"Bunu yapmayı iyi düşünüyorum," dedi Sara, "ama iyi
giysilerimi alamıyorum; yedek odadalar ve ma kapıyı kilitledi, çünkü
birisi meyveli keki ele geçirebilir diye. Giyecek tek bir şeyim yok,
okul gingham'ım hariç."

"Eh, o yeni ve güzel," dedi Hikaye Kızı. "Sana birkaç şey ödünç vereceğiz. Dantel yakamı alabilirsin. Bu gingham'ı oldukça
zarif yapacak. Ve Cecily sana ikinci en iyi şapkasını ödünç verecek."

"Ama ayakkabım veya çorabım yok. Onlar da kilitli."

"Benimkilerden bir çift alabilirsin," dedi Felicity, muhtemelen Sara'nın günaha boyun eğeceğinden emin olduğu için, suçu için uygun şekilde
giymesi gerektiğini düşünüyordu.

Sara boyun eğdi. Hikaye Kızı'nın sesi yalvardığında, isteseniz bile, onun günahına karşı koymak kolay değildi. O akşam, okul binasına doğru yola çıktığımızda, Sara Ray aramızdaydı, ödünç alınmış tüylerle
süslenmişti.

"Ya kızamığa yakalanırsa?" dedi Felicity bir kenara çekilerek.

"Markdale'den kimsenin orada olacağını sanmıyorum. Öğretim görevlisi gelecek hafta Markdale'e gidecek. "Bunu bekleyecekler," dedi Hikâye
Kızı neşeyle.

Serin, nemli bir akşamdı ve uzun, kırmızı tepeden aşağı doğru yürüdük
en yüksek ruh halimizle. Kayın ve ladinlerle dolu bir vadinin üzerinde
bir gün batımı kalıntısı vardı - kremsi sarı ve kırmızıdan çok kırmızı bir rüya olan bir renk, içinde genç bir ay alçakta sallanıyordu. Hava tatlıydı
yoncaların güneşte
ıslandığı biçilmiş samanlıkların nefesiyle. Çitler boyunca yabani güller pembe renkte büyüdü ve
yol kenarları düğün çiçekleriyle yıldızlarla kaplıydı.

Vicdanlarıyla hiçbir derdi olmayanlarımız vadideki küçük beyaz badanalı okul binasına doğru yürüyüşümüzün tadını çıkardık. Felicity
ve Cecily tüm erkeklere karşı hiçbir gücenme duygusundan uzaktı. Hikâye
Kızı kızıl ipeğinin içinde
etkilenmiş bir alev gibi dik yürüyordu. Güzel ayakları
ten rengi, düğmeli Paris çizmelerinin içinde saklıydı Carlisle'daki her okul kızının gizli kıskançlığıydı bunlar.

Ama Sara Ray mutlu değildi. Yüzü o kadar melankolikti ki Hikaye Kızı ona karşı sabrını yitirdi. Hikaye Kızı'nın kendisi de pek rahat değildi. Muhtemelen kendi vicdanı onu rahatsız ediyordu. Ama kabul
etmeyecekti.

"Şimdi, Sara," dedi, "sadece tavsiyemi dinle ve eğer gideceksen
tüm kalbinle buna gir. Kötü olması umurunda değil. Eğer tüm zamanını iyi olmayı dileyerek
eğlenceni mahvediyorsan yaramazlık yapmanın bir faydası yok. Sonradan pişman olabilirsin ama bu ikisini birbirine karıştırmanın bir faydası yok."

"Pişman olmuyorum," diye itiraz etti Sara. "Sadece bunu öğrenmemden korkuyorum."

"Ah!" Hikaye Kızı'nın sesi küçümsemesini dile getiriyordu. Pişmanlık için anlayış ve sempati duyuyordu; ama diğer yaratıklardan korkmak onun için
bilinmeyen bir şeydi. "Judy Pineau sana ciddi bir şekilde söylemeyeceğine söz vermedi mi?"

"Evet; ama belki beni orada gören biri bana bundan bahseder."

"Pekala, eğer bu kadar korkuyorsan gitmemen daha iyi. Çok geç değil.
İşte kendi kapın," dedi Cecily.

Ama Sara gösterinin zevklerinden vazgeçemezdi. Bu yüzden yürümeye devam etti,
suçlunun yolunun asla kolay olmadığına dair küçük, acınası bir tanıklık,
söz konusu suçlu sadece on bir yaşında bir genç kız olsa bile. Sihirli fener gösterisi muhteşemdi. Manzaralar güzeldi ve konuşmacı nüktedandı. Eve kadar birbirimize şakalarını tekrarladık.
Serginin hiç tadını çıkarmamış olan Sara, gösteri bitince ve eve giderken daha neşeli hissediyor gibiydi. Hikaye Kızı ise tam tersine
kasvetliydi.

"Orada Markdale'liler VARDI," diye itiraf etti bana, "ve Williamson'lar kızamık olan Cowan'ların hemen yanında yaşıyor. Keşke Sara'yı gitmeye
hiç teşvik etmeseydim--ama Felicity'ye bunu söylediğimi söyleme. Sara
Ray gösteriden gerçekten keyif almış olsaydı, aldırmazdım. Ama o almadı. Bunu
görebiliyordum. Yani ben yanlış yaptım ve ona yanlış yaptırdım--ve bunun için gösterilecek hiçbir şey yok."

Gece kokulu ve gizemliydi. Rüzgar, dere çukurunun sazlıklarında ürkütücü, etsiz bir melodi çalıyordu. Gökyüzü karanlık ve yıldızlıydı ve Samanyolu, parıldayan sisli kurdelelerini gökyüzüne fırlatıyordu.

"Samanyolu'nda dört yüz milyon yıldız var," dedi Peter, herhangi bir ücretli çocuğun
beklenebileceğinden daha fazlasını bilmesiyle bizi sık sık şaşırtıyordu. Hafızası kuvvetliydi ve duyduğu veya okuduğu hiçbir şeyi asla unutmuyordu. Sık sık bahsettiği Teyzesi Jane'in ona bıraktığı birkaç kitap, zihnini
bazen Felix ve benim Peter kadar çok şey bilip bilmediğimizden şüphe etmemize neden olan çeşitli bilgilerle doldurmuştu.
Felicity, onun astronomi bilgisinden o kadar etkilenmişti ki, diğer kızlardan
geri çekilip onun yanında yürümeye başladı. Daha önce yapmamıştı çünkü o çıplak ayaktı. Ücretli çocukların kilisede yapılmadığı zamanlarda halka açık toplantılara çıplak ayakla gitmeleri caizdi ve buna bağlı özel bir utanç yoktu. Ancak Felicity, çıplak ayaklı bir arkadaşla yürümezdi. Artık hava karanlıktı, bu yüzden kimse ayaklarını fark etmezdi.

"Samanyolu hakkında bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı neşelenerek. "Şehirdeki Teyze Louisa'nın kitabında okudum ve ezberledim. Bir zamanlar cennette Zerah ve Zulamith adında iki baş melek varmış--"

"Meleklerin isimleri var mı--insanlarla aynı mı?" diye sözünü kesti Peter.

"Elbette. OLMALILAR. Olmasalardı hepsi birbirine karışırdı."

"Ve ben bir melek olduğumda--eğer bir melek olursam--adım hala Peter mı olacak?"

"Hayır. Orada yeni bir ismin olacak," dedi Cecily nazikçe. "İncil'de öyle yazıyor."

"Buna sevindim. Peter bir melek için çok komik bir isim olurdu.
Ve melekler ile başmelekler arasındaki fark nedir?"

"Ah, başmelekler o kadar uzun süredir melek olan meleklerdir ki, daha iyi, daha parlak ve daha güzel olmak için
zamanları olmuştur," dedi Hikaye Kızı, muhtemelen bu açıklamayı sadece Peter'ı sakinleştirmek için o an uydurmuştu.

"Bir meleğin başmeleğe dönüşmesi ne kadar sürer?" diye devam etti
Peter.

"Ah, bilmiyorum. Milyonlarca yıl muhtemelen. Ve o zaman bile
sanırım TÜM melekler öyle yapmaz. Birçoğunun sadece sıradan melek olarak kalması gerektiğini düşünüyorum."

"Sadece sıradan bir melek olmaktan memnun olacağım," dedi Felicity mütevazı bir şekilde.

"Ah, bakın, eğer lafımı kesip her şey hakkında tartışacaksanız,
hikayeyi asla anlatamayız," dedi Felix. "Hepiniz susun ve
Hikaye Kızı'nın devam etmesine izin verin."

Biz susup kaldık ve Hikaye Kızı devam etti.

"Zerah ve Zulamith birbirlerini tıpkı ölümlülerin sevdiği gibi seviyorlardı ve bu Yüce Tanrı'nın yasaları tarafından yasaklanmıştır. Ve Zerah ve Zulamith Tanrı'nın yasasını bu kadar çiğnedikleri için O'nun huzurundan evrenin en uç sınırlarına kadar sürgün edildiler. Eğer BİRLİKTE sürgün edilselerdi bu bir ceza olmazdı; bu yüzden Zerah evrenin bir tarafındaki bir yıldıza sürgün edildi ve Zulamith evrenin diğer tarafındaki bir yıldıza gönderildi; ve aralarında geçemeyeceğini düşünen dipsiz bir uçurum vardı. Onu geçebilecek tek bir şey vardı ve o da aşktı. Zulamith, Zerah'ı öyle bir sadakat ve özlemle özledi ki yıldızından bir ışık köprüsü inşa etmeye başladı; ve bunu bilmeden, ama onu sevip özleyen Zerah da kendi yıldızından benzer bir ışık köprüsü inşa etmeye başladı. Binlerce bin yıl boyunca ikisi de
ışık köprüsünü inşa ettiler ve sonunda buluşup birbirlerinin
kollarına atıldılar. Emekleri, yalnızlıkları ve acıları her yerde bitmişti ve
unutulmuştu ve inşa ettikleri köprü sürgün yıldızları arasındaki uçurumu kaplıyordu.

"Şimdi, diğer başmelekler yapılanı gördüklerinde korku ve öfkeyle Tanrı'nın beyaz tahtına uçtular ve O'na haykırdılar,

"'Bu asi olanların ne yaptığını gör! Onlar için evrenin üzerinden bir ışık köprüsü inşa ettiler ve Senin ayrılık kararını
hiçbir şeye
sahip olmadılar. O zaman, kolunu uzat ve onların dinsiz
işlerini yok et.'

"Durdular ve tüm gökler sustu. Sessizliğin içinden Yüce Olan'ın sesi duyuldu.

"'Hayır,' dedi, 'evrenimde gerçek sevginin inşa ettiği her şeyi Yüce Olan bile
yok edemez. Köprü sonsuza dek ayakta kalmalıdır.'

"Ve," diye bitirdi Hikaye Kızı, yüzü göğe dönük ve iri gözleri yıldız ışığıyla dolu, "o hareketsiz duruyor. O köprü Samanyolu."

"Ne güzel bir hikaye," diye iç çekti Sara Ray, onun cazibesiyle dertlerini geçici olarak unutmaya ikna olmuştu.

Geri kalanımız, cennetin orduları arasında dolaştığımızı hissederek yeryüzüne geri döndük. Efsanenin harikulade anlamını tam olarak takdir edecek kadar yaşlı değildik; ama güzelliğini ve çekiciliğini hissettik. Bizim için Samanyolu sonsuza dek Peter'ın güneşlerden oluşan ezici çelengi değil, sürgün edilmiş baş meleklerin yıldızdan yıldıza geçtiği, sevgiyle yaratılmış, parlak köprü olacaktı.

Sara Ray'in yolundan, tek başına giderse Peg Bowen'ın onu yakalayacağından korktuğu için, onunla birlikte kapısına kadar gitmek zorundaydık. Sonra Hikaye Kızı
ve ben birlikte tepeye doğru yürüdük. Peter ve Felicity geride kaldı. Cecily, Dan ve Felix önümüzde el ele yürüyor, bir ilahi söylüyorlardı. Cecily'nin çok tatlı bir sesi vardı ve ben keyifle dinliyordum. Ama
Hikaye Kızı iç çekti.

"Ya Sara kızamık olursa?" diye sordu perişan bir şekilde.

"Herkesin bir ara kızamık olması gerekir," dedim teselli edici bir şekilde, "ve
ne kadar gençsen o kadar iyi."

BÖLÜM XI. HİKAYE KIZI KEFARET EDİYOR

On gün sonra, Teyze Olivia ve Amca Roger bir akşam şehre gittiler,
bir gece kalmak için ve ertesi gün. Peter ve Hikâye Kızı, yoklukları sırasında Amca Alec'in yanında kalacaklardı.

Gün batımında meyve bahçesindeydik, Kral Cophetua ve dilenci kız hikayesini dinliyorduk - hepimiz, şalgam çapalayan Peter ve tepeden aşağı Bayan Ray'e bir iş için inen Felicity hariç.

Hikaye Kızı dilenci kızı o kadar canlı ve o kadar güzel bir şekilde canlandırmıştı ki, kralın ona olan aşkına hiç şaşırmadık. Hikayeyi daha önce okumuştum ve benim fikrime göre "çürük"tü. Hiçbir kral, seçebileceği bir sürü prenses varken bir dilenci kızla evlenmezdi. Ama şimdi her şeyi anlamıştım.

Felicity döndüğünde, ifadesinden haberi olduğunu anladık. Ve haberi vardı.

"Sara gerçekten hasta," dedi pişmanlıkla ve sesinde pişmanlık olmayan bir şeyler vardı. "Soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı var ve ateşi var. Bayan Ray sabaha kadar iyileşmezse doktora gideceğini söylüyor. VE KIZAMIK OLDUĞUNDAN KORKUYOR."

Felicity son cümleyi Öykü Kızı'na fırlattı, Öykü Kızı çok solgunlaştı.

"Ah, onları sihirli fener gösterisinde mi yakalamış olabilir?" dedi.

"Başka nerede yakalamış olabilir?" dedi Felicity acımasızca. "Onu
görmedim, tabii ki--Bayan Ray beni kapıda karşıladı ve içeri girmememi söyledi. Ama Bayan Ray, kızamığın Ray'lerde her zaman çok kötü geçtiğini söylüyor--eğer tamamen ölmezlerse sağır veya yarı kör veya buna benzer bir şey oluyorlar. Elbette," diye ekledi Felicity, Hikaye Kızı'nın acıklı gözlerindeki sefaleti görünce kalbi erirken, "Bayan Ray her zaman karanlık tarafa bakar ve bu Sara'nın sahip olduğu kızamık olmayabilir."

Ama Felicity işini çok titizlikle yapmıştı. Hikaye Kızı'nın teselli edilmesi mümkün değildi. "Sara'yı o gösteriye gitmeye ikna etmeseydim her şeyi verirdim," dedi. "Hepsi benim suçum ama ceza Sara'ya ait ve bu adil değil. Hemen gidip her şeyi Bayan Ray'e itiraf ederdim;
ama itiraf edersem Sara'nın başı daha çok derde girebilir ve bunu yapmamalıyım.
Bu gece gözümü bile kırpmayacağım."

Sanırım etmedi. Kahvaltıya indiğinde çok solgun ve kederli görünüyordu.
Ama buna rağmen onda belli bir coşku vardı.

"Sara'yı annesine itaatsizlik etmeye ikna ettiğim için bütün gün kefaret ödeyeceğim," diye duyurdu terbiyeli bir zaferle.

"Keffaret mi?" diye mırıldandık şaşkınlıkla.

"Evet. Sevdiğim her şeyi kendimden esirgeyeceğim ve
sevmediğim her şeyi yapacağım, sadece kendimi bu kadar kötü olduğum için cezalandırmak için. Ve eğer herhangi biriniz benim
düşünmediğim bir şey düşünürse, bana
söyleyin. Dün gece düşündüm. Belki Tanrı gerçekten üzgün olduğumu
gördüğünde Sara o kadar hasta olmaz."

"Her neyse, sen bir şey yapmadan da görebilir," dedi Cecily.

"Eh, vicdanım daha iyi hissedecek."

"Presbiteryenlerin asla kefaret ödediğine inanmıyorum," dedi Felicity şüpheyle. "Bunu yapan birini hiç duymadım."

Ama geri kalanımız Hikaye Kızı'nın fikrine daha çok sıcak baktık.
Keffaretini de her şeyi yaptığı gibi
güzel ve kapsamlı bir şekilde ödeyeceğinden emindik.

"Ayakkabılarının içine bezelye koyabilirsin, biliyorsun," diye önerdi Peter.

"Tam da bu! Bunu hiç düşünmemiştim. Kahvaltıdan sonra biraz alırım.
Bütün gün tek bir şey yemeyeceğim, ekmek ve su hariç--ve
onlardan da pek fazla değil!"

Bunun gerçekten de kahramanca bir önlem olduğunu hissettik.
Janet Teyze'nin yemeklerinden birine, olağan sağlık ve iştahla oturup
ekmek ve sudan başka hiçbir şey yememek--bu intikamla bir kefaret olurdu!
Bunu asla
yapamayacağımızı hissettik. Ama Hikaye Kızı yaptı. Ona hayrandık ve acıyorduk.
Ama şimdi ne bizim acımamıza ihtiyacı olduğunu ne de hayranlığımızı hak ettiğini düşünüyorum. Onun münzevi yemeği ona Hymettus'un balından
daha tatlıydı. Tamamen bilinçsizce de olsa bir rol yapıyordu ve sanatçının tüm o ince zevkini tadıyordu, ki bu herhangi bir maddi zevkten çok daha
zariftir.

Janet Teyze, elbette, Hikaye Kızı'nın perhizini fark etti ve hasta olup olmadığını sordu.

"Hayır. Sadece işlediğim bir günah için kefaret ödüyorum, Janet Teyze. İtiraf edemem, çünkü bu başka bir kişiye sorun çıkarır. Bu yüzden
bütün gün kefaret ödeyeceğim. Senin için sorun olmaz, değil mi?"

Janet Teyze o sabah çok iyi bir ruh halindeydi, bu yüzden sadece
güldü.

"Saçmalıklarını fazla abartmazsan hayır," dedi hoşgörüyle.

"Teşekkür ederim. Ve kahvaltıdan sonra bana bir avuç sert bezelye verir misin, Janet Teyze? Onları ayakkabılarıma koymak istiyorum."

"Yok; sonuncusunu dün çorbaya koydum."

"Ah!" Hikayeci Kız çok hayal kırıklığına uğramıştı. "O zaman sanırım onlarsız
yapmam gerekecek. Yeni bezelyeler yeterince acıtmaz. O kadar yumuşaklar ki
sadece düzleşirler."

"Sana söyleyeyim," dedi Peter, "Bay King'in ön yolundaki o küçük yuvarlak çakıl taşlarından bir sürü toplayacağım. Bezelye kadar iyi olacaklar."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Janet Teyze. "Sara bu şekilde kefaret ödememeli. Çoraplarında delikler olur ve ayaklarında ciddi morluklar olabilir."

"Bir kırbaç alıp çıplak omuzlarımı kan gelene kadar kırbaçlasam ne derdin?" diye sordu Hikaye Kızı incinmiş bir şekilde.

"Hiçbir şey SÖYLEMEM," diye karşılık verdi Janet Teyze. "Seni sadece
diz üstü çevirip sağlam, sert bir şaplak atarım, Bayan Sara. Bu kefareti
yeterli bulursun."

Hikaye Kızı öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Sana böyle bir söz söylenmesi -on dört buçuk yaşındayken- ve oğlanlardan önce! Gerçekten, Janet Teyze çok korkunç olabilirdi.

Tatildi ve o gün yapılacak pek bir şey yoktu; yakında
meyve bahçesini aramakta özgürdük. Ama Hikaye Kızı gelmiyordu.
Mutfağın en karanlık, en sıcak köşesine oturmuştu, elinde eski bir
pamuk parçasıyla. "Bugün oynamayacağım," dedi, "ve tek bir hikaye bile anlatmayacağım. Teyze Janet ayakkabılarımı çakıl taşlarıyla doldurmama izin vermiyor, ama sırtımda derimin yanına bir diken koydum ve en ufak bir şekilde geriye yaslanırsam bana batıyor. Ve bu pamuğun her yerine ilik açacağım. Dünyadaki her şeyden daha çok ilik açmaktan nefret ediyorum, bu yüzden bütün gün onları açacağım."

"Eski bir paçavraya ilik açmanın ne faydası var?" diye sordu Felicity.

"Hiçbir faydası yok. Kefaretin güzelliği, sizi rahatsız hissettirmesidir. Bu yüzden ne yaptığınızın, yararlı olup olmamasının bir önemi yoktur, yeter ki kötü olsun. Ah, acaba Sara bu sabah nasıldır?"

"Annem bu öğleden sonra aşağı iniyor," dedi Felicity. "Hiçbirimizin kızamık olup olmadığını öğrenene kadar oraya yaklaşmaması gerektiğini söylüyor."

"Büyük bir kefaret düşündüm," dedi Cecily hevesle. "Bu gece misyoner toplantısına gitme."

Hikaye Kızı acıklı görünüyordu.

"Bunu ben de düşündüm--ama evde KALAMAM, Cecily.
Et ve kanın dayanabileceğinden daha fazla olurdu. O misyonerin
konuşmasını MUTLAKA duymalıyım. Bir zamanlar yamyamlar tarafından neredeyse yendiğini söylüyorlar. Onu dinledikten sonra
kaç tane yeni hikaye anlatmam gerekeceğini bir düşün! Hayır, gitmeliyim,
ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Okul elbisemi ve şapkamı giyeceğim. BU
kefaret olacak. Felicity, akşam yemeği için masayı hazırladığında,
kırık saplı bıçağı bana koy. Ondan nefret ediyorum. Ve her iki saatte bir
Meksika Çayı içeceğim. Tadı çok kötü bir şey--ama
iyi bir kan temizleyici, bu yüzden Janet Teyze buna itiraz edemez."

Hikayeci Kız kendi kendine verdiği kefareti tam olarak yerine getirdi. Bütün gün
mutfakta oturdu ve düğme ilikleriyle uğraştı, ekmek, su ve Meksika Çayıyla geçindi.

Felicity kötü bir şey yaptı. İşe gitti ve küçük kuru üzümlü turtalar yaptı,
tam orada, Hikaye Kızı'nın önünde mutfakta. Kuru üzümlü
turtaların kokusu bir münzeviyi cezbedecek bir şeydir; ve Hikaye Kızı bunlara
çok düşkündü. Felicity onun yanında iki tane yedi ve
sonra kalanını bize bahçeye getirdi. Hikaye Kızı bizi pencereden görebiliyordu, kuru üzümlü turtalar ve Amca Edward'ın kirazlarıyla eğlenirken. Ama iliklerine iş yapmaya devam etti.
Dan'in postaneden eve getirdiği yeni dergideki heyecan verici seriye
bakmadı, babasından gelen bir mektubu da açmadı. Pat geldi, ama onun en baştan çıkarıcı mırıltıları metresinin dikkatini çekmedi,
kendisi onu okşama zevkinden bile mahrum bıraktı.

Teyze Janet öğleden sonra tepeden aşağı inip Sara'nın nasıl olduğunu öğrenemedi,
çünkü çay içmeye gelen misafirler vardı--Markdale'den Millward'lar. Bay Millward bir doktordu ve Bayan Millward bir B.A. idi. Teyze Janet her şeyin mümkün olduğunca güzel olmasını çok istiyordu ve hepimiz çaydan önce yıkanıp giyinmek için odalarımıza gönderildik. Hikaye Kızı
eve doğru kaydı ve geri döndüğünde soluk soluğa kaldık. Saçlarını düz bir şekilde taramış ve sıkı, kıvırcık, tombul bir örgü yapmıştı; ve
dirseklerinde delikler ve
pürüzlü fırfırları olan, kendisi için çok kısa olan solgun desenli eski bir elbise giymişti.

"Sara Stanley, aklını mı kaçırdın?" diye sordu Teyze Janet. "Böyle bir şey giymekle ne demek istiyorsun! Çaya misafirim olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, ve tam da bu yüzden taktım, Janet Teyze. Bedeni
öldürmek istiyorum--"

"Eğer Millwards'a böyle göründüğünü
yakalarsam seni 'öldürürüm' kızım! Hemen eve git ve düzgünce giyin--ya da
akşam yemeğini mutfakta ye."

Hikaye Kızı ikinci seçeneği seçti. Çok öfkeliydi.
Gerçekten inanıyorum ki, o eski, artık büyümüş elbiseyle yemek odası masasında oturmak, en çirkin halinin bilincinde olmak ve eleştirel Millwards'ın önünde sadece ekmek
ve su yemek onun için
mutluluk olurdu.

O akşam misyoner toplantısına gittiğimizde, Hikaye Kızı okul
elbisesini ve şapkasını giymişti, Felicity ve Cecily ise güzel
müslinlerini
giymişlerdi. Ve saçlarını kendisine hiç yakışmayan koyu kahverengi bir kurdeleyle bağlamıştı.

Kilise verandasında gördüğümüz ilk kişi Bayan Ray'di. Bize
Sara'nın ateşli bir soğuk algınlığından daha kötü bir şeyi olmadığını söyledi.

Misyonerin o gece en az yedi mutlu dinleyicisi vardı. Hepimiz Sara'nın kızamık olmamasına sevinmiştik ve Hikaye Kızı ışıl ışıldı.

"Şimdi görüyorsun ki tüm kefaretin boşa gitti," dedi Felicity, Peg Bowen'ın yurtdışında olduğu söylentisi yüzünden birbirimize yakın durarak eve yürürken.

"Ah, bilmiyorum. Kendimi cezalandırdığımdan beri kendimi daha iyi hissediyorum. Ama yarın telafi edeceğim," dedi Hikaye Kızı enerjik bir şekilde. "Aslında, bu gece başlayacağım. Eve varır varmaz kilere gideceğim ve yatmadan önce babamın mektubunu okuyacağım. Misyoner muhteşem değil miydi? O yamyam hikayesi gerçekten muhteşemdi. Her kelimeyi hatırlamaya çalıştım, böylece onu anlattığı gibi anlatabilirim. Misyonerler çok asil insanlardır."

"Ben de misyoner olmak ve böyle maceralar yaşamak isterdim," dedi Felix.

"Yamyamların onunki gibi tam zamanında kesileceğinden emin olabilirsen sorun olmaz," dedi Dan. "Ama ya kesilmedilerse?"

"Eğer bir kez yakalarlarsa yamyamların Felix'i yemesini hiçbir şey engelleyemez," diye kıkırdadı Felicity. "Çok hoş ve şişman."

Felix'in o anda kendini bir misyoner gibi hissetmediğinden eminim.

"Misyoner kutuma her hafta daha önce yaptığımdan iki sent daha fazla koyacağım," dedi Cecily kararlı bir şekilde.

Cecily'nin yumurta parasından her hafta iki sent daha fazla koymak bir tür fedakarlık anlamına geliyordu. Geri kalanımıza ilham verdi. Hepimiz haftalık katkımızı bir sent veya daha fazla artırmaya karar verdik. Ve o zamana kadar hiç misyoner kutusu olmayan Peter, bir tane başlatmaya karar verdi.

"Sizin kadar misyonerlere ilgi duyamıyorum gibi görünüyor," dedi, "ama belki bir şeyler vermeye başlarsam ilgi duyarım. Paramın nasıl harcandığını bilmek isterim. Çok fazla
veremeyeceğim. Baban kaçtığında, annen yıkanmaya gittiğinde ve haftada sadece elli sent alabilecek yaşta olduğunda, putperestlere fazla bir şey veremezsin. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Teyzem Jane misyonlara düşkündü. Metodist putperest var mı? Sanırım kutumu Presbiteryen putperestlere vermektense onlara vermeliyim."

"Hayır, ancak dönüştükten sonra belirli bir şey olurlar," dedi Felicity. "Ondan önce, onlar sadece düpedüz putperesttiler.
Ama paranızın bir Metodist misyonere gitmesini istiyorsanız, onu Markdale'deki Metodist papazına verebilirsiniz. Sanırım Presbiteryenler onsuz da idare edebilir ve kendi putperestlerine bakabilirler."

"Sadece Bayan Sampson'ın çiçeklerini koklayın," dedi Cecily, yolun yakınındaki düzgün beyaz bir çitin yanından geçerken, üzerinden Araby kıyısının parfümünden daha tatlı kokular esiyordu. "Gülleri tamamen açmış ve o Tatlı William yatağı gündüz vakti görülmeye değer."

"Tatlı William bir çiçek için korkunç bir isim," dedi Hikayeci Kız. "William bir erkek ismi ve erkekler ASLA tatlı değillerdir. Çok sayıda güzel şey
olurlar, ama tatlı DEĞİLDİRLER ve olmamalılar. Bu kadınlar içindir.
Ah, ladinlerin arasındaki boşlukta yolda kaçak içkiye bak!
Yıldız düğmeli kaçak içkiden bir elbise istiyorum."

"Olmaz," dedi Felicity kararlı bir şekilde. "İçinden görebiliyordun."

Bu kaçak içki elbiseleri sorusunu etkili bir şekilde çözmüş gibi görünüyordu.

XII. BÖLÜM. RACHEL WARD'IN MAVİ SANDIĞI

"Kesinlikle söz konusu değil," dedi Teyze Janet ciddi bir şekilde. Teyze Janet ciddi bir şekilde herhangi bir şeyin söz konusu olmadığını söylediğinde, bunun hakkında
düşündüğü ve muhtemelen bunu yapacağı anlamına geliyordu. Eğer bir şey gerçekten söz konusu değilse, sadece gülüyor ve
hiçbir şekilde tartışmayı reddediyordu.

Ağustos ayının açılış gününde tartışılan veya tartışılmayan konu, Amca Edward'ın yakın zamanda gündeme getirdiği bir projeydi. Amca
Edward'ın en küçük kızı evlenecekti; ve Amca Edward, Amca Alec, Teyze Janet ve Teyze Olivia'yı düğün için Halifax'a gidip orada bir hafta geçirmeleri için
teşvik ederek yazmıştı.

Amca Alec ve Teyze Olivia gitmek için can atıyorlardı; ancak Teyze Janet ilk başta bunun
imkansız olduğunu söyledi.

"Nasıl gidebilir ve burayı tüm o gençlerin insafına bırakabilirdik?" diye sordu. "Eve geldiğimizde hepsini hasta bulurduk ve
ev yanmıştı."

"Hiçbir korkumuz yoktu," diye alay etti Amca Roger. "Felicity senin kadar iyi bir ev hanımı; ve ben hepsine bakmak ve
evi yakmalarını engellemek için burada olacağım. Edward'a yıllardır onu ziyaret edeceğine dair söz veriyorsun ve bundan daha iyi bir şansın olmayacak. Ot biçme işi bitti ve hasat henüz başlamadı ve Alec'in bir değişikliğe ihtiyacı var. Hiç iyi görünmüyor."

Sanırım Janet Teyze'yi ikna eden şey Amca Roger'ın son argümanıydı.
Sonunda gitmeye karar verdi. Amca Roger'ın evi kapatılacaktı ve
o, Peter ve Hikaye Kızı bizimle birlikte kalacaklardı.

Hepimiz çok sevinmiştik. Özellikle Felicity yedinci cennette gibiydi. Büyük bir evin tek başına sorumluluğunda bırakılmak, günde üç öğün yemek planlayıp hazırlamak, kümes hayvanları, inekler, süt ürünleri ve bahçeyle ilgilenmek, Felicity'nin Cennet anlayışını ortaya koyuyordu. Elbette hepimiz yardım edecektik; ama Felicity "işleri yönetecekti" ve bundan büyük keyif alıyordu.

Hikaye Kızı da memnundu.

"Felicity bana yemek pişirme dersleri verecek," diye itiraf etti bana, bahçede yürürken. "Bu iyi değil mi?
Etrafta beni gerginleştirecek ve hata yaparsam beni güldürecek yetişkinler olmadığında daha kolay olacak."

Amca Alec ve teyzeler pazartesi sabahı ayrıldılar. Zavallı Teyze Janet kasvetli önsezilerle doluydu ve bize o kadar çok suçlama ve uyarıda bulundu ki hiçbirini hatırlamaya çalışmadık; Amca Alec bize sadece iyi olmamızı ve Amca Roger'ın söylediklerine dikkat etmemizi söyledi. Teyze Olivia, o menekşe mavisi gözleriyle bize güldü ve tam olarak ne hissettiğimizi bildiğini ve harika vakit geçirmemizi umduğunu söyledi.

"Uygun bir saatte yatağa girsinler," diye seslendi Janet Teyze, kapıdan çıkarken Amca Roger'a. "Ve eğer korkunç bir şey olursa bize telgraf çek."

Sonra gerçekten gitmiş oldular ve hepimiz "ev işleriyle" baş başa kaldık.

Amca Roger ve Peter işlerine gittiler. Felicity hemen akşam yemeği hazırlıklarını başlattı ve her birimize hizmetin bir kısmını ayırdı. Hikaye Kızı patatesleri hazırlayacaktı; Felix ve Dan bezelyeleri ayıklayıp kabuklarını soyacaktı; Cecily ateşe bakacaktı; ben de şalgamları soyacaktım. Felicity akşam yemeği için yuvarlanıp reçelli puding yapacağını söyleyerek ağzımızı sulandırdı.

Şalgamlarımı arka verandada soydum, tencereye koydum ve
ocağın üzerine koydum. Sonra daha uzun işleri olan diğerlerini izlemek için serbesttim. Mutfak neşeli bir faaliyetin sahnesiydi. Hikaye Kızı
patateslerini yavaş yavaş ve beceriksizce soyuyordu--çünkü ev işlerinde becerikli değildi; Dan ve Felix bezelyeleri ayıklayıp Pat'e
kulaklarına ve kuyruğuna baklalar takarak işkence ediyorlardı; Felicity, kızarmış ve ciddi bir şekilde
ölçtü ve ustaca karıştırdı.

"Bir trajedinin üzerinde oturuyorum," dedi Hikaye Kızı aniden.

Felix ve ben bakakaldık. "Trajedi"nin ne olduğundan pek emin değildik, ama
eğer görme yeteneği bir şey ifade ediyorsa, Hikaye Kızı'nın şüphesiz
üzerinde oturduğu gibi eski, mavi bir tahta sandık olduğunu düşünmüyorduk.

Eski sandık, masa ile duvar arasındaki köşeyi dolduruyordu.
Ne Felix ne de ben bunu özellikle düşünmemiştik. Çok
büyük ve ağırdı ve Felicity mutfağı süpürürken genelde bunun hakkında sert şeyler söylerdi.

"Bu eski mavi sandık bir trajedi barındırıyor," diye açıkladı Hikaye Kızı. "Bununla ilgili
bir hikaye biliyorum."

"Kuzen Rachel Ward'un düğün eşyalarının hepsi o eski sandıkta," dedi
Felicity.

Kuzen Rachel Ward kimdi? Ve düğün eşyaları neden Amca Alec'in mutfağındaki
eski mavi bir sandıkta saklıydı? Hikayeyi hemen
talep ettik. Hikaye Kızı patateslerini soyarken bize anlattı.
Belki de patatesler acı çekti - Felicity gözlerin hiç de düzgün yapılmadığını söyledi - ama hikaye öyle değildi.

"Bu üzücü bir hikaye," dedi Hikaye Kızı, "ve bu elli yıl önce, Büyükbaba ve Büyükanne King oldukça gençken oldu.
Büyükannenin kuzeni Rachel Ward onlarla bir kış geçirmek için geldi. O da Montreal'e aitti ve tıpkı Aile Hayaleti gibi o da bir yetimdi. Nasıl göründüğünü hiç duymadım ama kesinlikle güzel olmalıydı."

"Annem onun çok duygusal ve romantik olduğunu söylüyor," diye araya girdi Felicity.

"Neyse, o kış Will Montague ile tanıştı. Yakışıklıydı - herkes öyle diyor"-

"Ve korkunç bir flörtöz," dedi Felicity.

"Felicity, keşke beni rahatsız etmeseydin. Etkisini bozuyor. Ben gidip o pudinge ait olmayan şeyleri karıştırmaya devam etsem ne hissederdin? Ben de aynı şekilde hissediyorum. Pekala, Will
Montague Rachel Ward'a aşık oldu ve Rachel da ona aşık oldu ve
ilkbaharda buradan evlenmeleri ayarlandı. Zavallı
Rachel o kış çok mutluydu; tüm düğün eşyalarını
kendi elleriyle yaptı. Kızlar da öyle yaptı, bilirsin, çünkü
dikiş makinesi diye bir şey yoktu. Sonunda Nisan ayında düğün günü geldi ve
tüm konuklar buradaydı ve Rachel düğün elbiselerini giymişti,
damatını bekliyordu. Ve"--Hikaye Kızı bıçağını ve
patatesini bıraktı ve ıslak ellerini kavuşturdu--"WILL MONTAGUE ASLA GELMEYECEK!"

Sanki kendimiz de bekleyen konuklardan biriymişiz gibi
bir şok hissettik.

"Ona ne oldu? O da mı öldürüldü?" diye sordu Felix.

Hikaye Kızı iç çekti ve işine devam etti.

"Hayır, kesinlikle. Keşke öldürülseydi. BU uygun ve
romantik olurdu. Hayır, sadece korkunç bir şeydi. Borç yüzünden kaçmak zorundaydı!
Hadi canım! Janet Teyze'nin söylediğine göre, baştan sona kötü davrandı. Rachel'a
tek bir kelime bile göndermedi ve Rachel ondan bir daha haber alamadı."

"Domuz!" dedi Felix zorla.

"Elbette kalbi kırılmıştı. Olanları öğrendiğinde,
tüm düğün eşyalarını, keten malzemelerini ve kendisine verilen
birkaç hediyeyi alıp hepsini bu eski
mavi sandığa koydu. Sonra Montreal'e geri döndü ve anahtarı da yanına aldı. Bir daha asla Ada'ya geri dönmedi--sanırım buna
dayanamadı. Ve o zamandan beri Montreal'de yaşıyor ve hiç evlenmemiş. Artık
yaşlı bir kadın--neredeyse yetmiş beş yaşında. Ve bu sandık o zamandan beri hiç
açılmadı."

"Annem on yıl önce kuzen Rachel'a yazmıştı," dedi Cecily, "ve ona
sandığı açıp güvelerin girip girmediğine bakmasını rica etmişti.
Arkasında parmağınız kadar büyük bir çatlak var. Kuzen Rachel,
sandıkta bir şey olmasa
annesinden sandığı açıp içindekileri istediği gibi atmasını isteyeceğini yazmıştı. Ama
kendisinden başkasının o tek şeyi görmesine veya dokunmasına
dayanamazdı. Bu yüzden olduğu gibi kalmasını istiyordu. Annem, güve olsun veya olmasın, elini ondan
yıkadığını söyledi. Kuzen Rachel'ın her zeminin ovulması gerektiğinde o sandığı hareket ettirmek zorunda kalması durumunda, bunun onu duygusal saçmalıklarından kurtaracağını söyledi. Ama bence," diye sonlandırdı Cecily, "kendimi onun yerinde
Kuzen Rachel gibi hissederdim."

"Kimsenin görmesine dayanamadığı şey neydi?" diye sordum.

"Annem bunun gelinliği olduğunu düşünüyor. Ama babam bunun
Will Montague'nin resmi olduğuna inandığını söylüyor," dedi Felicity. "Annemin onu koyduğunu gördü. Babam
sandıkta olan şeylerin bazılarını biliyor. On yaşındaydı ve
annemin onu paketlediğini gördü. Beyaz bir muslin gelinlik ve bir
duvak var--ve--ve--a--a"-Felicity gözlerini indirdi ve acı içinde kızardı.

"Etek ucundan kemerine kadar elle işlenmiş bir etek," dedi Hikaye Kızı
sakin bir şekilde.

"Ve sapında bir elma olan bir Çin meyve sepeti," diye devam etti
Felicity, çok rahatlamıştı. "Ve bir çay takımı ve mavi bir şamdan."

"İçindeki her şeyi görmeyi çok isterdim," dedi Hikaye Kızı. "Pa, Kuzen Rachel'ın izni olmadan asla açılmaması gerektiğini söylüyor," dedi Cecily.

Felix ve ben sandığa saygıyla baktık. Gözümüzde yeni bir anlam kazanmıştı ve kaybolan yılların ölü aşklarının gömüldüğü bir mezar gibi görünüyordu.

"Will Montague'ye ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey!" dedi Hikaye Kızı vahşice. "Sadece yaşamaya ve gelişmeye devam etti. Bir süre sonra alacaklılarıyla işleri düzeltti ve
Ada'ya geri döndü; ve sonunda gerçekten iyi bir kızla evlendi, parası vardı ve çok mutluydu. Hiç böylesine adaletsiz bir şey
DUYDUN MU?"

"Beverley King," diye bağırdı Felicity, bir tencereye bakıyordu, "GİTTİ VE ŞALGAMLARI PATATES GİBİ
BÜTÜN OLARAK KAYNATMAK İÇİN ocağa koydun!"

"Öyle değil miydi?" Utançtan kıvranarak bağırdım.

"Haklısın!" ama Felicity şalgamları çoktan çıkarmıştı ve
diğerleri bana gülerken
onları dilimliyordu. Aile arşivlerine kendi hesabıma bir gelenek eklemiştim.

Roger Amca bunu duyduğunda kükredi; ve geceleyin Peter'ın Felix'in bir ineği sağmaya çalıştığına dair
anlatımı üzerine tekrar kükredi. Felix daha önce
memeden süt çıkarma becerisini edinmişti. Ama daha
önce hiç "bütün bir ineği sağmaya" çalışmamıştı. İyi anlaşamadı; inek
ayağını çiğnedi ve sonunda kovayı devirdi.

"Bir inek dik duramadığında ne yapacaksın?" diye geveledi Felix öfkeyle.

"İşte soru bu," dedi Roger Amca başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Roger Amca'nın kahkahasına katlanmak zordu ama ciddiyetine daha da zordu.

Bu arada, kilerde, önlüğüne sarılı Hikaye Kızı, ekmek yapımının gizemlerine
başlatılıyordu. Felicity'nin gözleri önünde
ekmeği koydu ve yarın pişirecekti.

"Sabah yapman gereken ilk şey onu iyice yoğurmak," dedi Felicity, "ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur--çünkü çok
sıcak bir gece."

Bununla yatağa girdik ve sanki mavi sandıklar, şalgamlar ve eğri ineklerin trajedilerinin hiçbir şeyde yeri yokmuş gibi
derin derin bir uyku çektik.

BÖLÜM XIII. YENİ BİR ANLAMI OLAN ESKİ BİR ATASÖZÜ

Ertesi sabah biz oğlanlar kalktığımızda saat beş buçuktu.
Merdivenlerde Felicity bize katıldı, esniyor ve pembeleşiyordu.

"Aman Tanrım, uyuyakalmışım. Roger Amca kahvaltıyı altıda istiyordu.
Eh, sanırım ateş zaten yanıyor, çünkü Hikaye Kızı kalktı. Sanırım
ekmeği yoğurmak için erken kalktı. Bütün gece endişelendiği için
uyuyamadı."

Ateş yanıyordu ve kızarmış ve muzaffer bir Hikaye Kızı fırından bir somun ekmek
alıyordu.

"Sadece bak," dedi gururla. "Ekmeğin her zerresini pişirdim.
Saat üçte kalktım ve çok güzel ve hafifti, bu yüzden onu iyice
yoğurup fırına koydum. Ve hepsi bitti ve
ortadan kalktı. Ama somunlar olması gerektiği kadar büyük görünmüyor," diye şüpheyle
ekledi.

"Sara Stanley!" Felicity mutfağın karşısına uçtu. "Ekmeği yoğurduktan sonra ikinci kez mayalanmaya bırakmadan doğrudan fırına koyduğunu mu kastediyorsun?"

Hikaye Kızı oldukça solgunlaştı.

"Evet, yaptım," diye kekeledi. "Ah, Felicity, doğru değil miydi?"

"Ekmeği mahvettin," dedi Felicity düz bir sesle. "Taş kadar ağır. Sara Stanley, büyük bir hikaye anlatıcısı olmaktansa biraz sağduyulu olmayı tercih ederim."

Zavallı Hikaye Kızı'nın utancı gerçekten de acıydı.

"Amca Roger'a söyleme," diye yalvardı alçakgönüllülükle.

"Ah, ona söylemeyeceğim," diye söz verdi Felicity dostça. "Bugün yapacak kadar bayat ekmek olması şanslı. Bu tavuklara gidecek. Ama iyi unun korkunç bir
israfı."

Hikaye Kızı sabah bahçeye Felix ve benimle gizlice geldi, Dan ve Peter ise ahır işlerini yapmaya gittiler.

"Yemek pişirmeyi öğrenmeye çalışmamın HİÇBİR faydası yok," dedi.

"Önemli değil," dedim teselli edercesine. "Muhteşem hikayeler anlatabilirsin."

"Ama aç bir çocuğa ne faydası olur ki?" diye feryat etti Hikaye Kızı.

"Çocuklar HER ZAMAN aç değildir," dedi Felix ciddi bir şekilde. "Bazen aç

olmadıkları zamanlar vardır. "

"İnanmıyorum," dedi Hikaye Kızı kasvetli bir şekilde.

"Ayrıca," diye ekledi Felix, hayat varken
umut da vardır diyen birinin tonuyla, "denemeye devam edersen yemek yapmayı öğrenebilirsin."

"Ama Olivia Teyze bu şeyleri boşa harcamama izin vermiyor. Tek umudum bu hafta öğrenmekti. Ama sanırım Felicity artık benden o kadar tiksindi ki
bana daha fazla ders
vermeyecek."

"Umurumda değil," dedi Felix. "Seni Felicity'den daha çok seviyorum, yemek
yapmayı bilmesen bile. Ekmek yapabilen çok insan var. Ama senin gibi hikaye anlatabilen çok kişi yok."

"Ama ilginç olmaktansa faydalı olmak daha iyidir," diye iç çekti Hikaye Kızı acı bir şekilde.

Ve faydalı olan Felicity, gizli ruhunda, ilginç olmak için her şeyi verirdi. Bu insan doğasının bir parçasıdır.

O öğleden sonra bize bir grup geldi. Önce Teyze Janet'in kız kardeşi,
Bayan Patterson, on altı yaşında bir kızı ve iki yaşında bir oğluyla geldi. Onları
bir araba dolusu Markdale halkı takip etti; ve son olarak, Vancouver'dan Bayan
Yaşlı Frewen ve kız kardeşi, ikincisinin iki küçük kızıyla birlikte geldi.

"Asla yağmur yağmaz, sadece sağanak yağar," dedi Amca Roger, atlarını almaya
çıktığında. Ama Felicity'nin ayağı memleketinin fundalığındaydı. Öğleden sonra boyunca fırıncılık yapmıştı ve kileri bisküvi, kurabiye, kek ve turtalarla
doluydu. Carlisle'ın hepsinin çaya gelmesini umursamıyordu.
Cecily masayı kurdu ve Hikaye Kızı masayı hazırladı ve sonrasında tüm bulaşıkları yıkadı. Ama tüm utangaç onur Felicity'ye düştü, o kadar çok iltifat aldı ki
haftanın geri kalanında havaları oldukça dayanılmazdı. Masanın başında sanki beş kez on iki yaşındaymış gibi zarafet ve vakarla oturuyordu ve
içgüdüsel olarak kimin şeker alıp kimin almadığını biliyor gibiydi.
Heyecan ve zevkle kızarmıştı ve o kadar güzeldi ki
ona bakmaktan neredeyse yemek yiyemedim--ki bu bir çocuğun yapabileceği en büyük iltifattır.

Hikaye Kızı ise tam tersine, tutulma altındaydı.
Soluk ve cansızdı, rahatsız edici gecesinden ve erken kalkmasından dolayı; ve
erinleten bir hikaye anlatma fırsatı sunulmamıştı. Kimse ona dikkat etmiyordu.
Felicity'nin günüydü.

Çaydan sonra Bayan Frewen ve kız kardeşi Carlisle kilisesinin bahçesindeki babalarının mezarını ziyaret etmek istediler. Görünüşe göre herkes onlarla gitmek istiyordu; ancak mutfak koltuğunda derin bir uykuya dalmış olan Jimmy Patterson'ın yanında birinin kalması gerektiği açıktı. Dan sonunda ona bakmak için gönüllü oldu. Bitirmek istediği yeni bir Henty kitabı vardı ve bunun mezarlığa yürümekten daha eğlenceli olduğunu söyledi.

"Sanırım uyanmadan önce geri döneceğiz," dedi Bayan Patterson, "ve her neyse, çok iyi ve sorun çıkarmayacak. Ama dışarı çıkmasına izin vermeyin. Şu anda üşütmüş."

Dan'ı kapının eşiğinde oturmuş kitabını okurken ve Jimmy P.'yi kanepede mutlu bir şekilde uyurken bırakarak uzaklaştık. Geri döndüğümüzde - Felix, kızlar ve ben diğerlerinden öndeydik - Dan hala aynı yerde ve tavırla oturuyordu; ama Jimmy ortalıkta yoktu.

"Dan, bebek nerede?" diye bağırdı Felicity.

Dan etrafına baktı. Ağzı şaşkınlıkla açık kaldı. O anda Dan kadar aptal görünen birini daha önce hiç görmemiştim.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi çaresizce.

"O berbat kitaba o kadar dalmışsın ki, o dışarı çıktı ve Tanrı bilir nerede," diye bağırdı Felicity dalgın bir şekilde.

"Değildim," diye bağırdı Dan. "Evde OLMALI. Sen gittiğinden beri kapının hemen karşısında oturuyorum ve üzerimden geçmediği sürece dışarı çıkamazdı. Evde olmalı."

"Mutfakta değil," dedi Felicity çılgınca koşturarak, "ve evin diğer tarafına giremedi, çünkü hol kapısını sıkıca kapattım ve hiçbir bebek açamadı - ve hala sıkıca kapalı. Tüm
pencereler de öyle. O kapıdan çıkmış OLMALI, Dan King ve bu senin
suçun."

"Bu kapıdan ÇIKMADI," diye tekrarladı Dan inatla. "Bunu
biliyorum. "

"Peki, o zaman nerede? Burada değil. Havaya mı karıştı?" diye sordu
Felicity. "Ah, gelin ve onu arayın, hepiniz. Aptallar gibi
dolanıp durmayın. Annesi gelmeden onu bulmalıyız. Dan King, sen
bir aptalsın!"

Dan o sırada buna içerlemekten çok korkmuştu. Ancak ve
Jimmy nereye
gitmiş olursa olsun, GİTTİ, çok şey kesindi. Evin ve bahçenin etrafında deliler gibi koşturduk; olası ve olası olmayan her yere
baktık. Ama Jimmy'yi bulamadık, sanki gerçekten havaya
erimiş gibi. Bayan Patterson geldi ve onu bulamamıştık. İşler
ciddileşiyordu. Roger Amca ve Peter sahadan çağrıldı.
Bayan Patterson histerik bir hale geldi ve
önerilebilecek
tedavilerle birlikte yedek odaya götürüldü. Herkes zavallı Dan'i suçladı. Cecily
ona Jimmy asla, asla bulunamazsa ne hissedeceğini sordu.
Hikaye Kızı'nın Markdale'de böyle
dolaşan bir bebekle ilgili korkunç bir anısı vardı--

"Ve onu bir sonraki bahara kadar asla bulamadılar ve buldukları tek şey--ONUN İSKELET, içinden otlar büyüyen," diye fısıldadı.

"Bu beni aşar," dedi Roger Amca, sonuçsuz bir saat geçtikten sonra. "Umarım
o bebek bataklığa doğru yürümemiştir. Bu kadar uzağa yürüyebilmesi imkansız görünüyor; ama gidip görmeliyim. Felicity, bana kanepenin altından yüksek çizmelerimi ver, orada bir kız var."

Felicity, solgun ve gözyaşları içinde, dizlerinin üzerine çöktü ve kanepenin kreton fırfırını kaldırdı. Orada, başı Amca Roger'ın çizmelerine hafifçe yaslanmış halde, Jimmy Patterson hâlâ derin uykuda yatıyordu!

"Eh, ben de--sarsılacağım!" dedi Amca Roger.

"Hiçbir zaman kapıdan dışarı çıkmadığını BİLİYORDUM," diye haykırdı Dan zaferle.

Son araba uzaklaştığında, Felicity bir ekmek koydu ve geri kalanımız kedinin ışığında arka verandadaki basamakların etrafında oturup kiraz yedik, çekirdekleri birbirimize fırlattık. Cecily bilgi arayışındaydı.

"'Asla yağmur yağmaz ama sağanak yağar' ne anlama geliyor?"

"Ah, bir şey olursa mutlaka başka bir şey olur," dedi Hikaye Kızı. "Açıklayayım. Bayan Murphy var. Kırk yaşına kadar hayatında hiç evlenme teklifi almamış, sonra bir hafta içinde üç tane almış ve o kadar telaşlanmış ki yanlış teklifi almış ve o zamandan beri pişmanlık duyuyor. Şimdi ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Cecily biraz şüpheyle. Daha sonra, yeni edindiği bilgiyi kilerde Felicity'ye aktardığını duyduk.

"'Hiç yağmur yağmaz ama sağanak yağar' demek, hiç kimsenin seninle sonsuza kadar
evlenmek istemediği ve sonra birçok insanın istediği anlamına gelir."

BÖLÜM XIV. YASAK MEYVE

Ertesi gün hepimiz, Roger Amca hariç, az çok
huysuzduk.
Jimmy Patterson'ın kayboluşunda bizi heyecanlandıran şey sinirlerimizi bozmuştu.
Ancak huysuzluğumuzun bir önceki gece yediğimiz akşam yemeğinin sonucu olması daha olası. Çocuklar bile yatmadan önce kıymalı turta, soğuk kızarmış domuz jambonu ve meyveli keki tamamen cezasız bir şekilde yiyemezler. Teyze
Janet, Roger Amca'yı yatmadan önce yiyeceğimiz atıştırmalıklara dikkat etmesi konusunda uyarmayı unutmuştu ve iyi ki varız.

Bazılarımız korkunç rüyalar gördü ve hepimiz kahvaltıda
omzumuzdaki cipsleri taşıdık. Felicity ve Dan bütün gün süren bir çekişmeye başladılar. Felicity'nin bizim "patronluk taslama" dediğimiz şeye karşı doğal bir yeteneği vardı ve annesinin yokluğunda
en üstte hükmetme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Hikaye Kızı üzerinde otorite kurmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu ve Felix ve bana bir miktar bağ
verildi; ancak Cecily, Dan ve Peter'ın onun kararlarına itaat etmeleri bekleniyordu. Genel olarak itaat ettiler; ancak bu sabah Dan açıkça isyan etmeye meyilliydi. Jimmy Patterson'ın kaybolduğu düşünüldüğünde Felicity'nin ona söylediği şeyler yüzünden sinirlenmeye vakti olmuştu ve güne Felicity'nin hükmetmesine izin vermeyeceğine dair açık bir kararlılıkla başladı. Hoş bir gün değildi ve işleri daha da kötüleştirmek için öğleden sonra geç saatlere kadar yağmur yağdı. Hikayeci Kız önceki günün
mahcubiyetinden henüz kurtulmamıştı; konuşmuyordu ve tek bir
hikaye bile anlatmıyordu; Rachel Ward'un göğsüne oturdu ve kahvaltısını bir şehit havasıyla
yedi. Kahvaltıdan sonra bulaşıkları yıkadı ve yatak odası işlerini kasvetli bir sessizlik içinde yaptı; sonra, bir kolunun altında bir kitap, diğerinin altında Pat ile, üst kattaki holdeki
pencere koltuğuna oturdu ve o
inziva yerinden asla bu kadar akıllıca
büyülenmediğimiz için kandırılmayacaktı. Mırıldanan Paddy'yi okşadı ve tüm yalvarışlarımıza
çıldırtıcı bir kayıtsızlıkla durmadan okumaya devam etti.

Uysal ve nazik olan Cecily bile huysuzdu ve baş ağrısından
şikayet ediyordu. Peter annesini görmeye eve gitmişti ve Roger Amca iş için Markdale'e gitmişti. Sara Ray geldi, ama Felicity tarafından öylesine
reddedildi ki ağlayarak eve gitti. Felicity akşam yemeğini kendi başına aldı,
yardım istemeyi veya emretmeyi küçümsedi. Cecily bile kanepesinden itiraz edene kadar
eşyaları çarpıp
ocak kapaklarını salladı. Dan
yere oturdu ve tek amacı ve hedefi ortalığı dağıtmak ve Felicity'yi
rahatsız etmekti, bu asil tutkusunda da mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

"Keşke Janet Teyze ve Alec Amca evde olsalardı," dedi Felix. "Yetişkinlerin uzakta olması düşündüğüm kadar eğlenceli değil."

"Keşke Toronto'da olsaydım," dedim somurtkan bir şekilde. Kıymalı turta BU dileğin sorumlusuydu.

"Keşke sen de orada olsaydın, eminim," dedi Felicity, ateşi gürültülü bir şekilde yalayarak.

"Seninle yaşayan herkes, Felicity King, her zaman başka bir yerde olmayı dileyecektir," dedi Dan.

"Seninle konuşmuyordum, Dan King," diye karşılık verdi Felicity, "'Sana
konuşulduğunda konuş, çağrıldığında gel.'"

"Oh, oh, oh," diye inledi Cecily kanepede. "KEŞKE yağmur dursa.
KEŞKE başım ağrımasa. KEŞKE annem hiç gitmeseydi. KEŞKE
Felicity'yi yalnız bıraksaydın, Dan."

"Keşke kızların biraz aklı olsaydı," dedi Dan--ki bu dilek çılgınlığını bir süreliğine sona erdirdi. Bir dilek perisi o sabah King mutfağında hayatının en güzel zamanını geçirmiş olabilirdi--özellikle de alaycı
eğilimli bir periyse.

Ama uğursuz atıştırmalıkların etkileri bile zamanla geçer. Çay saatine kadar her şey
aydınlanmıştı. Yağmur dinmişti ve eski, alçak kirişli oda, şifonyerin parlak tabaklarında dans eden, zeminde mozaikler oluşturan ve lezzetli bir yemeğin
yayıldığı masanın üzerinde titreşen güneş ışığıyla doluydu. Felicity mavi muslinini giymişti ve
içinde o kadar güzel görünüyordu ki, neşesi tamamen yerine gelmişti.
Cecily'nin baş ağrısı geçmişti ve öğleden sonra siestasıyla canlanan Hikâye Kızı, gülümsemeler ve ışıldayan gözlerle aşağı indi. Dan tek başına
şikâyetlerini beslemeye devam etti ve Hikâye Kızı bize masanın üzerinde bulunan "Rahip Bay Scott'ın eriklerinden" bazılarını hatırlattığı bir hikâyeyi anlattığında bile gülmedi.

"Rahip Bay Scott, kürsü kapısının speeritler için yapılmış olması gerektiğini düşünen adamdı, biliyorsunuz," dedi. "Edward Amca'nın onun hakkında
birçok hikaye anlattığını duydum. Bu cemaate çağrılmıştı ve burada uzun süre ve sadakatle çalıştı ve çok seviliyordu, ama çok
eksantrikti."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Peter.

"Şşş! Sadece queer anlamına geliyor," dedi Cecily, dirseğiyle onu dürterek. "Sıradan bir
adam queer olurdu, ama bir papaz olduğunda, egzantrik."

"Çok yaşlandığında," diye devam etti Hikaye Kızı, "Presbiteryenlik
emekli olmasının zamanının geldiğini düşündü. O öyle düşünmüyordu; ama
Presbiteryenlik istediklerini yaptı, çünkü ona çok fazla
Presbiteryen vardı. Emekli olmuştu ve genç bir adam Carlisle'a çağrıldı. Bay Scott
şehre yaşamaya gitti, ama Carlisle'a çok sık geldi ve
tüm insanları düzenli olarak ziyaret etti, tıpkı onların papazı olduğu zamanki gibi. Genç papaz çok iyi bir genç adamdı ve görevini yapmaya çalıştı; ama yaşlı Bay Scott, çünkü
yaşlı papazın kenara atıldığı için çok öfkeli olduğu ve eğer onunla karşılaşırsa büyük ihtimalle ona sert bir dayak atacağı söylenmişti.
Bir gün genç papaz Markdale'deki Crawford'ları ziyaret ediyordu,
birden mutfakta yaşlı Bay Scott'ın sesini duydular. Genç papaz ölü gibi soldu ve Bayan Crawford'dan onu saklamasını rica etti.
Ancak Bayan Crawford onu odadan çıkaramadı ve yapabildiği tek şey onu
çin dolabına saklamaktı. Genç papaz çini dolabına
kaydı ve yaşlı Bay Scott odaya girdi. Çok güzel konuştu,
okudu ve dua etti. O günlerde çok uzun dualar ederlerdi, biliyorsunuz;
ve duasının sonunda şöyle dedi, 'Aman Tanrım, dolapta saklanan zavallı genç adamı kutsa. Ona insan yüzünden korkmaması için cesaret ver. Onu bu üzücü şekilde kötüye kullanılan cemaat için
yakıcı ve parlak bir ışık yap.' Genç rahibin çini dolabındaki hislerini bir düşünün! Ama
Bay Scott dua etmeyi bitirir bitirmez, yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen, tam bir erkek gibi
çıktı. Ve Bay Scott ona karşı çok nazikti, el sıkıştı ve çini dolabından hiç bahsetmedi. Ve sonrasında en iyi
arkadaş oldular."

"Yaşlı Bay Scott, genç rahibin dolapta olduğunu nasıl öğrendi?" diye sordu Felix.

"Hiç kimse bilmiyordu. Eve girmeden önce onu pencereden gördüğünü ve dolapta olduğunu tahmin ettiler - çünkü odadan çıkmasının hiçbir yolu yoktu."

"Bay Scott, büyükbabamın zamanında sarı erik ağacını dikti," dedi Cecily, eriklerden birini soyarken, "ve bunu yaptığında, şimdiye kadar yaptığı en Hristiyanca
eylem olduğunu söyledi. Ne demek istediğini merak ediyorum. Bir ağaç dikmenin Hristiyanca bir yanını göremiyorum."

"Görüyorum," dedi Hikâye Kızı bilgece.

Bir dahaki sefere bir araya geldiğimizde, sağımdan sonraydı ve
günün dertleri bitmişti. Köknar ormanının balsam kokulu koridorlarında toplandık ve Ağustos ayının başlarında o kadar çok elma yedik ki
Hikâye Kızı bize İrlandalının domuzunu hatırlattığını söyledi.

"Markdale'de yaşayan bir İrlandalının küçük bir domuzu vardı," dedi, "ve ona bir kova dolusu lapa verdi. Domuz kovanın tamamını yedi ve sonra İrlandalı domuzu kovaya koydu ve kovanın yarısından fazlasını
doldurmadı. Peki, bu nasıldı, bir kova dolusu lapa tutarken?"

Bu, cevabı bulunamayan bir bilmece gibi görünüyordu. Ormanda dolaşırken sorunu tartıştık ve Dan ile Peter neredeyse tartıştılar, Dan bunun imkansız olduğunu savundu ve Peter lapanın yenme sürecinde bir şekilde "daha yoğun hale getirildiği" ve bu nedenle daha az yer kapladığı görüşündeydi. Tartışma sırasında "kötü dut" çalılarının yetiştiği tepe merasının çitine geldik.

Bu "kötü dutların" tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Gerçek adlarını hiç bilmedik. Bunlar parlak, baştan çıkarıcı bir görünüme sahip küçük, kırmızı kümelenmiş dutlardı ve zehirli olabilecekleri düşünüldüğü için onları yememiz yasaktı. Dan bir küme aldı ve havaya kaldırdı.

"Dan King, sakın o meyveleri yemeye CESARET etme," dedi Felicity "en buyurgan" tonuyla. "Zehirlidirler. Hemen bırak onları."

Şimdi, Dan'in meyveleri yemeye en ufak bir niyeti yoktu. Ama
Felicity'nin yasağıyla, bütün gün içinde için için yanan isyan
aniden alevlendi. Ona gösterecekti!

"İstediğim zaman yerim, Felicity Kral," dedi öfkeyle: "Zehir olduklarına
inanmıyorum. Bakın buraya!"

Dan tüm meyveleri geniş ağzına tıkıştırdı ve çiğnedi.

"Harika bir tadı var," dedi şapırdatarak; ve iki salkım daha yedi,
bizim dehşet dolu itirazlarımıza ve Felicity'nin yalvarışlarına rağmen.

Dan'in oracıkta öleceğinden korktuk. Ama hiçbir şey olmadı.
Bir saat geçtikten sonra kötü meyvelerin
aslında zehirli olmadığı sonucuna vardık ve Dan'i onları yemeye cesaret ettiği için
tam bir kahraman olarak gördük.

"Bana zarar vermeyeceklerini biliyordum," dedi kibirli bir şekilde. "Felicity her şey hakkında
çok
telaşlanmayı sever."

Yine de, hava karardığında ve eve döndüğümüzde, Dan'in
oldukça solgun ve sessiz olduğunu fark ettim. Mutfak kanepesine uzandı.

"Kendini iyi hissetmiyor musun, Dan?" diye fısıldadım endişeyle.

"Çeneni kapa," dedi.

Ben de çenemi kapattım.

Felicity ve Cecily kilerde öğle yemeği hazırlarken,
hepimiz kanepeden gelen yüksek bir inlemeyle irkildik.

"Ah, hastayım--çok hastayım," dedi Dan, tüm meydan okuma ve cesareti
kaybolmuş bir şekilde.

Hepimiz dağıldık, sadece Cecily aklını başına toplamıştı.

"Karnında ağrı mı var?" diye sordu.

"Karnım oradaysa, burada korkunç bir ağrım var," diye inledi Dan, elini karnının oldukça altındaki bir kısmına koyarak. "Oh--oh--oh!"

"Amca Roger'a git," diye emretti Cecily, solgun ama sakin. "Felicity,
çaydanlığı koy. Dan, sana hardal ve ılık su vereceğim."

Hardal ve ılık su hemen gereken etkisini gösterdi, ancak Dan'e
hiç rahatlama sağlamadı. Kıvranmaya ve inlemeye devam etti. Kendi yerinden çağrılan Amca Roger, hemen doktora gitti ve
Peter'a Bayan Ray için tepeden aşağı inmesini söyledi. Peter gitti, ancak
sadece Sara eşliğinde geri döndü. Bayan Ray ve Judy Pineau ikisi de yoktu. Sara
evde kalsa daha iyi olurdu; işe yaramazdı ve sadece genel karışıklığa
katkıda bulunabilirdi, amaçsızca dolaşıp ağlayarak ve Dan'in
ölüp ölmeyeceğini sorarak.

Cecily her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Felicity damağı büyüleyebilir ve Hikaye Kızı ruhu tutsak edebilirdi; ama acı ve hastalık alnı buruşturduğunda, hizmet eden melek Cecily'ydi. Kıvranan Dan'i yatağa yatırdı. Ona "doktor kitabında" önerilen her panzehiri yutturdu; ve sadık küçük elleri yarı yarıya haşlanana kadar ona sıcak bezler uyguladı.

Dan'in yoğun bir acı çektiğine şüphe yoktu. İnledi,
kıvrandı ve annesi için ağladı.

"Ah, korkunç değil mi!" dedi Felicity, mutfak zemininde yürürken ellerini ovuşturarak. "Ah, neden doktor gelmiyor? Dan'e kötü meyvelerin
zehir olduğunu SÖYLEDİM. Ama kesinlikle insanları TAMAMEN öldüremezler."

"Pa'nın kuzeni kırk yıl önce bir şey yediği için öldü," diye hıçkırdı Sara Ray.

"Dilini tut," dedi Peter sert bir fısıltıyla. "Kızlara böyle şeyler
söyleyecek kadar akıllı olman gerekir. Şu ankinden
daha fazla korkmak istemezler."

"Ama Pa'nın kuzeni ÖLDÜ," diye tekrarladı Sara.

"Teyzem Jane ağrı için viski sürerdi," diye önerdi Peter.

"Bizde viski yok," dedi Felicity onaylamayarak. "Burası bir
içki
evi."

"Ama DIŞARIDA viski sürmenin bir zararı yok," diye savundu Peter. "Sadece
içeride içtiğinde sana zarar veriyor."

"Eh, zaten yok," dedi Felicity. "Sanırım yaban mersini şarabı
yerine geçmez?"

Peter yaban mersini şarabının iyi olmayacağını düşünüyordu.

Dan'in iyileşmeye başlaması saat on olmuştu; ama o zamandan
sonra hızla iyileşti. Evden uzakta olan doktor, Amca Roger Markdale'e ulaştığında saat on buçukta geldiğinde,
hastasını çok zayıf ve beyaz, ancak ağrısız buldu.

Dr. Grier, Cecily'nin başını okşadı, ona küçük bir tuğla olduğunu söyledi
ve tam da doğru şeyi yaptığını, ölümcül meyvelerden bazılarını inceledi ve muhtemelen zehirli olduklarına dair fikrini söyledi,
Dan'e biraz toz verdi ve bundan sonra yasak meyveleri kurcalamamasını tavsiye etti ve gitti.

Bayan Ray, Sara'yı arayarak belirdi ve bütün gece bizimle kalacağını söyledi.

"Eğer istersen sana çok minnettar olurum," dedi Amca Roger. "Biraz sarsılmış hissediyorum. Janet ve Alec'i Halifax'a gitmeye zorladım ve onlar yokken çocukların sorumluluğunu üstlendim, ama kendimi neye bulaştırdığımı bilmiyordum. Eğer bir şey olsaydı kendimi asla affedemezdim--ancak çocukların yiyeceği şeyleri gözetmenin ölümlü bir insanın gücünün ötesinde olduğuna inanıyorum. Hadi, genç kız,
doğruca yataklarınıza gidin. Dan tehlikeden kurtuldu ve
artık iyi bir şey yapamazsınız. Cecily hariç, hiçbiriniz pek bir şey yapmadınız. O
omuzlarının üstünde bir kafa var."

"Baştan sona korkunç bir gündü," dedi Felicity kasvetli bir şekilde, merdivenleri
çıkarken.

"Sanırım kendimiz korkunç hale getirdik," dedi Hikaye Kızı içtenlikle.
"Ama bir ara anlatılacak güzel bir hikaye olacak," diye ekledi.

"Çok yorgunum ve minnettarım," diye iç çekti Cecily.

Hepimiz böyle hissettik.

BÖLÜM XV. İSYANKAR BİR KARDEŞ

Dan sabah yine kendi başınaydı, biraz solgun ve güçsüz olsa da;
kalkmak istiyordu, ama Cecily ona yatakta kalmasını emretti. Neyse ki
Felicity emri tekrarlamayı unuttu, bu yüzden Dan yatakta kaldı. Cecily
yemeklerini ona götürdü ve tüm boş zamanlarında ona bir Henty kitabı okudu. Hikaye Kızı yukarı çıktı ve ona harika hikayeler anlattı; ve Sara Ray
ona kendi yaptığı bir puding getirdi. Sara'nın niyetler
iyiydi, ama puding--peki, Dan çoğunu Paddy'ye yedirdi, o da yatağın ayağına kıvrılmıştı, dünyaya tatlı mırıltısıyla bir kedinin güvencesini veriyordu.

"O harika bir ihtiyar değil mi?" dedi Dan. "Bir insan kadar
hasta olduğumu biliyor. İyi olduğumda bana hiç dikkat etmiyor."

Felix, Peter ve ben o gün Amca Roger'a bir marangozluk işinde yardım etmek zorundaydık ve Felicity ruhuna çok
değer verdiği ev temizleme çılgınlıklarından birine daldı; böylece hepimizin meyve bahçesinde buluşup Amca Stephen'ın Yürüyüş Yolu'nun çimenlerinde uzanmamız için akşam vaktiydi. Ağustos ayında gölgeli, tatlı, olgunlaşan elmaların kokusuyla hoş kokulu, sevgili, narin gölgelerle dolu bir yerdi. Açıklıklarından tepelerin mavi kenarlarına ve
yeşil, eski, sakin tarlaların üzerinde gün batımının parıltısını gördük. Başımızın üstünde
örtülü yapraklar yeşil, mırıldanan bir çatı oluşturuyordu. Dünyada
acele diye bir şey yoktu, biz orada oyalanırken ve "lahanalar ve
krallar" hakkında konuşurken. Hikaye Kızı'nın, prenslerin böğürtlenlerden daha kalın ve kraliçelerin düğün çiçekleri kadar sıradan olduğu bir hikayesi, krallar hakkında tartışmamıza yol açtı. Kral olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ettik. Peter,
her zaman taç takmanın iyi olacağını, sadece biraz rahatsız edici olacağını
düşündü.

"Ama takmıyorlar," dedi Hikaye Kızı. "Belki eskiden takıyorlardı, ama
şimdi şapka takıyorlar. Taçlar sadece özel günler içindir.
Fotoğraflarına bakılırsa, diğer insanlara çok benziyorlar."

"Sabit bir şey olarak çok eğlenceli olacağını sanmıyorum," dedi Cecily. "Bir kraliçe GÖRMEK isterdim. Ada'ya karşı tek bir şeyim var: Burada böyle şeyleri görme şansınız asla olmaz."

"Galler Prensi bir keresinde Charlottetown'daydı," dedi Peter. "Teyzem
Jane onu oldukça yakınlarda gördü."

"Bu, biz doğmadan önceydi ve böyle bir şey bir daha asla
biz öldükten sonra olacak," dedi Cecily, alışılmadık bir karamsarlıkla.

"Sanırım kraliçeler ve krallar çok eskiden daha sıktı," dedi Hikaye Kızı.
"Şimdi gerçekten korkunç derecede nadir görünüyorlar. Bu ülkede
hiçbir yerde yoklar. Belki Avrupa'ya gittiğimde bazılarını görebilirim."

Hikaye Kızı'nın kendisi kralların önünde durmaya mahkûmdu ve
onların onurlandırmaktan mutluluk duyacağı biri olacaktı. Ama biz
eski meyve bahçesinde otururken bunu bilmiyorduk. Biz, sadece onları görme şansına sahip olmayı beklemesinin yeterince
harika olduğunu düşündük.

"Bir kraliçe tam olarak istediğini yapabilir mi?" Sara Ray bilmek istiyordu.

"Günümüzde değil," diye açıkladı Hikaye Kızı.

"O zaman ben de bir kraliçe olmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye karar verdi Sara.

"Bir kral da artık istediğini yapamaz," dedi Felix. "Eğer
denerse ve bu diğer insanları memnun etmezse, Parlamento veya
bir şey onu susturur."

"'Squelch' güzel bir kelime değil mi?" dedi Hikaye Kızı alakasız bir şekilde. "Çok
anlamlı. Squ-u-e-l-ch!"

Kesinlikle, Hikaye Kızı'nın söylediği gibi, güzel bir kelimeydi. Bir kral bile
böyle bir müzik eşliğinde
yapılsaydı, susturulmaya
aldırmazdı. "Roger Amca, Martin Forbes'un karısının ONU susturduğunu söylüyor," dedi
Felicity. "Martin'in evlendiğinden beri ruhunu kendisinin olarak adlandıramadığını söylüyor."

"Buna sevindim," dedi Cecily kin dolu bir şekilde.

Hepimiz baktık. Bu Cecily'e hiç benzemiyordu.

"Martin Forbes, Summerside'da bana Johnny diyen korkunç bir adamın kardeşi, bu yüzden," diye açıkladı. "İki yıl önce karısıyla birlikte burayı ziyaret ediyordu ve benimle her konuştuğunda bana Johnny diyordu.
Siz hayal edin! Onu ASLA affetmeyeceğim."

"Bu bir Hristiyan ruhu değil," dedi Felicity azarlayarak.

"Umurumda değil. Eğer James Forbes size Johnny deseydi, siz onu affeder miydiniz?" diye sordu Cecily.

"Martin Forbes'un büyükbabasıyla ilgili bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı. "Uzun zaman önce Carlisle kilisesinde koro yoktu - sadece bir
başkan vardı, bilirsiniz. Ama sonunda bir koro kurdular ve Andrew McPherson orada bas gitar söyleyecekti. Yaşlı Bay Forbes yıllardır kiliseye gitmiyordu,
çünkü çok romatizmalıydı, ama koronun söylediği ilk Pazar günü gitti, çünkü daha önce hiç kimsenin bas gitar söylediğini duymamıştı ve nasıl bir şey olduğunu duymak istiyordu. Büyükbaba King ona koro hakkında ne düşündüğünü sordu. Bay Forbes bunun 'verra guid' olduğunu söyledi, ama Andrew'un bas gitarına gelince,
'bunda bas gitar yoktu - sadece bir b-r-r-r-r sesiydi.'"

Hikaye Kızı'nın "b-r-r-r!" sesini duyabilseydiniz! Yaşlı Bay Forbes bile bunu daha fazla Dor alaycılığıyla dolduramazdı.
Serin çimenlerin üzerinde yuvarlandık ve kahkahalarla güldük.

"Zavallı Dan," dedi Cecily şefkatle. "Odasında tek başına, tüm eğlenceyi kaçırıyor. Sanırım yatakta kalması gerekirken burada bu kadar iyi vakit geçirmemiz çok kötü."

"Dan, kendisine söylendiği halde kötü meyveleri yemeseydi, hasta olmazdı," dedi Felicity. "Yanlış bir şey yaptığında, kesinlikle hastalanırsın. Ölmemesi sadece bir İlahi Takdirdi."

"Bu bana yaşlı Bay Scott hakkında başka bir hikayeyi hatırlatıyor," dedi Hikaye Kızı. "Biliyor musun, sana çok öfkeli olduğunu söylemiştim, çünkü
Presbiteryenlik onu emekliye ayırdı. Bunun altında yatan iki papazı özellikle suçladı. Bir keresinde bir arkadaşı onu teselli etmeye çalışıyordu ve ona,

"İlahi Takdirin iradesine boyun eğmelisin," dedi.

"'İlahi takdirin bununla hiçbir ilgisi yok,' dedi yaşlı Bay Scott. ''McCloskey'ler ve şeytandı.'"

"ŞEYTAN'dan bahsetmemelisin," dedi Felicity, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Eh, tam da Bay Scott'ın söylediği bu."

"Ah, bir BAKAN'ın ondan bahsetmesi sorun değil. Ama küçük kızlar için hoş değil. Eğer ondan bahsetmek ZORUNDAYSANIZ, Yaşlı Scratch diyebilirsiniz. Annesi ona böyle sesleniyor."

"'McCloskey'ler ve Yaşlı Scratch'ti,'" dedi Hikaye Kızı, sanki hangisinin daha etkili olduğunu görmeye çalışıyormuş gibi, düşünceli bir şekilde. "Bu işe yaramaz," diye karar verdi.

"Bir hikaye anlatırken, o kişiden bahsetmenin bir zararı olacağını sanmıyorum," dedi Cecily. "Sadece açık sözlülükle işe yaramıyor. O zaman küfür gibi geliyor."

"Bay Scott hakkında başka bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı. "Evlendikten kısa bir süre sonra, bir sabah kiliseye gitme vakti geldiğinde karısı henüz hazır değildi. Bu yüzden, ona bir ders vermek için
tek başına gitti ve onu tüm yolu -yaklaşık iki mil- sıcak ve tozlu bir şekilde
yürümeye bıraktı. Kadın bunu çok sessizce karşıladı. Sanırım, yaşlı Bay Scott gibi bir adamla
evlendiğinizde en iyi yol bu. Ama sadece birkaç Pazar
sonra kendisi de geç kalmadı mı! Sanırım Bayan Scott, kaz için sosun kaz için sos olduğunu düşünüyordu, çünkü kadın
dışarı çıkıp onun yaptığı gibi kiliseye gitti. Yaşlı Bay Scott sonunda kiliseye
vardı, oldukça sıcak ve tozluydu ve hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Minbere
girdi, üzerine eğildi ve karısına baktı, karısının yan taraftaki
sırasında sakince oturuyordu.

"'Akıllıca yapılmıştı,' dedi yüksek sesle, 'AMA YAPMAYIN YİNE
BU!'"

Gülmelerimizin ortasında Pat, görkemli kuyruğunu
çimenlerin üzerinden sallayarak Walk'tan aşağı geldi. Dan'in öncüsü olduğunu kanıtladı, giyinik ve aklı başındaydı.

"Kalkman gerektiğini mi düşünüyorsun, Dan?" dedi Cecily endişeyle.

"Kalkmak zorundaydım," dedi Dan. "Pencere açıktı ve sizin burada aşağıda gülüp benim her şeyi kaçırmamı duymak dayanabileceğimden daha fazlaydı.
'Saygılar, yine iyiyim. Kendimi iyi hissediyorum."

"Sanırım bu sana bir ders olacak, Dan King," dedi Felicity, en çıldırtıcı
tonuyla. "Sanırım bunu hemen unutmayacaksın. Sana yapmaman söylendiğinde bir daha
kötü meyveleri yemeyeceksin."

Dan çimenlerde kendine yumuşak bir nokta seçmişti ve Felicity'nin incelikli konuşması onu yarı yolda durdurana kadar oturmak üzereydi.
Doğruldu ve kışkırtıcı kız kardeşine öfkeli bir yüz çevirdi. Sonra, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, ama tek kelime etmeden, yürüyüş yoluna doğru yürüdü.

"Şimdi delirdi," dedi Cecily sitemle. "Ah, Felicity, neden
dilini tutamadın?"

"Neden, onu delirtecek ne söyledim?" diye sordu Felicity dürüstçe
şaşkınlıkla.

"Kardeşlerin sürekli kavga etmesinin korkunç olduğunu düşünüyorum," diye iç çekti Cecily. "Cowan'lar sürekli kavga ediyor; sen ve Dan yakında
birbiriniz kadar kötü olacaksınız."

"Ah, mantıklı konuş," dedi Felicity. "Dan o kadar alıngan ki onunla konuşmak
güvenli değil. Dün gece yaptığı tüm beladan dolayı pişman olacağını düşünüyorum. Ama sen her konuda onu destekliyorsun, Cecily."

"Ben desteklemiyorum!"

"Sen destekliyorsun! Ve senin buna hiç hakkın yok, özellikle de annem uzaktayken. O
bana sorumluluğu bıraktı."

"Dün gece Dan hastalandığında pek sorumluluk almadın," dedi Felix kötü niyetle. Felicity o gece çayda ona her zamankinden daha şişmanladığını söylemişti. Bu onun misilleme hareketiydi. "O zaman her şeyi Cecily'e bırakmaktan oldukça memnundun."

"Kim seninle konuşuyor?" dedi Felicity.

"Şimdi, buraya bak," dedi Hikaye Kızı, "ilk bildiğimiz şey hepimizin kavga edeceği ve sonra yarın bazılarımızın bütün gün somurtacağı.
Bütün bir günü mahvetmek korkunç. Hadi hepimiz sessizce oturup bir kelime daha etmeden önce yüze kadar sayalım."

Biz sessizce oturup yüze kadar saydık. Cecily bitirdiğinde kalktı ve Dan'i aramaya gitti, incinmiş duygularını yatıştırmaya kararlıydı.
Felicity onun arkasından seslenerek Dan'e kilerde özellikle onun için sakladığı bir reçelli börek olduğunu söyledi. Felix, Felicity'ye kendi tüketimi için sakladığı
olağanüstü güzel bir elma uzattı;
ve Hikaye Kızı, deniz kenarındaki bir şatoda büyülenmiş bir kız hakkında bir hikaye anlatmaya başladı; ama hikayenin sonunu hiç duymadık. Çünkü akşam yıldızı
batının pembe penceresinden beyaz beyaz bakarken, Cecily ellerini
ovuşturarak meyve bahçesinden uçarak geldi.

"Ah, gel, çabuk gel," diye soluk soluğa söyledi. "Dan yine kötü meyveleri yiyor -bir sürü yedi- Felicity'ye göstereceğini söylüyor. Onu
durduramam. Gel ve dene."

Hepimiz ayağa kalktık ve eve doğru koştuk. Bahçede, köknar ormanından çıkan ve pişmanlık duymadan ölümcül meyveleri
çiğneyen Dan ile karşılaştık.

"Dan King, intihar etmek mi istiyorsun?" diye sordu Hikaye Kızı.

"Buraya bak, Dan," diye çıkıştım. "Bunu yapmamalısın. Dün gece ne kadar hasta olduğunu ve herkese ne kadar sorun çıkardığını düşün. Bir daha
yeme, iyi bir adam var."

"Tamam," dedi Dan. "İstediğim kadar yedim. Tadı güzel. Beni
hasta edenin onlar olduğuna inanmıyorum."

Ama öfkesi geçtiğine göre biraz korkmuş görünüyordu. Felicity
orada değildi. Onu mutfakta, ateşi yakarken bulduk.

"Bev, su ısıtıcısını suyla doldur ve ısıtmaya koy," dedi teslim olmuş bir tonla. "Dan tekrar hasta olacaksa buna hazır olmalıyız. Keşke annem evde olsaydı, hepsi bu. Umarım bir daha asla gitmez. Dan King, sadece ona davranışlarını anlatana kadar bekle."

"Fudge! Ben hasta olmayacağım," dedi Dan. "Ve eğer SEN masal anlatmaya başlarsan, Felicity King, ben de anlatacağım. Annemin
ken kaç tane yumurta kullanabileceğini söylediğini biliyorum ve kaç tane kullandığını da biliyorum. Saydım. O yüzden sen kendi işine baksan iyi olur, Bayan. "

"Bir saat içinde ölebileceğin zaman kız kardeşinle konuşmanın güzel bir yolu!" diye karşılık verdi Felicity, öfkesi ve Dan'e karşı gerçek endişesi arasında gözyaşları içinde.

Ama bir saat sonra Dan hala sağlıklıydı ve yatağa gitme niyetini açıkladı. Gitti ve kısa süre sonra vicdanında veya midesinde hiçbir şey yokmuş gibi huzur içinde uyumaya başladı. Ama Felicity
tehlike geçene kadar suyu sıcak tutmaya niyetli olduğunu söyledi; ve
biz de ona eşlik etmek için ayağa kalktık. Orada oturuyorduk ki Amca Roger saat on birde içeri girdi.

"Bu saatte ne yapıyorsunuz siz genç kızlar?" diye sordu öfkeyle. "İki saat önce yataklarınızda olmanız gerekirdi. Ve
bir pirinç maymunu eritebilecek kadar sıcak bir gecede kükreyen bir ateşle! Aklını mı kaçırdın?"

"Dan yüzünden," diye açıkladı Felicity yorgun bir şekilde. "Gidip
daha fazla kötü meyve yedi -bir sürü- ve tekrar
kusacağından emindik. Ama henüz olmadı ve şimdi uyuyor."

"O çocuk stark mı, delirmiş gibi bakıyor?" dedi Roger Amca.

"Felicity'nin suçuydu," diye bağırdı Cecily, her zaman kötü rapor ve iyi raporla Dan'in tarafını tutardı. "Ona bir ders aldığını ve bir daha yapmamasını söylediği şeyi
yapmayacağını tahmin ettiğini söyledi. Bu yüzden
gitti ve onları yedi çünkü onu çok sinirlendiriyordu."

"Felicity King, eğer dikkat etmezsen
kocasını içkiye
sürükleyen türden bir kadın olarak büyüyeceksin," dedi Amca Roger ciddi bir şekilde.

"Dan'in bu kadar katır gibi davranacağını nasıl bilebilirdim!" diye bağırdı Felicity.

"Hepiniz yatağa gidin. Anneniz ve babanız eve geldiğinde minnettar bir adam olacağım. Sizin gibi bir ev dolusu çocuğa bakmayı üstlenen zavallı bekar zavallıya acınacak bir şey. Bir daha
kimse beni bunu yaparken yakalayamayacak. Felicity, kilerde yenilebilecek
bir şey var mı?"

Son soru en kaba soruydu. Felicity, Amca Roger'ı bundan başka her şeyi affedebilirdi. Gerçekten affedilemezdi.
Merdivenleri tırmanırken bana Amca Roger'dan nefret ettiğini itiraf etti.
Kırmızı dudakları titredi ve yaralı gurur gözyaşları güzel mavi gözlerinde
dolaştı. Loş mum ışığında inanılmaz
güzel ve çekici görünüyordu. Kolumu ona doladım ve ona kuzenim gibi bir
selam verdim.

"Onu boş ver, Felicity," dedim. "O sadece bir yetişkin."

BÖLÜM XVI. HAYALET ÇANI

Cuma günü Kral'ın evinde rahat bir gündü. Herkes
iyi bir ruh halindeydi. Hikaye Kızı, Doğu mitolojisindeki
afritlerden ve cinlerden, şövalyeliğin
tütünme günlerine, Carlisle'deki sıradan insanların sade anekdotları. O, ipek bir duvağın ardındaki bir Doğu prensesiydi, bir uşak kılığında Filistin savaşlarına damadını takip eden gelin, ay ışığında bir fundalıkta bir haydutla coranto dansı yaparak elmas kolyesini fidye karşılığında kurtaran yiğit hanım ve Temperance'ın Oğulları ve Kızları'na "sadece ne işe yaradığını görmek için" katılan "Buskirk'in kızı"ydı; ve her taklitte o kadar tam olarak taklit edilen şeydi ki, her birimizin kendi tanıdık Hikaye Kızı'ndan tekrar çıktığında bizim için bir sürpriz oldu.

Cecily ve Sara Ray eski bir dergide "tatlı" yeni bir örgü dantel deseni buldular ve bunu öğrenerek ve "sırları konuşarak" mutlu bir öğleden sonra geçirdiler. Şans eseri - yemin ederim ki - bu sırların bazılarını duymamla birlikte, Sara Ray'in Johnny Price için bir elmaya isim verdiğini öğrendim - "ve Cecily, gerçekten yaşıyorsan, içinde sekiz çekirdek vardı ve sekizin "ikisi de seviyor" anlamına geldiğini biliyorsun" - Cecily ise Willy Fraser'ın tahtaya yazdığını ve ona gösterdiğini itiraf etti,

"Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan,
Hiçbir bıçak aşkımızı ikiye bölemez" -

"ama Sara Ray, ASLA bunu yaşayan bir ruha söyleme."

Felix ayrıca Sara'nın Cecily'ye çok ciddi bir şekilde sorduğunu duyduğunu söyledi,

"Cecily, GERÇEK bir sevgilimiz olabilmesi için kaç yaşında olmamız gerekiyor?"

Ama Sara bunu her zaman reddetti; bu yüzden Felix'in bunu kendi uydurduğuna inanmaya meyilliyim. Paddy, bir fare yakalayarak ve bu konuda dayanılmaz derecede kibirli davranarak kendini gösterdi - ta ki Sara Ray onu "sevgili, tatlı kedi" diye çağırıp kulaklarının arasından öperek iyileştirene kadar. Sonra Pat, kuyruğunu sarkıtarak, sefil bir şekilde
kaçtı. Tatlı kedi olarak anılmaktan nefret ediyordu. Bir mizah anlayışı vardı, Pat'in vardı. Çok az kedide vardır; ve çoğunun o kadar aşırı bir iltifat iştahı vardır ki, ne kadarını
yutarlarsa yutsunlar ve bundan zevk alırlar. Paddy'nin daha ince bir zevki vardı. Hikaye Kızı ve ben, ona istediği gibi iltifat edebilen tek kişilerdik. Hikaye Kızı, yumruğuyla kulaklarını tokatlar ve "Gri kalbini kutsasın, Paddy, sen iyi bir
sersin," derdi ve Pat memnuniyetle mırıldanırdı; Sırtındaki deriden bir avuç alır, onu nazikçe sarsar ve "Pat, herhangi bir insanın
bildiğinden daha fazlasını unuttun," derdim ve Paddy'nin onun dudaklarını zevkle yalayacağına yemin ederim. Ama "tatlı bir kedi" olarak anılmak! Ah, Sara, Sara!

Felicity yeni ve karmaşık bir kek tarifi denedi ve en tatmin edici şansı yakaladı - ağzınızı sulandıracak
bir erikliliğin muhteşem bir bileşimi. İçinde kullandığı yumurta sayısı
Janet Teyze'nin tutumlu ruhunu şok ederdi, ama o kek, güzellik gibi, kendi bahanesiydi. Amca Roger çay saatinde üç dilim yedi ve Felicity'ye
sanatçı olduğunu söyledi. Zavallı adam bunu bir iltifat olarak söyledi; ama Felicity, Amca Blair'in bir sanatçı olduğunu ve bu tür kızartmalar hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu biliyordu,
öfkeyle baktı ve karşılık verdi, aslında değildi!

"Peter akçaağaç açıklığında bir miktar ahududu olduğunu söylüyor," dedi Dan. "Hepimiz çaydan sonra gidip biraz toplayalım mı?"

"İsterdim," diye iç çekti Felicity, "ama eve yorgun ve yapılacak çok
sağım işiyle döneriz. Siz çocuklar tek başınıza gitseniz iyi olur."

"Peter ve ben bir akşam sağım işini halledeceğiz," dedi Amca Roger. "Hepiniz gidebilirsiniz. Yarın akşam, insanlar eve geldiğinde ahududulu bir turta yapmanın doğru yere denk geleceğine dair bir fikrim var."

Buna göre, çaydan sonra hepimiz sürahiler ve fincanlarla silahlanmış bir şekilde yola koyulduk.
Düşünceli yaratık Felicity de yanına küçük bir sepet dolusu jöleli kurabiye aldı. Akçaağaç ormanlarından Amca Roger'ın çiftliğinin en uç noktasına geri dönmemiz gerekiyordu - yeşil, fısıldayan dallar ve baharatlı eğrelti otları ve değişen güneş ışığı
alanlarından oluşan bir dünyadan geçen güzel bir yürüyüş. Ahududular boldu ve kaplarımızı doldurmamız uzun sürmedi. Sonra genç akçaağaçlarının altında soğuk ve berrak olan küçük bir orman pınarının etrafında toplandık ve jöleli kurabiyeleri yedik;
ve Hikaye Kızı bize bir dağ vadisindeki perili bir pınarın hikayesini anlattı.
orada, tüm gelenleri altın bir kadehte, parlak mücevherlerle
bağlayan güzel beyaz bir hanım yaşıyordu.

"Ve eğer onunla kadehten içersen," dedi Hikaye Kızı, gözleri etrafımızdaki zümrüt alacakaranlıkta parlayarak, "bir daha asla dünyada görülmedin; hemen peri diyarına götürüldün ve orada bir peri geliniyle
yaşadın. Ve asla dünyaya geri dönmek İSTEMEDİN, çünkü
sihirli kadehten içtiğinde, her yıl hatırlamana izin verilen
bir gün hariç, tüm geçmiş yaşamını unuttun."

"Keşke masal diyarı diye bir yer olsaydı ve oraya ulaşmanın bir yolu olsaydı," dedi Cecily.

"Bence öyle bir yer var -- Amca Edward'a rağmen," dedi Masal Kızı hayalperest bir şekilde, "ve oraya ulaşmanın bir yolu olduğunu düşünüyorum,
eğer onu bulabilirsek."

Eh, Masal Kızı haklıydı. Masal diyarı diye bir yer var -- ama
sadece çocuklar oraya giden yolu bulabilir. Ve onlar, yolu unutacak kadar yaşlanana kadar
buranın masal diyarı olduğunu bilmezler. Bir
acı gün, onu arayıp bulamadıklarında,
ne kaybettiklerini anlarlar; ve bu hayatın trajedisidir. O gün, Cennet'in kapıları arkalarında kapanır ve altın çağı sona erer. Bundan sonra
ortak günün ortak ışığında yaşamalılar. Sadece, kalplerinde çocuk kalan birkaç kişi, o güzel, kayıp yolu tekrar bulabilir; ve onlar
ölümlülerin üstünde kutsanmıştır. Onlar, ve sadece onlar, bize
bir zamanlar ikamet ettiğimiz ve sonsuza dek sürgün olmamız gereken o sevgili ülkeden haberler getirebilirler. Dünya onlara şarkıcılar, şairler, sanatçılar ve hikaye anlatıcıları der; ama onlar sadece
peri diyarına giden yolu asla unutmamış insanlardır.

Biz orada otururken Garip Adam, omzunda silahı ve yanında köpeğiyle yanımızdan geçti.
Akçaağaç ormanlarının kalbinde,
garip bir adam gibi görünmüyordu.
Ustalıkla doğruca yürüdü
ve başını, incelediği her şeyin hükümdarı olan birinin havasıyla kaldırdı.

Hikaye Kızı, onun bir parçası olan
hoş bir cüretkarlıkla parmak uçlarını ona öptü; Garip Adam şapkasını çıkardı ve
ona görkemli ve zarif bir reverans yaptı.

"Ona neden garip adam dediklerini anlamıyorum," dedi Cecily,
duyma mesafesinden uzaklaştığında.

"Onu bir partide veya piknikte görseydiniz," dedi Felicity, "tabakları geçirmeye çalışırken ve bir kadın ona baktığında onları düşürüyordu. Onu görmek acınası bir şeymiş gibi."

"Gelecek yaz o adamla iyice tanışmalıyım," dedi Hikaye Kızı. "Daha fazla ertelersem çok geç olacak. Çok hızlı büyüyorum, Teyze Olivia gelecek yaz bilek etekleri giymem gerekeceğini söylüyor. Eğer yetişkin görünmeye başlarsam benden korkacak ve o zaman Altın Kilometre Taşı gizemini asla öğrenemeyeceğim."

"Sence Alice'in kim olduğunu sana söyler mi?" diye sordum.

"Alice'in kim olduğunu zaten biliyorum," dedi gizemli yaratık.
Ama bize daha fazlasını söylemedi.

Jöleli kurabiyeler yendiğinde eve doğru hareket etme zamanı gelmişti, çünkü karanlık çöktüğünde hışırdayan bir akçaağaç ormanından ve muhtemelen büyülü bir
baharın çevresinden daha rahat yerler vardır. Meyve bahçesinin eteğine ulaştığımızda ve çitteki bir boşluktan içeri girdiğimizde, "ışıklar arası"nın büyülü, mistik zamanıydı. Batıda, kayıp gün batımlarının vadisinin üzerinde nergis parıltısı asılıydı ve Büyükbaba Kral'ın devasa söğüdü, yuvarlak bir yaprak dağı gibi ona karşı yükseliyordu. Doğuda, akçaağaç ormanlarının üzerinde, ayın doğuşunu ima eden gümüş bir parlaklık vardı. Ancak meyve bahçesi, gölgelerin ve gizemli seslerin olduğu bir yerdi. Kalbindeki açık alanın ortasında Peter ile karşılaştık; ve eğer bir çocuk tam bir dehşete kapılmışsa, o çocuk Peter'dı. Yüzü, güneş yanığı bir yüz kadar beyazdı ve gözleri panikle doluydu.

"Peter, sorun ne?" Cecily bağırdı.

"Evde -BİR ŞEY- var, ÇAN ÇALIYOR," dedi Peter titreyen bir sesle. Hikaye Kızı bile o "bir şeye" daha fazla ürkütücü bir
korku katamazdı. Hepimiz birbirimize yaklaştık. Sırtımda daha önce hiç bilmediğim bir kırışıklık hissettim.
Peter bu kadar belirgin bir şekilde korkmasaydı, bize "şaka yapmaya" çalıştığını düşünebilirdik.
Ama onunki gibi apaçık bir dehşet taklit edilemezdi.

"Saçma!" dedi Felicity, ama sesi titriyordu. "Evde çalınacak bir
zil yok. Bunu hayal etmiş olmalısın, Peter. Ya da Roger Amca bizi
aldatmaya çalışıyor."

"Amcan Roger sağımdan hemen sonra Markdale'e gitti," dedi Peter. "Evi kilitledi ve bana anahtarı verdi. O zamanlar içeride tek bir canlı yoktu, bundan eminim. İnekleri otlağa götürdüm ve yaklaşık
on beş dakika önce geri döndüm. Bir an için ön kapının basamaklarına oturdum,
ve birdenbire evde sekiz kez bir zil sesi duydum. Size söylüyorum,
korkmuştum. Meyve bahçesine doğru koştum ve amcanız Roger eve gelene kadar
beni o evin yakınından geçerken yakalayamazsınız."

Hiçbirimizi bunu yaparken yakalayamazsınız. Peter kadar çok korkmuştuk. Orada, bir araya toplanmış, moralsiz bir grup halinde duruyorduk. Ah, o meyve bahçesi ne kadar da ürkütücü bir yerdi! Ne gölgeler! Ne sesler! Ne kadar ürkütücü yarasa uçuşları! Her yöne aynı anda bakamazdınız ve Tanrı bilir arkanızda ne olabilir!

"Evde kimse OLAMAZ," dedi Felicity.

"İşte anahtar nokta bu; gidip kendin gör," dedi Peter. Felicity'nin gidip görme niyeti yoktu.

"Sanırım siz oğlanlar gitmelisiniz," dedi, seksin savunmasının arkasına çekilerek. "Kızlardan daha cesur olmalısınız."

"Ama biz değiliz," dedi Felix açık sözlü bir şekilde. "GERÇEK
bir şeyden pek korkmam. Ama perili bir ev farklı bir şeydir."

"Her zaman bir yerin perili olabilmesi için orada bir şeyler yapılması gerektiğini düşünürdüm," dedi Cecily. "Birileri öldürülmüş ya da buna benzer bir şey, bilirsin işte. Bizim ailemizde böyle bir şey hiç olmadı. Krallar her zaman saygın
olmuşlardır."

"Belki de Emily King'in hayaletidir," diye fısıldadı Felix.

"O, meyve bahçesinden başka hiçbir yerde görünmedi," dedi Hikaye Kızı.
"Ah, ah, çocuklar, Amca Alec'in ağacının altında bir şey yok mu?"

Karanlıkta korkuyla baktık. Bir şey VARDI--titreyen ve çırpınan--ilerleyen--geri çekilen--

"Bu sadece eski önlüğüm," dedi Felicity. "Bugün beyaz tavuk yuvasını ararken
astım. Ah, ne yapacağız? Amca
Roger saatlerce geri dönmeyebilir. Evde bir şey olduğuna inanamıyorum."

"Belki de sadece Peg Bowen'dır," diye önerdi Dan.

Bunda pek de rahatlatıcı bir şey yoktu. Peg Bowen'dan, herhangi bir hayalet ziyaretçiden korktuğumuz kadar korkuyorduk.

Peter bu fikre alaycı bir şekilde güldü.

"Peg Bowen, amcanız Roger evi kilitlemeden önce evde değildi ve
sonra nasıl içeri girebildi?" dedi. "Hayır, Peg Bowen değil. YÜRÜYEN BİR ŞEY."

"Bir hayalet hakkında bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı, aşırı durumlarda bile
güçlü olan hakim tutku. "Göz delikleri olan ama
gözleri olmayan bir hayalet hakkında--"

"Yapma," diye haykırdı Cecily histerik bir şekilde. "Devam etme! Tek bir kelime daha
söyleme! Buna dayanamıyorum! Sen yapma!"

Hikaye Kızı yapmadı. Ama yeterince şey söylemişti. Göz delikleri olan ama
gözleri olmayan bir hayaletin niteliğinde genç kanımızı
donduran bir şey vardı.

Dünyada o Ağustos gecesi eski Kral meyve bahçesinde toplananlardan altı tane daha çok korkmuş çocuk olmamıştır.

Hepsi birden -bir şey- bir ağacın dalından atladı ve önümüze kondu. Aynı anda bir çığlık atarak havayı yardık. Kaçacak bir yer olsaydı, hepimiz kaçardık. Ama yoktu--etrafımızda sadece o gölgeli kemerler vardı. Sonra utançla gördük ki sadece bizim Paddy'mizdi.

"Pat, Pat," dedim onu ​​kucağıma alarak, yumuşak, sağlam vücudunda belli bir rahatlık hissederek. "Bizimle kal, ihtiyar."

Ama Pat hiçbirimizi istemiyordu. Sıkıca kavrayışımdan kurtuldu ve sessiz sıçrayışlarla
uzun otların üzerinden kayboldu. Artık bizim evcil, evcil, iyi tanıdığım Paddy değildi. Garip, sinsi bir hayvandı--"arayan bir canavar."

Şu anda ay doğdu; ama bu sadece işleri daha da kötüleştirdi. Gölgeler
önceden hareketsizdi; şimdi hareket ediyor ve dans ediyorlardı, gece rüzgarı dalları savururken. Korkunç sırrıyla eski ev, ladinlerin koyu arka planına karşı beyaz ve berraktı. Çok
yorgunduk ama oturamadık çünkü çimenler çiy kokuyordu.

"Aile Hayaleti sadece gün ışığında belirir," dedi Hikaye Kızı. "Gün ışığında bir hayalet görmekten rahatsız olmam. Ama karanlıktan sonra başka bir şey."

"Hayalet diye bir şey yoktur," dedim küçümseyerek. Ah, buna
inanabilmeyi ne kadar isterdim!

"O zaman o zili kim çaldı?" dedi Peter. "Sanırım ziller kendiliğinden çalmaz,
özellikle de evde çalacak bir zil olmadığında."

"Ah, Roger Amca asla eve gelmeyecek mi!" diye hıçkırdı Felicity. "Bize
çok güleceğini biliyorum ama bu şekilde korkmaktansa gülünmek daha iyidir."

Roger Amca saat ona yakın bir zamana kadar gelmedi. Yolda tekerleklerinin gürültüsünden daha hoş bir ses hiç olmamıştı. Bahçe kapısına doğru koştuk ve bahçede ilerledik, tam Roger Amca ön kapıda
konduğunda. Ay ışığında bize baktı.

"Felicity, birine daha fazla kötü meyve yedirmeye mi çalıştın?" diye sordu.

"Ah, Roger Amca, içeri girme," diye yalvardı Felicity ciddi bir şekilde. "Orada
korkunç bir şey var--zihni çınlatan bir şey. Peter duydu. İçeri girme."

"Sanırım bunun anlamını sormanın bir faydası yok," dedi Roger Amca
umutsuzluğun sakinliğiyle. "Siz gençleri anlamaya çalışmaktan vazgeçtim.
Peter, anahtar nerede? Ne anlatıyordun?"

"ÇAN ÇALDIĞINI DUYDUM," dedi Peter inatla.

Roger Amca ön kapıyı açtı ve hızla açtı. Bunu yaparken, net ve tatlı bir şekilde on tane çan benzeri çınlama duyuldu.

"Duyduğum buydu," diye bağırdı Peter. "Çan geldi!"

Açıklamayı duymadan önce Roger Amca'nın gülmeyi bırakmasını beklemek zorunda kaldık. Asla DURMAYACAĞINI düşündük.

"Bu Büyükbaba King'in eski saati çalıyor," dedi, konuşabildiği anda. "Sammy Prott çaydan sonra geldi, sen
demir ocağındayken, Peter, ve ben ona eski saati temizlemesi için izin verdim. Kısa sürede neşeyle yaptı. Ve şimdi neredeyse sizi
zavallı küçük maymunları ölüme korkuttu."

Amca Roger'ın ahıra kadar kıkırdadığını duyduk.

"Amca Roger gülebilir," dedi Cecily, sesinde bir titremeyle, "ama
bu kadar korkmak gülünecek bir şey değil. Kendimi hasta hissediyorum, çok
korkmuştum."

"Bir kere gülüp işini bitirse," dedi Felicity acı bir şekilde. "Ama bir yıl boyunca bize gülecek ve hikayeyi
buraya gelen herkese anlatacak."

"Bunun için onu suçlayamazsın," dedi Hikaye Kızı. "Ben de anlatacağım. Şakanın kendimle ilgili olması kadar başkalarıyla ilgili olması da umurumda değil. Hikaye
hikayedir, kimin hakkında olursa olsun. Ama gülünmek gerçekten nefret vericidir ve yetişkinler bunu her zaman yapar. Ben büyüdüğümde asla yapmayacağım. Daha iyi
hatırlayacağım."

"Hepsi Peter'ın suçu," dedi Felicity. "Bir
çan
çınlaması için
çalan bir saate göre daha fazla
aklı olduğunu düşünüyorum."

"Daha önce hiç böyle bir vuruş duymamıştım," diye itiraz etti Peter. "Diğer
saatlere hiç benzemiyor. Ve kapı kapalıydı ve ses biraz
boğuktu. Ne olduğunu bildiğini söylemek çok güzel,
ama sanmıyorum."

"Bilmezdim," dedi Hikâyeci Kız dürüstçe. "Duyduğumda bunun bir
çan olduğunu düşündüm ve kapı da açıldı. Adil olalım, Felicity."

"Çok yorgunum," diye iç çekti Cecily.

Hepimiz "çok yorgunduk," çünkü bu geç saatlerin ve sinir bozucu gerginliğin üçüncü gecesiydi. Ama kurabiyeleri yememizin üzerinden iki saatten fazla zaman geçmişti ve Felicity bir tabak dolusu ahududu ve kremanın zor olmayacağını söyledi. Cecily hariç hiç kimse için zor değildi, çünkü bir lokma bile yutamıyordu.

"Annemle babamın yarın gece geri döneceğine sevindim," dedi.
"Onlar uzaktayken çok heyecan verici oluyor. Bu benim fikrim."

BÖLÜM XVII. PUDİNG KANITLARI

Felicity ertesi sabah birçok endişeyle boğuşuyordu. Birincisi,
tüm ev elmalı turta siparişi vermeliydi; ikincisi,
o gece beklenen gezginlerin dönüşü için ayrıntılı bir akşam yemeği hazırlanmalıydı. Felicity tüm dikkatini buna verdi ve
normal yemeklerin ikincil hazırlığını Cecily ve
Hikaye Kızı'na bıraktı. İkincinin akşam yemeği için mısır unu pudingi yapması kararlaştırıldı.

Ekmekle yaşadığı felakete rağmen, Hikaye Kızı tüm hafta boyunca Felicity'den yemek pişirme dersleri almıştı ve oldukça iyi gidiyordu, ancak eski hatasını aklında tutarak, Felicity'nin onayı olmadan hiçbir şeye girişmemişti. Ancak Felicity'nin bu sabah ona göz kulak olmak için zamanı yoktu.

"Pudingle sen ilgilenmelisin," dedi. "Tarif o kadar sade ve basit ki, sen bile yoldan çıkmış ve eğer anlamadığın bir şey varsa bana sorabilirsin. Ama eğer yapabilirsen beni rahatsız etme."

Hikaye Kızı onu bir kez bile rahatsız etmedi. Puding, Hikaye Kızı'nın yemek masasına geldiğimizde bize gururla söylediği gibi, kendi kancasıyla
hazırlanıp pişirilmişti. Bununla çok gurur duyuyordu; ve
görünüş açısından kesinlikle zaferini haklı çıkarıyordu. Dilimler
pürüzsüz ve altın sarısıydı; ve Cecily'nin hazırladığı enfes akçaağaç şekeri sosuyla
boğulunca, görüntü olarak çok güzeldi. Yine de,
hiçbirimiz, hatta Roger Amca veya Felicity bile, Hikaye Kızı'nın duygularını incitmekten korktuğumuz için o sırada tek kelime etmesek de, puding
tam olması gerektiği gibi
tadı vermiyordu. Sertti -kesinlikle sertti- ve
Janet Teyze'nin mısır unu pudinglerinde
alışılmış olan zengin lezzetten yoksundu. Bol miktarda sos olmasaydı
gerçekten çok kuru bir
yemek olurdu. Ancak, son kırıntısına kadar yendi. Sadece bir mısır unu pudingi olmasa,
yemeğin geri kalanı da fazlasıyla lezzetliydi ve iştahımız da buna denkti.

"Keşke ikiz olsaydım da daha fazla yiyebilseydim," dedi Dan, sadece durmak zorunda kaldığında.

"İkiz olmanın sana ne faydası olacak?" diye sordu Peter. "Gözlerini kısan insanlar, gözlerini kısmayan insanlardan daha fazla yiyemez, değil mi?"

Peter'ın iki sorusu arasında bir bağlantı göremedik.

"Gözlerini kısmanın ikizlerle ne alakası var?" diye sordu Dan.

"Neden, ikizler sadece gözlerini kısıp bakan insanlar değil mi?" dedi Peter.

Komik olmaya çalıştığını düşündük, ta ki gerçekten komik olduğunu öğrenene kadar.
Sonra Peter somurtana kadar güldük.

"Umurumda değil," dedi. "Bir adam bunu nasıl bilebilir? Tommy ve Adam Cowan, Markdale'de ikizler; ve ikisi de şaşı. Yani sanırım
ikiz olmanın anlamı buydu. Sizin için gülmek çok güzel. Ben sizin kadar okula gitmedim; ve siz de
Toronto'da büyüdünüz. Yedi yaşından beri spor yapıyorsanız ve sadece kışın okula gidiyorsanız, siz de
bilmeyeceğiniz birçok şey olurdu."

"Önemseme, Peter," dedi Cecily. "Onların bilmediği birçok şeyi sen biliyorsun."

Ama Peter uzlaştırılamazdı ve öfkeyle
gitti. Felicity'nin önünde gülünmek -Felicity TARAFINDAN
gülünmek- onun tahammül edebileceği bir şey değildi. Cecily ve Hikaye
Kızı istedikleri kadar kahkaha atsınlar ve o kendini beğenmiş Torontolu oğlanlar
sevimli kediler gibi sırıtsınlar; ama Felicity ona güldüğünde demir, Peter'ın ruhuna
işerdi.

Hikaye Kızı Peter'a güldüğünde tanrıların değirmenleri onun intikamını öğleden sonra öğütürdü. Felicity, evdeki tüm
mevcut pişirme malzemelerini tükettiğinden, mecburen durmak zorundaydı; ve şimdi odası için yaptığı iki yeni iğne yastığını
doldurmaya karar verdi. Dışarıdaki serin, ladin gölgeli mahzen kapısında otururken onun kilerde bir şeyler karıştırdığını duyduk. Roger Amca bize mürverli pop-gun silahlarının nasıl yapıldığını gösteriyordu. O sırada kaşlarını çatarak dışarı çıktı.

"Cecily, annemin Büyükanne King'in o eski boncuklu iğne yastığından iğneleri eleyip boşalttığı talaşı nereye koyduğunu biliyor musun? Ben teneke kutuda olduğunu sanıyordum."

"Öyle," dedi Cecily.

"Öyle değil. O kutuda bir zerre talaş yok."

Hikaye Kızı'nın yüzünde tarif edilemez bir ifade vardı, dehşet ve utanç karışımı. İtiraf etmesine gerek yoktu. Dilini tutsaydı talaşın kaybolmasının sırrı sonsuza dek bir sır olarak kalabilirdi. Daha sonra bana itiraf ettiği gibi, eğer zihninde muhtemelen talaş pudinglerinin insanların yemesi için sağlıklı olmadığı -özellikle de içlerinde iğneler varsa- ve eğer bu yönde herhangi bir kötülük yapılmışsa, bunu mümkünse geri almanın görevi olduğu korkusu çakmasaydı dilini TUTARDI.

"Ah, Felicity," dedi, sesinde çok büyük bir aşağılanma ızdırabı vardı, "Ben-ben-kutudaki şeyin mısır unu olduğunu düşündüm ve pudingi yapmak için kullandım."

Felicity ve Cecily boş boş Hikaye Kızına baktılar. Biz oğlanlar gülmeye başladık, ama yarı yolda Roger Amca tarafından durdurulduk. Elini karnına bastırarak ileri geri sallanıyordu.

"Ah," diye inledi, "Akşam yemeğinden beri hissettiğim bu keskin ağrıların ne anlama geldiğini merak ediyordum. Şimdi biliyorum. Bir
iğne yutmuş olmalıyım - belki birkaç iğne. Bittim!"

Zavallı Hikaye Kızı bembeyaz kesildi. "Ah, Roger Amca, bu mümkün olabilir mi? Bir iğneyi bilmeden yutmuş olamazdın. Diline veya dişlerine takılıp kalırdı."

"Pudingi çiğnemedim," diye homurdandı Roger Amca. "Çok sertti--parçaları bütün olarak yuttum."

Homurdandı, büküldü ve kendini ikiye katladı. Ama abarttı. Hikaye Kızı kadar iyi bir
oyuncu değildi. Felicity ona alaycı bir şekilde
baktı.

"Roger Amca, sen hiç hasta değilsin," dedi kasıtlı olarak. "Sadece takınıyorsun."

"Felicity, iğnelerle tatlandırılmış talaş pudingi yemenin etkisinden ölürsem, zavallı yaşlı amcana böyle bir şey söylediğin için pişman olacaksın," dedi Roger Amca sitemkar bir şekilde. "İçinde iğne olmasa bile, altmış yıllık talaş
karnım için iyi olamaz. Hatta temiz bile değildi diyebilirim."

"Herkesin hayatında bir tutam toprak yemesi gerektiğini biliyorsun,"
kıkırdadı Felicity.

"Ama hiç kimse hepsini bir kerede yemek zorunda değil," diye karşılık verdi Amca Roger, bir başka inlemeyle. "Ah, Sara Stanley, teyzen Olivia'nın bu gece eve geleceği için çok minnettarım. Başka bir güne kadar beni tamamen öldürmüş olursun. Bunu, anlatacak bir hikayen olsun diye bilerek yaptığını düşünüyorum."

Amca Roger, hala karnını tutarak ahıra doğru topallayarak yürüdü.

"Gerçekten hasta hissediyor mu sence?" diye sordu Hikaye Kızı endişeyle.

"Hayır, hissetmiyorum," dedi Felicity. "Onun için endişelenmene gerek yok.
Onunla ilgili bir sorun yok. O talaşta iğne olduğuna inanmıyorum. Annem çok dikkatli bir şekilde eledi."

"Bir adamın oğlunun bir fare yuttuğu hakkında bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı, eğer kazığa götürülüyor olsaydı muhtemelen bir hikayeyi bilir ve anlatmaya çalışırdı. "Ve koşup tam uykuya dalmışken çok yorgun bir doktoru uyandırdı.

"'Ah, doktor, oğlum bir fare yuttu,' diye bağırdı. 'Ne
yapacağım?'

"'Ona bir kedi yutmasını söyle,' diye kükredi zavallı doktor ve kapısını
çarptı.

"Şimdi, eğer Roger Amca iğne yuttuysa, belki bir iğne yastığı yutması her şeyi düzeltebilir."

Hepimiz güldük. Ama Felicity kısa sürede ayıldı.

"Talaş pudingi yemeyi düşünmek korkunç görünüyor. Yeryüzünde
nasıl böyle bir hata yaptın?"

"Tıpkı mısır ununa benziyordu," dedi Hikaye Kızı, utancından beyazdan kırmızıya dönerek. "Pekala, yemek pişirmeyi bırakacağım ve
yapabileceğim şeylere sadık kalacağım. Ve eğer biriniz bana talaş pudinginden bahsederse, yaşadığım sürece size bir daha asla hikaye anlatmam."

Tehdit etkiliydi. O uğursuz pudingden hiç bahsetmedik. Ama Hikaye Kızı, özellikle Roger Amca olmak üzere yetişkinlere bu kadar sessizliği dayatamazdı. Yaz boyunca ona işkence etti. Hiçbir
kahvaltıya oturmadı, yulaf lapasında talaş olmadığından emin olup olmadıklarını ciddi bir şekilde sormadan. Romatizma ağrısı hissetmedi ama bunun vücudunda dolaşan bir iğneden kaynaklandığını söyledi.
Ve Olivia Teyze evdeki tüm iğne yastıklarını etiketlemesi konusunda uyarıldı.
"İçindekiler, talaş; pudingler için tasarlanmamıştır."

BÖLÜM XVIII. ÖPÜŞME NASIL KEŞFEDİLDİ

Sakin, altın sarısı, çiğsiz bir Ağustos akşamı çok güzel olabilir. Gün batımında,
Felicity, Cecily ve Sara Ray, Dan, Felix ve ben meyve bahçesindeydik,
Minber Taşı'nın dibindeki serin çimenlerin üzerinde oturuyorduk. Batıda
üzerinde soluk bulut çiçeklerinin dağıldığı bir çiğdem gökyüzü vardı.

Roger Amca yolcuları karşılamak için istasyona gitmişti ve
yemek odası masası yağlı yiyeceklerle doluydu.

"Çok neşeli bir haftaydı, her şeyiyle birlikte," dedi Felix, "ama büyüklerin bu gece geri dönmelerine sevindim, özellikle de Alec Amca."

"Acaba bize bir şey getirecekler mi," dedi Dan.

"Düğün hakkında her şeyi duymak için uzun uzun düşünüyorum," dedi Felicity,
timothy saplarını bir Pat için yaka.

"Siz kızlar her zaman düğünleri ve evlenmeyi düşünüyorsunuz," dedi
Dan küçümseyerek.

"Biz düşünmüyoruz," dedi Felicity öfkeyle. "ASLA evlenmeyeceğim. Bence bu çok korkunç, işte!"

"Sanırım olmamanın çok daha korkunç olacağını düşünüyorsun," dedi
Dan.

"Kiminle evli olduğuna bağlı," dedi Cecily ciddi bir şekilde, Felicity'nin küçümseyen
cevabını görünce. "Baba gibi bir adamın varsa sorun olmaz. Ama YA Andrew Ward gibi bir adamın varsa? Karısına karşı o kadar kötü ve küstah ki, karısı ona her gün onu hiç görmemiş olmayı dilediğini söylüyor."

"Belki de bu yüzden kötü ve küstah," dedi Felix.

"Sana söylüyorum, her zaman adamın suçu değil," dedi Dan karanlık bir şekilde. "Evlendiğimde karıma iyi davranacağım, ama patron olmayı planlıyorum. Ağzımı açtığımda
sözüm kanun olacak."

"Sözün ağzın kadar büyükse, öyle olacak sanırım," dedi Felicity
acımasızca.

"Seni yakalayan adama acıyorum, Felicity King, hepsi bu," diye karşılık verdi Dan.

"Şimdi, kavga etme," diye yalvardı Cecily.

"Kim kavga ediyor?" diye sordu Dan. "Felicity bana
istediği her şeyi söyleyebileceğini düşünüyor, ama ben ona farklı olduğunu göstereceğim."

Muhtemelen, Cecily'nin çabalarına rağmen, Dan ve Felicity arasında sert bir tartışma çıkacaktı, o anda Hikaye Kızı, Amca Stephen'ın Yürüyüş Yolu'ndan yavaşça aşağı inerek bir dikkat dağıtma
yapmasaydı.

"Hikaye Kızı'nın nasıl ayağa kalktığına bak!" dedi Felicity. "Aman Tanrım, o kadar da terbiyeli değil!"

Hikaye Kızı çıplak ayak ve çıplak silahlıydı, pembe gömleğinin kollarını
sıyırmıştı omuzlarına kadar gingham. Belinde, Teyze Olivia'nın bahçesinde açan kan kırmızısı güllerden bir kuşak vardı;
düzgün buklelerinde onlardan bir çelenk vardı; ve elleri onlarla doluydu.

En dıştaki ağacın altında, altın-yeşil bir karanlıkta durdu ve büyük bir dalın üzerinden bize
güldü. Vahşi, ince, isimsiz cazibesi onu
bir giysi gibi giydirdi. Orada yaptığı resmi her zaman hatırlardık; ve
sonraki günlerde Tennyson'ın şiirlerini bir üniversite masasında okuduğumuzda,
pek çok çeşmeli Ida'nın
perili bir tepesindeki yeşil yaprakların arasından bakan bir oread'ın nasıl görünmesi gerektiğini tam olarak bilirdik.

"Felicity," dedi Hikaye Kızı sitemle, "Peter'a ne yapıyorsun? Orada ambarda somurtuyor ve aşağı inmiyor ve bunun senin suçun olduğunu söylüyor. Duygularını
çok
incitmiş olmalısın."

"Onun hislerini bilmiyorum," dedi Felicity, parlayan başını öfkeyle sallayarak, "ama sanırım kulaklarını karıncalandırdım. İkisine de
iyi ve sertçe vurdum."

"Ah, Felicity! Ne için?"

"Eh, beni öpmeye çalıştı, işte bu yüzden!" dedi Felicity, kıpkırmızı
olarak. "Sanki kiralık bir çocuğun beni öpmesine izin veririm! Sanırım Usta Peter
bir daha böyle bir şeyi aceleyle denemeyecek."

Hikaye Kızı gölgesinden çıktı ve yanımıza, çimenlere
oturdu.

"Bu durumda," dedi ciddi bir şekilde, "Bence
kulaklarına tokat atmakta haklıydın--kiralık bir çocuk olduğu için değil, HERHANGİ BİR çocuk için
utanmazlık olacağı için. Ama öpüşmekten bahsetmek bana geçen gün Teyze Olivia'nın defterinde bulduğum bir hikayeyi hatırlattı.
Dinlemek istemez misin? Adı, 'Öpüşme Nasıl Keşfedildi.'"

"Öpüşme her zaman keşfedilmiyor muydu?" diye sordu Dan.

"Bu hikayeye göre değil. Sadece tesadüfen keşfedildi."

"Hadi, dinleyelim," dedi Felix, "ama bence öpüşmek
çok aptalca ve hiç keşfedilmemiş olsaydı pek de önemli olmazdı."

Hikaye Kızı güllerini çimenlerin üzerine saçtı ve
ince ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi. Elma ağaçlarının arasındaki renkli gökyüzüne, sanki dünyanın neşeli gençliğinin neşeli günlerine geri dönüyormuş gibi, hayalperest bir şekilde bakarak başladı, sesi eski masalın sözlerine ve hayallerine kırağının zarafetini ve çiğin kristal ışıltısını veriyordu.

"Çok uzun zaman önce Yunanistan'da oldu - orada çok daha güzel şeyler oldu. Ondan önce, hiç kimse öpüşmeyi duymamıştı. Ve sonra, bir göz kırpmasıyla keşfedildi. Ve bir adam yazdı ve o zamandan beri bu anlatı saklandı. "Glaucon adında genç bir çoban vardı - çok yakışıklı bir genç çoban - Thebes adlı küçük bir köyde yaşıyordu. Daha sonra çok büyük ve ünlü bir şehir oldu, ancak o zamanlar sadece küçük bir köydü, çok sessiz ve sade. Glaucon'un zevkine göre fazla sessizdi. Bundan bıktı ve evden uzaklaşıp
dünyanın bir kısmını görmek istediğini düşündü. Bu yüzden sırt çantasını ve çoban değneğini aldı ve Tesalya'ya gelene kadar dolaştı. Orası tanrıların tepesinin ülkesi, biliyorsunuz. Tepenin adı Olimpos'tu. Ancak bunun bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok. Bu başka bir dağda oldu - Pelion Dağı.

"Glaucon, çok sayıda koyunu olan zengin bir adama kendini kiraladı. Ve
Glaucon her gün koyunları Pelion Dağı'nda otlatmak ve
yemeklerini izlemek zorundaydı. Yapacak başka bir şey yoktu ve flüt çalamamış olsaydı
zamanı çok uzun bulurdu. Bu yüzden sık sık ve çok güzel çalardı,
ağaçların altında oturup uzaktaki muhteşem mavi denizi seyrederken
Aglaia'yı düşünürdü.

"Aglaia efendisinin kızıydı. O kadar tatlı ve güzeldi ki
Glaucon onu ilk gördüğü anda ona aşık oldu; ve
dağda flütünü çalmadığı zamanlarda
Aglaia'yı düşünürdü ve bir gün kendi sürüleri olabileceğini ve
Aglaia ile birlikte yaşayabilecekleri vadide sevimli küçük bir kulübesi olabileceğini hayal ederdi.

"Aglaia, Glaucon'a aşık olmuştu, tıpkı onun ona aşık olduğu gibi. Ama uzun süre boyunca bunu ona hiç hissettirmedi. Ne sıklıkla dağa gizlice çıkıp
koyunların otladığı yerin yakınındaki kayaların arkasına saklanıp Glaucon'un güzel müziğini dinlediğini bilmiyordu. Çok
güzel bir müzikti, çünkü çalarken her zaman Aglaia'yı düşünüyordu,
ama onun ne kadar yakınında olduğunu pek hayal bile edemezdi.

"Ama bir süre sonra Glaucon, Aglaia'nın onu sevdiğini öğrendi ve
her şey yoluna girdi. Sanırım günümüzde Aglaia'nın babası gibi zengin bir adam
kızının ücretli bir adamla evlenmesine izin vermezdi; ama
bu Altın Çağ'daydı, bilirsiniz, o zamanlar böyle şeyler hiç önemli değildi.

"Ondan sonra, Aglaia neredeyse her gün dağa çıkıp
Glaucon'un yanına otururdu, sürüleri seyrederken ve flüt çalarken. Ama o
eskiden olduğu kadar çalmazdı, çünkü Aglaia ile konuşmayı daha çok severdi. Ve akşamları koyunları birlikte eve götürürlerdi.

"Bir gün Aglaia yeni bir yoldan dağa tırmandı ve küçük bir
dereye geldi. Çakıllarının arasında bir şey çok parlak bir şekilde parlıyordu.
Aglaia onu aldı ve gördüğü en güzel küçük taştı. Sadece bir bezelye kadar büyüktü ama güneş ışığında gökkuşağının her rengiyle parıldıyordu. Aglaia ondan o kadar memnundu ki onu Glaucon'a hediye olarak almaya karar verdi.

"Ama birdenbire arkasında bir toynak sesi duydu ve döndüğünde neredeyse korkudan ölecekti. Çünkü orada büyük tanrı Pan vardı ve o çok korkunç bir şeydi, bir keçiye olduğu kadar bir insana da benziyordu. Tanrıların hepsi güzel değildi, biliyorsunuz. Ve güzel olsun ya da olmasın,
hiç kimse onlarla yüz yüze görüşmek istemezdi.

"'Şu taşı bana ver,' dedi Pan, elini uzatarak.

"Ama Aglaia korkmuş olmasına rağmen taşı ona vermedi.

"'Glaucon için istiyorum,' dedi.

"'Orman perilerimden biri için istiyorum,' dedi Pan, 've ona sahip olmalıyım.'

"Tehditkar bir şekilde ilerledi, ama Aglaia dağa
çıkabildiği kadar hızlı koştu. Glaucon'a ulaşabilseydi onu korurdu. Pan
onu takip etti, korkunç bir şekilde kükredi ve bağırdı, ama birkaç dakika sonra
Glaucon'un kollarına atıldı.

"Pan'ın korkunç görüntüsü ve çıkardığı daha da korkunç ses, koyunları o kadar korkuttu ki her yöne kaçtılar. Ama Glaucon hiç korkmuyordu, çünkü Pan çobanların tanrısıydı ve her zaman görevini yapan iyi bir çobanın
yapabileceği her duayı yerine getirmekle yükümlüydü. Glaucon iyi bir çoban OLMASAYDI, ona ve Aglaia'ya neler olacağını
çok iyi bilir. Ama öyleydi; ve Pan'dan gitmesini ve Aglaia'yı daha fazla korkutmamasını istediğinde, Pan çok homurdanarak gitmek zorunda kaldı - ve Pan'ın homurdanmaları çok çirkin bir sese sahipti. Ama yine de GİTTİ ve
önemli olan buydu.

"'Şimdi, canım, bütün bu dert ne?' diye sordu Glaucon; ve
Aglaia ona hikayeyi anlattı.

"'Ama güzel taş nerede?' diye sordu, bitirdiğinde.
'Korktuğunda mı düşürdün?'

"Hayır, kesinlikle! Aglaia böyle bir şey yapmamıştı. Koşmaya başladığında,
onu ağzına atmıştı ve oradaydı, hala güvendeydi.
Şimdi onu kırmızı dudaklarının arasından çıkardı, orada güneş ışığında parlıyordu.

"'Al onu,' diye fısıldadı.

"Soru şuydu: Bunu nasıl alacaktı? Aglaia'nın iki kolu da Glaucon'un kolları tarafından sıkıca yanlarına tutturulmuştu; ve eğer tokasını biraz gevşetirse, o kadar zayıf ve titrekti ki, düşeceğinden korkuyordu. Sonra Glaucon'un aklına parlak bir fikir geldi. O, Aglaia'nın dudaklarından o güzel taşı kendi dudaklarıyla alacaktı.

"Dudakları onun dudaklarına değene kadar eğildi ve SONRA, o güzel çakıl taşını tamamen unuttu ve Aglaia da öyle. Öpüşme keşfedildi!

"Ne masal!" dedi Dan, derin bir nefes alarak, kendimize geldiğimizde ve Altın Çağ'da Tesalya'daki bir dağda iki sevgiliyi izlemek yerine, aslında çiyli bir Prens Edward Adası meyve bahçesinde oturduğumuzu keşfettiğimizde. "Buna tek bir kelime bile inanmıyorum."

"Elbette, bunun gerçekten doğru olmadığını biliyoruz," dedi Felicity.

"Şey, bilmiyorum," dedi Hikaye Kızı düşünceli bir şekilde. "Bence
iki tür gerçek şey vardır--OLAN gerçek şeyler ve OLMAYAN ama OLABİLECEK gerçek şeyler."

"Bence tek bir tür gerçekliğin dışında hiçbir gerçekliğe inanmıyorum," dedi
Felicity. "Ve zaten, bu hikaye gerçek olamazdı. Tanrı Pan diye bir şey olmadığını biliyorsun."

"Altın Çağ'da ne olabileceğini nasıl biliyorsun?" diye sordu Hikaye Kızı.

Felicity için gerçekten de cevaplanamayan bir soruydu.

"Acaba o güzel taşa ne oldu?" dedi Cecily.

"Muhtemelen Aglaia yuttu," dedi Felix neredeyse.

"Glaucon ve Aglaia hiç evlendiler mi?" diye sordu Sara Ray.

"Hikayede öyle bir şey yazmıyor. Tam orada bitiyor," dedi Hikaye Kızı. "Ama
elbette yaptılar. Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Aglaia'nın
taşı yuttuğunu sanmıyorum. Sanırım
sadece yere düştü; ve bir süre sonra onu buldular ve o kadar değerli çıktı ki Glaucon
vadideki tüm sürüleri ve en tatlı
kulübeyi satın alabildi; ve o ve Aglaia hemen evlendiler."

"Ama sen sadece öyle DÜŞÜNÜYORSUN," dedi Sara Ray. "Gerçekten bunun olduğundan emin olmak istiyorum."

"Ah, can sıkıcı, hiçbiri olmadı," dedi Dan. "Hikaye Kızı anlatırken buna inandım ama şimdi inanmıyorum. Tekerlekler değil mi?"

Tekerleklerdi. İki vagon şeritten yukarı doğru gidiyordu. Eve koştuk ve
Alec Amca, Janet Teyze ve Olivia Teyze oradaydı! Heyecan oldukça
muazzamdı. Herkes aynı anda konuştu ve güldü,
ve ancak akşam yemeği masasının etrafına oturduğumuzda
sohbet tutarlı bir hal aldı. Ne kahkahalar, sorular ve hikayeler anlatıldı, ne gülümsemeler, parlak gözler ve neşeli sesler. Ve tüm bunların arasında, Hikâye Kızı'nın arkasındaki pencere pervazında oturan Paddy'nin mutlu mırıltıları, Andrew McPherson'ın bası gibi gürültünün içinde yankılandı - "sadece bir b-r-r-r-r tam zamanında."

"Eh, tekrar evde olduğum için minnettarım," dedi Janet Teyze, bize gülümseyerek.
"Gerçekten güzel vakit geçirdik ve Edward'ın ailesi olabilecekleri kadar nazikti.
Ama beni eve gönderin, istikrarlı bir şey için. Her şey nasıl gitti? Çocuklar nasıl davrandı, Roger?"

"Model gibi," dedi Roger Amca. "Çoğu gün altın kadar iyiydiler."

Bazen Amca Roger'ı sevmemek elde değildi.

BÖLÜM XIX. KORKUTUCU BİR KEHANET

"Bu öğleden sonra gidip mürver otlağını biçmeye başlamalıyım," dedi Peter kederli bir şekilde. "Size bunun zor bir iş olduğunu söylüyorum. Bay Roger, insanları mürver meyveleri
çıkartmaya göndermeden önce serin havayı bekleyebilir ve bu bir gerçek."

"Neden ona söylemiyorsun?" diye sordu Dan.

"Ona bir şeyler söylemek benim işim değil," diye karşılık verdi Peter. "Bana söyleneni
yapmak için işe alındım ve yapıyorum. Ama yine de kendi fikrim
olabilir. Çok sıcak bir gün olacak."

Felix hariç hepimiz meyve bahçesindeydik, o postaneye gitmişti. Ağustos ayının bir cumartesi gününün sabahıydı. Cecily ve Sara Ray, annesi şehre gittiği için günü bizimle geçirmek için gelmişti, timothy kökü yiyorlardı. Haziran ayında Kitty Marr'ı ziyaret eden ve bir gün onunla birlikte okula giden Charlottetown'lı bir kız olan Bertha Lawrence, onları harika
lezzetler olarak kabul ederek timothy kökleri yemişti. Bu çılgınlık hemen Carlisle'li okul kızları tarafından benimsendi.
Timothy kökleri, ikisi de oldukça lezzetli olma gibi gerçek bir değere sahip olan "ekşi" ve genç ahududu filizlerini tamamen geride bıraktı, oysa timothy kökleri sert ve tatsızdı. Ancak timothy kökleri modaydı, bu nedenle
timothy kökleri yenmelidir. O yaz Carlisle'de gagaları mideye indirilmiş olmalı.

Pat da oradaydı, siyah pençeleriyle birinden diğerine yürüyor, bize dostça dürttüler ve sürtündüler. Hepimiz ona çok değer veriyorduk, ancak Felicity, Hikaye Kızı'nın kedisi olduğu için ona hiç aldırış etmiyordu.

Biz oğlanlar çimlere uzanmıştık. Sabah işlerimiz bitmişti ve
gün önümüzdeydi. Kendimizi çok rahat ve mutlu hissetmemiz gerekirdi, ama aslında pek de öyle değildik.

Hikaye Kızı kuyu evinin yanındaki nanenin üzerinde oturmuş, kendine
düğün çiçeklerinden bir çelenk örüyordu. Felicity, aşırı bir kayıtsızlık havasıyla bulutlu mavi kupadan yudumluyordu. Her biri diğerinin varlığının keskin ve sefil bir şekilde farkındaydı ve her biri diğerinin kendisi için
hiçbir şeyden daha az olduğuna bizi ikna etmek istiyordu. Felicity başaramadı. Hikaye Kızı bunu daha iyi başardı. Eğer tüm toplantılarımızda Felicity'den olabildiğince uzakta oturmaya dikkat etmeseydi, aldatılmış olabilirdik.

Çok keyifli bir hafta geçirmemiştik. Felicity ve Hikaye Kızı
birbirleriyle "konuşmuyorlardı" ve sonuç olarak Danimarka'nın durumunda
bir şeyler çürümüştü. Tüm oyunlarımızın ve konuşmalarımızın üzerinde bir kısıtlama havası vardı.

Önceki Pazartesi günü Felicity ve Hikaye Kızı bir şey
üzerine tartışmışlardı. Tartışmanın sebebini söyleyemem çünkü
asla bilmiyordum. Birinci ve ikinci bölümdeki taraflar arasında sonsuza dek "ölü bir sır" olarak kaldı. Ancak genel anlaşmazlıklarından daha acıydı ve sonuçları herkes için açıktı. O zamandan beri
birbirleriyle konuşmamışlardı.

Bunun nedeni ikisinin de kin duygusunun uzun sürmesi değildi. Aksine, öfkeleri
üzerine tek bir alçaktan batan güneş bile
batmadan hızla geçti. Ancak onur hala düşünülmesi gereken bir şeydi. İkisi de
"önce konuşmayacaktı" ve her biri inatla ilk
konuşmayacağını ilan etti, hayır, yüz yıl içinde değil. Ne tartışma, ne yakarış ne de itirazlar o iki inatçı kıza etki etti, ne de her gece bunun için ağlayan ve saf küçük dualarına Felicity ve Hikaye Kızı'nın uydurabileceği ateşli dilekçeler ekleyen tatlı Cecily'nin gözyaşları.

"Öldüğünde nereye gideceğini bilmiyorum, Felicity," dedi gözyaşlarıyla, "insanları affetmezsen."

"Onu affettim," diye cevapladı Felicity, "ama tüm bunlar için ilk konuşan ben olmayacağım."

"Bu çok yanlış ve daha da önemlisi çok rahatsız edici," diye yakındı Cecily. "Her şeyi mahvediyor."

"Daha önce hiç böyle oldular mı?" diye sordum Cecily'ye, bu konuyu Amca Stephen'ın Yürüyüşü'nde özel olarak konuşurken.

"Bu kadar uzun süre hiç," dedi Cecily. "Geçen yaz ve ondan önceki yaz da buna benzer bir dönem geçirdiler, ama sadece birkaç gün sürdüler."

"Ve ilk kim konuştu?"

"Ah, Hikaye Kızı. Heyecanlandı ve düşünmeden
Felicity ile konuştu ve sonra her şey yoluna girdi. Ama korkarım
bu sefer öyle olmayacak. Hikaye Kızı'nın heyecanlanmamak için ne kadar dikkatli olduğunu fark etmiyor musun? Bu çok kötü bir işaret."

"Sadece onu heyecanlandıracak bir şey bulmamız gerekiyor, hepsi bu,"
dedim.

"Ben--bunun için dua ediyorum," dedi Cecily alçak bir sesle, gözyaşlarıyla ıslanmış kirpikleri solgun, yuvarlak yanaklarına çarparak. "Bunun bir faydası olacağını
sence, Bev?"

"Çok muhtemel," diye temin ettim onu. "Sara Ray'i ve parayı hatırla. O
dua etmekten geldi."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi Cecily titrek bir şekilde. "Dan bunun için dua etmemin
bir faydası olmayacağını söyledi. Konuşamazlarsa Tanrı'nın bir şeyler yapabileceğini söyledi, ama sadece KONUŞMAYACAKLARINDA bunun olası olmadığını söyledi. Dan gerçekten de böyle tuhaf şeyler söylüyor. Onun da
kiliseye hiç gitmeyen ve İncil'in yarısından fazlasının doğru olduğuna inanmayan Robert Ward Amca gibi büyüyeceğinden çok korkuyorum."

"Hangi yarısının doğru olduğuna inanıyor?" diye sordum kutsal olmayan bir merakla.

"Ah, sadece güzel kısımlar. Bir cennet olduğunu söylüyor,
ama hayır--hayır--CEHENNEM. Dan'in böyle büyümesini istemiyorum. Bu saygın
değil. Ve cennette her türden insanın toplanmasını istemezsin, değil mi?"

"Eh, hayır, sanırım istemezsin," diye kabul ettim, Billy Robinson'ı düşünerek.

"Elbette, DİĞER YERE gitmek zorunda olanlar için üzülmekten kendimi alamıyorum," dedi Cecily şefkatle. "Ama sanırım onlar da cennette pek rahat olmazlardı. Kendilerini evlerinde hissetmezlerdi. Andrew
Marr geçen sonbaharda bir gece, Felicity ve ben Kitty'yi görmeye gittiğimizde ve patates saplarını yaktıklarında DİĞER YER hakkında korkunç bir şey söyledi. DİĞER YER'in cennetten çok daha ilginç olduğuna inandığını söyledi çünkü yangınlar çok neşeli şeylerdi. Peki, hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Sanırım bu, yangınların içinde mi yoksa dışında mı olduğuna bağlı," dedim.

"Ah, Andrew bunu gerçekten kastetmemişti, tabii. Sadece zeki görünmek ve bizi baktırmak için söyledi. Marr'ların hepsi böyle. Ama neyse, Story Girl'ü heyecanlandıracak bir şey olması için dua etmeye devam edeceğim. Felicity'nin önce konuşması için dua etmenin bir faydası olduğuna inanmıyorum, çünkü eminim ki konuşmayacaktır."

"Ama Tanrı onu yaratamaz mı sence?" dedim, Hikaye Kızı'nın her zaman önce konuşması gerektiğinin pek de adil olmadığını hissederek.
Diğer zamanlarda önce o konuşmuşsa, bu sefer kesinlikle Felicity'nin sırasıydı.

"Eh, bunun O'nu şaşırtacağına inanıyorum," dedi Cecily, Felicity ile yaşadığı deneyimin derinliklerinden.

Peter, beklendiği gibi, Felicity'nin tarafını tuttu ve Hikaye Kızı'nın önce konuşması gerektiğini çünkü en büyük olduğunu söyledi. Bunun, teyzesi Jane'in kuralı olduğunu söyledi.

Sara Ray, Hikaye Kızı'nın yarı yetim olduğu için Felicity'nin önce konuşması gerektiğini düşündü.

Felix aralarında barış sağlamaya çalıştı ve tüm barışçıların başına gelen
kaderle karşılaştı. Hikaye Kızı kibirli bir şekilde ona çok küçük olduğunu
söyledi. Anladılar ve Felicity şişman oğlanların kendi işlerine bakmaları gerektiğini söyledi. Bundan sonra Felix, Hikaye Kızı'nın bir daha asla onunla konuşmamasının Felicity'nin hakkı olduğunu söyledi.

Dan'in kızlardan hiçbirine, özellikle de Felicity'ye sabrı yoktu.

"İkisinin de istediği şey güzel bir dayak," dedi.

Eğer bir dayak sorunu çözecek olsaydı, muhtemelen
çözülmesi mümkün olmazdı. Hem Felicity hem de Hikaye Kızı dayak yemek için fazla yaşlıydı ve eğer ölmeselerdi, yetişkinlerden hiçbiri önemsiz gördükleri bir sorun için böylesine çaresiz bir çareyi uygulamaya değer bulmazdı. Yetişkinlerin her zamanki hafifliğiyle, kızlar arasındaki soğukluğu bir şaka ve eğlence konusu olarak gördüler ve bunun genç ruhlarımızın
canlı akışını dondurduğunu ve günlerimizin güzel sayfalarını mahvettiğini düşünmediler.

Hikaye Kızı çelengini tamamlayıp taktı. Düğün çiçekleri yüksek, beyaz alnının üzerine sarkıyordu ve parlayan gözleriyle peep oynuyordu. Gelincik kırmızısı ağzının etrafında hayal gibi bir gülümseme dolanıyordu - yorumlamada yetenekli olanlarımız için, kısa süre sonra gelen cümleyi işaret eden anlamlı bir gülümseme.

"Her zaman kendi fikri olan bir adamla ilgili bir hikaye biliyorum--"

Hikaye Kızı daha fazla ilerleyemedi. Her zaman kendi fikri olan
adamın hikayesini hiç duymadık. Felix elinde bir
gazeteyle sokaktan koşarak geldi. Felix kadar şişman bir çocuk kavurucu bir Ağustos sabahında tam hızla koştuğunda, koşacak bir şeyi vardır--Felicity'nin de dediği gibi.

"Ofiste kötü bir haber almış olmalı," dedi Sara Ray.

"Umarım babama bir şey olmamıştır," diye haykırdım, endişeyle ayağa fırladım, üzerimden soğuk, dalgalanan bir dalga gibi hasta, korkunç bir korku hissi geçti.

"Koştuğu şeyin iyi haber olma olasılığı da kötü haber olma olasılığı kadar yüksek," dedi Hikaye Kızı, belanın yarı yolda olduğuna inanmayan.

"İyi haber için bu kadar hızlı koşmazdı," dedi Dan alaycı bir şekilde.

Uzun süre şüphe içinde kalmadık. Bahçe kapısı açıldı ve Felix aramızdaydı.
Yüzüne şöyle bir baktığımızda, onun müjdeli haber getiren biri olmadığını anladık.
Çok hızlı koşuyordu ve kıpkırmızı olmalıydı.
Bunun yerine, "ölüler kadar solgundu." Hayatım buna bağlı olsaydı, ona
ne olduğunu soramazdım.
Sabırsızlıkla titreyen, sessiz kardeşime soran Felicity'ydi:

"Felix King, seni ne korkuttu?"

Felix gazeteyi uzattı - Charlottetown _Daily
Enterprise_'dı.

"Orada," diye soludu. "Bak-oku-oh, sen--bunu--doğru--mu-düşünüyorsun?
Dünyanın--sonu-yarın--öğleden--saat--iki--de--gelecek!"

Çat! Felicity, bu kadar çok değişen yıl boyunca
zarar görmeden geçen ve şimdi sonunda
kuyu kenarının
taşında paramparça olmuş
bulutlu mavi kupayı düşürmüştü. Başka bir zaman olsaydı hepimiz
böyle bir felaket karşısında dehşete kapılırdık, ama şimdi fark edilmeden geçti.
Dünyadaki bütün
kaselerin bugün kırılmasının ne önemi vardı ki, yarın kıyametin
çatlaması
gerekiyorsa?

"Ah, Sara Stanley, buna inanıyor musun? İNANIYOR MUSUN?" diye soludu Felicity,
Hikaye Kızı'nın elini sıkarak. Cecily'nin duası kabul olmuştu.
Heyecan intikamla gelmişti ve stresi altında Felicity
önce konuşmuştu. Fakat bu, tıpkı bardağın kırılması gibi, şu anda bizim için hiçbir anlam ifade etmiyordu.

Hikaye Kızı gazeteyi kaptı ve duyuruyu aniden gergin bir sessizliğin çöktüğü bir gruba okudu.
"Son Trump Yarın Saat İki'de Çalacak" başlıklı sansasyonel bir başlığın altında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki belirli bir mezhebin liderinin, 12 Ağustos'un Kıyamet Günü olacağını ve tüm takipçilerinin dua ederek, oruç tutarak ve göğe çıkış cübbeleri için uygun beyaz giysiler yaparak bu korkunç olaya hazırlandıklarını öngördüğüne dair bir paragraf vardı.

Şimdi bu anıya gülüyorum - ta ki uzun zaman önceki o Ağustos sabahı bizi o güneşli meyve bahçesinde saran gerçek korku dehşetini hatırlayana kadar;
ve sonra bir daha gülmüyorum. Hatırlanacağı üzere, biz sadece çocuklardık,
yetişkin insanların bizden çok daha fazlasını bildiğine dair çok sağlam ve basit bir inancımız ve bir gazetede okuduğunuz her şeyin doğru olması gerektiğine dair köklü bir inancımız vardı. Daily Enterprise, 12 Ağustos'un Kıyamet Günü olacağını söylese, bunu nasıl atlatacaktınız?

"Buna inanıyor musun, Sara Stanley?" diye ısrar etti Felicity. "İnanıyor musun?"

"Hayır--hayır, tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Hikaye Kızı.

Ama bir kez olsun sesi ikna edici olmadı--ya da daha doğrusu, tam tersi türden bir ikna edicilik taşıyordu. Hikaye Kızı'nın buna tamamen inanmasa bile, bunun doğru olabileceğine inandığı zavallı zihinlerimize işledi; ve olasılık, kesinlik kadar korkunçtu.

"Bu DOĞRU OLAMAZ," dedi Sara Ray, her zamanki gibi gözyaşlarına sığınarak.
"Neden, her şey aynı görünüyor. "Yarın Kıyamet Günü olsaydı her şey aynı olamazdı."

"Ama bu tam da böyle gelecek," dedim rahatsız bir şekilde. "İncil'de size
anlatıyor. Gece gelen bir hırsız gibi gelecek."

"Ama İncil'de size başka bir şey daha anlatıyor," dedi Cecily hevesle.
"Kimsenin Kıyamet Günü'nün ne zaman geleceğini bilmediğini söylüyor -cennetteki
melekler bile. Şimdi, eğer cennetteki melekler bunu bilmiyorsa, _Enterprise_'ın editörü bunu bilebilir mi--ve o da bir Grit?

"Sanırım bu konuda bir Muhafazakar kadar bilgisi var," diye karşılık verdi Hikaye Kızı. Amca Roger bir Liberal'di ve Amca Alec bir Muhafazakardı ve
kızlar kendi hanelerinin siyasi geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı. "Ama bunu söyleyen aslında _Enterprise_ editörü değil--kendisinin peygamber olduğunu iddia eden Amerika'daki bir adam. Eğer o BİR peygamber ise belki bir şekilde öğrenmiştir."

"Ve gazetede de yazıyor ve İncil'le birlikte basılmış,"
dedi Dan.

"Ben İncil'e güveneceğim," dedi Cecily. "Yarın Kıyamet Günü olduğuna inanmıyorum--ama korkuyorum," diye
ekledi acıklı bir şekilde.

Hepimizin durumu tam olarak buydu.
Çan çalan hayalet olayında olduğu gibi, inanmadık ama titredik.

"Kimse İncil'in ne zaman yazıldığını bilmiyor olabilir," dedi Dan, "ama
belki birileri şimdi biliyordur. Neden, İncil binlerce yıl önce yazıldı ve o gazete tam bu sabah basıldı. Daha fazlasını öğrenmek için zaman oldu."

"Çok fazla şey yapmak istiyorum," dedi Hikaye Kızı, trajik bir hareketle düğün çiçeği altın tacını çıkarırken, "ama yarın Kıyamet Günü ise hiçbirini yapmaya zamanım olmayacak."

"Sanırım ölmekten daha kötü olamaz," dedi Felix, teselli için
herhangi bir saman çöpüne sarılarak.

"Bu yaz kiliseye ve Pazar Okuluna gitme alışkanlığı edindiğim için çok mutluyum," dedi Peter çok ciddi bir şekilde. "Keşke Presbiteryen mi yoksa Metodist mi olacağıma daha önceden karar vermiş olsaydım. Sence artık çok geç mi?"

"Ah, bunun bir önemi yok," dedi Cecily içtenlikle. "Eğer--eğer bir Hristiyansan, Peter, gereken tek şey bu."

"Ama bunun için çok geç," dedi Peter sefil bir şekilde. "Bugünden yarına kadar bir Hristiyan olamam. Sadece Presbiteryen mi yoksa Metodist mi
olacağıma karar vermekle yetinmem gerekecek. Aralarındaki farkı anlayacak kadar
yaşlanana kadar beklemek istiyordum, ama şimdi şansımı denemeliyim. Sanırım bir Presbiteryen olacağım, çünkü geri kalanınız gibi olmak istiyorum. Evet, bir Presbiteryen
olacağım."

"Judy Pineau ve Presbiteryen kelimesi hakkında bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı, "ama şimdi anlatamam. Yarın Kıyamet Günü değilse Pazartesi anlatırım."

"Yarının Kıyamet Günü olabileceğini bilseydim, geçen Pazartesi seninle tartışmazdım, Sara Stanley, ya da bütün hafta boyunca bu kadar korkunç ve somurtkan olmazdım. Gerçekten de yapmazdım," dedi Felicity, çok alışılmadık bir alçakgönüllülükle.

Ah, Felicity! Hepimiz, zavallı küçük ruhlarımızın derinliklerinde, "eğer bilseydik" yapacağımız veya yapmayacağımız sayısız şeyi gözden geçiriyorduk. Ne kadar da kara ve sonsuz bir liste yapmışlardı - genç anılarımızın üzerinden suçlayıcı bir şekilde akıp geçen o ihmal ve işlenen günahlar! Bizim için Yargı Kitabı'nın yaprakları çoktan açılmıştı;
ve kendi vicdanlarımızın önünde duruyorduk, ki gençler veya yaşlılar için bundan daha korkunç bir mahkeme olamazdı. Kısa hayatımın tüm kötü işlerini düşündüm - Felix'i aile dualarında ağlatmak için çimdiklemek, Pazar Okulu'ndan kaçıp bir gün balık tutmaya gitmek, belli bir yalan - hayır, hayır, bu korkunç saatten, tüm bu hoş kaçamaklarla - bir zamanlar söylediğim bir YALAN, birçok bencil ve
kötü söz, düşünce ve eylem. Ve yarın son muhasebenin büyük
ve korkunç günü olabilirdi! Ah, keşke daha iyi bir
çocuk olsaydım!

"Kavga senin kadar benim de hatamdı, Felicity," dedi Hikaye
Kızı, kolunu Felicity'nin omzuna atarak. "Şimdi geri alamayız. Ama
yarın Kıyamet Günü değilse
bir daha asla kavga etmemeye dikkat etmeliyiz. Ah, keşke babam burada olsaydı."

"Olacak," dedi Cecily. "Prens Edward Adası için Kıyamet Günü ise Avrupa için de öyle olacak."

"Keşke gazetede yazanların doğru olup olmadığını BİLSEYDİK," dedi Felix çaresizce. "BİLSEYDİM kendimi toparlayabilirdim."

Ama kime başvurabilirdik? Amca Alec uzaktaydı ve o gece geç saatlere kadar
geri dönmeyecekti. Ne Teyze Janet ne de Amca Roger böyle bir krizde
başvurmak isteyeceğimiz kişilerdi. Kıyamet Günü'nden korkuyorduk; ama neredeyse aynı şekilde alay konusu olmaktan da korkuyorduk. Peki ya
Olivia Teyze?

"Hayır, Olivia Teyze baş ağrısıyla yatağa girdi ve rahatsız edilmemeli," dedi Hikaye Kızı. "Akşam yemeğini hazırlamam gerektiğini söyledi, çünkü bol miktarda soğuk et vardı ve patates ve bezelyeleri haşlamaktan ve masayı kurmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Yarın Kıyamet Günü olabileceğinden düşüncelerimi nasıl buna
vereceğimi bilmiyorum. Ayrıca, yetişkinlere sormanın ne faydası var? Onlar bu konuda bizden daha fazla bir şey
bilmiyorlar."

"Ama sadece inanmadıklarını SÖYLERLERSE, bu bir tür
teselli olurdu," dedi Cecily.

"Sanırım bakan bilirdi ama tatilde," dedi
Felicity. "Neyse, gidip anneme ne düşündüğünü soracağım."

Felicity _Enterprise_'ı aldı ve eve gitti. Onun dönüşünü büyük bir merakla bekledik.

"Peki, ne diyor?" diye sordu Cecily titrek bir şekilde.

"'Kaç ve beni rahatsız etme. Senin saçmalıklarına ayıracak vaktim yok' dedi." diye karşılık verdi Felicity incinmiş bir tonda. "Ve ben de 'Ama,
anne, gazete yarın Kıyamet Günü DİYOR' dedim ve annem sadece 'Kıyamet Saçmalığı!' dedi."

"Eh, bu biraz rahatlatıcı," dedi Peter. "Buna hiç inanmıyor, yoksa daha da sinirlenirdi."

"Keşke BASILMASA!" dedi Dan kasvetli bir şekilde.

"Hepimiz gidip Roger Amca'ya soralım," dedi Felix çaresizce.

Roger Amca'yı son çare olarak mahkemeye çıkarmamız gerektiği, aklımızın durumunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ama gittik. Roger Amca ahırındaydı, siyah kısrağını arabaya bağlıyordu. _Enterprise_'ın bir kopyası cebinden dışarı çıkmıştı. Gördüğümüz gibi,
kalbi çökmüş bir şekilde, alışılmadık şekilde ciddi ve dalgın görünüyordu. Yüzünde bir gülümsemenin
ışığı yoktu.

"Ona sor," dedi Felicity, Hikaye Kızı'nı dürterek.

"Roger Amca," dedi Hikaye Kızı, sesinin altın notaları korku ve çekicilikle
örülmüş, "Enterprise_ yarının Kıyamet Günü olduğunu mu söylüyor? Öyle mi? SİZ öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Korkarım öyle," dedi Roger Amca ciddi bir şekilde. "Enterprise_ her zaman yalnızca
güvenilir haberler basmaya çok dikkat eder."

"Ama annem buna inanmıyor," diye haykırdı Felicity.

Roger Amca başını iki yana salladı.

"Sorun da bu," dedi. "İnsanlar buna
çok geç olana kadar inanmayacaklar. Doğrudan Markdale'e gidip oradaki bir adama borcumu ödeyeceğim ve akşam yemeğinden sonra Summerside'a gidip kendime yeni bir takım elbise alacağım.
Eskisi Kıyamet Günü için çok eski."

Arkasında sekiz dalgın ölümlü bırakarak arabasına binip uzaklaştı.

"Sanırım bu işi çözer," dedi Peter, umutsuz bir tonda.

"HAZIRLANMAK için yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu Cecily.

"Keşke sizin gibi beyaz bir elbisem olsaydı kızlar," diye hıçkırdı Sara Ray. "Ama olmadı ve bir tane almak için çok geç. Ah, keşke annemin söylediklerine daha çok dikkat etseydim. Kıyamet Günü'nün bu kadar yakın olduğunu düşünseydim ona bu kadar sık ​​itaatsizlik etmezdim. Eve gittiğimde ona
sihirli fener gösterisine gittiğimi anlatacağım."

"Roger Amca'nın söylediklerini kastettiğinden emin değilim," diye belirtti Hikaye Kızı. "Gözlerine bakamadım. Eğer bizi kandırmaya çalışıyor olsaydı, gözlerinde bir ışıltı olurdu. Buna asla engel olamaz.
Bunu böyle korkutmanın harika bir şaka olduğunu düşüneceğini biliyorsun. Güvenebileceğin
bir yetişkinin olmaması gerçekten korkunç."

"Baba burada olsaydı ona güvenebilirdik," dedi Dan kararlı bir şekilde. "Bize gerçeği söylerdi."

"Bize doğru olduğunu DÜŞÜNDÜĞÜ şeyi söylerdi, Dan, ama BİLEMEZDİ.
Enterprise'ın editörü kadar iyi eğitimli bir adam değil. Hayır,
bekleyip görmekten başka yapılacak bir şey yok."

"Eve girelim ve İncil'in bu konuda ne dediğini okuyalım," diye önerdi Cecily.

Teyze Olivia'yı rahatsız etmemek için dikkatlice içeri girdik ve Cecily Kutsal Yazılar'ın önemli bir bölümünü bulup
okudu. Bu canlı ve korkunç resimde bizim için pek de teselli yoktu.

"Pekala," dedi Hikaye Kızı sonunda. "Gidip patatesleri hazırlamalıyım. Yarın Kıyamet Günü olsa bile haşlanmaları gerekir. Ama öyle olduğuna inanmıyorum."

"Ve gidip mürver meyvelerini ayıklamalıyım," dedi Peter. "Bunu
nasıl yapabileceğimi bilmiyorum--tek başıma oraya geri döneyim. Tüm zaman boyunca
ölümüne korkacağım."

"Amca Roger'a bunu söyle ve eğer yarın dünyanın sonu gelirse
daha fazla tarlayı
kütüklememenin iyi olmadığını söyle," diye önerdim.

"Evet, ve eğer seni serbest bırakırsa o zaman ciddi olduğunu anlarız," diye araya girdi Cecily. "Ama yine de gitmen gerektiğini söylerse bu onun
inanmadığının bir işareti olur."

Hikaye Kızı ve Peter'ı patateslerini soymaları için bırakarak geri kalanımız
eve gittik, orada kuyuya gidip eski mavi kupanın parçalarını bulan
Janet Teyze zavallı Felicity'yi bu konuda
acı bir şekilde azarladı. Ama Felicity buna çok sabırla katlandı--hatta daha da fazlası, bundan
çok zevk alıyor gibiydi.

"Annem yarının son gün olduğuna inanamıyor, yoksa böyle azarlamazdı," dedi bize; ve bu, akşam yemeğinden sonra Hikaye Kızı ve Peter gelip Roger Amca'nın gerçekten Summerside'a gittiğini söyleyene kadar bizi rahatlattı. Sonra tekrar korku ve sefalete
daldık.

"Ama yine de gidip mürver toplamam gerektiğini söyledi," dedi Peter.
"Yarının Kıyamet Günü olmayabileceğini söyledi, ama öyle olduğuna inanıyordu ve beni yaramazlıktan uzak tutacaktı. Ama orada tek başıma olmaya
dayanamıyorum. Bazılarınız benimle gelmeli. Çalışmanızı istemiyorum, sadece arkadaşlık etmeniz için."

Sonunda Dan ve Felix'in gitmesine karar verildi. Ben de gitmek istedim, ancak kızlar itiraz etti.

"Kalmalısın ve bizi neşelendirmelisin," diye yalvardı Felicity. "Öğleden sonrasını nasıl geçireceğimi bilmiyorum. Kitty Marr'a gidip onunla vakit geçireceğime söz verdim ama şimdi yapamıyorum. Ve dantelimde hiç örgü öremiyorum. Sadece 'Ne işe yarar? Belki de yarın hepsi yanacak.' diye düşünmeye devam ediyorum." 

Bu yüzden kızlarla kaldım ve berbat bir öğleden sonra geçirdik. Hikaye Kızı tekrar tekrar "inanmadığını" söyledi ama 
kendisinden bir hikaye anlatmasını istediğimizde, uyduruk bir bahaneyle kaçamak cevap verdi. 
Cecily, teyze Janet'in canını sıktı, tekrar tekrar "Anne, pazartesi çamaşır yıkayacak mısın?" diye sordu. "Anne, salı akşamı dua toplantısına gidecek misin?" "Anne, gelecek hafta ahududu konservesi yapacak mısın?" ve buna benzer çeşitli sorular. Teyze Janet'in her zaman "Evet" veya "Elbette" demesi, sanki bu konuda hiçbir soru olamazmış gibi, onun için büyük bir teselliydi.

Sara Ray, tek bir küçük kafanın döktüğü tüm gözyaşlarını nasıl barındırabildiğini merak edene kadar ağladı. Ama beyaz elbisesi olmadığı için yarı yarıya daha az korktuğunu, yarı yarıya daha az hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum. Öğleden sonra Cecily, elinde unutmabeni sürahisi ile aşağı indi - koyu mavi unutmabeni çiçekleriyle
çevrili zarif bir çini parçası, Cecily'nin çok değer verdiği ve her zaman diş fırçasını içinde sakladığı.

"Sara, sana bu sürahiyi vereceğim," dedi ciddiyetle.

Sara her zaman bu özel sürahiyi arzulamıştı. Ağlamayı bıraktı ve onu
zevkle kavradı.

"Ah, Cecily, teşekkür ederim. Ama yarın Kıyamet Günü değilse onu geri istemeyeceğinden emin misin?"

"Hayır, sonsuza dek senin," dedi Cecily, unutma beni sürahileri ve dünyadaki tüm ihtişam ve kibirlerin
anlatılan bir masal gibi olduğu birinin yüksek, uzak havasıyla.

"Kiraz vazonu birine verecek misin?" diye sordu Felicity, kayıtsızca konuşmaya çalışarak. Felicity unutmabeni
sürahisine hiç hayran olmamıştı ama kiraz vazosunu hep özlemişti - beyaz camdan, kırmızı cam kirazlardan oluşan bir küme ve yan tarafında altın-yeşil cam yapraklar olan, Teyze Olivia'nın bir Noel'de Cecily'ye verdiği vazo.

"Hayır, umursamıyorum," diye cevapladı Cecily, tonunu değiştirerek.

"Ah, umursamıyorum," dedi Felicity hemen. "Sadece yarın son günse, kiraz vazosu sana pek faydalı olmayacak."

"Sanırım bana da başkaları kadar faydalı olacak," dedi Cecily öfkeyle. Sevgili unutmabeni sürahisini vicdan azabını gidermek veya tehdit edici bir kaderi yatıştırmak için feda etmişti ama
değerli kiraz vazosunu teslim edemezdi ve etmeyecekti. Felicity'nin
hiçbir ipucu vermesine gerek yoktu!

Gecenin karanlığının toplanmasıyla durumumuz acınası bir hal aldı.
Gün ışığında, samimi, tanıdık görüntüler ve seslerle çevriliyken, ruhlarımızı neşeli bir kuşkuyla güçlendirmek o kadar da zor değildi. Ama şimdi,
bu gölgeler zamanında, korkunç inanç bizi yakaladı ve bizi dehşetle
kıvrandırdı. Bize ciddi bir şekilde, korkmamıza gerek olmadığını, _Enterprise_ paragrafının
aldanmış bir fanatiğin boş raporundan başka bir şey olmadığını söyleyecek bilge, yaşlı bir arkadaşımız olsaydı, bizim için
iyi olurdu. Ama yoktu. Bunun yerine, yetişkinlerimiz, bizim dehşetimizi zarif bir
şaka olarak değerlendirdiler. Tam o anda, baş ağrısından kurtulmuş olan Olivia Teyze ve Janet Teyze mutfakta,
dünyanın sonunun yakın olduğundan korktukları için çocukların içinde bulunduğu duruma gülüyorlardı. Teyze Janet'in boğazdan gelen gırtlaktan gelen sesi ve Teyze Olivia'nın titrek neşesi açık pencereden dışarı sızdı.

"Belki yarın yüzlerinin diğer tarafına gülerler," dedi Dan, kasvetli bir memnuniyetle.

Bodrum katındaki kapakta oturmuş, zamanın karanlık tepeleri üzerindeki son gün batımını izliyorduk. Peter bizimleydi. Eve gitmek için son
Pazar günüydü ama kalmayı seçmişti.

"Yarın Kıyamet Günü ise sizinle olmak istiyorum," dedi.

Sara Ray de kalmayı çok istemişti ama annesi ona hava kararmadan
eve dönmesi gerektiğini söylediği için yapamamıştı.

"Önemli değil, Sara," diye teselli etti Cecily. "Yarın saat ikiden önce olmayacak, bu yüzden bir şey olmadan önce buraya gelmek için bolca vaktin olacak."

"Ama bir hata olabilir," diye hıçkırdı Sara. "Yarın yerine bu gece saat iki olabilir."

Gerçekten de olabilir. Bu, aklımıza gelmeyen yeni bir dehşetti.

"Bu gece gözümü bile kırpamayacağımdan eminim," dedi Felix.

"Gazetede yarın saat iki YAZIYOR," dedi Dan. "Endişelenmene gerek yok,
Sara."

Ama Sara ağlayarak ayrıldı. Ancak, unutmabeni
sürahisini yanında taşımayı unutmadı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, onun
gidişi bir rahatlamaydı. Sürekli gözyaşlı bir genç kız hoş bir arkadaş değildi.
Cecily, Felicity ve Hikaye Kızı ağlamadılar. Onlar daha
ince, daha sert bir maddeden yapılmışlardı. Kuru gözlerle, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
onları ne bekliyorsa onunla yüzleştiler.

"Yarın gece bu saatlerde hepimizin nerede olacağını merak ediyorum," dedi Felix, karanlık köknar dallarının arasından gün batımını izlerken kederle. Bu, uğursuz bir
gün batımıydı. Güneş, arkasında
soluk mor ve ateş kırmızısı tonlara dönüşen karanlık, soluk bulutların arasında battı.

"Umarım hepimiz bir arada oluruz, nerede olursak olalım," dedi Cecily nazikçe.
"O zaman hiçbir şey bu kadar kötü olamaz."

"Yarın sabahın erken saatlerinde İncil'i okuyacağım," dedi Peter.

Teyze Olivia eve gitmek için dışarı çıktığında, Hikaye Kızı ondan Felicity ve Cecily ile
bütün gece kalmak için izin istedi. Teyze Olivia hafifçe onayladı, şapkasını koluna takıp hepimizi dostça bir
gülümsemeyle dahil etti. Büyük mavi gözleri ve sıcak tonlu altın rengi saçlarıyla çok güzel görünüyordu. Teyze Olivia'yı severdik; ama az önce Janet Teyze ile bize
güldüğü için ona içerledik ve ona gülümsemeyi reddettik.

"Ne kadar da somurtkan, somurtkan bir grup küçük insan," dedi Olivia Teyze, bahçenin karşısına geçip, güzel elbisesini çiyli çimenlerin üzerinden tutarak. Peter da bütün gece bizimle kalmaya karar verdi, kimsenin iznini umursamadan. Yatağa girdiğimizde fırtınalı bir gece için hava sakinleşiyordu ve yağmur çatıya ıslak ıslak yağıyordu, sanki dünya, Sara Ray gibi, sonu çok yakın olduğu için ağlıyordu. O gece hiç kimse dualarını unutmadı veya acele etmedi. Mumun yanmasını çok isterdik ama Janet Teyze'nin bu konudaki kararı, Med ve Pers'inki kadar amansızdı. Mum sönmeliydi; ve orada titreyerek yattık, vahşi yağmur üstümüzdeki çatıya akıyordu ve fırtınanın sesleri kıvranan ladin ağaçlarının arasından geliyordu.

BÖLÜM XX. YARGI PAZAR GÜNÜ

Pazar sabahı donuk ve griydi. Yağmur durmuştu, ama
bulutlar, rüzgarsız sakinliğinde, tükenmiş fırtınanın ardından, bize "yargı kaderin kıyametini söyleyene kadar" bekliyormuş gibi görünen bir dünyanın üzerinde karanlık ve düşünceli bir şekilde asılıydı. Hepimiz erkenden kalkmıştık. Hiçbirimiz, görünüşe göre, iyi uyumamıştı ve bazılarımız hiç uyumamıştı. Hikaye Kızı, ikincilerden biriydi ve çok solgun ve bitkin görünüyordu, derin gözlerinin altında siyah gölgeler vardı. Ancak Peter, saat on ikiden sonra yeterince derin uyumuştu.

"Öğleden sonra bütün gün mürver meyvesi toplayıp durduğunda, seni bütün gece uyanık tutmak için Kıyamet Günü'nden daha fazlası gerekir," dedi. "Ama
bu sabah uyandığımda korkunçtu. Bir anlığına unutmuştum, sonra her şey bir anda geri geldi ve eskisinden daha çok korkmuştum."

Cecily solgun ama cesurdu. Yıllar sonra ilk kez cumartesi gecesi saçlarını bigudilere takmamıştı. Saçları Püriten sadeliğiyle
fırçalanmış ve örülmüşlerdi.

"Eğer Kıyamet Günüyse saçlarımın kıvırcık olup olmaması umurumda değil,"
dedi.

"Pekala," dedi Janet Teyze, hepimiz mutfağa indiğimizde, "bu, gençlerin çağrılmadan
kalktığı ilk sefer ve bu bir gerçek."

Kahvaltıda iştahımız yoktu. Yetişkinler nasıl
böyle yemek yiyebilirlerdi? Kahvaltıdan ve gerekli işlerden sonra, sabahın
öncesi yaşanacaktı. Peter, sözüne sadık kalarak İncil'ini çıkardı
ve Yaratılış'ın ilk bölümünden okumaya başladı.

"Sanırım hepsini okumaya vaktim olmayacak," dedi, "ama
elimden geldiğince idare edeceğim."

O gün Carlisle'da vaaz yoktu ve Pazar Okulu akşama kadar yoktu. Cecily Ders Fişini çıkardı ve dersi titizlikle inceledi. Geri kalanımız bunu nasıl yapabildiğini göremedik. Biz yapamadık, bu çok kesindi.

"Eğer Kıyamet Günü değilse, dersi öğrenmek istiyorum," dedi, "ve eğer öyleyse doğru olanı yaptığımı hissedeceğim. Ama Altın Metni hatırlamak daha önce hiç bu kadar zor olmamıştı."

Uzun, yorucu saatler dayanılması zordu. Rahatsız bir şekilde etrafta dolaştık,
ve bir oraya bir buraya gittik - Petrus hariç, o hala İncil'ini okumaya devam ediyordu. O, Genesis'i on birde bitirmişti ve Exodus'a başlamıştı.

"Anlamadığım çok şey var," dedi, "ama her kelimesini okudum ve en önemlisi de bu. Yusuf ve kardeşiyle ilgili hikaye o kadar ilgi çekiciydi ki Kıyamet Günü'nü neredeyse unutuyordum."

Ama uzun süren korku Dan'in sinirlerine dokunmaya başlamıştı.

"Eğer Kıyamet Günü ise," diye homurdandı, akşam yemeğine girdiğimizde, "Keşke
acele edip bitirse."

"Ah, Dan!" diye bağırdı Felicity ve Cecily birlikte, dehşet içinde.
Ama Hikaye Kızı sanki Dan'e sempati duyuyormuş gibi görünüyordu.

Eğer kahvaltıda az yemiş olsaydık, akşam yemeğinde daha da az yiyebilirdik.
Akşam yemeğinden sonra bulutlar dağıldı ve güneş neşeyle ve
görkemle çıktı. Bunun iyi bir alamet olduğunu düşündük. Felicity, Kıyamet Günü olsaydı
havanın açılmayacağını söyledi. Yine de, kendimizi dikkatlice
giyindik ve kızlar beyaz elbiselerini giydiler.

Sara Ray, elbette hala ağlayarak geldi. Annesinin _Enterprise_ paragrafına inandığını ve
dünyanın sonunun gerçekten geldiğinden korktuğunu söyleyerek huzursuzluğumuzu artırdı. "Bu yüzden yukarı çıkmama izin verdi," diye hıçkırdı. "Korkmasaydı
yukarı çıkmama izin vereceğine inanmıyorum. Ama gelemezsem
ölürdüm. Ve ona sihirli fener gösterisine
gittiğimi söylediğimde hiç de kızmadı. Bu çok kötü bir işaret. Beyaz bir
elbisem yoktu ama fırfırlı beyaz muslin önlüğümü giydim."

"Bu biraz tuhaf görünüyor," dedi Felicity şüpheyle. "Kiliseye gitmek için önlük giymezsin ve bu yüzden Kıyamet Günü için de giymek uygun görünmüyor."

"Eh, yapabileceğim en iyi şey bu," dedi Sara üzüntüyle. "Üzerimde beyaz bir şey
olsun istedim. Tıpkı bir elbise gibi ama kolları yok."

"Hadi meyve bahçesine girelim ve bekleyelim," dedi Hikaye Kızı. "Şu an saat bir, yani bir saat sonra en kötüsünü öğreneceğiz. Ön kapıyı açık bırakacağız ve saat ikiyi vurduğunda büyük saati duyacağız."

Daha iyi bir plan önerilmediğinden, meyve bahçesine gittik ve
çimenler ıslak olduğu için Amca Alec'in ağacının dallarına oturduk.
Dünya güzel, huzurlu ve yeşildi. Üstümüzde göz kamaştırıcı mavi bir gökyüzü vardı, beyaz bulut yığınlarıyla beneklenmişti.

"Pshaw, bunun son gün olma korkusu olduğuna inanmıyorum," dedi
Dan, saf cesaretle ıslık çalmaya başlayarak.

"Neyse, pazar günü ıslık çalma," dedi Felicity sertçe.

"Metodistler veya Presbiteryenler hakkında hiçbir şey göremiyorum, şimdiye kadar ve Çıkış'ı neredeyse bitirdim," dedi Peter aniden. "Ne zaman onlardan bahsetmeye başlıyor?"

"İncil'de Metodistler veya Presbiteryenler hakkında hiçbir şey yok," dedi Felicity alaycı bir şekilde.

Peter şaşkın görünüyordu.

"Peki, o zaman nasıl oldular?" diye sordu. "Ne zaman olmaya başladılar?"

"İncil'de ikisi hakkında da tek bir kelime olmamasını sık sık çok garip bulmuşumdur," dedi Cecily. "Özellikle de Baptistlerden -ya da en azından bir Baptist'ten- bahsedildiğinde."

"Neyse," dedi Peter, "Kıyamet Günü olmasa bile, temiz bir şekilde bitirene kadar İncil'i okumaya devam edeceğim. Hiç bu kadar ilgi çekici bir kitap olduğunu düşünmemiştim."

"İncil'i ilginç bir kitap olarak adlandırmanızı duymak kulağa korkunç geliyor," dedi Felicity, bu kutsal şeye saygısızlıktan ürpererek. "Neden, herhangi bir sıradan kitaptan bahsediyor olabilirsiniz."

"Kötü bir niyetim yoktu," dedi Peter, yıkılmış bir şekilde.

"İncil gerçekten ilginç bir kitap," dedi Hikaye Kızı, Peter'ın yardımına gelerek. "Ve içinde muhteşem hikayeler var - evet, Felicity, MUHTEŞEM. Eğer dünya sona ermezse, sana gelecek Pazar Ruth'un hikayesini anlatacağım - ya da buraya bak! Her neyse, anlatacağım. Bu bir söz. Gelecek Pazar nerede olursak olalım sana Ruth'tan bahsedeceğim."

"Neden, cennette hikaye anlatmazsın," dedi Cecily, çok çekingen bir sesle.

"Neden olmasın?" dedi Hikaye Kızı, gözlerinde bir parıltıyla. "Gerçekten de anlatacağım. Konuşacak bir dilim veya dinleyecek biri
olduğu sürece hikayeler anlatacağım."

Evet, şüphesiz. O yılmaz ruh, tüm vahşi tatlılığını ve cesaretini
da alarak, maddenin enkazının ve dünyaların çarpışmasının üzerinde muzaffer bir şekilde yükselecekti. Hatta asphodel çayırlarında koro halinde
çalışmaya başlayan genç gözlü melekler bile, o altın dilin anlattığı
kaybolan dünyanın hikayesini dinlemek için bir süreliğine harp çalmayı bırakabilirdi. Ona bakarken zihnimizde bununla ilgili belirsiz bir düşünce vardı; ve bir şekilde bizi rahatlattı.
Eğer ondan sonra AYNI isek, kendi değerli küçük kimliklerimiz değişmemişse, Yargı bile bu kadar korkulacak bir şey değildi.

"İkimiz de elimize geçiyor olmalı," dedi Cecily. "Sanki bir saatten çok daha uzun süredir burada bekliyormuşuz gibi görünüyor."

Sohbet sönüverdi. Sinirli bir şekilde izledik ve bekledik. Anlar
sürüklendi, her biri bir saat gibi geliyordu. Saat iki hiç gelip de gerilimi
bitirmeyecek miydi? Hepimiz çok gerginleştik. Peter bile okumayı bırakmak zorunda kaldı.
Çevremizdeki dünyada alışık olmadığımız herhangi bir ses veya görüntü gergin
duyularımıza kıyamet borusu gibi çarpıyordu. Güneşin üzerinden bir bulut geçti ve
ani gölge meyve bahçesinin üzerinden geçerken solgunlaştık ve titredik. Çukurdaki tahta bir köprüden geçen bir vagon Sara Ray'i çığlık atarak yerinden sıçrattı. Amca Roger'ın ahır kapısının çarpılması yüzümüzde soğuk terlemelere neden oldu.

"Kıyamet Günü olduğuna inanmıyorum," dedi Felix, "ve hiç inanmadım. Ama ah, keşke o saat ikiyi çalsa."

"Bize zaman geçirmek için bir hikaye anlatamaz mısın?" diye yalvardım Hikaye Kızı'na.

Başını iki yana salladı.

"Hayır, denemenin bir faydası olmaz. Ama bu Kıyamet Günü değilse, bu kadar korktuğumuzla ilgili anlatacak
harika bir hikayem olacak."

Pat hemen bahçeye doğru dörtnala geldi, ağzında büyük bir tarla faresi taşıyordu, önümüze oturup fareyi hem gövdesini hem de kemiklerini
yiyip yuttu, sonra da büyük bir memnuniyetle dudaklarını yaladı.

"Kıyamet Günü olamaz," dedi Sara Ray neşelenerek. "Paddy
eğer öyle olsaydı asla fare yemezdi."

"Eğer o saat yakında ikiyi vurmazsa yedi
duyumun dışına çıkacağım," diye açıkladı Cecily alışılmadık bir şiddetle.

"Beklerken zaman her zaman uzun görünür," dedi Hikaye Kızı. "Ama
sanki bir saatten fazla burada kalmışız gibi geliyor."

"Belki saat çaldı ve duymadık," diye önerdi Dan.
"Birisi gidip baksa iyi olur."

"Gideceğim," dedi Cecily. "Sanırım, bir şey olsa bile, sana geri dönmek için
zamanım olacak."

Beyaz giysili figürünün kapıdan geçip ön kapıya girmesini izledik. Birkaç dakika geçti -ya da birkaç yıl--hangisini
anlayamazdık. Sonra Cecily tam hızla koşarak bize geri döndü. Ama bize ulaştığında o kadar titredi ki ilk başta konuşamadı.

"Ne oldu? İkiyi geçti mi?" diye yalvardı Hikayeci Kız.

"Saat dört," dedi Cecily soluk soluğa. "Eski saat çalışmıyor.
Annem dün gece kurmayı unuttu ve durdu. Ama mutfak saatinin yanında saat dört, yani Kıyamet Günü değil, çay hazır ve
anne içeri gelmemizi söylüyor."

Birbirimize baktık, korkumuzun ne olduğunu, şimdi kalkmış olduğunu fark ettik. Kıyamet Günü değildi. Dünya ve hayat hâlâ önümüzdeydi, bilinmeyen yılların tüm güçlü cazibesiyle.

"Gazetelerde okuduğum hiçbir şeye bir daha asla inanmayacağım," dedi Dan,
tam tersine doğru koşarak.

"Sana İncil'in gazetelerden daha güvenilir olduğunu söylemiştim," dedi Cecily zafer kazanmış bir şekilde.

Sara Ray, Peter ve Hikaye Kızı eve gittiler ve biz de kraliyet iştahlarıyla
çay içmeye gittik. Daha sonra, Pazar Okulu için giyinirken
yukarıda, ruhlarımız bizi öyle bir noktaya götürdü ki
Janet Teyze iki kez merdivenlerin dibine gelip sertçe sormak zorunda kaldı,
"Çocuklar, bugün hangi gün olduğunu unuttunuz mu?"

"Bu güzel dünyada biraz daha uzun yaşayacak olmamız güzel değil mi?" dedi Felix, tepeden aşağı yürürken.

"Evet, Felicity ve Hikaye Kızı tekrar konuşuyor," dedi Cecily
mutlu bir şekilde.

"Ve Felicity ÖNCE konuştu," dedim.

"Evet, ama onu ikna etmek için Kıyamet Günü gerekti. Keşke," diye ekledi Cecily iç çekerek, "unutma beni sürahimi vermek için bu kadar acele etmeseydim."

"Ve keşke Presbiteryen olmaya karar vermek için bu kadar acele etmeseydim," dedi Peter.

"Eh, bunun için çok geç değil," dedi Dan. "Fikrini
şimdi değiştirebilirsin."

"Hayır, efendim," dedi Peter bir anda neşelenerek, "Ben sadece korktukları için bir şey olacaklarını ve korku geçince geri döneceklerini söyleyenlerden değilim. Presbiteryen olacağımı söyledim ve buna
sahip olacağım."

"Presbiteryenlerle ilgili bir hikaye bildiğini söyledin," dedim Hikaye Kızı'na. "Şimdi anlat."

"Ah, hayır, bu Pazar günü anlatılacak doğru hikaye değil," diye cevapladı. "Ama yarın sabah anlatacağım."

Buna göre, ertesi sabah meyve bahçesinde duyduk.

"Uzun zaman önce, Judy Pineau gençken," dedi Hikaye Kızı, "Bayan Yaşlı Frewen'ın yanında işe alınmıştı - ilk Bayan Yaşlı Frewen. Bayan Frewen
bir okul öğretmeniydi ve insanların nasıl konuştukları ve kullandıkları dilbilgisi konusunda çok titizdi. Ve rafine sözcüklerden başka hiçbir şeyi sevmezdi. Çok sıcak bir günde Judy Pineau'nun 'ter içinde' olduğunu söylediğini duydu. Bayan Frewen çok şaşırdı ve 'Judy, bunu söylememelisin. Terleyen atlardır. Ter içinde olduğunu söylemelisin' dedi. Judy hatırlayacağına söz verdi çünkü Bayan Frewen'ı seviyordu ve onu memnun etmek istiyordu. Çok geçmeden Judy bir sabah mutfak zeminini ovuyordu ve Bayan Frewen içeri girdiğinde Judy başını kaldırıp doğru kelimeyi kullandığı için oldukça gururlu bir şekilde 'Ah, Mees Frewen, çok sıcak değil mi?' dedi. "Ben tamamen bir Presbiteryen'im." 

BÖLÜM XXI. HAYALLERİN HAYALPERESTLERİ

Ağustos gitti ve Eylül geldi. Hasat sona erdi; ve
yaz henüz bitmemiş olmasına rağmen, yüzü batıya doğru dönmüştü. Asterler
geri çekilen ayak izlerini mor bir yazıyla çiziyordu ve tepelerin
ve vadilerin üzerinden, sanki Doğa ormanlık sunağında ibadet ediyormuş gibi hafif mavi bir duman
asıldı. Elmalar eğilen dallarda kırmızı yanmaya başladı;
cırcır böcekleri gece gündüz şarkı söyledi; sincaplar ladinlerde Polichinelle'nin sırlarını gevezelik etti; güneş ışığı erimiş altın kadar yoğun ve sarıydı;
okul açıldı ve biz tepe çiftliklerinin küçük sakinleri
zararsız çalışma ve gerekli oyunlarla dolu mutlu günler yaşadık, sonbahar yıldızlarının izlediği bir çatı altında huzurlu, rahatsız edilmeyen uykunun gecelerine daldık.

En azından uykularımız huzurlu ve rahatsız edilmedi ta ki
rüya görme çılgınlığımız başlayana kadar.

"Siz gençlerin bu sıralar ne tür bir şeytanlık yaptığınızı gerçekten bilmek istiyorum," dedi Roger Amca bir akşam, silahı omzunda, bataklığa doğru giderken
bahçeden geçerken.

Minber Taşı'nın önünde bir daire oluşturmuş, her birimiz bir egzersiz defterine özenle yazıyor ve Rahip Bay Scott'ın eriklerini yiyorduk,
ki bunlar her zaman Eylül ayında sulu, altın-yeşil et ve çiçek açmış mavi kabuklarının zirvesine ulaşırdı. Rahip Bay Scott ölmüş ve gitmişti, ama o erikler kesinlikle onun hafızasını yeşil tutuyordu, unutulmuş vaazlarının asla yapamayacağı gibi.

"Ah," dedi Felicity şaşkın bir tonla, Roger Amca yanından geçtiğinde,
"Roger Amca YEMİN ETTİ."

"Ah, hayır, etmedi," dedi Hikâye Kızı hemen. "'Şeytanlık' küfür etmek değildir. Sadece fazladan kötü bir yaramazlık demektir."

"Eh, zaten pek hoş bir kelime değil," dedi Felicity.

"Hayır, değil," diye kabul etti Hikaye Kızı pişmanlık dolu bir iç çekişle. "Çok
ifade edici, ama hoş değil. Bu kadar çok kelimede böyledir.
İfade edicidirler, ama hoş değillerdir ve bu yüzden bir kız onları kullanamaz."

Hikaye Kızı tekrar iç çekti. İfade edici kelimeleri severdi ve
bazı kızların mücevherleri
değerlendirebileceği gibi onlara değer verirdi. Ona göre,
canlı bir hayalin kızıl ipine dizilmiş parlak inciler gibiydiler.
Yeni biriyle
karşılaştığında, yalnızlığında kendi kendine tekrar tekrar söylerdi,
onu tartar, okşar, sesinin ışıltısıyla doldurur,
onu tüm olasılıklarıyla sonsuza dek kendine ait kılardı.

"Eh, her neyse, bu durumda uygun bir kelime değil," diye ısrar etti
Felicity. "Biz herhangi bir geliştirme--ekstra kötü yaramazlık peşinde değiliz. Rüyalarını yazmak
hiç de yaramazlık değildir."

Kesinlikle değildi. Yetişkinlerin en katı mezhebi bile buna böyle diyemezdi. Rüyalarını yazmak, kompozisyon ve yazım konusunda acı verici bir özenle--çünkü doğmamış nesillerin gözlerinin
kaydı okuyamayacağını kim bilebilirdi ki?--zararsız bir eğlence değilse,
herhangi bir şeye böyle denebilir miydi? Sanırım hayır.

Bununla iki hafta uğraşmıştık ve o süre boyunca sadece
rüyalar görüp onları yazmak için yaşadık. Hikaye Kızı bu fikri
bir akşam, yağmurlu bir günün ardından sakız topladığımız ladin ormanının hışırtılı, yağmurlu yollarında ortaya atmıştı. Yeterince topladığımızda, uzun bir kemeraltının sonundaki yosun kaplı taşların üzerine oturduk,
aşağımızdaki hasat altın vadisine açılıyordu,
çenelerimiz tırmanışlarımızın ganimetinde şiddetle çalışıyordu. Okulda veya başkalarıyla birlikteyken asla sakız çiğnememize izin verilmezdi, ancak ormanda, tarlada, meyve bahçesinde ve samanlıkta bu tür kurallar askıya alınmıştı. "Teyzem Jane, sakız çiğnemenin hiçbir yerde nezaket dışı olduğunu söylerdi," dedi
Peter oldukça pişman bir şekilde.

"Sanırım teyzeniz Jane, görgü kurallarının hepsini bilmiyordu," dedi
Felicity, Peter'ı _Aile Rehberi_'nden ödünç aldığı büyük bir kelimeyle ezmeyi planlayarak. Ama Peter bu kadar ezilmemeliydi. İçinde, tüm bir sözlüğe karşı kanıt olabilecek, belirli bir
sertlik vardı.

"O da biliyordu," diye karşılık verdi. "Teyzem Jane, sadece bir Craig olsa bile gerçek bir hanımdı. Tüm bu kuralları bilirdi ve etrafta onu görecek kimse olmadığında, tıpkı etrafta kimse olduğunda olduğu gibi, bunlara uyardı. Ve o
zekiydi. Babam onun yarısı kadar şımarık olsaydı, bugün ben
işe alınmış bir çocuk olmazdım."

"Babanın nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Dan.

"Hayır," dedi Peter kayıtsızca. "Ondan en son haber aldığımızda Maine kereste ormanlarındaydı. Ama bu üç yıl önceydi. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ve," diye ekledi Peter kasıtlı olarak, ifadesini daha etkileyici hale getirmek için sakızını ağzından çıkarırken, "umurumda değil."

"Ah, Peter, bu korkunç geliyor," dedi Cecily. "Kendi baban!"

"Pekala," dedi Peter meydan okurcasına, "eğer kendi baban sen bebekken kaçıp, anneni çamaşır yıkayarak ve spor yaparak geçimini sağlamaya bıraksaydı, sanırım sen de onu pek umursamazdın."

"Belki de baban bu günlerde eve büyük bir servetle döner," diye önerdi Hikaye Kızı.

"Belki de domuzlar ıslık çalıyordur ama bunun için ağızları kötüdür," Peter'ın bu büyüleyici öneriye verdiği tek cevaptı.

"İşte Bay Campbell yolun aşağısına gidiyor," dedi Dan. "Bu onun yeni kısrağı.
O bir züppe değil mi? Siyah saten gibi bir teni var. Ona Betty
Sherman diyor."

"Bir ata kendi büyükannenin adını vermek pek hoş bir şey değil bence," dedi Felicity.

"Betty Sherman bunu bir iltifat olarak düşünürdü," dedi Hikaye Kızı.

"Belki de yapardı. Kendisi pek nazik olamazdı, yoksa asla gidip bir adama evlenme teklif etmezdi," dedi Felicity.

"Neden olmasın?"

"Aman Tanrım, korkunçtu! SEN böyle bir şey yapar mıydın?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Hikaye Kızı, gözleri yaramaz bir kahkahayla parlayarak. "Onu KORKUNÇ bir şekilde isteseydim ve O da bunu istemezse,
belki de yapardım."

"Kırk kere yaşlı bir kız olarak ölmeyi tercih ederim," diye haykırdı Felicity.

"Senin kadar güzel olan hiç kimse asla yaşlı bir kız olamaz, Felicity," dedi Peter, iltifatlarını asla abartmazdı.

Felicity altın rengi bukleli başını savurdu ve öfkeli görünmeye çalıştı, ama
bunda başarısız oldu.

"Herhangi birine seninle evlenmesini teklif etmek hanımefendilik olmaz, biliyorsun," diye savundu
Cecily.

"Sanırım _Aile Rehberi_ böyle düşünmezdi," diye katıldı Hikaye Kızı tembelce, sesinde biraz alaycılıkla. Hikaye Kızı _Aile Rehberi_'ne asla Felicity ve Cecily kadar saygı duymadı. Her hafta "görgü kuralları köşesini" inceliyorlardı ve size
talep üzerine, bir düğünde tam olarak ne tür eldivenler giyilmesi gerektiğini,
tanıtım veya tanıştırılırken ne söylemeniz gerektiğini ve
en iyi genç adamınız sizi görmeye geldiğinde nasıl görünmeniz gerektiğini söyleyebilirlerdi.

"Bayan Richard Cook'un kocasına evlenme teklif ettiğini söylüyorlar," dedi Dan.

"Roger Amca tam olarak ona teklif etmediğini söylüyor, ama topal köpeğin parmaklıktan geçmesine o kadar kaygan bir şekilde yardım etmiş ki, Richard ona ne olduğunu anlamadan önce onunla nişanlanmış," dedi Hikaye Kızı. "Bayan Richard Cook'un büyükannesi hakkında bir hikaye biliyorum. O, her zaman 'Sana söylemiştim--' diyen kadınlardan biriydi."

"Dikkat et, Felicity," dedi Dan bir kenara çekilerek.

"--Ve çok inatçıydı. Evlendikten kısa bir süre sonra kocasıyla
meyve bahçelerine diktikleri
bir elma ağacı hakkında tartıştılar. Etiket kaybolmuştu. Adam bunun bir Fameuse olduğunu söyledi ve o da bunun
Sarı Şeffaf olduğunu söyledi. Komşular dinlemek için
çıkana kadar bunun için kavga ettiler. Sonunda adam o kadar sinirlendi ki ona çenesini kapatmasını söyledi.
O günlerde _Aile Rehberi_ yoktu, bu yüzden
karınıza çenesini kapatmanın nezaketsizlik olduğunu bilmiyordu. Sanırım ona görgü kurallarını öğreteceğini
düşünüyordu, inanır mısınız? O kadın gerçekten
susmuştu ve beş yıl boyunca kocasına tek bir kelime bile söylememişti. Ve
sonra, beş yıl sonra ağaç elma verdi ve onlar Sarı
Şeffaflardı. Ve sonra sonunda konuştu. 'Sana söylemiştim' dedi."

"Ve ondan sonra her zamanki gibi onunla konuştu mu?" diye sordu Sara Ray.

"Ah, evet, eskiden olduğu gibiydi," dedi Hikaye Kızı yorgun bir şekilde. "Ama bu hikayenin bir parçası değil. Sonunda konuştuğunda
duruyor. Bir hikayeyi bitmesi gereken yerde bırakmaktan asla memnun olmazsın,
Sara Ray."

"Eh, ben her zaman sonrasında ne olacağını bilmek isterim," dedi Sara Ray.

"Roger Amca kavga edemeyeceği bir eş istemediğini söylüyor,"
diye belirtti Dan. "Bu onun için çok evcil bir hayat olur."

"Acaba Roger Amca her zaman bekar mı kalacak," dedi Cecily.

"Çok mutlu görünüyor," diye gözlemledi Peter.

"Annem bekar olduğu sürece sorun olmadığını söylüyor çünkü kimseyi
almayacak," dedi Felicity, "ama bir gün uyandığında
kimseyi alamadığı için yaşlı bir bekar olduğunu görürse, çok
farklı bir tat alacak."

"Eğer teyzen Olivia kalkıp evlenirse, amcan Roger bir hizmetçi olarak ne yapardı?" diye sordu Peter.

"Ah, ama teyzen Olivia artık asla evlenmeyecek," dedi Felicity. "Neden,
gelecek Ocak ayında yirmi dokuz olacak."

"Elbette, bu oldukça yaşlı," diye itiraf etti Peter, "ama o kadar güzel ki, buna aldırmayacak birini bulabilir."

"Ailede bir düğün yapmak çok muhteşem ve heyecan verici olurdu, değil mi?" dedi Cecily. "Hiç kimsenin evlendiğini görmedim,
ve çok isterdim. Dört cenazeye gittim, ama tek bir düğüne bile gitmedim."

"Hiç cenazeye bile gidemedim," dedi Sara Ray kasvetli bir şekilde.

"Gururlu prensesin duvağı var," dedi Cecily, güneybatı göğünde uzun bir duman bulutunu işaret ederek.

"Ve altındaki o tatlı pembe buluta bak," diye ekledi Felicity.

"Belki de o küçük pembe bulut bir rüyadır, birinin uykusuna doğru süzülmeye hazırlanıyordur," diye önerdi Hikaye Kızı.

"Dün gece tamamen korkunç bir rüya gördüm," dedi Cecily, hatırlamanın verdiği ürpertiyle. "Kaplanların ve iki başlı yerlilerin yaşadığı ıssız bir adada olduğumu gördüm."

"Ah!" Hikâye Kızı, Cecily'e yarı sitemle baktı. "Neden bundan daha iyisini anlatamadın? Eğer böyle bir rüya görseydim, herkesin de sanki rüya görmüş gibi hissetmesini sağlayacak şekilde anlatabilirdim."

"Ben sen değilim," diye karşılık verdi Cecily, "ve korktuğum kadar kimseyi korkutmak istemezdim. Korkunç bir rüyaydı--ama bir o kadar da
ilginçti."

"Gerçekten ilginç rüyalar gördüm," dedi Peter, "ama onları uzun süre hatırlayamıyorum. Keşke hatırlayabilseydim."

"Neden yazmıyorsun?" diye önerdi Hikâye Kızı. "Ah--" bize döndü, aniden gelen bir ilhamla aydınlanmış bir yüzle. "Bir fikrim var. Hadi her birimiz bir egzersiz defteri alalım ve tüm hayallerimizi,
tıpkı hayal ettiğimiz gibi yazalım. En ilginç
koleksiyona sahip olanın kim olduğunu görelim. Ve yaşlanıp grileştiğimizde okuyup gülelim."

Birdenbire hepimiz kendimizi ve birbirimizi içsel vizyonumuzla, yaşlı ve gri olarak gördük - Hikaye Kızı hariç. Onu yaşlı olarak hayal edemedik. Her zaman,
yaşadığı sürece, bize öyle geliyordu ki, düzgün kahverengi bukleleri, rüzgarda bir arp telinin sesi gibi bir sesi ve sonsuz gençliğin
yıldızları olan gözleri olmalıydı.

BÖLÜM XXII. RÜYA KİTAPLARI

Ertesi gün Hikaye Kızı, Amca Roger'ı onu Markdale'e götürmesi için ikna etti ve
orada rüya kitaplarımızı satın aldı. Her biri on sentti, çizgili sayfaları ve benekli yeşil kapakları vardı. Yazarken kendi yalanlarım yanımda açık duruyor, sararmış sayfaları uzun zaman önceki o gecelerde çocukça uykularımı rahatsız eden
görüntülerle dolu.

Kapağına bir hanımın kartviziti yapıştırılmış, üzerinde "Beverley King'in Rüya Kitabı" yazıyor. "Cecily'nin, büyüyüp _Aile Rehberi_'nin çağrı görgü kurallarını uygulamaya koyabileceği gün için biriktirdiği
bir deste kartviziti vardı; ama
cömertçe hepimize rüya kitaplarımızın kapakları için birer tane verdi.

Sayfaları çevirip (----) kayıtlara göz attığımda, her biri "Dün gece rüya gördüm" diye başlıyor, geçmiş çok canlı bir şekilde
bana geri dönüyor. O çardak bahçesini görüyorum, hafızamda yumuşak bir güzellik parıltısıyla parlıyor--"karada veya denizde hiç olmayan ışık"--o Eylül akşamlarında oturup, günün kaygıları sona erdiğinde ve kompozisyonun hoş sancılarına müdahale edecek hiçbir şey olmadığında, rüyalarımızı yazdığımız yer. Peter--Dan--Felix--Cecily--Felicity--Sara
Ray--Hikaye Kızı--bir kez daha etrafımdalar,
tatlı kokulu, solgun otlar, her biri açık rüya kitapları ve elinde kalemle, şimdi telaşla yazıyor, şimdi sabit bir şekilde boşluğa bakıyor,
tarif edilemezi en iyi şekilde tanımlayabilecek
bir kaçamak kelime veya ifadeyi arıyor.
Gülen seslerini duyuyorum, parlak, bulutsuz gözlerini görüyorum.
Bu küçük, eski kitapta, sıkışık, çocuksu yazıyla dolu,
yılları sıfıra indiren beyaz bir büyü var. Beverley King bir kez daha
çocuk, misk kokulu rüzgarlarla savrulan
evin tepesindeki eski King meyve bahçesinde rüyalarını yazıyor.

Karşısında, kızıl rozetli başıyla, güzel çıplak ayaklarını önünde çaprazlamış, incecik bir eliyle yüksek, beyaz alnını destekliyor, her iki tarafına da parlak bukleleri düşüyor.

Orada, sağda, sevgili, kahverengi gözlü tatlı Cecily var, yanında küçük şişkin bir sözlük var--çünkü daha on bir yaşındayken heceleyemediğiniz veya hecelemeniz beklenmeyen birçok şeyi hayal ediyorsunuz.
Yanında
güzel ve güzel olduğunun bilincinde olan Felicity oturuyor,
güneş gibi örülmüş saçları, deniz mavisi gözleri ve yanaklarında o kaybolmuş
yazın tüm gülleri.

Peter tabii ki onun yanında, çimenlerin arasında karnının üstünde uzanmış, bir eliyle siyah buklelerini kavramış, önünde küçük, yuvarlak bir taşın üzerinde rüya kitabı var--çünkü Peter ancak bu şekilde beste yapabilir ve
o zaman bile bunu zor bir iş olarak buluyor. Bir çapayı bir kalemden daha ustaca kullanabilir ve hecelemesi, Cecily'e sık sık yaptığı tüm çağrılara rağmen,
korkutucu ve harika bir şey. Noktalama işaretlerine gelince, aklına geldiğinde, doğru yerde olsun veya olmasın, not aldığı bir fırsat noktası dışında, asla denemez. Hikaye Kızı, yazdıktan sonra rüyalarını gözden geçirir, virgülleri ve noktalı virgülleri koyar ve cümleleri düzeltir.

Felix, Hikaye Kızı'nın sağında oturur, şişman ve tıknaz, rüyalar konusunda bile ciddi ve ciddidir. Dizlerini bir yazı masası oluşturacak şekilde yukarı kaldırarak yazar ve her zaman sertçe kaşlarını çatar.

Dan, Peter gibi, sırtı bize dönük şekilde, düz bir şekilde yatar şekilde yazar;
ve bir cümleyi kendine göre çeviremediğinde, yüksek sesle inleme, tüm vücudunu kıvranma ve ayak parmaklarını çimlere gömme gibi kötü bir alışkanlığı vardır.

Sara Ray solundadır. Sara hakkında söylenebilecek tek şey
nerede olduğunu söylemektir. Tennyson'ın Maud'u gibi, en azından bir açıdan Sara muhteşem bir şekilde boş.

Eh, orada oturup rüya kitaplarımıza yazıyoruz ve Roger Amca yanımızdan geçip bizi çok kötü bir
şeyler yapmakla suçluyor.

Her birimiz en heyecan verici kaydı ele geçirmek için çok istekliydik; ama
onurlu küçük bir ekiptik ve o rüya kitaplarına gerçekten
rüya görmemiş hiçbir şeyin yazıldığını sanmıyorum.
Hikaye Kızı'nın rüyalar konusunda hepimizi gölgede bırakacağını bekliyorduk; ama en azından başlangıçta, onun rüyaları geri kalanımızınkinden daha fazla dikkat çekici değildi. Rüyalar diyarında hepimiz eşittik.
Cecily, gerçekten de, dramatik rüyalar için en belirgin yeteneğe sahip gibi görünüyordu. Kızların en uysal ve en nazik olanı, gerçekten korkunç şeyler
rüya görme alışkanlığına sahipti. Neredeyse her gece savaş, cinayet veya ani ölüm vizyonlarında bir rol oynuyordu. Öte yandan, okulda diğer çocuklardan ödünç aldığı korkunç on sentlik romanları okumaya bağımlı, biraz
hırçın bir adam olan Dan, o kadar
huzurlu ve pastoral bir karakterin rüyalarını görüyordu ki, rüya kitabının ortaya çıkan uysal sayfalarından oldukça tiksiniyordu.

Ama Hikaye Kızı geri kalanımızdan daha harika bir şey
rüya göremese de, anlatma konusunda başarılıydı. Onun bir rüyayı anlatmasını dinlemek, onu kendiniz görmek kadar iyi veya kötüydü.

Bunları yazmaya gelince, bence ben, Beverley
King, bu işi başardım. Kompozisyon konusunda oldukça yetenekli olduğum düşünülüyordu. Ama Hikaye Kızı orada bile beni bir adım öne geçirdi,
çünkü babasının çizim yeteneğinden bir şeyler miras aldığı için,
rüyalarını kesinlikle onların ruhunu yakalayan eskizlerle resmediyordu, teknik mükemmellikleri hakkında ne söylenirse söylensin.
Ucubeleri çizme konusunda özel bir yeteneği vardı; ve
pterodaktil dönemine ait bir sürüngene benzeyen devasa ve iğrenç bir kertenkelenin resmini canlı bir şekilde hatırlıyorum,
onu evin çatısında sürünürken görmeyi hayal etmişti. Başka bir seferinde korkunç bir rüya görmüştü --en azından, bize anlattığı ve ona verdiği korkunç hissi tarif ettiği sırada--puf tarafından salonda kovalandığını ve pufun ona suratlar yaptığını. Rüya kitabının kenarına surat asan pufun resmini çizdi ve Sara
Ray onu gördüğünde o kadar korktu ki eve kadar ağladı ve o gece Judy Pineau ile uyumakta ısrar etti, aksi takdirde mobilyalar da onu takip etmeye başlardı.

Sara Ray'in kendi rüyaları hiçbir zaman çok fazla bir şeye dönüşmedi. Her zaman bir şekilde başı dertteydi - saçını ördüremezdi veya ayakkabılarını doğru ayağına geçiremezdi. Sonuç olarak rüya kitabı çok monotondu. Sara Ray'in rüyalar konusunda bahsetmeye değer tek şey
bir balonla yukarı çıkıp düştüğünü gördüğü zamandı.

"Korkunç bir gürültüyle aşağı inmeyi bekliyordum," dedi titreyerek, "ama
bir tüy kadar hafifledim ve hemen uyandım."

"Eğer uyanmamış olsaydın ölmüş olurdun," dedi Peter karanlık bir anlamla. "Düştüğünüzü hayal ederseniz ve UYANMAZSANIZ
bir gümlemeyle
inersiniz ve bu sizi öldürür. Uykusunda ölen insanlara olan budur."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Dan şüpheyle. "Uykusunda ölen hiç kimse bunu
söyleyemez."

"Teyzem Jane bana öyle söyledi," dedi Peter.

"Sanırım bu konuyu kapatır," dedi Felicity itiraz ederek.

"Teyzem Jane'den bahsettiğimde her zaman kötü bir şey söylüyorsun," dedi Peter sitemle.

"Kötü olan ne söyledim?" diye haykırdı Felicity. "Hiçbir şey
söylemedim."

"Eh, kötü duyuldu," dedi Peter, müziğin ton olduğunu biliyordu.

"Teyzen Jane nasıldı?" diye sordu Cecily sempatiyle. "Güzel
miydi?"

"Hayır," diye kabul etti Peter isteksizce, "güzel değildi--ama Hikaye Kızı'nın babasının geçen hafta ona gönderdiği resimdeki kadına benziyordu--başında parlayan yüzük ve kucağında bebek olan. Teyze Jane'in bana o kadının bebeğine baktığı gibi baktığını gördüm. Annem hiç öyle görünmüyor. Zavallı annem çamaşır yıkamakla çok meşgul. Keşke Teyzem Jane'i
rüyamda görebilseydim. Hiç göremiyorum."

"'Ölüleri rüyanda gör, yaşayanları duyacaksın,'" diye alıntıladı Felix kehanet dolu bir şekilde.

"Dün gece rüyamda Markdale'deki Bay Cook'un dükkânındaki o barut fıçısına yanan bir kibrit attığımı gördüm," dedi Peter. "Patladı--ve
her şey patladı--ve beni bu karmaşadan çıkardılar--ama uyandım
öldürülüp öldürülmediğimi öğrenecek zamanım olmadan."

"İnsan tam da işler ilginçleşmeye başladığında uyanmaya çok meyilli," diye belirtti
Hikaye Kızı memnuniyetsizce.

"Dün gece rüyamda gerçekten kıvırcık saçlarım olduğunu gördüm," dedi Cecily
kederli bir şekilde. "Ve ah, çok mutluydum! Uyanıp saçlarımı her zamanki gibi
düz bulmak korkunçtu."

Felix, o ayık, sağlam adam, sürekli olarak havada uçmayı
rüyasında görüyordu. Rüyalar diyarının ağaç tepeleri üzerinden yaptığı hava uçuşlarının tasvirleri bizi her zaman kıskançlıkla doldururdu. Geri kalanımızın hiçbiri böyle bir rüyayı asla kavrayamazdı, hatta Uçmayı
rüya görmesi beklenen Hikaye Kızı bile. Felix'in her neyse
rüya görme konusunda bir yeteneği vardı ve rüya kitabı, edebi üslupla karşılaştırıldığında biraz
zayıf olsa da, konu açısından en iyisiydi. Cecily'ninki daha dramatik olabilir, ancak Felix'inki daha
eğlenceliydi. Hepimizin onun başyapıtı olarak kabul ettiği rüya, bir hayvanat bahçesinin meyve bahçesinde kamp kurduğu ve gergedanın Janet Teyze'yi
Mürşit Taşı'nın etrafında
koştuğu, ancak onu yakalamak üzereyken zararsız bir domuza dönüştüğü rüyaydı.

Felix, rüya kitaplarımıza başladıktan kısa bir süre sonra hastalandı ve Teyze Janet, Yaşlı Frewen'ın kendisine etin miras aldığı her hastalığın tedavisi olduğunu söylediği bir doz karaciğer hapı vererek onu iyileştirmeye çalıştı. Ancak Felix, karaciğer hapı almayı kesinlikle reddetti; Meksika Çayı içerdi, ancak kendi acısına ve Teyze Janet'in emirlerine ve yakarışlarına rağmen karaciğer hapı almazdı. Yutulması çok kolay olan önemsiz küçük beyaz haplara karşı antipatisini anlayamıyordum; ancak her zamanki sağlığına ve moraline kavuştuğunda meyve bahçesinde konuyu bize açıkladı. "Karaciğer haplarını almaktan korkuyordum, çünkü rüya görmemi engelleyeceklerinden korkuyordum," dedi. "Toronto'daki yaşlı Bayan Baxter'ı hatırlamıyor musun, Bev?
Ve Bayan McLaren'a korkunç rüyalar gördüğünü nasıl söylediğini,
ve sonunda iki karaciğer hapı alıp ondan sonra hiç rüya görmediğini
hatırlamıyor musun?
Felix ciddiyetle sözlerini tamamladı.

"Dün gece heyecan verici bir rüya gördüm," dedi Dan zafer kazanmışçasına. "Yaşlı Peg Bowen'ın beni kovaladığını gördüm. Onun evine kadar geldiğimi sanıyordum ve o da
beni kovaladı. Bahse girerim ki kaçtım. Ve beni yakaladı - evet efendim!
Sıska elinin uzanıp omzumu kavradığını hissettim. Bir çığlık
attım - ve uyandım."

"Sanırım çığlık attın," dedi Felicity. "Odamıza
temizlediğini duyduk."

"Koşullanmayı hayal etmekten nefret ediyorum çünkü asla kaçamam," dedi Sara
Ray titreyerek. "Sadece yere kök salmış bir şekilde duruyorum ve bunun
geldiğini görüyorum--ve kıpırdayamıyorum. Çok fazla yazılmış gibi gelmiyor ama
yaşaması korkunç. Umarım Peg Bowen'ın beni kovaladığını asla hayal etmem.
Eğer kovalarsam ölürüm."

"Acaba Peg Bowen bir adamı yakalarsa ona gerçekten ne yapardı," diye tahminde bulundu Dan.

"Peg Bowen'ın sana bir şey yapması için seni yakalamasına gerek yok," dedi Peter
tehditkar bir şekilde. "Sadece sana bakarak sana uğursuzluk getirebilir--ve eğer onu
kırarsan bunu yapacaktır."

"Buna inanmıyorum," dedi Hikaye Kızı havadan sudan.

"Öyle değil mi? Tamam o zaman! Geçtiğimiz yaz Markdale'deki Lem Hill'e uğradı ve ona oradan ayrılmasını yoksa köpeğini üzerine salacağını söyledi. Peg
ortadan kalktı ve o da kendi kendine mırıldanarak ve kollarını
çevresine atarak onun merasından geçti. Ve ertesi gün onun en iyi ineği hastalandı ve
öldü. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Her neyse olabilirdi," dedi Hikaye Kızı - ama biraz daha az
güvenli bir şekilde.

"Olabilirdi. Ama Peg Bowen'ın BENİM ineklerime bakmasını da isterdim," dedi
Peter.

"Sanki senin ineklerin varmış gibi!" diye kıkırdadı Felicity.

"Bir gün ineklerim olacak," dedi Peter kızararak. "Hayatım boyunca
bir ücretli çocuk olmayı düşünmüyorum. Kendi çiftliğim, ineklerim ve
her şeyim olacak. Olup olmayacağımı göreceksin."

"Dün gece rüyamda mavi sandığı açtığımızı gördüm," dedi Hikaye Kızı, "ve her şey oradaydı - mavi çini şamdan - sadece
rüyada pirinçti - ve üzerinde elma olan meyve sepeti, ve gelinlik ve işlemeli etek. Ve biz
gülüyorduk, ve şeyleri deniyorduk ve çok eğleniyorduk. Ve Rachel Ward
kendisi gelip bize baktı - çok üzgün ve sitemkar - ve hepimiz
utandık ve ağlamaya başladım ve ağlayarak uyandım."

"Dün gece rüyamda Felix'in zayıf olduğunu gördüm," dedi Peter gülerek. "Gerçekten
çok tuhaf görünüyordu. Giysileri öylece sarkıyordu ve o da
onları tutmaya çalışarak etrafta dolaşıyordu."

Felix hariç herkes bunun komik olduğunu düşündü. Bu yüzden Peter'la iki gün konuşmadı. Felicity de rüyaları yüzünden başını derde soktu. Bir gece çok heyecan verici bir rüya görmüş olarak uyandı; ama tekrar uyudu ve sabah rüyayı hiç hatırlayamadı. Felicity bir daha asla
bu şekilde bir rüyanın elinden kaçmasına izin vermeyeceğine karar verdi; ve bir dahaki sefere gece uyandığında -öldüğünü ve gömüldüğünü gördüğünde- hemen kalktı, bir mum yaktı ve rüyayı hemen orada yazmaya başladı. Bu şekilde meşgulken mumu devirmeyi ve geceliğini yakmayı başardı -yepyeni, bol miktarda dantelle süslenmiş bir gecelikti. İçinde kocaman bir delik yanmıştı ve Janet Teyze bunu fark ettiğinde sesini hiç tereddüt etmeden yükseltti ses.
Felicity daha önce hiç bu kadar sert bir azarlama almamıştı. Ama bunu çok
felsefi bir şekilde karşıladı. Annesinin acı diline alışmıştı ve
aşırı derecede hassas değildi.

"Neyse, hayalimi kurtardım," dedi sakin bir şekilde.

Ve tabii ki, gerçekten önemli olan tek şey buydu. Yetişkin insanlar hayatın gerçekten önemli şeylerine karşı çok
garip bir şekilde duyarsızdı.
Yeni giysiler için malzeme, gece veya gündüz, herhangi bir dükkândan önemsiz bir
paraya satın alınabilir ve elden çıkarılabilirdi. Ama bir hayaliniz elinizden kaçarsa, dünyanın hangi
pazarında onu geri kazanmayı umabilirsiniz?
Dünyevi basımın hangi
parası sizin için o kayıp ve güzel vizyonu geri getirebilir?

BÖLÜM XXIII. RÜYALARIN ÜZERİNDEN YAPILDIĞI ŞEYLER

Peter, bir akşam rüya kitaplarımızla meyve bahçesine giderken Dan ve beni bir kenara çekti ve anlamlı bir şekilde bizim
tavsiyemizi istediğini söyledi. Buna göre, kızların merakları nedeniyle bizi görmedikleri ladin ormanına gittik ve sonra Peter bize ikileminden bahsetti.

"Dün gece kilisede olduğumu gördüm," dedi. "İnsanlarla dolu olduğunu düşündüm ve koridordan senin sırana doğru yürüdüm ve buzda bir domuz kadar kayıtsız bir şekilde oturdum. Sonra üzerimde tek bir
dikiş bile olmadığını gördüm - TEK BİR MUTLU İLMEK BİLE. Şimdi" - Peter sesini alçalttı - "beni
rahatsız eden şey şu - böyle bir rüyayı kızların önünde anlatmak uygun olur mu?"

Bunun oldukça şüpheli olacağı görüşündeydim; ama Dan bunun nedenini görmediğine yemin etti. Bunu diğer rüyalar kadar hızlı anlatırdı. Bunda
kötü bir şey yoktu.

"Ama onlar senin akrabaların," dedi Peter. "Benimle hiçbir akrabalıkları yok ve bu bir fark yaratıyor. Ayrıca, hepsi çok hanımefendi
kızlar. Sanırım riske girmemeliyim. Teyze Jane'in böyle bir rüyayı anlatmanın uygun olmadığını düşüneceğinden oldukça eminim. Ve Fel'i -hiçbirini- gücendirmek istemiyorum."

Bu yüzden Peter o rüyayı hiç anlatmadı ve yazmadı. Bunun yerine, rüya kitabında, 15 Eylül tarihi altında, şu etkiye sahip bir giriş gördüğümü hatırlıyorum:--

"Dün gece bir rüya gördüm. Politik bir rüya değildi, bu yüzden yazmayacağım."

Kızlar bu girişi gördüler ama, anlatıldığı için, "rüya"nın ne olduğunu bulmaya hiç çalışmadılar. Peter'ın dediği gibi, onlar "hanımefendilerdi"
bu çok kötüye kullanılan unvanın en iyi ve en gerçek anlamıyla. Eğlence, neşe ve yaramazlıkla doluydular, niteliklerinin tüm kusurları ve gençliğin tüm asi kusurlarıyla. Ama onların huzurunda hiçbir kaba düşünce veya kaba söz şekillenemez veya söylenemezdi. Eğer biz çocuklardan herhangi biri böyle bir suç işlemiş olsaydı, Cecily'nin solgun yüzü öfkeli bir saflığın kızarıklığıyla renklenirdi, Felicity'nin altın başı hakarete uğramış bir kadınlığın kibirli öfkesiyle kendini kaldırırdı ve Hikaye Kızı'nın muhteşem gözleri o zavallı suçlunun ruhunu buruşturacak kadar öfke ve küçümsemeyle parlardı. Dan bir zamanlar küfür etmekten suçluydu. Amca Alec onu bunun için kırbaçladı - çocuklarından herhangi birini bu şekilde cezalandırdığı tek zamandı. Ama Dan'in kurtarıcı pişmanlık ve tövbeyle dolmasının nedeni Cecily'nin bütün gece ağlamasıydı. Ertesi gün Cecily'ye bir daha asla yemin etmeyeceğine yemin etti ve sözünü tuttu.

Birdenbire Hikaye Kızı ve Peter rüya görme konusunda ilerlemeye başladılar. Rüyaları aniden o kadar korkunç, ürkütücü ve pitoresk hale geldi ki geri kalanımızın onların hikayelerinde zambağı özgürce resmetmediklerine inanması zordu. Ama Hikaye Kızı onur ruhuydu; ve Peter, hayatının erken dönemlerinde teyzesi Jane tarafından doğruluk yoluna sokulmuştu ve bundan
hiç sapmadığı görülmüştü. Bize rüyalarının tam olarak anlattıkları gibi gerçekleştiğine dair ciddi bir şekilde güvence verdiklerinde, onlara inanmak zorunda kaldık. Ama bir şeyler oluyordu, bundan emindik. Peter ve Hikaye Kızı arasında kesinlikle bir sır vardı ve bunu tam iki hafta boyunca sakladılar. Bunu Hikaye Kızı'ndan öğrenmenin bir yolu yoktu. Her neyse, sır saklama konusunda bir yeteneği vardı; ve ayrıca, o iki hafta boyunca garip bir şekilde huysuz ve huysuzdu ve onunla dalga geçmenin akıllıca olmadığını gördük. İyi değildi, bunu Teyze Olivia Teyze Janet'e söyledi.

"Çocuğun nesi var bilmiyorum," dedi eski
teyze endişeyle. "Son iki haftadır kendisi gibi görünmüyor. Baş ağrısından
şikayet ediyor, iştahı yok ve korkunç bir
rengi var. Yakında iyileşmezse bir doktora görünmem gerekecek."

"Ona iyi bir doz Meksika Çayı verin ve önce onu deneyin," dedi Teyze Janet. "Ailemde Meksika Çayı kullanarak birçok doktor faturasından tasarruf ettim."

Meksika Çayı usulüne uygun olarak verildi, ancak Hikaye Kızı'nın durumunda hiçbir iyileşme olmadı, ancak o, kısa sürede rüya kitabını gerçek bir edebiyat merakı haline getiren bir şekilde
rüya görmeye devam etti.

"Peter ve Hikaye Kızı'nın böyle rüya görmesine neden olan şeyi yakında öğrenemezsek, geri kalanımız rüya kitapları yazmayı bıraksak iyi olur," dedi Felix memnuniyetsizce.

Sonunda öğrendik. Felicity, Samson'un zamanından beri birçok zavallı erkek yaratığı mahveden Delilah hilelerini kullanarak sırrı Peter'dan
çıkardı. Önce, eğer ona
söylemezse bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi; sonra da eğer söylerse, yaz boyunca Pazar Okulu'na gidip gelmesine
ve kitaplarını taşımasına izin vereceğine söz verdi. Peter bu çifte saldırıya karşı dayanıklı değildi. Pes etti ve sırrı
söyledi.

Hikaye Kızı'nın onu küçümseme ve öfkeyle boğacağını bekliyordum. Ama bunu çok soğukkanlılıkla karşıladı.

"Felicity'nin bir ara ondan bunu öğreneceğini biliyordum," dedi. "Bence
bu kadar uzun süre dayanmakla iyi etmiş."

Peter ve Hikaye Kızı, öyle görünüyor ki, yatmadan önce zengin, sindirilemeyen şeyler yeme basit

düzeni ile yastıklarına çılgın rüyalar
çekmişlerdi. Elbette, Teyze Olivia bundan habersizdi.
Onlara sadece yatmadan önce sade, sağlıklı bir öğle yemeğine izin veriyordu. Ama
gün boyunca Hikaye Kızı kilerden çeşitli yiyecekleri gizlice yukarı çıkarır, yarısını Peter'ın odasına yarısını da kendi odasına koyardı; ve sonuç
bizim umutsuzluğumuz olan bu vizyonlardı.

"Dün gece bir parça kıymalı turta yedim," dedi, "ve bir sürü
turşu ve iki üzümlü jöleli tart. Ama sanırım biraz abarttım, çünkü
çok hastalandım ve hiç uyuyamadım, bu yüzden tabii ki
hiç rüya görmedim. Turta ve turşuyla yetinmeli ve
tartları yalnız bırakmalıydım. Peter gördü ve Peg Bowen'ın onu yakalayıp
kapısının dışında asılı duran o büyük siyah tencerede
canlı canlı kaynatmaya koyduğu zarif bir rüya gördü. Ama su ısınmadan önce uyandı. Eh,
Bayan Felicity, siz oldukça akıllısınız. Ama yamalı pantolon giyen bir çocukla
Pazar Okuluna yürümeyi nasıl istersiniz?"

"Gerekmeyecek," dedi Felicity zafer kazanmış gibi. "Peter yeni bir
takım elbise yaptırıyor. Cumartesiye kadar hazır olacak. Söz vermeden önce bunu biliyordum."

Heyecan verici rüyaların nasıl üretileceğini keşfettikten sonra, hepimiz hemen Peter ve Hikaye Kızı örneğini izledik. "Benim korkunç rüyalar görme şansım yok," diye yakındı Sara
Ray, "çünkü annem yatmadan önce hiçbir şey yememe izin vermiyor. Bence bu adil değil."

"Bizim yaptığımız gibi sen de gün içinde bir şeyleri saklayamazsın, değil mi?" diye sordu
Felicity.

"Hayır." Sara açık kahverengi başını kederle salladı. "Annem her zaman kileri kilitli tutar, çünkü Judy Pineau arkadaşlarına davranır."

Bir hafta boyunca yasadışı öğle yemekleri yedik ve gönlümüze göre rüyalar gördük - ve üzülerek söylüyorum ki, gün boyunca durmadan
kavga ettik ve didiştik, çünkü sindirimimiz bozuldu ve öfkemiz de buna eşlik etti. Hatta Hikaye Kızı ve ben bile kavga ettik - daha önce hiç olmamış bir şeydi. Peter normal dengesini koruyan tek kişiydi. Hiçbir şey o çocuğun midesini bozamazdı.

Bir gece Cecily büyük bir salatalıkla kilere geldi ve
tamamını yemeye başladı. O akşam yetişkinler Markdale'de bir konferansa gidiyorlardı, bu yüzden atıştırmalıklarımızı açıkta yedik,
karanlık yollara başvurmadan. O gece bir parça yağlı domuz eti yediğimi hatırlıyorum, üstüne de bir dilim soğuk erik pudingi eklemiştim.

"Senin salatalık sevmediğini sanıyordum, Cecily," diye belirtti Dan.

"Ben de sevmiyorum," dedi Cecily yüzünü buruşturarak. "Ama Peter rüya görmek için harika olduklarını söylüyor. O gece yamyamlar tarafından
yakalandığı rüyasını gördüğünde bir tane yedi. Böyle bir rüya görebilseydim üç tane salatalık yerdim."

Cecily salatalığını bitirdi ve sonra bir bardak süt içti, tam o sırada Amca Alec'in arabasının çukurdaki köprüden
geçerken tekerleklerini duyduk. Felicity domuz etini ve pudingi hemen yerlerine koydu,
ve Janet Teyze içeri girdiğinde hepimiz kendi yataklarımızdaydık.
Kısa süre sonra ev karanlık ve sessiz oldu. Tam huzursuz bir uykuya dalmıştım ki koridorun karşısındaki kızların odasında bir kargaşa duydum.

Kapıları açıldı ve bizim açık kapımızdan Felicity'nin beyaz giysili figürünün merdivenlerden Janet Teyze'nin odasına doğru uçtuğunu gördüm.

Çıktığı odadan inlemeler ve ağlamalar geliyordu.

"Cecily hasta," dedi Dan yataktan fırlayarak. "O salatalık ona
karşı gelmiş olmalı."

Birkaç dakika içinde bütün ev hareketlendi. Cecily hastaydı--çok, çok
hastaydı, buna şüphe yoktu. Dan'in kötü meyveleri yediği zamandan bile daha kötüydü.

Zorlu bir günlük işten ve akşam gezisinden yorgun olan Alec Amca doktora gönderildi. Teyze
Janet ve Felicity akıllarına gelen tüm ev ilaçlarını uyguladılar, ancak hiçbir işe yaramadı. Felicity, Teyze Janet'e salatalıktan bahsetti, ancak Teyze
Janet, Cecily'nin endişe verici durumundan tek başına salatalığın sorumlu olabileceğini düşünmüyordu.

"Salatalıklar sindirilemez, ancak hiç kimseyi bu kadar hasta ettiğini bilmiyordum," dedi endişeyle. "Çocuğun yatmadan önce salatalık yemesine ne sebep oldu? Sanırım sevmedi."

"O zavallı Peter'dı," diye hıçkırdı Felicity öfkeyle. "Ona bunun rüyasını daha da güzelleştireceğini söyledi."

"Ne için rüya görmek istiyordu ki?" diye sordu Teyze Janet şaşkınlıkla.

"Ah, rüya defterine yazmaya değer bir şey olması, anne. Hepimizin rüya kitapları var, bilirsin, ve herkes kendi rüyalarının en heyecan verici olmasını ister - ve rüya görmemizi sağlamak için zengin şeyler yiyoruz - ve öyle de oluyor - ama eğer Cecily - oh, kendimi asla affetmeyeceğim," dedi Felicity, tutarsız bir şekilde, heyecan ve endişesiyle her türlü kediyi ortaya
çıkardı.

"Acaba siz gençler bundan sonra ne yapacaksınız," dedi Teyze Janet, pes eden bir kadının çaresiz sesiyle.

Doktor geldiğinde Cecily daha iyi durumda değildi. Teyze Janet gibi, tek başına salatalıkların onu bu kadar hasta etmeyeceğini söyledi; ama bir bardak süt de içtiğini öğrendiğinde gizem çözüldü.

"Neden, süt ve salatalık birlikte iğrenç bir zehir oluşturuyor," dedi. "Çocuğun hasta olmasına şaşmamalı. İşte--işte şimdi--" etrafındaki endişeli yüzleri görünce, "korkmayın. Yaşlı Bayan Fraser'ın dediği gibi, 'Bu
tanrısal değil. 'Onu öldürmeyecek ama muhtemelen iki veya üç gün boyunca oldukça sefil bir kız olacak."

Öyleydi. Ve hepimiz birlikteyken sefildik. Teyze Janet tüm olayı araştırdı ve rüya kitaplarımız konusu aile toplantısında tartışıldı. Duygularımızı en çok hangisinin incittiğini bilmiyorum - Teyze Janet'ten aldığımız azarlama mı, yoksa diğer yetişkinlerin, özellikle Roger Amca'nın bize yağdırdığı alaylar mı. Peter, büyük bir haksızlık olarak gördüğü fazladan bir "oturma" aldı.

"Cecily'e sütü içmesini söylemedim ve salatalık tek başına ona zarar vermezdi," diye homurdandı. Cecily o gün tekrar bizimle dışarı çıkabildi, bu yüzden Peter homurdanmaya cesaret edebileceğini hissetti. "Ayrıca, rüyalar için neyin iyi olacağını ona söylemem için beni ikna etti. Ona sadece bir iyilik olsun diye söyledim. Ve şimdi teyzen Janet bütün bu beladan beni sorumlu tutuyor."

"Ve teyze Janet bundan sonra yatmadan önce sade ekmek ve süt dışında hiçbir şey yemememiz gerektiğini söylüyor," dedi Felix üzgün bir şekilde.

"Eğer yapabilselerdi, bizi tamamen rüya görmekten alıkoymak isterlerdi," dedi Hikâye Kızı öfkeyle.

"Neyse, büyümemizi engelleyemezler," diye teselli etti Dan.

"Ekmek ve süt kuralı hakkında endişelenmemize gerek yok," diye ekledi Felicity. "Annem daha önce de böyle bir kural koymuştu ve bir hafta boyunca uyguladı, sonra da eski
yolumuzdan geri döndük. Bu sefer de aynısı olacak. Ama tabii ki akşam yemeği için daha zengin şeyler
alamayacağız ve bundan sonra hayallerimiz oldukça sönük olacak."

"Hadi, Minber Taşı'na inelim ve sana bildiğim bir hikayeyi
anlatayım," dedi Hikaye Kızı.

Gidip hemen unutkanlık sularından içtik. Kısa bir
süre sonra neşeyle gülüyorduk, artık o zalim yetişkinlerin
elindeki haksızlıklarımızı hatırlamıyorduk. Kahkahalarımız
ahırlardan ve ladin korusundan yankılandı, sanki yukarı havanın elf sakinleri
bizim neşemize
katılıyormuş gibi.

Az sonra, yetişkinlerin kahkahaları da bizimkilerle karıştı.
Olivia Teyze ve Roger Amca, Janet Teyze ve Alec Amca, meyve bahçesinden yürüyerek geldiler ve bazen günün zahmeti bitip, ışıkla güneş arasındaki büyülü zaman
sonra yaptıkları gibi, bizim çemberimize katıldılar. karanlık
ilgi ve emek ateşkesi getirdi. O zamanlar yetişkinlerimizi en çok severdik, çünkü o zaman yine yarı çocuk gibi görünüyorlardı. Amca Roger ve Amca
Alec, çocuklar gibi çimenlerde tembel tembel yatıyorlardı; teyze Olivia, soluk mor desenli en güzel elbisesiyle, boynunda sarı bir kurdeleyle, her zamankinden daha çok bir menekşe gibi görünüyordu, kolunu Cecily'nin beline doladı ve hepimize gülümsedi; teyze Janet'in anne yüzü, günlük endişeli
ilgisini kaybetti.

Hikaye Kızı o gece çok neşeliydi. Hikayeleri hiç bu kadar
zeki ve kurnazca parlamamıştı.

"Sara Stanley," dedi teyze Olivia, bir kahkaha
attıktan sonra parmağını ona doğru sallayarak, "dikkat etmezsen bir gün ünlü olacaksın."

"Bu komik hikayelerin hepsi fena değil," dedi Amca Roger, "ama gerçek bir
eğlence için bana içinde ürperti olan bir şey ver. Sara, bize geçen yaz bir gün anlattığını duyduğum Yılan Kadın hikayesini anlat."

Hikaye Kızı hikayeye akıcı bir şekilde başladı. Ama daha fazla ilerlemeden,
yanında oturan ben, üzerime
açıklanamayan bir tiksinti
yaşadığımı hissettim. Onu tanıdığımdan beri ilk kez Hikaye Kızı'ndan uzaklaşmak istedim. Grubun yüzlerine baktığımda,
hepsinin benimle aynı hissi paylaştığını gördüm. Cecily ellerini gözlerinin üzerine koymuştu.
Peter, Hikaye Kızı'na büyülenmiş, dehşete kapılmış bir şekilde bakıyordu. Olivia Teyze solgun ve sıkıntılıydı. Hepsi sanki
koparmaktan memnuniyet duyacakları ama
koyamayacakları korkunç bir büyünün zincirlerinde tutsak gibi görünüyorlardı.

Orada oturan ve o tuhaf hikayeyi
tıslayan, ürpertici bir sesle anlatan Hikaye Kızımız değildi. Yeni bir kişilik giymişti, bir giysi gibi ve bu kişilik zehirli, kötü, iğrenç bir şeydi.
Kendini desteklediği ince, kahverengi bileğine dokunmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Daralmış gözlerindeki ışık, yılanın gözünün soğuk, acımasız parıltısıydı. Sevgili Hikaye Kızımızın yerine aniden gelen bu
kutsal olmayan yaratıktan korktum.

Hikaye sona erdiğinde kısa bir sessizlik oldu. Sonra Teyze Janet
ciddi bir şekilde ama rahat bir nefes alarak şöyle dedi,

"Küçük kızlar böyle korkunç hikayeler anlatmamalı."

Bu gerçek Teyze Janetvari söz büyüyü bozdu. Yetişkinler güldüler,
biraz titrek bir şekilde, ve Hikaye Kızı--bir kez daha sevgili Hikaye Kızımız,
ve Yılan Kadın değil-- itiraz ederek şöyle dedi,

"Pekala, Amca Roger anlatmamı istedi. Ben de böyle hikayeler anlatmayı sevmiyorum. Beni korkunç hissettiriyorlar. Biliyor musun, sadece kısa bir süre için kendimi tam bir yılan gibi hissettim."

"Sen de yılana benziyordun," dedi Amca Roger. "Bunu nasıl başarıyorsun?"

"Bunu nasıl yaptığımı açıklayamıyorum," dedi Hikaye Kızı şaşkınlıkla. "Sadece
kendi kendine yapıyor."

Deha bunu nasıl yaptığını asla açıklayamaz. Açıklayabilseydi
deha olmazdı. Ve Hikaye Kızı'nın dehası vardı.

Meyve bahçesinden ayrılırken Amca Roger ve Teyze Olivia'nın arkasından yürüdüm.

"Bu, on dört yaşında bir kız için tuhaf bir gösteriydi, biliyorsun,
Roger," dedi Teyze Olivia düşünceli bir şekilde. "Bu çocuğu ne bekliyor?"

"Şöhret," dedi Amca Roger. "Eğer bir şansı olursa, ve sanırım
babası bunu görecektir. En azından umarım öyle olur. Sen ve
ben, Olivia, hiç şansımız olmadı. Umarım Sara şansını yakalar."

Bu, sonraki yıllarda daha iyi anlayacağım şeyin ilk belirtisiydi. Amca Roger ve Teyze Olivia gençliklerinde belli hayaller ve tutkular beslemişlerdi, ancak koşullar onlara "şans"larını inkar etmişti ve bu hayaller hiçbir zaman gerçekleşmemişti.

"Bir gün, Olivia," diye devam etti Amca Roger, "sen ve ben kendimizi döneminin en önemli aktrisinin teyzesi ve eniştesi olarak bulabiliriz. Eğer on dört yaşında bir kız, birkaç pratik çiftçiyi ve bir çift gerçekçi ev hanımını on dakika boyunca gerçekten bir yılan olduğuna inandırabiliyorsa, otuz yaşına geldiğinde neler yapamaz? Hadi, sen," diye ekledi Amca Roger, beni fark ederek, "hadi kalk ve yatağına git. Ve gitmeden önce salatalık ve süt yememeye dikkat et."

BÖLÜM XXIV. PAT'İN BÜYÜSÜ

Hepimiz kederli bir çöküntü içindeydik--en azından, biz "genç yavrular" öyleydik ve
büyükler bile üzgündü ve dertlerimize ilgi göstermeye tenezzül ettiler. Bizim sevgili, neşeli Paddy'miz Pat yine hastaydı--çok, çok hastaydı.

Cuma günü surat astı ve sağım zamanında yeni süt dolu tabağını reddetti.
Ertesi sabah Amca Roger'ın arka kapısının yanındaki platforma uzandı, başını kara patilerine koydu ve hiçbir şeye veya kimseye aldırış etmeyi reddetti. Boşuna okşadık, yalvardık ve ona
bir şeyler getirdik. Sadece Hikaye Kızı onu okşadığında, sanki acıklı bir şekilde neden onun için bir şey yapamadığını sorar gibi, tek bir acıklı miyavlama sesi çıkardı. Bunun üzerine Cecily, Felicity ve Sara Ray ağlamaya başladı ve biz oğlanlar boğulduk. Gerçekten de, Peter'ı günün ilerleyen saatlerinde teyze Olivia'nın süt ürünlerinin arkasında yakaladım ve eğer bir çocuk ağlıyorsa, o çocuğun Peter olduğuna yemin ederim. Ona bunu söylediğimde de inkar etmedi, ama Paddy için ağladığını kabul etmedi. Saçmalık!

"Ne için ağlıyordun o zaman?" dedim.

"Ağlıyorum çünkü--çünkü teyzem Jane öldü," dedi Peter meydan okurcasına.

"Ama teyzen Jane iki yıl önce öldü," dedim şüpheyle.

"Eh, bu ağlamak için daha da fazla sebep değil mi?" diye karşılık verdi Peter. "İki yıldır onsuz yaşamak zorundayım ve bu birkaç gün geçmiş olmasından daha kötü."

"Sanırım ağlıyordun çünkü Pat çok hasta," dedim kararlı bir şekilde.

"Sanki bir kedi için ağlarmışım gibi!" diye alay etti Peter. Ve ıslık çalarak
gitti.

Elbette domuz yağı ve toz tedavisini tekrar denedik, Pat'in patilerine ve yanlarına bolca sürdük. Ama dehşetimize, Pat onu yalamak için hiçbir çaba sarf etmedi.

"Size söylüyorum, o çok hasta bir kedi," dedi Peter karanlık bir şekilde. "Bir kedi
nasıl göründüğünü umursamadığında, oldukça ileri gitmiştir. "

"Onun ne sorunu olduğunu bilseydik bir şeyler yapabilirdik,"
hıçkırdı Hikaye Kızı, zavallı evcil hayvanının tepkisiz başını okşayarak.

"Sana onun ne sorunu olduğunu söyleyebilirdim ama sen bana
sadece gülerdin," dedi Peter.

Hepimiz ona baktık.

"Peter Craig, ne demek istiyorsun?" diye sordu Felicity.

"'Zackly, ben ne diyorum."

"O zaman, Paddy'nin ne sorunu olduğunu biliyorsan, bize söyle," diye emretti Hikaye Kızı, ayağa kalkarak. Bunu sessizce söyledi; ama Peter itaat etti. Bence, o ses tonuyla ve o gözlerle, kendisini
denizin derinliklerine atmasını emretseydi itaat ederdi. Biliyorum ki etmeliyim.

"BÜYÜLÜ--sorunu bu," dedi Peter, yarı meydan okurcasına, yarı utangaçça.

"Büyülenmiş mi? Saçmalık!"

"Hadi canım, sana ne demiştim?" diye yakındı Peter.

Hikaye Kızı Peter'a, geri kalanımıza ve sonra zavallı Pat'e baktı.

"Nasıl büyülenmiş olabilir?" diye kararsızca sordu, "ve onu kim büyüleyebilir?"

"NASIL büyülendiğini bilmiyorum," dedi Peter. "Bunu bilmek için kendim de cadı olmam gerekir. Ama Peg Bowen onu büyüledi."

"Saçmalık!" dedi Hikaye Kızı yine.

"Tamam," dedi Peter. "Bana inanmak zorunda değilsin."

"Peg Bowen herhangi bir şeyi büyüleyebiliyorsa -ki ben inanmıyorum-
neden Pat'i büyülesin ki?" diye sordu Hikaye Kızı. "Burada ve
Amca Alec'in evindeki herkes ona karşı her zaman naziktir."

"Sana nedenini söyleyeyim," dedi Peter. "Perşembe öğleden sonra, hepiniz okuldayken, Peg Bowen buraya geldi. Teyzen Olivia ona bir
öğle yemeği verdi--iyi bir öğle yemeği. Peg'in bir cadı olma fikrine gülebilirsiniz,
ama sizinkilerin ona geldiğinde her zaman çok iyi davrandıklarını ve
onu asla gücendirmemeye çok dikkat ettiklerini fark ettim."

"Teyze Olivia her zavallı yaratığa iyi davranırdı ve annem de öyle yapardı,"
dedi Felicity. "Ve tabii ki hiç kimse Peg'i gücendirmek istemez, çünkü o
kin dolu ve bir keresinde Markdale'de bir adamın ahırını ateşe vermişti, adam onu ​​gücendirdiğinde. Ama o bir cadı değil--bu saçma."

"Tamam. Ama sana söyleyene kadar bekle. Peg Bowen Pat'i
merdivenlere uzanmış bir şekilde terk ederken. Pat onun kuyruğuna bastı. Pat'in
kuyruğuyla oynanmasından hoşlanmadığını biliyorsun. Kendini çevirdi ve
çıplak ayağını tırmaladı. Ona attığı bakışı görseydin, cadı olup olmadığını anlardın. Ve o, 
mırıldanarak ve ellerini savurarak, tıpkı Lem Hill'in
inek otlağında yaptığı gibi, patikadan aşağı doğru gitti. Pat'e büyü yaptı, yaptığı da buydu. Ertesi sabah hastaydı."

Birbirimize sefil, şaşkın bir sessizlikle baktık. Biz sadece
çocuktuk ve cadılar gibi şeylerin olduğuna inanıyorduk
bir zamanlar--ve Peg Bowen ürkütücü bir yaratıktı.

"Eğer öyleyse--inanamıyorum ama--hiçbir şey yapamayız," dedi Hikaye Kızı
kasvetli bir şekilde. "Pat ölmeli."

Cecily yeniden ağlamaya başladı.

"Pat'in hayatını kurtarmak için her şeyi yaparım," dedi. "Her şeye İNANIRIM."

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Felicity sabırsızlıkla.

"Sanırım," diye hıçkırdı Cecily, "Peg Bowen'a gidip ondan
Pat'i affetmesini ve büyüyü kaldırmasını isteyebiliriz. Olabilir, eğer gerçekten
alçakgönüllü bir şekilde özür
dilersek."

İlk başta bu öneri karşısında dehşete düştük. Peg
Bowen'ın bir cadı olduğuna inanmıyorduk. Ama ona gitmek - onu bilinmeyenin tüm dehşetleriyle
donatılmış o gizemli
ormanlık inziva yerinde aramak! Ve bu önerinin herkesten çok, ürkek Cecily'den gelmesi! Ama sonra, zavallı Pat geldi!

"Bir işe yarar mı?" dedi Hikaye Kızı çaresizce. "Pat'i hasta etse bile, gidip onu
büyülemekle suçlarsak, sanırım bu onu daha da sinirlendirirdi. Ayrıca, o böyle bir şey
yapmadı."

Ancak Hikaye Kızı'nın sesinde biraz belirsizlik vardı.

"Denemekten zarar gelmez," dedi Cecily. "Eğer onu hasta etmediyse,
kızgın olup olmamasının bir önemi olmayacak."

"Pat için önemli olmayacak, ama ona giden için olabilir,"
dedi Felicity. "O bir cadı değil, ama kinci bir yaşlı kadın ve
bizi yakalarsa bize ne yapacağını Tanrı bilir. Peg Bowen'dan korkuyorum ve bunu kimin bildiği umurumda değil. Annemin
"İyi olmazsan Peg Bowen seni yakalar" dediğini hatırladığımdan beri."

"Eğer onun gerçekten Pat'i hasta ettiğini ve onu iyileştirebileceğini düşünseydim,
onu bir şekilde sakinleştirmeye çalışırdım," dedi Hikaye Kızı kararlı bir şekilde. "Ben de ondan korkuyorum - ama zavallı, tatlı Paddy'ye bakın."

Paddy'ye baktık, o da gözlerini kırpmadan önünde dik dik bakmaya devam ediyordu. Amca Roger dışarı çıktı ve ona da baktı, bize kesinlikle
acımasızca görünen bir kayıtsızlıkla.

"Korkarım Pat'in işi bitti," dedi.

"Amca Roger," dedi Cecily yalvarırcasına, "Peter, Peg Bowen'ın Pat'i tırmaladığı için büyülediğini söylüyor. Sence öyle olabilir mi?"

"Pat Peg'i tırmaladı mı?" diye sordu Amca Roger, dehşete kapılmış bir yüzle.
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! O gizem çözüldü. Zavallı Pat!"

Amca Roger, sanki hem kendisi hem de Pat en kötüsüne razı olmuş gibi başını salladı.

"Gerçekten Peg Bowen'ın bir cadı olduğunu mu düşünüyorsun, Amca Roger?" diye sordu Hikaye Kızı inanmaz bir şekilde.

"Peg Bowen'ın bir cadı olduğunu mu düşünüyorum? Sevgili Sara, istediği zaman kendini siyah bir kediye dönüştürebilen bir kadın hakkında ne düşünüyorsun? O bir
cadı mı? Yoksa değil mi? Sana bırakıyorum."

"Peg Bowen kendini siyah bir kediye dönüştürebilir mi?" diye sordu Felix, dik dik bakarak.

"Bence bu, Peg Bowen'ın en küçük başarısı," diye cevapladı Amca Roger. "Bir cadının
dünyadaki en kolay şeyi, dilediğin
herhangi bir hayvana dönüşmesidir. Evet, Pat
büyülenmiş - buna şüphe yok - dünyadaki en ufak bir büyü değil."

"Çocuklara neden böyle şeyler anlatıyorsun?" diye sordu Teyze Olivia, kuyuya doğru giderken.

"Karşı konulamaz bir cazibe," diye cevapladı Amca Roger, kovasını taşımak için
yanına doğru yürürken.

"Gördüğün gibi Amcan Roger, Peg'in cadı olduğuna inanıyor," dedi Peter.

"Ve görebiliyorsun ki Teyze Olivia inanmıyor," dedim, "ben de inanmıyorum."

"Bak," dedi Hikaye Kızı kararlı bir şekilde, "İnanmıyorum, ama
içinde bir şeyler OLABİLİR. Varsayalım ki var. Asıl soru, ne
yapabiliriz?"

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Peter. "Peg için bir hediye alırdım ve
Pat'i iyileştirmesini isterdim. Onu hasta ettiğini
düşündüğümü belli etmezdim. O zaman gücenmezdi ve belki de büyüyü bozardı."

"Sanırım hepimiz ona bir şeyler versek iyi olur," dedi Felicity. "Bunu yapmaya
istiyorum. Ama hediyeleri ona kim götürecek?"

"Hep birlikte gitmeliyiz," dedi Hikaye Kızı.

"Gitmeyeceğim," diye haykırdı Sara Ray dehşet içinde. "Yanımda kim olursa olsun, Peg Bowen'ın evine asla yaklaşmam."

"Bir plan düşündüm," dedi Hikaye Kızı. "Felicity'nin dediği gibi, hepimiz ona bir şeyler verelim. Ve bu akşam hepimiz onun evine gidelim ve onu dışarıda görürsek sessizce gidip mektupla birlikte eşyaları önüne koyarız ve hiçbir şey söylemeden saygılı bir şekilde uzaklaşırız."

"Eğer bize izin verirse," dedi Dan önemli bir şekilde.

"Peg bir mektup okuyabilir mi?" diye sordum.

"Ah, evet. Olivia Teyze iyi bir öğrenci olduğunu söylüyor. Okula gitti ve
çıldırana kadar zeki bir kızdı. Bunu çok açık bir şekilde yazacağız."

"Ya onu görmezsek?" diye sordu Felicity.

"O zaman eşyaları kapısının önüne koyup orada bırakacağız."

"Bu zamana kadar ülkenin millerce ötesinde olabilir," diye iç çekti Cecily,
"ve Pat için çok geç olana kadar onları asla bulamaz. Ama yapılacak tek şey bu. Ona ne verebiliriz?"

"Ona para teklif etmemeliyiz," dedi Hikaye Kızı. "Bunu yapan
herkese çok öfkeleniyor. Dilenci olmadığını söylüyor. Ama
başka her şeyi kabul ediyor. Ona mavi boncuk dizimi vereceğim. O süslü şeylere düşkündür."

"Bu sabah yaptığım sünger keki ona vereceğim," dedi Felicity. "Sanırım
sık sık sünger kek yemiyor."

"Geçen kış iğne satarken aldığım prim olarak aldığım romatizma yüzüğünden başka bir şeyim yok," dedi Peter. "Ona onu vereceğim. Romatizması olmasa bile gerçekten çok şık bir yüzük. Katı altın gibi görünüyor."

"Ona bir rulo nane şekeri vereceğim," dedi Felix. "Yaptığım kiraz reçeli kavanozlarından birini vereceğim," dedi
Cecily.

"Ona yaklaşmayacağım," diye titrek bir sesle söyledi Sara Ray, "ama Pat için bir şeyler yapmak istiyorum ve geçen hafta ördüğüm elma yaprağı dantelini göndereceğim."

Doğum günü ağacımdan saygıdeğer Peg'e birkaç elma vermeye karar verdim
ve Dan ona bir tütün fişi vereceğini söyledi.

"Ah, hakaret görmeyecek mi?" diye haykırdı Felix, biraz dehşete düşmüş bir şekilde.

"Yok," diye sırıttı Dan. "Peg bir erkek gibi tütün çiğniyor. Senin
çöp naneli şekerlerindense tütünü tercih eder, söyleyebilirim. Yaşlı
Bayan Sampson'a gidip bir fiş alacağım."

"Şimdi, mektubu yazıp hemen ona götürmeliyiz ve hediyeleri, hava kararmadan," dedi Hikaye Kızı.

Önemli belgeyi yazmak için ambarlara geçtik, Hikaye Kızı bunu yazacaktı.

"Nasıl başlasam?" diye sordu şaşkınlıkla. "'Sevgili Peg' demek asla uygun olmazdı ve 'Sevgili Bayan Bowen' çok saçma geliyor."

"Ayrıca, hiç kimse onun Bayan Bowen olup olmadığını bilmiyor," dedi Felicity.
"Büyüdüğünde Boston'a gitti ve bazıları orada evlendiğini
ve kocasının onu terk ettiğini ve bu yüzden delirdiğini söylüyor. Eğer
evliyse, Bayan diye çağrılmaktan hoşlanmayacaktır."

"Peki, ona nasıl hitap edeceğim?" diye sordu Hikaye Kızı umutsuzluk içinde.

Peter yine pratik bir öneriyle imdada yetişti.

"Başla, 'Saygıdeğer Hanımefendi,'" dedi. "Annemin bir zamanlar okul mütevelli heyetinden birinin teyzem Jane'e yazdığı bir mektubu var ve böyle başlıyor."

"Saygıdeğer Hanımefendi," diye yazdı Hikaye Kızı. "Sizden çok büyük bir iyilik istiyoruz ve eğer yapabiliyorsanız bunu nazikçe yerine getireceğinizi umuyoruz. En sevdiğimiz kedimiz Paddy çok hasta ve öleceğinden korkuyoruz. Onu iyileştirebileceğinizi düşünüyor musunuz? Ve lütfen dener misiniz? Hepimiz ona çok düşkünüz ve o çok iyi bir kedi ve kötü alışkanlıkları yok. Elbette, herhangi birimiz kuyruğuna basarsa bizi tırmalayacaktır, ancak bilirsiniz ki
bir kedi kuyruğuna basılmasına dayanamaz. Bu onun çok hassas bir parçasıdır ve bunu önlemenin tek yolu budur ve o hiçbir zarar vermek istemez. Paddy'yi bizim için iyileştirebilirseniz size her zaman çok, çok minnettar olacağız. Eşlik eden küçük armağanlar saygı ve minnettarlığımızın bir kanıtıdır ve bunları kabul ederek bizi onurlandırmanızı rica ediyoruz.

"Saygılarımla,

"SARA STANLEY."

"Sana son cümlenin kulağa hoş geldiğini söylüyorum," dedi Peter hayranlıkla.

"Bunu ben uydurmadım," diye itiraf etti Hikaye Kızı dürüstçe. "Bir yerde okudum ve hatırladım."

"Bence ÇOK güzel," diye eleştirdi Felicity. "Peg Bowen bu kadar büyük kelimelerin anlamını bilmeyecek."

Ama onları olduğu gibi bırakmaya karar verildi ve hepimiz mektubu imzaladık.

Sonra "tavsiyelerimizi" aldık ve cadının topraklarına doğru isteksiz yolculuğumuza
başladık. Sara Ray elbette gitmeyecekti, ama biz yokken Pat'le kalmaya gönüllü oldu. Yetişkinlere görevimizi veya niteliğini bildirmemizin gerekli olduğunu düşünmedik.
Yetişkinlerin çok tuhaf görüşleri vardı. Gitmemizi tamamen yasaklayabilirlerdi ve kesinlikle bize gülerlerdi.

Peg Bowen'ın evi, bataklığın yanından geçip ormanlık tepeye çıkan kısa yoldan bile yaklaşık bir mil uzaktaydı. Dere tarlasından aşağı indik ve
çevresindeki veda yazlarının denizinde yarı kaybolmuş
oyuktaki küçük tahta köprüden geçtik. Ormanın yeşil karanlığına ulaştığımızda
korkmaya başladık, ama kimse bunu kabul etmedi.
Çok yakın bir şekilde yürüdük ve konuşmadık. Cadıların ve o türden insanların
inzivasına yaklaştığınızda ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi, çünkü
duyguları çok hassastır. Elbette Peg bir cadı değildi,
ama tedbirli olmak en iyisiydi.

Sonunda doğrudan onun meskenine giden yola geldik. Hepimiz artık
çok solgunduk ve kalplerimiz çarpıyordu. Kızıl Eylül güneşi batıdaki uzun ladinlerin
arasında alçakta asılı duruyordu. Bana bir güneş için
tam uygun görünmüyordu. Aslında, her şey tekinsiz görünüyordu. Keşke işimiz
bitseydi. Yolda aniden bir viraj bizi, Peg'in evinin olduğu küçük açıklığa getirdi, onu görmeye yarı yarıya hazır olmamıza rağmen. Korkuma rağmen, biraz merakla baktım. Küçük, sallantılı bir binaydı,
çatısı sarkıktı, mükemmel bir yabani ot ormanının ortasındaydı. Bizim gözümüze göre,
tuhaf olan şey, herhangi bir saygın evde olması gerektiği gibi,
alt katta bir giriş olmamasıydı. Tek kapı üst kattaydı ve bir dizi sallantılı basamakla ulaşılıyordu.
Ortalıkta yaşam belirtisi yoktu, sadece--kötü bir alamet--en üst basamakta oturan büyük, siyah bir kedi. Amca Roger'ın korkunç ipuçlarını düşündük.
O siyah kedi Peg olabilir miydi? Saçmalık! Ama yine de--sıradan bir kediye benzemiyordu. Çok büyüktü--ve çok yeşil, kötü niyetli gözleri vardı!
Açıkçası, bu canavarda olağandışı bir şeyler vardı!

Gergin ve nefessiz bir sessizlik içinde Hikaye Kızı paketlerimizi en alt basamağa koydu ve mektubunu yığının en üstüne koydu. Kahverengi parmakları titriyordu ve yüzü çok solgundu.

Birdenbire üstümüzdeki kapı açıldı ve Peg Bowen eşikte belirdi. Uzun boylu, kaslı yaşlı bir kadındı, dizlerinin biraz altına kadar uzanan kısa, yırtık pırtık bir etek, kırmızı desenli bir
bluz ve bir erkek şapkası giymişti. Ayakları, kolları ve boynu çıplaktı ve ağzında eski, yıpranmış bir
pipo vardı. Kahverengi yüzü yüzlerce kırışıkla doluydu ve karışık, kırlaşmış saçları omuzlarına düzensizce düşmüştü. Kaşlarını çatmıştı ve parlayan siyah gözleri dostça bir ışık yansıtmıyordu.

İçimizde itiraf etmediğimiz titremelere rağmen şimdiye kadar yeterince cesurca dayanmıştık. Ama şimdi gergin sinirlerimiz çöktü ve
tam bir panik bizi ele geçirdi. Peter saf bir dehşetle küçük bir çığlık attı. Döndük ve
açıklıktan ormana doğru kaçtık. Uzun tepeden aşağı, çılgınca, avlanan yaratıklar gibi, Peg Bowen'ın peşimizde olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde koştuk. Vahşiydi o koşuşturma, rüya kitaplarımızda kaydedilen herhangi bir kabus gibiydi. Hikaye Kızı önümdeydi ve devrilmiş kütüklerin ve küçük ladin çalılarının üzerinden yaptığı muazzam sıçramaları,
uzun kahverengi buklelerinin kızıl filetolarından arkadan fışkırdığını hatırlıyorum. Arkamdaki Cecily, çelişkili cümleleri soluk soluğa söylüyordu,
"Ah, Bev, beni bekle," ve "Ah, Bev, acele et, acele et!" Her şeyden çok kör bir içgüdüyle bir arada kaldık ve ormandan çıkış yolumuzu bulduk. Şu anda derenin ötesindeki tarladaydık. Üzerimizde kabuk pembesi zarif bir gökyüzü vardı, sakin inekler etrafımızda otluyordu; veda yazları dostça esintilerde bize başını salladı. Durduk, kendi meskenlerimize geri döndüğümüzü ve Peg Bowen'ın bizi
yakalamadığını
fark ederek mutlu bir şekilde.

"Ah, bu korkunç bir deneyim değil miydi?" diye soludu Cecily, titreyerek. "Bir daha
yaşayamazdım -yaşayamazdım, Pat için bile."

"Bu kadar ani bir şekilde geldi," dedi Peter utanarak. "Sanırım
dışarı çıkacağını bilseydim yerimde durabilirdim. Ama
o şekilde
çıktığında bittiğimi düşündüm."

"Kaçmamalıydık," dedi Felicity kasvetli bir şekilde. "Bu, ondan korktuğumuzu gösteriyordu ve bu onu her zaman çok sinirlendiriyor. Artık Pat için hiçbir şey
yapmayacak."

"Zaten onun bir şey yapabileceğine inanmıyorum," dedi Hikaye Kızı. "Bence biz sadece bir sürü kazdık."

Hepimiz, Peter hariç, az çok onunla aynı fikirde olmaya meyilliydik. Ve ambarlara ulaştığımızda ve sadık Sara Ray tarafından gözetlenen Pat'in de daha iyi olmadığını gördüğümüzde, aptallığımızın inancı daha da derinleşti.
Hikaye Kızı onu mutfağa götüreceğini ve
bütün gece onunla birlikte oturacağını duyurdu.

"Zaten tek başına ölmeyecek," dedi perişan bir şekilde, cansız bedenini
kollarının arasına alarak.

Teyze Olivia'nın ona uyanık kalma izni vereceğini düşünmemiştik; ama
Teyze Olivia verdi. Teyze Olivia gerçekten bir ördekti. Biz de onunla kalmak istiyorduk, ama Teyze Janet böyle bir şeyi duymak istemiyordu. Bizi yatağa gönderdi, bir kedi için bu kadar sinirlenmemizin kesinlikle günah olduğunu söyledi. Beş kalbi kırık çocuk, aptal, tüylü insanlardan daha kötü arkadaşların olduğunu
bilerek o gece Amca Alec'in merdivenlerinden yatağa tırmandılar.

"Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok, Tanrı'ya Pat'i iyileştirmesi için dua etmekten başka,"
dedi Cecily.

Açıkça söylemeliyim ki, tonu son çareyi güçlü bir şekilde çağrıştırıyordu;
ama bu, Cecily'nin inanç eksikliğinden çok, erken eğitimden kaynaklanıyordu. O ve biz biliyorduk ki, dua, hafife alınmaması gereken veya sıradan kullanımlara indirgenmemesi gereken ciddi bir ayindi. Felicity bu inancını şu sözlerle dile getirdi:

"Bir kedi için dua etmenin doğru olacağına inanmıyorum."

"Neden olmasın ki," diye karşılık verdi Cecily, "Tanrı Paddy'yi seni yarattığı kadar yarattı, Felicity King, ama belki de bu kadar zahmete girmedi. Ve eminim ki ona Peg Bowen'dan daha fazla yardım edebilir.
Neyse, Pat için tüm gücümle dua edeceğim ve beni durdurmaya çalışmanı görmek istiyorum. Elbette daha önemli şeylerle karıştırmayacağım. Dua etmeyi bitirdikten sonra ama amin demeden önce ekleyeceğim."

O gece Paddy adına Cecily'ninkinden daha fazla dilekçe sunuldu. Dualarını her zaman yüksek sesle fısıldayarak eden Felix'in, dualarının "önemli" kısmı bittikten sonra, "Aman Tanrım, lütfen Pat'i sabaha kadar iyileştir. LÜTFEN yap." diye yalvararak mırıldandığını açıkça duydum. Ve ben, gençlik hayallerine karşı duyduğum bu son saygısızlık yıllarında bile, çocukça duamı etmek için diz çöktüğümde, en uç noktasındaki tüylü yoldaşımızı düşündüğümü ve onun iyileşmesi için bildiğim en büyük saygıyla dua ettiğimi itiraf etmekten hiç utanmıyorum. Sonra, "önemli şeyler" halledildikten sonra, Büyük Baba'nın zavallı Pat'i hatırlayacağı basit umuduyla rahatlayarak uykuya daldım.

Ertesi sabah kalkar kalkmaz Amca Roger'ın yanına koştuk. Ama Peter ve Hikaye Kızı'yla sokakta karşılaştık ve yüzleri
dağlara müjde getirenlerin yüzleri gibiydi.

"Pat daha iyi," diye haykırdı Hikaye Kızı, neşeli, muzaffer bir şekilde. "Dün gece, tam on ikide, pençelerini yalamaya başladı. Sonra kendini
yaladı ve o da kanepede uyudu. Uyandığımda Pat yüzünü
yıkıyordu ve bir tabak dolusu süt içmişti. Ah, harika değil mi?"

"Görüyorsun ya, Peg Bowen ona bir büyü yaptı," dedi Peter, "ve sonra o büyüyü
söyledi."

"Sanırım Cecily'nin duası, Pat'in iyileşmesiyle Peg Bowen'dan daha çok ilgiliydi," dedi Felicity. "Pat için tekrar tekrar dua etti. Bu yüzden daha iyi."

"Tamam," dedi Peter, "ama Pat'e Peg Bowen'ı bir daha tırmalamamasını tavsiye ederim, hepsi bu."

"Keşke Pat'i dua etmenin mi yoksa Peg Bowen'ın mı iyileştirdiğini bilseydim," dedi Felix şaşkınlıkla.

"İkisinin de olduğuna inanmıyorum," dedi Dan. "Pat sadece hastalandı
ve kendi kendine iyileşti."

"Bunun dua etmenin olduğuna inanacağım," dedi Cecily kararlı bir şekilde.
"Tanrı'nın Pat'i iyileştirdiğine inanmak, Peg Bowen'ın iyileştirdiğine inanmaktan çok daha hoş."

"Ama sadece daha rahat olacağı için hiçbir şeye inanmamalısın," diye itiraz etti Peter. "Dikkat et, Tanrı'nın Pat'i iyileştiremeyeceğini söylemiyorum. Ama hiçbir şey ve hiç kimse beni Peg Bowen'ın her şeyin altında olmadığına inandıramaz."

Böylece inanç, batıl inanç ve inanmazlık, tüm tarihte olduğu gibi, aramızda bir araya geldi.

BÖLÜM XXV. BİR BAŞARISIZLIK KUPASI

Sıcak bir Pazar akşamı, altın asa dolunayda, hepimiz, yetişkinler ve
çocuklar, Minber Taşı'nın yanındaki meyve bahçesinde oturmuş, tatlı
eski gospel ilahileri söylüyorduk. Hepimiz az çok şarkı söyleyebilirdik, zavallı Sara Ray hariç,
bir keresinde bana cennete gittiğinde ne yapacağını bilmediğini, çünkü tek bir nota bile söyleyemediğini umutsuzca itiraf etmişti. Tüm bu sahne hafızamda net bir şekilde canlanıyor - eski evin arkasındaki ağaçların üzerindeki çuha çiçeği gökyüzü yayı, meyve bahçesinin meyve yüklü dalları, altın çubuklu kıyı, Minber Taşı'nın arkasında, bir güneş ışığı dalgası gibi, kızıl bir gün batımında bir köknar ormanında görülen isimsiz renk. Amca Alec'in yorgun, parlak, mavi gözlerini, Teyze Janet'in sağlıklı, anaç yüzünü, Amca Roger'ın geniş sarı sakalını ve kırmızı yanaklarını ve Teyze Olivia'nın tam güzelliğini görebiliyorum. Anıların koridorlarında yankılanan müzikte, diğerlerinin hepsinden daha fazla iki ses çınlıyor. Cecily'nin tatlı ve gümüş rengi ve Amca Alec'in güzel tenoru. "Eğer bir kralsan, şarkı söylersin," o günlerde bir Carlisle atasözüydü. Teyze Julia bu açıdan sürünün çiçeğiydi ve tanınmış bir konser şarkıcısı olmuştu. Dünya geri kalanını hiç duymamıştı. Müzikleri yalnızca yaşamın gizli yolları boyunca yankılanıyordu ve önemsiz, yuvarlak ve ortak görevin kaygılarını hafifletmeye yarıyordu.

O akşam, şarkı söylemekten yorulduktan sonra, büyüklerimiz gençlik günlerinden ve yaptıklarından bahsetmeye başladılar.

Bu, bizim gibi küçükler için her zaman büyük bir zevkti. Amcalarımızın ve teyzelerimizin, onlar da -anlaşılması zor bir gerçek- çocukken anlattıkları hikayeleri şevkle dinlerdik. Şimdi ne kadar iyi ve düzgün olsalar da, bir zamanlar, öyle görünüyordu, yaramazlık yapmışlardı ve hatta kavgaları ve anlaşmazlıkları olmuştu. Bu özel akşamda Amca Roger, Amca Edward hakkında birçok hikaye anlattı ve bunlardan birinde, söz konusu Edward, on yaşında olgun bir yaşta Minber Taşı'ndan vaazlar vermişti ve devamında da görüleceği gibi, Hikaye Kızı'nın hayal gücünü ateşledi.

"Onu şimdi yaparken göremez miyim," dedi Roger Amca, "o eski kayanın üzerine eğilmiş, yanakları kızarmış ve gözleri heyecandan yanıyor,
kilisede papazların yaptığını gördüğü gibi
üzerine vuruyordu. Ancak, yastıklı değildi ve kendini unutan ciddiyetiyle her zaman ellerini morartıyordu. Onu her zamanki gibi harika bir insan olarak görüyorduk. Vaaz
vermesini severdik ama dua etmesini sevmezdik, çünkü
her zaman her birimiz için ismimizle dua etmekte ısrar ederdi ve bu bizi
bir şekilde çok rahatsız hissettirirdi. Alec, Edward'ın bir gün Julia'nın şarkı söylemesi yüzünden kendini beğenmişlik ve kibirden
kurtulması için dua etmesi yüzünden Julia'nın ne kadar öfkelendiğini hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum," diye güldü Alec Amca. "Tam orada, Cecily'nin şu an olduğu yerde oturuyordu ve hemen ayağa kalkıp bahçeden dışarı çıktı, ancak kapıda öfkeyle geri seslenmek için döndü, 'Sanırım,
kendinden küstahlığı dua ederek atana kadar beklesen iyi olur, Ned King. Senin vaaz ettiğin kadar kendini beğenmiş vaazlar duymadım.' Ned dua etmeye devam etti ve onu duyduğunu hiç belli etmedi, ancak duasının sonunda 'Aman Tanrım, hepimize göz kulak olman için dua ediyorum, ancak kız kardeşim Julia'ya özellikle dikkat etmen için dua ediyorum, çünkü bence onun buna geri kalanımızdan daha çok ihtiyacı var, dünyanın sonu yok, Amin.'" dedi.

Amcalarımız bu anıyı hatırladıklarında kahkahalarla güldüler. Hepimiz güldük,
gerçekten, özellikle de Amca Edward'ın ciddiyetiyle "kürsüye" fazlaca eğilip dengesini
tamamen kaybettiği ve
aşağıdaki çimenlere utanç verici bir şekilde düştüğü başka bir hikayeye.

"Büyük bir İskoç dikenine kondu," dedi Amca Roger kıkırdayarak, "ve
bunun yanı sıra, alnını bir taşa çarptı. Ama vaazını
bitirmeye kararlıydı ve bitirdi. Gözyaşları yanaklarından süzülürken kürsüye geri
çıktı ve sesinde hıçkırıklar ve alnında kan damlalarıyla
on dakika daha vaaz verdi. Cesaretli küçük bir dilenciydi. Hayatta başarılı olmasına şaşmamak gerek."

"Ve vaazları ve duaları her zaman Julia'nın itiraz ettiği kadar açık sözlüydü," dedi Amca Alec. "Hayatta hepimiz ilerliyoruz ve Edward gri saçlı; ama onu düşündüğümde onu her zaman küçük, pembe saçlı, kıvırcık saçlı bir adam olarak görüyorum, bize Minber Taşı'ndan kanunları öğretiyor. Sanki geçen gün hepimiz buradaydık, tıpkı bu çocuklar gibi, ve şimdi her yere dağılmışız gibi. Julia Kaliforniya'da, Edward Halifax'ta, Alan Güney Amerika'da, Felix, Felicity ve Stephen çok uzak diyarlara gittiler." 

Küçük bir sessizlik oldu; ve sonra Amca Alec, alçak, etkileyici bir sesle, doksanıncı Mezmur'un harika dizelerini tekrarlamaya başladı - o andan itibaren o gecenin güzelliği ve akrabalarımızın anılarıyla bizim için bir araya getirilen dizeler. Hepimiz büyük bir saygıyla o görkemli sözleri dinledik. 

"Efendim, sen tüm nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun. Dağlar
doğmadan önce, ya da sen dünyayı ve
dünyayı yaratmadan önce, ezelden ebede kadar sen Tanrı'sın.... Çünkü senin gözünde
bin yıl, dün geçmiş gibi, ve
gecenin bir nöbeti gibidir.... Çünkü bütün günlerimiz senin gazabında geçip gidiyor;
yıllarımızı anlatılan bir masal gibi geçiriyoruz. Yıllarımızın günleri
yetmiş ve on; ve eğer güçten dolayı seksen yılsa
güçleri, emekleri ve üzüntüleri vardır; çünkü çok geçmeden kesilir ve biz
uçup gideriz.... Öyleyse bize günlerimizi saymayı öğret ki, kalplerimizi
bilgeliğe uygulayalım.... Ah, bizi erkenden merhametinle doyur; böylece
sevinip bütün günlerimizde mutlu olalım.... Ve Tanrımız Rab'bin güzelliği üzerimizde olsun; ve ellerimizin işini üzerimizde sağlamlaştır; evet, ellerimizin işi bunu kanıtla."

Alacakaranlık, loş, büyüleyici bir kişilik gibi meyve bahçesine doğru ilerledi. Onu
görebiliyordunuz - hissedebiliyordunuz - duyabiliyordunuz. Yavaşça ağaçtan ağaca yürüdü, giderek yaklaşıyordu. Şu anda incecik kanatları üzerimizde uçuyordu ve
onların arasından sonbahar gecesinin erken yıldızları parlıyordu.

Yetişkinler isteksizce kalkıp uzaklaştılar; ama biz çocuklar
Hikaye Kızı'nın ortaya attığı bir fikir hakkında konuşmak için bir an oyalandık - iyi bir fikir, diye düşündük coşkuyla ve hayata önemli ölçüde baharat
katmayı vaat eden bir fikir.

Yeni bir eğlence arayışındaydık. Rüya kitapları sıkıcı olmaya başlamıştı. Artık düzenli olarak yazmıyorduk ve rüyalarımız
salatalığın talihsizliğinden önceki gibi değildi. Bu yüzden Hikaye Kızı'nın önerisi psikolojik ana denk geldi.

"Harika bir plan düşündüm," dedi. "Amcalar Amca Edward'dan bahsederken aklıma geldi. Ve
güzelliği şu ki, bunu pazar günleri çalabiliyoruz ve biliyorsunuz ki pazar günleri çalınması uygun olan çok az şey var. Ama bu bir Hıristiyan oyunu, bu yüzden
iyi olacak."

"Dini meyve sepeti oyununa benzemiyor, değil mi?" diye sordu Cecily endişeyle.

Bunun böyle olmamasını ummak için iyi bir nedenimiz vardı. Çaresiz bir Pazar öğleden sonrası, okuyacak hiçbir şeyimiz olmadığında ve zaman sonsuzmuş gibi göründüğünde,
Felix meyve sepeti oyunu oynamamızı önerdi; ancak
meyvelerin isimlerini almak yerine, İncil karakterlerinin isimlerini alacaktık. Bunun, Pazar günü oynamayı oldukça yasal ve uygun hale getireceğini savundu. Biz de ikna olmak istediğimiz için öyle düşündük;
ve Lazarus, Martha, Musa, Harun ve Kutsal Yazılara layık diğer birçok kişi bir süre Kral bahçesinde neşeli bir vakit geçirdi.
Petrus'un kendi Kutsal Kitap ismi olduğu için başka bir isim almak istemedi;
ama buna izin vermedik, çünkü bu ona geri kalanımıza göre
haksız bir avantaj sağlayacaktı.
Çağırmak çok daha kolay olurdu kendi ismini yabancı bir isme uydurmaktan daha iyidir. Bu yüzden Peter
Nebuchadnezzar'ı seçerek karşılık verdi, ki Peter bir kez çığlık atana kadar
hiç kimse bunu üç kez söyleyemezdi.

Ancak, bizim neşemizin ortasında, Amca Alec ve Teyze Janet üzerimize
çöktüler. Sonrasında olanların üzerine bir perde çekmek en iyisidir.
Yeter ki, bu hatıra Cecily'nin sorusuna nokta koydu.

"Hayır, hiç de öyle bir oyun değil," dedi Hikaye Kızı. "Şöyledir; her biriniz, Amca Edward'ın yaptığı gibi bir vaaz vermelisiniz. Biriniz gelecek Pazar, bir diğeriniz de ertesi Pazar, ve böyle devam eder. Ve en iyi
vaazı veren kişi bir ödül alacak."

Dan hemen vaaz vermeye çalışmayacağını söyledi; ama Peter,
Felix ve ben bu önerinin çok iyi olduğunu düşündük. Gizlice,
bir vaaz vererek oldukça iyi bir figür olabileceğime inanıyordum.

"Ödülü kim verecek?" diye sordu Felix.

"Vereceğim," dedi Hikaye Kızı. "Babamın bana geçen hafta gönderdiği
resmi vereceğim."

Söz konusu resim Landseer'in geyiklerinden birinin mükemmel bir kopyası olduğu için,
Felix ve ben çok memnun kaldık; ama Peter,
Teyzesi Jane'e benzeyen Madonna'yı tercih ettiğini söyledi ve Hikaye Kızı
eğer vaazı en iyiyse ona onu vereceğini kabul etti.

"Ama yargıç kim olacak?" dedim, "ve hangi tür vaaza en iyi
denir?"

"En çok etki bırakan," diye cevapladı Hikaye Kızı hemen. "Ve biz kızlar jüri olmalı, çünkü başka kimse yok. Peki, gelecek Pazar günü kim vaaz verecek?"

Ben başlamaya karar verdim ve o gece bir saat daha uyanık kaldım
ve ertesi Pazar günü hangi metni alacağımı düşündüm.
Ertesi gün okul müdüründen iki sayfa vaaz kağıdı aldım ve
çaydan sonra kendimi ambarın önüne attım, kapıyı sürgüledim ve
vaazımı yazmaya koyuldum. Bunu beklediğim kadar kolay bir iş bulmadım; ama
kasvetli bir şekilde üzerine eğildim ve iki akşam boyunca zorlu bir çalışmayla sonunda dört sayfa vaaz kağıdımı
doldurdum, ancak konuyu alıntılanabilir ilahi dizeleriyle biraz daha doldurmam gerekti. Misyonlarda vaaz vermeye karar vermiştim, çünkü bu konu anlaşılması zor teolojik doktrinlerden veya evanjelik söylemlerden daha fazla kavrayabileceğim bir konuydu; ve bir izlenim bırakmanın gerekliliğini aklımda tutarak, kendi karanlık tahtaya ve taşa boyun eğdi. Sonra
onlarla ilgili sorumluluğumuzu vurguladım ve
çok ciddi ve içten bir sesle, "Ruhları aydınlanmış olan bizler" diye başlayan dizeyi okuyarak bitirmeyi amaçladım. Vaazımı bitirdiğimde tekrar çok dikkatli bir şekilde gözden geçirdim ve kırmızı mürekkeple yazdım -Cecily benim için anilin boyadan yaptı- kürsüyü azarlamanın uygun olduğunu düşündüğüm her yere "güm" kelimesini yazdım.

O vaaz hala bende, tüm kırmızı gümleri solmamış bir şekilde, rüya kitabımın yanında duruyor; ama onu okuyucularıma zorla kabul ettirmeyeceğim. Bir zamanlar olduğum kadar
gurur duymuyorum. O zamanlar gerçekten dünyevi kibirle
böbürlenmiştim. Felix'in onu yenmesinin zor olacağını düşündüm. Peter'a gelince, onu korkulacak bir rakip olarak görmüyordum. Az eğitimli ve kiliseye gitme konusunda daha az deneyime sahip ücretli bir çocuğun benden daha iyi vaaz verebilmesi düşünülemezdi, ailesinde gerçek bir papaz vardı. Vaaz yazıldıktan sonra, bir sonraki adım onu ​​ezberlemek ve sonra harf ve jestler mükemmel olana kadar, yumruklar dahil, uygulamaktı. Sadece Paddy'nin bir fıçıda kıpırdamadan oturduğu ambarda, dinleyici olarak birkaç kez vaaz verdim. Paddy testi oldukça iyi geçti. En azından, hayali farelerin dikkatini dağıttığı zamanlar hariç, sevimli bir dinleyiciydi.

Ertesi pazar sabahı Bay Marwood'un en azından üç dalmış dinleyicisi vardı. Felix, Peter ve ben vaaz verme sanatı hakkında zihinsel notlar alan chiel'ler arasındaydık. Tek bir hareket, bakış veya tonlama bile kaçmadı. Eve vardığımızda hiçbirimiz metni hatırlayamadık; ama başınızı geriye atmanız ve duyururken kürsünün kenarını iki elinizle kavramanız gerektiğini biliyorduk.

Öğleden sonra hepimiz İnciller ve ilahi kitapları elimizde meyve bahçesine gittik. Yetişkinlere rüzgarda ne olduğunu bildirmenin gerekli olduğunu düşünmedik. Yetişkin birinin ne tür bir sapkınlık yapacağını asla bilemezsiniz.
Pazar günü herhangi bir oyun oynamayı uygun görmeyebilirler,
Hristiyan bir oyun bile. Yetişkinler söz konusu olduğunda en azından söylenenler en kısa sürede
düzeltilirdi. Minber basamaklarına çıktım, kendimi oldukça gergin hissediyordum ve dinleyicilerim 
önümdeki çimenlere ciddi bir şekilde oturdular. Açılış egzersizlerimiz 
sadece şarkı söylemek ve okumaktan oluşuyordu. Dua etmemeyi kabul etmiştik.
Ne Felix, ne Peter ne de ben halk içinde dua etmeye kendimizi eşit hissediyorduk. Ama bir
toplantı yaptık. Gelirler misyonlara gidecekti. Dan tabağı uzattı --Felicity'nin gül goncası tabağı--en az Yaşlı Frewen kadar doğaüstü bir şekilde ciddi görünüyordu. Herkes bir kuruş koydu.

Vaazımı verdim. Ve korkunç bir şekilde düştü. Bunu,
daha yarısına gelmeden fark ettim. Sanırım vaazımı çok iyi verdim; ve
hiçbir zaman unutmadım veya yanlış yere koymadım. Ama dinleyicilerim açıkça
sıkılmıştı. Minberden indiğimde, ruhları aydınlanmış olan
bizlerin ve benzeri şeylerin tutkuyla talep etmesinden sonra, vaazımın başarısız olduğunu gizlice
utanarak hissettim. Hiçbir etki yaratmamıştı. Felix ödülü kesinlikle alacaktı.

"İlk deneme için çok iyi bir vaazdı," dedi Hikaye Kızı nezaketle. "Tıpkı daha önce duyduğum gerçek vaazlar gibi duyuluyordu."

Bir an için sesinin çekiciliği, aslında o kadar da kötü bir şey yapmadığımı hissettirdi; ancak diğer kızlar da bana bir tür iltifat etme görevi olduğunu düşünerek, bu hoş yanılsamayı hemen dağıttılar.

"Her kelimesi doğruydu," dedi Cecily, tonu bilinçsizce, bunun tek meziyeti olduğunu ima ediyordu.

"Genellikle," dedi Felicity ciddi bir şekilde, "putperestler hakkında yeterince düşünmediğimizi hissediyorum. Çok daha fazla düşünmeliyiz."

Sara Ray, mahcup olmama son noktayı koydu.

"Çok hoş ve kısaydı," dedi.

"Vaazımda sorun neydi?" diye sordum o gece Dan'e. O ne yargıç ne de rakip olduğu için bu konuyu onunla tartışabilirdim.

"İlginç olması için normal bir vaaza çok benziyordu," dedi Dan
açıkça.

"Sanırım normal bir vaaza ne kadar çok benziyorsa o kadar iyi," dedim.

"Eğer bir izlenim bırakmak istiyorsan," dedi Dan ciddi bir şekilde. "Bunun için
biraz farklı bir şeye sahip olmalısın. Peter, şimdi, O'NUN farklı bir şeye sahip
olacak."

"Ah, Peter! Onun bir vaaz verebileceğine inanmıyorum," dedim.

"Belki de değil, ama göreceksin ki bir izlenim bırakacak," dedi Dan.

Dan ne peygamberdi ne de bir peygamberin oğluydu, ama bir kez olsun ikinci görüşe sahipti; Peter GERÇEKTEN bir izlenim bıraktı.

BÖLÜM XXVI. PETRUS İZLENİM YARATIYOR

Sıra Peter'a geldi. Vaazını yazmadı. Bunun çok zor bir iş olduğunu
iddia etti. Ayrıca bir metin almak da istemiyordu.

"Neden, metinsiz bir vaazdan kim bahsedildiğini duymuş?" diye sordu Felix boş boş.

"Bir metin yerine bir KONU alacağım," dedi Peter kibirli bir şekilde. "Kendimi bir metne bağlamayacağım. Ve içine kafalar koyacağım - üç kafa. Seninkinde tek bir kafa bile yoktu," diye ekledi bana.

"Amca Alec, Amca Edward'ın kafaların modasının geçmeye başladığını söylediğini söylüyor," dedim meydan okurcasına - vaazımda kafalar olması gerektiğini hissettiğim için daha da meydan okurcasına. Şüphesiz çok daha
derin bir etki bırakırdı. Ama gerçek şu ki bu tür şeyleri tamamen unutmuştum.

"Eh, ben alacağım ve modası geçmiş olmaları umurumda değil," dedi Peter. "Bunlar iyi şeyler. Teyze Jane derdi ki
bir adam kafası olmazsa ve ona sadık kalmazsa
İncil'in her yerini dolaşır ve hiçbir yere varamaz."

"Ne hakkında vaaz vereceksin?" diye sordu Felix.

"Gelecek Pazar öğreneceksin," dedi Peter anlamlı bir şekilde.

Gelecek Pazar Ekim ayındaydı ve güzel bir gündü, ılık ve tatsızdı
Haziran gibi. Güzel, yakalanması zor havada, güzel, unutulmuş şeyleri hatırlatan ve hassas gelecek umutlarını ima eden bir şey vardı.
Ormanlar
üzerlerine incecik dokunmuş tüller sarmıştı ve batıya doğru uzanan tepe
kızıl ve altın rengindeydi.

Peter ve Sara Ray'i bekledik.
İlkinin Pazar günü izin günüydü ve bir önceki gece eve gitmişti, ancak vaazını vermek için zamanında döneceğine dair bize güvence verdi. Şu anda
geldi ve sanki malikanede doğmuş gibi granit kayaya tırmandı. Yeni takım elbisesini giymişti ve ben bunu fark ettiğimde, benden daha avantajlı olduğunu hissettim. Vaaz verdiğimde ikinci en iyi takım elbisemi giymek zorundaydım, çünkü
Janet Teyze'nin yasalarından biri de kiliseden eve döndüğümüzde iyi takım elbiselerimizi çıkarmamız gerektiğiydi. Gördüğüm kadarıyla, ücretli bir çocuk olmanın telafileri vardı.

Peter lacivert ceketi, beyaz yakası ve düzgünce bağlanmış kravatıyla oldukça yakışıklı bir papazdı. Siyah gözleri parlıyordu ve siyah
bukleleri oldukça papazvari bir kabarık saçla taranmıştı, ancak tepede zarif olmayan bukleler halinde düşme tehlikesi vardı.

Sara Ray'i beklemenin bir anlamı olmadığına karar verildi, annesinin ruh haline göre gelebilir veya gelmeyebilirdi.
Bu nedenle Peter ayine devam etti.

Bölümü okudu ve ilahiyi sanki hayatı boyunca yapıyormuş gibi SANG FROID ile söyledi. Bay Marwood bile Peter'ın "İlahiyi dördüncü kıtayı atlayarak söyleyeceğiz" deme şeklini daha iyi yapamazdı.

Bu benim aklıma gelmeyen ince bir dokunuştu. Peter'ın çelikten yapılmış bir düşman olabileceğini düşünmeye başladım.

Peter başlamaya hazır olduğunda ellerini ceplerine soktu - tamamen alışılmışın dışında bir şey. Sonra daha fazla uzatmadan lafa atladı,
her zamanki konuşma tonuyla konuştu - yine alışılmışın dışında bir şey.
Bu vaazı not edecek kısa yazı muhabiri yoktu; ama gerekirse ben onu kelimesi kelimesine tekrar vaaz edebilirdim ve şüphesiz ki dinleyen herkes de bunu yapabilirdi. Unutulabilecek türden bir vaaz değildi.

"Sevgili dostlarım," dedi Peter, "vaazım kötü yerle ilgili - kısacası cehennemle ilgili."

Seyircilerin arasında bir elektrik şoku varmış gibiydi. Herkes birdenbire tetikte görünüyordu. Peter, tek bir cümleyle, tüm vaazımın başaramadığını başarmıştı. Bir izlenim bırakmıştı.

"Vaazımı üç başlığa böleceğim," diye devam etti Peter. "Birinci baş, kötü yere gitmek istemiyorsanız ne yapmamanız gerektiğidir.
İkinci baş, kötü yerin nasıl olduğudur" - dinleyicilerde bir his- "ve üçüncü baş, oraya gitmekten nasıl kaçacağınızdır.

"Şimdi, yapmamanız gereken çok şey var ve bunların ne olduğunu bilmek çok önemlidir. Bunları öğrenmek için zaman kaybetmemelisiniz. İlk olarak, yetişkinlerin sana ne söylediğini asla unutmamalısın - yani İYİ yetişkinler."

"Ama iyi yetişkinlerin kim olduğunu nasıl anlayacaksın?" diye sordu
Felix aniden, kilisede olduğunu unutarak.

"Oh, bu kolay," dedi Peter. "Kimin iyi olduğunu ve kimin olmadığını her zaman HİSSEDEBİLİRSİN. Ve yalan söylememelisin ve kimseyi öldürmemelisin. Kimseyi öldürmemeye özellikle dikkat etmelisin. Eğer gerçekten üzgünsen, yalan söylediğin için affedilebilirsin, ama birini öldürdüysen affedilmek oldukça zor olur, bu yüzden daha güvenli tarafta olmalısın. Ve intihar etmemelisin, çünkü
eğer bunu yaparsan pişman olma şansın olmazdı; ve dualarını etmeyi unutmamalısın ve kız kardeşinle tartışmamalısın."

Bu noktada Felicity, Dan'e dirseğiyle önemli bir dürtme yaptı ve
Dan hemen silahlandı.

"Bana vaaz verme, Peter Craig," diye bağırdı. "Buna
dayanamam. Kız kardeşimle onun benimle kavga ettiği kadar sık ​​kavga etmem. Beni rahat bırakabilirsin."

"Sana kim dokunuyor?" diye sordu Peter. "Hiçbir isim anmadım. Bir papaz kürsüde istediği her şeyi söyleyebilir, yeter ki hiçbir isim anmasın ve kimse ona cevap veremez."

"Tamam, ama sen yarına kadar bekle," diye homurdandı Dan, kızların sitemkar bakışları altında isteksizce sessizliğe gömülerek. "Pazar günü hiçbir oyun oynamamalısın," diye devam etti Peter, "yani, herhangi bir
hafta içi oyunu --ya da kilisede fısıldaşma, ya da kilisede gülme--ben bunu bir kez yaptım ama çok üzgünüm--ve Paddy'ye hiç aldırmamalısın--yani aile dualarındaki aile kedisine, sırtına
tırmansa bile. Ve isim takmamalı ya da surat yapmamalısın."

"Amin," diye haykırdı Felix, Felicity'nin ona sık sık surat yapması yüzünden birçok acı çekmişti.

Peter durdu ve Minber Taşı'nın kenarından ona dik dik baktı.

"Bir vaazın tam ortasında böyle bir şeyi haykırmaya hakkın yok," dedi.

"Bunu Markdale'deki Metodist kilisesinde yapıyorlar," diye itiraz etti Felix, biraz utanarak. "Duydum."

"Biliyorum ki yapıyorlar. Bu Metodist yolu ve onlar için sorun yok.
Metodistlere karşı söyleyecek tek bir sözüm yok. Teyzem Jane onlardan biriydi ve
Kıyamet Günü'nden bu kadar korkmasaydım ben de onlardan biri olabilirdim. Ama sen Metodist değilsin. Presbiteryensin, değil mi?"

"Elbette. Ben bu şekilde doğdum."

"Pekala, o zaman işleri Presbiteryen yolunda yapmalısın.
Daha fazla amin demeni duymama izin verme yoksa sana amin derim."

"Ah, bir daha kimse lafını kesmesin," diye yalvardı Hikaye Kızı. "Bu adil değil. Sürekli sözü kesiliyorsa, nasıl iyi bir vaaz verebilir ki? Beverley'i kimse kesmedi."

"Bev oraya çıkıp bize böyle saldırmadı," diye mırıldandı Dan.

"Kavga etmemelisin," diye devam etti Peter yılmadan. "Yani, kavga etmenin eğlencesi için veya kötü bir ruh halinde kavga etmemelisin. Kötü
sözler söylememeli veya küfür etmemelisin. Sarhoş olmamalısın - tabii ki sen büyümeden önce bunu yapmayacaksın ve kızlar asla.
Muhtemelen yapmaman gereken başka birçok şey daha var ama saydıklarım
en önemlileri. Elbette, bunları yaparsan kesinlikle kötü bir yere gideceğini söylemiyorum. Sadece bir risk aldığını söylüyorum.
Şeytan bu şeyleri yapan insanları gözetiyor ve bunları yapmayan insanlar için zaman harcamaktansa onları kovalamaya daha meyilli olacak. Ve vaazımın ilk başlığı bu."

Bu noktada Sara Ray biraz nefes nefese geldi. Peter ona
suçlayarak baktı.

"İlk başlığımın tamamını kaçırdın, Sara," dedi, "bu adil değil,
yargıçlardan biri olacaksan. Bence senin için
tekrar vaaz etmeliyim."

"Bu gerçekten bir kez yapıldı. Bununla ilgili bir hikaye biliyorum," dedi Hikaye Kızı.

"Şimdi kim bölüyor?" dedi Dan sinsice.

"Önemli değil, bize hikayeyi anlat," dedi vaiz, kürsüye hevesle
eğilerek.

"Bunu yapan Bay Scott'tı," dedi Hikaye Kızı. "Nova Scotia'da bir yerde vaaz veriyordu ve vaazının yarısından fazlasını tamamladığında -ve biliyorsunuz o günlerde vaazlar ÇOK uzundu- bir adam içeri girdi. Bay Scott, yerine oturana kadar durdu. Sonra şöyle dedi, 'Dostum, bu ayine çok geç kaldın. Umarım cennete geç kalmazsın. Cemaat, arkadaşımızın yararına vaazı özetlersem beni mazur görür.' Ve sonra vaazı baştan tekrarladı. O adamın bir daha kiliseye geç kaldığı
bilinmiyor." 

"Ona hak etti," dedi Dan, "ama cemaatin geri kalanına karşı oldukça sertti." 

"Şimdi, sessiz olalım ki Peter vaazına devam edebilsin," dedi Cecily. 

Peter omuzlarını dikleştirdi ve kürsünün kenarını tuttu. Hiçbir zaman bir vuruş yapmamıştı, ama öne eğilip dinleyicilerinden birini gözüyle sabitlemesinin çok daha etkili olduğunu fark ettim.

"Şimdi vaazımın ikinci başlığına geldim - kötü yerin neye benzediği."

Kötü yeri tarif etmeye devam etti. Daha sonra, materyalini bir zamanlar teyzesi Jane'e okul ödülü olarak verilen Dante'nin _Inferno_ adlı eserinin resimli bir çevirisinde bulduğunu keşfettik.
Ama o zamanlar İncil kaynaklarından yararlandığını varsaydık. Peter, bizim her zaman "Yargı Pazarı" olarak adlandırdığımız zamandan beri İncil'i düzenli olarak okuyordu ve artık neredeyse bitirmişti. Geri kalanımızın hiçbiri İncil'i tamamen okumamıştı ve Peter'ın kayıp dünyayla ilgili tasvirini bizim bilmediğimiz bir bölümde bulduğunu düşündük. Bu nedenle, onun ifadeleri ilhamın tüm ağırlığını taşıyordu ve onun korkunç ifadeleri karşısında dehşete düşmüştük. Kendi kelimelerini bulduğu fikirleri giydirmek için kullandı ve sonuç, hayal gücümüze
çarpıcı bir güç ve sadelikti.

Birdenbire Sara Ray çığlık atarak ayağa fırladı - çığlık garip bir kahkahaya dönüştü. Hepimiz, vaiz de dahil, ona dehşet içinde baktık. Cecily ve Felicity ayağa fırlayıp onu yakaladılar. Sara Ray gerçekten de histerik bir kriz geçiriyordu, ancak deneyimlerimizde böyle bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve onun delirdiğini düşündük. Çığlık attı,
ağladı, güldü ve kendini oradan oraya savurdu.

"Temiz delirdi," dedi Peter, kürsüsünden çok solgun bir
yüzle inerek.

"Korkunç vaazınla onu delirttin," dedi Felicity öfkeyle.

O ve Cecily, Sara'yı birer kollarından tuttular ve yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak onu meyve bahçesinden çıkarıp eve götürdüler. Geri kalanımız
korku dolu sorularla birbirimize baktık.

"Çok fazla etki bıraktın, Peter," dedi Hikaye Kızı perişan bir şekilde.

"Bu kadar korkmasına gerek yoktu. Üçüncü başı bekleseydi ona kötü yere gitmekten
kurtulup cennete gitmenin ne kadar kolay olduğunu gösterirdim. Ama siz kızlar her zaman çok
acele ediyorsunuz," dedi Peter acı bir şekilde.

"Sence onu akıl hastanesine götürmeleri gerekecek mi?" Dan fısıldayarak söyledi.

"Şşş, işte baban," dedi Felix.

Amca Alec bahçeden aşağı doğru ağır adımlarla geldi. Daha önce Amca Alec'i hiç öfkeli görmemiştik. Ama çok öfkeli olduğuna şüphe yoktu. Mavi gözleri bize doğru parlarken,

"Sara Ray'i böyle bir duruma getirmek için ne yaptın?" dedi.

"Biz--biz sadece bir vaaz yarışması yapıyorduk," diye açıkladı Hikaye Kızı titrek bir şekilde. "Ve Peter kötü yer hakkında vaaz verdi ve bu Sara'yı korkuttu. Hepsi bu, Amca Alec."

"Hepsi! O gergin, narin çocuğun sonucu ne olacak bilmiyorum. Orada çığlık atıyor ve hiçbir şey onu susturamayacak. Pazar günü böyle bir oyun oynayıp kutsal şeylerle dalga geçmekle ne demek istiyorsun? Hayır, tek kelime bile--" çünkü Hikaye Kızı konuşmaya çalışmıştı. "Sen ve Peter eve doğru yürüyün. Ve bir dahaki sefere sizi Pazar günü veya başka bir gün böyle şeyler yaparken bulduğumda, bunu son saatinize kadar hatırlamanız için size bir sebep vereceğim."

Hikaye Kızı ve Peter alçakgönüllülükle eve gittiler ve biz de onlarla birlikte gittik.

"Yetişkin insanları anlayamıyorum," dedi Felix umutsuzca. "Edward Amca vaaz verdiğinde sorun yoktu, ama biz yaptığımızda 'kutsal şeylerle dalga geçmek' oluyor. Ve Alec Amca'nın bir keresinde küçük bir çocukken dünyanın sonu hakkında vaaz veren bir papaz tarafından neredeyse ölüme kadar korkutulduğunu anlatan bir hikayeyi anlattığını duydum; ve 'Bu bir vaaz gibi bir şeydi. Günümüzde böyle vaazlar duymuyorsunuz.' dedi. Ama Peter tam da böyle bir vaaz verdiğinde, bu çok farklı bir hikaye."

"Bizim yetişkinleri anlayamamamız şaşırtıcı değil," dedi Hikaye Kızı öfkeyle, "çünkü biz hiç yetişkin olmadık. Ama ONLAR
çocuktu ve neden bizi anlayamadıklarını anlamıyorum. Elbette,
belki de yarışmayı pazar günleri yapmamalıydık. Ama yine de
Amca Alec'in bu kadar sinirli olmasının kötü olduğunu düşünüyorum. Ah, umarım zavallı Sara
tımarhaneye götürülmek zorunda kalmaz."

Zavallı Sara'nın gitmesine gerek kalmadı. Sonunda sakinleşti ve
ertesi gün her zamanki gibi iyiydi; ve alçakgönüllülükle Peter'dan vaazını bozduğu için özür diledi. Peter bunu oldukça somurtkan bir şekilde kabul etti ve korkarım ki
zamansız çıkışı için Sara'yı asla tam olarak affetmedi. Felix de vaazını verme şansını kaybettiği için ona karşı bir kızgınlık hissediyordu. "Elbette ödülü alamayacağımı biliyorum, çünkü Peter kadar
bir izlenim bırakamazdım," dedi bize hüzünle, "ama
ne yapabileceğimi gösterme şansım olmasını isterdim. Bu, o ağlak kızların
işlere karışmasının sonucu. Cecily de Sara Ray kadar
korkmuştu, ama bunu böyle göstermekten daha çok akıllıca davrandı."

"Eh, Sara kendini tutamadı," dedi Hikaye Kızı şefkatle, "ama
son zamanlarda denediğimiz her şeyde korkunç bir şanssızlık yaşamışız gibi görünüyor.
Bu sabah yeni bir oyun düşündüm, ama bundan bahsetmeye neredeyse korkuyorum, çünkü sanırım bundan da korkunç bir şey çıkacak."

"Ah, söyle bize, nedir bu?" diye yalvardı herkes.

"Eh, bu bir imtihan ve hangimizin geçebileceğini göreceğiz.
İmtihan, tek bir surat yapmadan büyük lokmalar halinde acı elmalardan birini yemek."

Dan başlangıçta suratını astı.

"Hiçbirimizin bunu yapabileceğine inanmıyorum," dedi.

"Ağzını dolduracak kadar büyük lokmalar alırsan, sen yapamazsın," diye kıkırdadı Felicity, acımasızca ve kışkırtmadan.

"Belki yapabilirsin," diye karşılık verdi Dan alaycı bir şekilde. "Görünümünü
bozmaktan o kadar korkuyorsun ki, surat asmaktansa ölmeyi tercih edersin, sanırım,
ne yaparsan yap."

"Felicity surat asacak bir şey olmadığında yeterince surat asıyor," dedi Felix, o sabah kahvaltı masasında suratını ekşitmiş ve bundan hoşlanmamıştı.

"Bence acı elmalar Felix için gerçekten iyi olurdu," dedi Felicity. "Ekşi şeylerin insanları zayıflattığını söylerler."

"Hadi gidip acı elmaları alalım," dedi Cecily aceleyle, Felix, Felicity ve Dan'in elmalardan daha acı bir
kavganın eşiğinde olduğunu görünce.

Fidan ağacına gittik ve her birimiz bir elma aldık. Oyun şuydu:
herkes sırayla bir ısırık almalı, çiğnemeli ve suratını asmadan yutmalıydı.
Peter yine kendini gösterdi. O, ve sadece o,
bu korkunç lokmaları yüzünde en ufak bir ifade değişikliği olmadan
çiğneyerek sınavı geçti, geri kalanımız ise yüz buruşturmalarını
şaşkın bir şekilde tarif etti. Sonraki her
denemede aynıydı. Peter hiç surat asmadı ve başka hiç kimse surat asmaktan kendini alamadı. Felicity'nin tahminine göre bu onu yüzde elli yükseltti.

"Peter gerçekten zeki bir çocuk," dedi bana. "Onun ücretli bir çocuk olması çok yazık."

Ama bu çileden geçemediysek bile, en azından bundan bir miktar eğlendik. Akşamdan akşama bahçe kahkahalarımızla yankılanıyordu.

"Çocukları kutsayın," dedi Alec Amca, süt kovalarını bahçenin karşısına taşırken. "Hiçbir şey onların ruhlarını uzun süre dindiremez."

XXVII. BÖLÜM. ACI ELMALAR SİNYALİ

Felix'in, Peter'ın Acı Elmalar Sınamasındaki başarısını neden bu kadar ciddiye aldığını asla anlayamadım. Vaazlar konusunda pek hevesli değildi ve Peter'ın ekşi elmaları surat asmadan yiyebilmesi diğer yarışmacıların onuru veya yeteneği hakkında hiçbir düşünceye yol açmıyordu. Ama Felix için her şey aniden yavan, bayat ve yararsız hale geldi, çünkü Peter acı elmalar şampiyonluğunu
elde etmeye devam etti. Uyanık olduğu saatlerde rahatsız ediyordu
ve gecelerini takıntı haline getiriyordu. Onu uykusunda bundan bahsederken duydum. Eğer
bu konuda endişelendiği şekilde onu zayıflatabilecek bir şey olsaydı
bunu yapardı.

Kendi adıma, zerre kadar umursamıyordum. Vaaz yarışmasında başarılı olmayı dilemiştim ve başarısızlığımı düşündüğümde kendimi kötü hissediyordum. Ama
ekşi elmaları surat asmadan yemek için yanıp tutuşmuyordum ve kardeşimle aşırı derecede sempati duymuyordum. Ancak, bu konuda dua etmeye başladığında, bu konuda ne kadar derin duygular hissettiğini fark ettim ve
başarılı olmasını umdum.

Felix, yüzünü buruşturmadan acı bir elma yiyebilmesi için içtenlikle dua etti. Ve bu şekilde üç gece dua ettikten sonra, son lokmaya gelene kadar yüzünü buruşturmadan acı bir elma yemeyi başardı, ki bu onun için çok fazlaydı. Ama Felix
çok cesaretlendi. "Bir iki dua daha edersem, bir tanesini daha yiyebilirim," dedi sevinçle.

Ancak bu içtenlikle arzulanan sonuç gerçekleşmedi. Dualara ve kahramanca girişimlere rağmen, Felix o son lokmanın ötesine asla geçemedi. İnanç ve işler bir arada bile işe yaramadı. Bir süre
bunu anlayamadı. Ancak Cecily bir gün yanına gelip Peter'ın ona karşı dua ettiğini söylediğinde gizemin çözüldüğünü düşündü.

"Senin asla acı bir elma yiyemeyeceğini ve yüzünü buruşturamayacağını dua ediyor," dedi. "Felicity'ye söyledi ve Felicity de bana söyledi. Felicity bunun onun için çok sevimli olduğunu söyledi. Bence bu dua etmek hakkında konuşmanın korkunç bir yolu ve ben de ona öyle söyledim. Sana söylememem için söz vermemi istedi ama söz vermedim çünkü bence neler olup bittiğini bilmen adil."

Felix çok öfkeliydi ve aynı zamanda kırgındı.

"Tanrı'nın benim dualarım yerine Peter'ın dualarına neden cevap verdiğini anlamıyorum," dedi acı bir şekilde. "Hayatım boyunca kiliseye ve Pazar Okuluna gittim ve
Peter bu yaza kadar hiç gitmedi. Bu adil değil."

"Ah, Felix, böyle konuşma," dedi Cecily şok olmuş bir şekilde. "Tanrı adil OLMALI. Sana bunun sebebinin ne olduğuna inandığımı söyleyeyim. Peter günde üç kez düzenli olarak dua ediyor - sabah, akşam yemeğinde ve akşam - ve bunun dışında, gün içinde aklına geldiğinde,
sadece ayakta dua ediyor. Hiç böyle şeyler duydun mu?"

"Neyse, bana karşı dua etmeyi bırakmalı," dedi Felix kararlı bir şekilde. "Buna katlanmayacağım ve gidip ona hemen söyleyeceğim."

Felix Amca Roger'ın yanına yürüdü ve biz de bir sahneyi koklayarak peşinden gittik. Peter'ı ambarda fasulye ayıklarken ve tüm insanlara karşı vicdanı rahatmış gibi
neşeyle ıslık çalarken bulduk.

"Bak, Peter," dedi Felix tehditkar bir şekilde, "bana senin
acı bir elma yiyemeyeceğim için dua ettiğini söylediler. Şimdi, sana söylüyorum--"

"Ben asla yemedim!" diye haykırdı Peter öfkeyle. "Adını hiç anmadım. Senin acı bir elma yiyememen için asla dua etmedim. Sadece
bunu yiyebilecek tek kişinin ben olmam için dua ettim."

"Eh, bu da aynı şey," diye haykırdı Felix. "Sen sadece bana karşı
tam tersini, inat olsun diye dua ediyorsun. Ve buna son vermelisin, Peter
Craig."

"Eh, sanırım yapmayacağım," dedi Peter öfkeyle. "Ben de senin kadar dua etme hakkına sahibim, Felix King, Toronto'da büyümüş olsan bile. Sanırım kiralık bir çocuğun belirli şeyler için dua etmeye hakkı olmadığını düşünüyorsun, ama sana göstereceğim. Sadece
istediğim şey için dua edeceğim ve beni durdurmaya çalışmanı görmek istiyorum."

"Bana karşı dua etmeye devam edersen benimle dövüşmek zorunda kalacaksın," dedi Felix.

Kızlar soluk soluğa kaldılar; ama Dan ve ben sevinçliydik, savaşı uzaktan bastırıyorduk.

"Tamam. Ben de dua ettiğim kadar dövüşebilirim."

"Ah, dövüşme," diye yalvardı Cecily. "Bence korkunç olurdu.
Elbette başka bir şekilde ayarlayabilirsin. Hadi hepimiz Sınav'dan vazgeçelim,
neyse. Bunun pek eğlenceli bir tarafı yok. Ve sonra ikinizin de bunun için dua etmesine gerek yok."

"Sınavdan vazgeçmek istemiyorum," dedi Felix, "ve vazgeçmeyeceğim."

"Ah, peki, kesinlikle kavga etmeden bir şekilde halledebilirsin," diye ısrar etti Cecily.

"Kavga etmek istemiyorum," dedi Peter. "Felix. Eğer dualarıma karışmazsa kavga etmeye gerek yok. Ama karışırsa, bunu halletmenin başka bir yolu yok."

"Ama bu nasıl halledecek?" diye sordu Cecily.

"Ah, yenen kişi dua konusunda pes etmek zorunda kalacak," dedi Peter. "Bu yeterince adil. Eğer yenilirsem, bir daha o özel şey için dua etmeyeceğim."

"Dua etmek gibi dini bir şey hakkında kavga etmek korkunç," diye iç çekti zavallı Cecily.

"Neden, eskiden din hakkında her zaman kavga ederlerdi," dedi Felix. "Bir şey ne kadar dindarsa, o kadar çok kavga çıkar."

"Bir adamın istediği gibi dua etme hakkı vardır," dedi Peter, "ve eğer
biri onu durdurmaya çalışırsa, kavga etmek zorunda kalır. Benim bakış açım bu."

"Bayan Marwood, kavga edeceğinizi bilseydi ne derdi?" diye sordu
Felicity. Bayan Marwood, Felix'in Pazar Okulu öğretmeniydi ve Felix ondan çok hoşlanıyordu. Ancak Felix bu sırada oldukça pervasızdı.

"Ne söyleyeceğini umursamıyorum," diye karşılık verdi.

Felicity başka bir yol denedi.

"Peter'la dövüşürsen kesinlikle dayak yiyeceksin," dedi.
"Dövüşmek için çok şişmansın."

Bundan sonra, dünyadaki hiçbir ahlaki güç Felix'in dövüşmesini engelleyemezdi.
Sancaklı bir orduyla karşı karşıya gelirdi.

"Kura çekerek halledebilirsin," dedi Cecily çaresizce.

"Kura çekmek dövüşmekten daha kötüdür," dedi Dan. "Bir tür kumar."

"Jane Teyze dövüşeceğini bilseydi ne derdi?" diye sordu Cecily Peter'a.

"Teyzem Jane'i bu işe karıştırma," dedi Peter karanlık bir şekilde.

"Presbiteryen olacağını söylemiştin," diye ısrar etti Cecily. "İyi
Presbiteryenler kavga etmez."

"Ah, öyle değil mi! Amcan Roger'ın Presbiteryenlerin dünyadaki
en iyi kavga edenler olduğunu -ya da en kötüsü, hangisi olduğunu unuttum- söylediğini duydum ama ikisi de aynı şeyi ifade ediyor."

Cecily'nin dolabında sadece bir atış daha vardı.

"Vaazında insanların kavga etmemesi gerektiğini söylediğini sanıyordum, Üstat Peter."

"Eğlence için ya da kötü huyları için kavga etmemeleri gerektiğini söylemiştim," diye karşılık verdi Peter. "Bu farklı. Ne için savaştığımı biliyorum ama aklıma
hangi kelime geliyor."

"Sanırım prensip demek istiyorsun," diye önerdim.

"Evet, bu," diye kabul etti Peter. "İlke için savaşmak sorun değil.
Bu yumruklarınla ​​dua etmek gibi bir şey."

"Ah, onların kavga etmesini önlemek için bir şey yapamaz mısın, Sara?" Cecily yalvardı ve bir çöp kutusunun üzerinde oturan, biçimli çıplak ayaklarını
bir o yana bir bu yana sallayan Hikaye Kızı'na döndü.

"Bu tür bir olaya karışmak erkekler arasında olmaz," dedi Hikaye Kızı bilgece.

Yanılıyor olabilirim ama Hikaye Kızı'nın o kavganın bitmesini istediğine inanmıyorum. Ve Felicity'nin de istediğinden emin değilim.

Sonunda kavganın Amca Roger'ın ambarının arkasındaki köknar ormanında yapılması kararlaştırıldı.

Orası, hiçbir yetişkinin içeri girmesinin muhtemel olmadığı
güzel, uzak, ormanlık bir yerdi. Ve hepimiz
gün batımında oraya gittik.

"Umarım Felix yener," dedi Hikaye Kızı bana, "sadece aile onuru için değil, aynı zamanda Peter'ın çok, çok kötü bir duası olduğu için. Sence yener mi?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim kuşkuyla. "Felix çok şişman. Kısa sürede nefessiz kalacak. Peter da çok havalı bir müşteri ve Felix'ten bir yaş büyük. Ama Felix'in biraz deneyimi var. Toronto'da erkeklerle dövüştü. Ve bu Peter'ın ilk dövüşü."

"Hiç dövüştün mü?" diye sordu Hikaye Kızı.

"Bir keresinde," dedim kısaca, hemen gelen bir sonraki sorudan korkarak.

"Kim dövdü?"

Bazen gerçeği söylemek acı bir şeydir, özellikle de büyük hayranlık duyduğunuz genç bir bayana. Açıkçası itiraf etmeliyim ki, Kıyamet Pazarı'ndan önceki gün alınan bir kararı kurtarma ve zamanında hatırlama olmasaydı, daha da kötü duruma düşebilirdim.

"Diğer adam," dedim isteksiz bir dürüstlükle.

"Şey," dedi Hikaye Kızı, "Bence kırbaçlanmanın veya dövülmemenin bir önemi yok, yeter ki iyi ve dürüst bir dövüş yap."

Onun güçlü sesi, sonuçta kendimi bir kahraman gibi hissetmemi sağladı ve o eski kavganın hatırası
acısını kaybetti.

Ambarın arkasına vardığımızda diğerleri oradaydı. Cecily
çok solgundu ve Felix ile Peter paltolarını çıkarıyorlardı. O akşam
saf sarı bir gün batımı vardı ve köknar ormanının koridorları onun ışıltısıyla
dolmuştu. Soğuk, sonbahar rüzgarı karanlık dalların arasında ıslık çalıyordu ve ambarın sonundaki akçaağaçtan kan kırmızısı yaprakları
saçıyordu.

"Şimdi," dedi Dan, "sayacağım ve üç dediğimde siz de araya girip
biriniz yeter diyene kadar birbirinize vurun. Cecily, sessiz ol.
Şimdi, bir-iki-üç!"

Peter ve Felix, her iki tarafta da ihtiyattan çok şevkle "bir araya geldiler". Sonuç olarak Peter'ın gözü daha sonra morarmaya başladı ve
Felix'in burnu kanamaya başladı. Cecily bir çığlık attı ve ormandan
kaçtı. Kan görmeye dayanamadığı için kaçtığını düşündük ve üzgün değildik, çünkü onun belirgin onaylamaması ve endişesi olayın heyecanını azaltıyordu.

Felix ve Peter o ilk saldırıdan sonra ayrıldılar ve birbirlerinin etrafında tedirgin bir şekilde döndüler. Sonra, tam tekrar anlaştıkları anda, Amca Alec
ambarın köşesinden yürüdü, Cecily de arkasındaydı.

Öfkeli değildi. Gözlerinde meraklı bir bakış vardı. Ama
savaşçıları gömlek yakalarından tutup ayırdı.

"Bu iş burada bitiyor, çocuklar," dedi. "Kavgaya izin vermediğimi biliyorsunuz."

"Ama Amca Alec, bu şekildeydi," diye başladı Felix hevesle. "Peter--"

"Hayır, bunu duymak istemiyorum," dedi Amca Alec sertçe. "Ne hakkında
kavga ettiğiniz umurumda değil, ama kavgalarınızı
farklı bir şekilde çözmelisiniz. Emirlerimi hatırla, Felix. Peter, Roger
arabasını yıkamak için seni arıyor. Defol."

Peter oldukça somurtkan bir şekilde gitti ve Felix de somurtkan bir şekilde
oturdu ve burnunu emmeye başladı. Cecily'e sırtını döndü.

Cecily, Amca Alec gittikten sonra "yakaladı". Dan ona bir haberci ve bir bebek dedi ve Cecily ağlamaya başlayana kadar ona alaycı bir şekilde baktı.

"Felix ve Peter'ın birbirlerini paramparça etmelerini oturup seyredemezdim," diye hıçkırdı. "Çok iyi arkadaştılar ve
onların kavga ettiğini görmek korkunçtu."

"Amca Roger onların kavga etmesine izin verirdi," dedi Hikaye Kızı
hoşnutsuz bir şekilde. "Roger Amca oğlanların kavga etmesine inanıyor. Bunun, asli günahlarını telafi etmek için
çalışmak kadar zararsız bir yol olduğunu söylüyor. Peter ve Felix bundan sonra daha kötü arkadaş olamazlardı. Dua etme sorunu çözülmüş olacağı için daha iyi arkadaş olurlardı. Ve şimdi olamaz -- Felicity, Peter'ı Felix'e karşı dua etmekten vazgeçmeye ikna etmediği sürece."

Hayatında ilk kez Hikaye Kızı, her zamanki gibi nazik değildi.
Ya da -- bunu kötü niyetle mi söylemişti? Her halükarda Felicity, Peter üzerinde herkesten daha fazla nüfuz sahibi olduğu
iddiasından rahatsızdı.

"Ben kiralık oğlanların dualarına karışmam," dedi kibirli bir şekilde.

"Zaten bu tür dualar yüzünden kavga etmek tamamen saçmalıktı," dedi Dan, muhtemelen bir kavga ihtimalinin bittiğini düşündüğünden, bunun saçmalığına dair gerçek duygularını itiraf etmesi gerektiğini düşünüyordu. "En başta acı elmalar için dua etmek kadar saçma."

"Ah, Dan, dua etmenin bir faydası olduğuna inanmıyor musun?" dedi Cecily sitemle.

"Evet, bazı dua türlerinde bir fayda olduğuna inanıyorum ama o türde değil," dedi Dan kararlı bir şekilde. "Tanrı'nın, herhangi birinin yüzünü buruşturmadan elma yiyip yiyemeyeceğini umursadığına inanmıyorum."

"Tanrı'dan, sanki O'nu iyi tanıyormuşsunuz gibi bahsetmenin doğru olduğuna inanmıyorum," dedi Felicity, Dan'i reddetmek için iyi bir fırsat olduğunu hissetti.

"Bir yerde bir sorun var," dedi Cecily şaşkınlıkla. "İstediğimiz şey için dua etmeliyiz, bundan eminim--ve Peter Sınav'ı geçebilecek tek kişi olmak istiyordu. Sanki haklı olmalıymış gibi görünüyor--ama
ama öyle görünmüyor. Keşke anlayabilseydim."

"Peter'ın duası yanlıştı çünkü sanırım bencil bir duaydı,"
Hikaye Kızı düşünceli bir şekilde söyledi. "Felix'in duası iyiydi çünkü
başka kimseye zarar vermezdi; ama Peter'ın tek kişi olmak istemesi bencilceydi. Bencil dualar etmemeliyiz."

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi Cecily neşeyle.

"Evet, ama," dedi Dan zafer kazanmış bir şekilde, "Tanrı'nın belirli şeylerle ilgili duaları yanıtladığına inanıyorsan, yanıtladığı şey Peter'ın duasıydı. Buna ne diyorsun?"

"Ah!" Hikâye Kızı sabırsızlıkla başını salladı. "Böyle şeyleri
anlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Her zaman daha fazla karışıyoruz. Hadi
bırakalım ve sana bir hikaye anlatayım. Olivia Teyze bugün, Shubenacadie'de yaşayan
Nova Scotia'daki bir arkadaşından bir mektup aldı. İsmin komik olduğunu
düşündüğümü söylediğimde, gidip defterine bakmamı ve ismin kökeni hakkında bir hikaye bulacağımı söyledi. Ve ben de duydum.
Bunu duymak
istemiyor musun?"

Elbette istedik. Hepimiz köknarların köklerine oturduk.
Felix,
sonunda burnuyla meseleyi hallettikten sonra arkasını döndü ve o da dinledi.
Cecily'e bakmıyordu ama herkes onu affetmişti.

Hikaye Kızı, o kahverengi başını arkasındaki köknar gövdesine yasladı
ve yukarıdaki koyu dalların arasından elma yeşili gökyüzüne baktı. Hatırladığım kadarıyla, sıcak kızıl bir elbise giymişti ve
başının etrafına inci
filesi gibi görünen bir dizi mum meyvesi
sarmıştı. Yanakları hala akşamın heyecanıyla
alacaydı. Loş ışıkta güzeldi, vahşi, mistik bir
güzellik, inkar edilemeyecek zorlayıcı bir çekicilik.

"Çok, çok uzun zaman önce, bir Kızılderili kabilesi, Nova Scotia'daki bir nehrin
kıyısında yaşıyordu. Genç cesurlardan birinin adı Accadee'ydi. Kabiledeki
en uzun, en cesur ve en yakışıklı genç adamdı--"

"Neden hikayelerde hep bu kadar yakışıklı oluyorlar?" diye sordu Dan. "Neden
çirkin
insanlarla ilgili hiç hikaye olmuyor?"

"Belki de çirkin insanların başına hiç hikaye gelmiyordur," diye önerdi
Felicity.

"Bence onlar da yakışıklı insanlar kadar ilginç," diye karşılık verdi
Dan.

"Belki de gerçek hayatta öyledirler," dedi Cecily, "ama hikayelerde onları
yakışıklı yapmak da yapmamak kadar kolaydır. Ben onları bu şekilde daha çok seviyorum. Ben
kahramanın bir rüya kadar güzel olduğu hikayeleri okumayı seviyorum."

"Güzel insanlar her zaman kendini beğenmiştir," dedi Felix, dilini tutmaktan
yorulmaya başlamıştı.

"Hikayelerdeki kahramanlar her zaman iyidir," dedi Felicity, apaçık bir şekilde alakasız bir şekilde. "Her zaman çok uzun ve incedirler. Birisi şişman bir kahraman hakkında -ya da çok büyük ağızlı bir kahraman hakkında- bir hikaye yazsa çok komik olmaz mıydı?"

"Bir adamın NASIL GÖRÜNDÜĞÜ önemli değil," dedim, Felix ve Dan'in bunu fazlaca
alıştıklarını hissederek. "İyi bir adam olmalı ve bir sürü şey YAPABİLİR. Tek gereken bu."

"Hikayemin geri kalanını duymak isteyen var mı?" diye sordu Hikaye Kızı, kötü davranışlarımızı hatırlatan, uğursuzca nazik bir sesle. Özür diledik ve daha iyi davranmaya söz verdik; o, yatıştırılmış bir şekilde devam etti:

"Accadee, bahsettiğim tüm bu şeylerdi ve kabilenin en iyi avcısıydı. Hedefe isabet etmeyen tek bir oku bile olmadı. Çok çok kar beyazı geyik vurdu ve güzel derisini sevgilisine verdi. Adı Shuben'di ve o, denizden yükselen ay kadar güzeldi ve bir
yaz alacakaranlığı kadar hoştu. Gözleri koyu ve yumuşaktı, ayağı bir esinti kadar hafifti ve sesi ormandaki bir dereye veya geceleri tepelerin üzerinden esen
rüzgara benziyordu. O ve Accadee birbirlerine çok aşıktı ve sık sık birlikte avlanırlardı, çünkü Shuben, neredeyse Accadee kadar
yay ve ok kullanmada yetenekliydi. Küçük pappoose'lar olduklarından beri birbirlerini seviyorlardı ve nehir aktığı sürece birbirlerini sevmeye yemin etmişlerdi.

"Accadee ormanda avlanırken bir alacakaranlıkta kar beyazı bir geyiği vurdu; derisini çıkarıp vücuduna sardı. Sonra
ormanda yıldız ışığında yürümeye devam etti; o kadar mutlu ve yüreği hafifledi ki bazen gerçek bir geyiğin yapacağı gibi zıplayıp zıplıyordu. Ve bunu yaparken, kendisi de avlanmakta olan Shuben onu uzaktan gördü ve gerçek bir geyiği sandı. Küçük bir vadinin kenarına gelene kadar ormanda dikkatlice ilerledi. Altında kar beyazı geyiği duruyordu. Okunu gözüne çekti--ne yazık ki, bu sanatı çok iyi biliyordu!--ve dikkatlice nişan aldı. Bir sonraki anda Accadee oku kalbindeyken öldü."

Hikaye Kızı durakladı--dramatik bir duraklama. Köknar ormanında hava oldukça karanlıktı. Yüzünü ve gözlerini loş ışıkta ancak belli belirsiz görebiliyorduk. Ambarın üzerinden gümüş bir ay bize bakıyordu. Yıldızlar hafifçe sallanan dalların arasından parıldıyordu. Ormanın ötesinde, Ekim akşamının keskin donunda yatan ay ışığıyla aydınlanmış bir dünyanın bir anlığına görüntüsünü yakaladık. Üzerindeki gökyüzü
soğuk, uhrevi ve mistikti.

Ama etrafımızdaki her yer gölgelerle doluydu; ve gizem ve acı dolu bir sesle anlatılan tuhaf küçük hikaye,
buraları bizim için
kemer ve wampum giymiş gizli insanlarla ve koyu renk saçlı Kızılderili kızlarla doldurmuştu.

"Shuben, Accadee'yi öldürdüğünü öğrendiğinde ne yaptı?" diye sordu Felicity.

"Bahar gelmeden önce kırık bir kalple öldü ve o ve Accadee, o zamandan beri isimlerini taşıyan nehrin kıyısına yan yana gömüldüler - Shubenacadie nehri," dedi Hikaye Kızı.

Sert rüzgar ambarın etrafında esti ve Cecily titredi.
Teyze Janet'in "Çocuklar, çocuklar" diye seslendiğini duyduk. Köknarların, ay ışığının ve romantik masalların büyüsünden kurtulup ayağa kalktık ve eve doğru yola koyulduk.

"Keşke bir Kızılderili olarak doğmuş olsaydım," dedi Dan. "Muhtemelen çok neşeli bir hayattı - avlanmak ve savaşmaktan başka yapılacak bir şey yoktu."

"Seni yakalayıp kazığa bağlayıp işkence etselerdi," dedi Felicity.

"Hayır," dedi Dan isteksizce. "Sanırım her şeyin, hatta Kızılderili olmanın bile bir dezavantajı olurdu."

"Soğuk değil mi?" dedi Cecily, tekrar titreyerek. "Yakında kış gelecek. Keşke yaz sonsuza kadar sürse. Felicity kışı seviyor ve Hikaye Kızı da seviyor, ama ben sevmiyorum. Bahara kadar her zaman çok uzun geliyor."

"Önemli değil, harika bir yaz geçirdik," dedim, kolumu onun omzuna dolayıp, onun hüzünlü sesinde solunan çocuksu bir üzüntüyü teselli ettim.

Gerçekten de, nefis bir yaz geçirmiştik; ve geçirdiğimiz için, sonsuza dek bizim oldu. "Tanrılar bile armağanlarını hatırlayamazlar." Geleceğimizi çalabilirler ve bugünümüzü acılaştırabilirler, ancak geçmişimize dokunamazlar. Tüm kahkahası, neşesi ve ihtişamıyla, bizim ebedi mülkümüzdür.

Yine de, hepimiz azalan yılın hüznünü biraz hissettik.
Felicity bizi kilere götürüp elmalı turtalarla bizi oyalayıp kremayla rahatlatana kadar ruhlarımızda belirgin bir ağırlık vardı.

Sonra neşelendik. Sonuçta gerçekten çok düzgün bir dünyaydı.

BÖLÜM XXVIII. GÖKKUŞAĞI KÖPRÜSÜ HİKÂYESİ

Felix, hatırladığım kadarıyla, Acı Elmalar Sınavı'nda asla başarıya ulaşamadı. Bir süre sonra denemekten vazgeçti; ayrıca
bu konuda dua etmekten de vazgeçti, diğer insanlar size karşı kinle dua ederken dua etmenin bir faydası olmadığını söyleyerek
ruhunun acısıyla söyledi. Ancak
o ve Peter bir süre kötü geçindiler.

Hepimiz o geceler özel bir dua etmek için çok yorgunduk.
Bazen "normal" dualarımızın gevezelikle söylendiğinden veya saygılı bir acelecilikten başka bir şeyle
mırıldanıldığından korkuyorum. Ekim, tepe çiftliklerinde yoğun bir aydı.
Elmalar toplanmalıydı ve bu iş çoğunlukla bize, çocuklara düşüyordu.
Bunu yapmak için okuldan evde kalıyorduk. Keyifli bir işti ve çok eğlenceliydi; ama aynı zamanda zordu ve kollarımız ve sırtlarımız
geceleri çok ağrıyordu. Sabahları çok keyifliydi; öğleden
sonraları katlanılabilirdi; ama akşamları geride kalıyorduk ve daha taze saatlerin kahkahası ve coşkusu eksikti.

Bazı elmalar çok dikkatli bir şekilde toplanmalıydı. Ama diğerlerinde
önemli değildi; biz oğlanlar ağaçlara tırmanır ve elmaları
kızlar merhamet çığlıkları atana kadar sallardık. Günler canlı ve yumuşaktı,
sıcak güneş ışığı ve havada bir parça don, solan otların
odunsu kokularıyla karışmıştı. Tavuklar ve hindiler etrafta dolaşıyor,
düşenleri gagalıyor ve Pat düşen yaprakların arasında onlara çılgınca saldırıyordu. Meyve bahçesinin ötesindeki dünya, canlı mavi sonbahar gökyüzünün altında, kraliyet ihtişamında bir renk cümbüşü içindeydi. Kapının yanındaki büyük söğüt
muhteşem bir altın kubbeydi ve ladin korusuna dağılmış akçaağaçlar, kasvetli kozalak taşıyıcılarının üzerinde kan kırmızısı bayraklar sallıyordu. Hikaye Kızı genellikle başını yapraklarla süslerdi. Onlar
ona çok yakışıyordu. Ne Felicity ne de Cecily onları takabilirdi. O iki kız, Doğanın damarlarındaki
orman yangınıyla uyumsuz bir şekilde uyum sağlayan evcimen tiplerdi. Ama Hikaye Kızı fındık rengi saçlarını koyu kırmızı yapraklarla sardığında, Peter'ın dediği gibi, sanki ruhundaki altın ve alev bir taçta
patlamış gibi
üzerinde
büyüdüler, tıpkı soluk halenin çevrelediği
Meryem Ana'nın bir parçası gibi
onun bir parçası gibi.

O uzak sonbahar günlerinde bize ne hikayeler anlattı, kızıl pasajları eski bir dünyanın insanlarıyla doldurdu. Birçok prenses yanımızdan geçti
palfrey'inde, birçok küstah yiğit onu kadife ve tüylerle cesurca karıştırdı
ve Amca Stephen'ın Yürüyüş Yolu'nda, birçok görkemli hanımefendi ipek giysili
o zengin meyve bahçesinde yürüdü!

Sepetlerimizi doldurduğumuzda ambarın tavan arasına taşınmaları ve içindekilerin olgunlaşması için kutulara veya yere serilmeleri gerekiyordu. Elbette, işçinin ücretine layık olduğunu düşünerek epeyce yedik. Kendi doğum günü ağaçlarımızdan aldığımız elmalar, adlarımızın yazılı olduğu ayrı fıçılarda saklanıyordu. Onları istediğimiz gibi elden çıkarabilirdik. Felicity, elmalarını Amca Alec'in tuttuğu adama sattı ve üstüne üstlük çok fena dolandırıldı, çünkü adam kısa bir süre sonra elmaları da yanına alarak, ona sadece hak ettiği paranın yarısını ödemiş olarak oradan ayrıldı. Felicity, bugüne kadar bunu atlatamadı.

Cecily, canım, elmalarının çoğunu kasabadaki hastaneye gönderdi ve şüphesiz oradan, pazarlık ve satış yoluyla asla satın alınamayacak minnettarlık ve ruhsal tatmin temettüleri topladı. Geri kalanımız elmalarımızı yiyorduk veya onları okulumuza götürüyorduk. Orada okul arkadaşlarımızın sahip olduğu ve bizim de
imrendiğimiz hazinelerle takas ediyorduk.

En sevdiğimiz şey, Amca Stephen'ın ağaçlarından birinden aldığımız koyu renkli, küçük, armut biçimli bir elmaydı; ve onun yanında Teyze Louisa'nın ağacından aldığımız lezzetli, sulu sarı bir elma vardı. Ayrıca büyük, tatlı elmaları da severdik; onları havaya fırlatır ve yere düşmelerine izin verirdik.
Sonra suyunu emerdik; Teselya tepesindeki mutlu tanrıların içtiği
nektardan daha tatlıydı.

Bazen soğuk, sarı gün batımları kararan mesafelerde kaybolana ve avcının ayı parıldayan havadan bize bakana kadar çalışırdık. Sonbaharın takımyıldızları tepemizde parıldıyordu. Peter ve Hikaye Kızı onlar hakkında her şeyi biliyorlardı ve bilgilerini bize cömertçe aktardılar. Peter'ın bir gece ay doğmadan önce Minber Taşı'nın üzerinde durup onları bize gösterdiğini, ara sıra Hikaye Kızı ile belirli bir yıldızın adı konusunda fikir ayrılığına düştüğünü hatırlıyorum. Eyüp'ün Tabutu ve Kuzey Haçı batımızdaydı; güneyimizde Fomalhaut alev alev yanıyordu. Pegasus'un Büyük Meydanı başımızın üstündeydi. Cassiopeia kuzeydoğudaki güzel sandalyesinde tahtta oturuyordu; kuzeyimizde ise Ayıcıklar yorulmadan Kutup Yıldızı'nın etrafında dönüyorlardı. Cecily ve Felix, Büyük Ayı'nın sapındaki çift yıldızı ayırt edebilen tek kişilerdi ve kendilerini oraya çok fazla
tüylendirdiler. Hikaye Kızı bize bu kadim kümelerin etrafında örülmüş mitleri ve efsaneleri anlattı, onlardan bahsederken sesi bile net, uzak, yıldızlı bir sese bürünüyordu. O sustuğunda, sanki milyonlarca mil uzakta mavi eterdeymişiz gibi
ve tüm eski tanıdık çevremiz bir anlığına
unutulmuş ve garipleşmiş gibi
hissederek
yeryüzüne geri döndük.

Peter'ın Minber Taşı'ndan bize yıldızları gösterdiği o gece,
Peter'ın birkaç hafta boyunca bizim emeğimizi ve eğlencemizi paylaştığı son geceydi.
Ertesi gün baş ağrısı ve boğaz ağrısından şikayet etti ve herhangi bir iş yapmaktansa
Teyze Olivia'nın mutfak koltuğunda yatmayı tercih ediyor gibiydi.
Peter'ın tembellik yapması
olmadığı için, biz elma toplarken o rahat bırakıldı. Felix tek başına, haksız yere ve kinle, Peter'ın
sadece kaçamak davrandığını
ilan etti.

"Sadece tembel, sorunu bu," dedi.

"Eğer konuşmak zorundaysan, neden mantıklı konuşmuyorsun?" dedi Felicity. "Peter'a tembel demenin bir anlamı yok. Benim siyah saçlarım olduğunu da söyleyebilirsin. Elbette, bir Craig olan Peter'ın kusurları var ama zeki bir çocuk. Babası tembeldi ama annesinin vücudunda tembellik yok ve Peter ona benziyor."

"Roger Amca, Peter'ın babasının tam olarak tembel olmadığını söylüyor," dedi Hikaye Kızı. "Sorun şu ki, işten daha çok sevdiği çok şey vardı."

"Acaba ailesine geri dönecek mi," dedi Cecily. "Babamız bizi böyle bıraksaydı ne kadar korkunç olurdu bir düşün!"

"Babamız bir Kral," dedi Felicity kibirli bir şekilde, "ve Peter'ın babası sadece bir Craig'di. Ailemizin bir üyesi böyle davranamazdı."

"Her ailede bir kara koyun olmalı derler," dedi Hikaye Kızı.

"Bizimkinde yok," dedi Cecily sadakatle.

"Neden beyaz koyunlar siyah koyunlardan daha fazla yiyor?" diye sordu Felix.

"Bu bir bilmece mi?" diye sordu Cecily ihtiyatla. "Eğer öyleyse nedenini tahmin etmeye çalışmam. Bilmeceleri asla tahmin edemem."

"Bu bir bilmece değil," dedi Felix. "Bu bir gerçek. Onlar tahmin ediyor ve bunun için iyi bir
nedeni var."

Elma toplamayı bıraktık, çimlere oturduk ve bunu mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştık - Dan hariç, bir yerlerde bir av olduğunu bildiğini ve kendisinin yakalanmayacağını söyledi. Geri kalanımız herhangi bir avın nerede olabileceğini göremiyorduk, çünkü Felix ciddiyetle yemin etti, 'yürekleri üzerine, beyaz koyunlar siyah koyunlardan daha fazla yiyordu. Bunun üzerinde ciddi bir şekilde tartıştık, ama sonunda vazgeçmek zorunda kaldık.

"Peki, sebebi ne?" diye sordu Felicity.

"Çünkü daha çok var," dedi Felix sırıtarak.

Felix'e ne yaptığımızı unuttum.

Akşam bir sağanak yağmur yağdı ve toplamayı bırakmak zorunda kaldık. Sağanaktan sonra
muhteşem bir çift gökkuşağı oldu. Ambar penceresinden izledik ve Hikaye Kızı bize Teyze Olivia'nın birçok
alıntı defterinden derlediği eski bir efsaneyi anlattı.

"Uzun, uzun zaman önce, Altın Çağ'da, tanrılar dünyayı o kadar sık ​​ziyaret ederdi ki onları görmek olağandışı bir şey değildi, Odin dünyayı bir hac yolculuğuna çıkardı. Odin kuzeyin büyük tanrısıydı, biliyorsunuz. Ve insanlar arasında gittiği her yerde onlara sevgiyi, kardeşliği ve becerikli sanatları öğretti; ve yürüdüğü yerlerde büyük şehirler türedi ve geçtiği her toprak kutsandı çünkü tanrılardan biri insanlara inmişti. Fakat birçok erkek ve kadın Odin'i takip etti, tüm dünyevi mallarını ve hırslarını bıraktı; ve Odin bunlara sonsuz yaşam armağanını vaat etti. Bütün bu insanlar iyiydi, asildi, bencil değildi ve nazikti; fakat hepsinin en iyisi ve en asili Ving adında bir gençti; ve bu genç Odin tarafından güzelliği, gücü ve iyiliği nedeniyle diğerlerinden daha çok seviliyordu. Her zaman Odin'in sağında yürüdü ve Odin'in gülümsemesinin ilk ışığı her zaman ona düştü. Genç bir çam kadar uzun ve dikti ve uzun saçları
güneşte olgun buğdayın rengindeydi; mavi gözleri ise
yıldızlı bir gecedeki kuzey gökleri gibiydi.

"Odin'in grubunda Alin adında güzel bir kız vardı. İlkbaharda koyu renkli yaşlı çamlar ve köknarlar arasında genç bir huş ağacı kadar güzel ve narindi ve Ving onu tüm kalbiyle seviyordu.
Odin'in söz verdiği gibi, kendisinin ve onun birlikte ölümsüzlük pınarından içmeleri ve bundan sonra
ebedi gençlikte bir olmaları düşüncesiyle ruhu coşkuyla
doluydu.

"Sonunda gökkuşağının yeryüzüne değdiği yere geldiler. Ve gökkuşağı, canlı renklerden yapılmış büyük bir köprüydü, o kadar
göz kamaştırıcı ve harikaydı ki ötesinde göz hiçbir şey göremiyordu, sadece
uzakta büyük, kör edici, ışıltılı bir ihtişam, hayat pınarının
elmas ateş yağmuruyla fışkırdığı yer. Ama Gökkuşağı Köprüsü'nün altında
korkunç bir sel aktı, derin, geniş ve şiddetli, kayalarla,
hızlı akıntılarla ve girdaplarla dolu.

"Köprünün bir Bekçisi vardı, karanlık, sert ve kederli bir tanrı.
Ve Odin ona kapıyı açması ve takipçilerinin Gökkuşağı Köprüsü'nü geçmelerine izin vermesi emrini verdi, böylece
ötedeki yaşam pınarından içebileceklerdi. Ve Muhafız kapıyı açtı.

"'Geç ve çeşmeden iç,' dedi. 'Onu tadan herkese
ölümsüzlük verilecek. Ama sadece onu ilk içen
kişiye sonsuza dek Odin'in sağında yürüme izni verilecek.'

"Sonra topluluk büyük bir telaşla geçti, hepsi çeşmeden ilk içen olmak ve böylesine harikulade bir lütuf kazanmak arzusuyla
ateşlendi.
En son Ving geldi. Otoyolda karşılaştığı bir dilenci çocuğun ayağından bir dikeni koparmak için geride kalmıştı ve Muhafız'ın sözlerini duymamıştı. Ama hevesli, neşeli, ışıl ışıl bir şekilde ayağını gökkuşağına bastığında, sert, kederli Muhafız onu kolundan tuttu ve geri çekti.

"'Güçlü, asil ve yiğit Ving,' dedi, 'Gökkuşağı Köprüsü sana göre değil.'

"Ving'in yüzü çok karardı. Yüreğinde sıcak bir isyan yükseldi ve soluk
dudaklarına doğru
dolaştı.

"'Neden ölümsüzlük iksirini benden saklıyorsun?' diye sordu tutkuyla.

"Muhafız köprünün altından akan karanlık sele işaret etti.

"'Gökkuşağının yolu sana göre değil,' dedi, 'ama şu yol
açık. O sele geç. En uzak kıyıda hayat çeşmesi var.'

"'Benimle alay ediyorsun,' diye mırıldandı Ving somurtkan bir şekilde. 'Hiçbir ölümlü o sele geçemez. Ah, Efendim,' diye dua etti yalvarırcasına Odin'e dönerek, 'bana da diğerlerine olduğu gibi sonsuz yaşam
söz verdin. Bu sözü
tutmayacak mısın? Muhafız'a geçmeme izin vermesini emret. Sana itaat etmeli.'

"Ama Odin, yüzü sevgilisinden dönük bir şekilde sessizce durdu ve
Ving'in kalbi tarifsiz bir acı ve umutsuzlukla doldu.

"'Seli denemekten korkuyorsan dünyaya geri dönebilirsin,' dedi Muhafız.

"'Hayır,' dedi Ving çılgınca, 'Alin olmadan dünyevi yaşam, şu karanlık nehirde beni bekleyen ölümden daha korkunç.'

"Ve şiddetle suya daldı. Yüzdü ve mücadele etti, kargaşayı savurdu. Dalgalar başının üzerinden tekrar tekrar geçti, girdaplar
onu yakaladı ve acımasız kayalara fırlattı. Vahşi, soğuk su püskürmesi
gözlerine çarptı ve onu kör etti, böylece hiçbir şey göremedi ve nehrin kükremesi
onu sağır etti, böylece hiçbir şey duyamadı; ama o
zalim kayaların yaralarını ve çürüklerini keskin bir şekilde hissetti ve birçok kez
tatlı Alin'in sevgi dolu gözlerinin düşüncesi ona mümkün olduğu kadar uzun süre mücadele etme gücü ve isteği vermeseydi mücadeleden vazgeçerdi. Uzun, uzun, uzun, ona o acı ve
tehlikeli geçit gibi geldi; ama sonunda en uzak tarafa ulaştı.
Nefes nefese ve sendeleyerek, cübbesi yırtılmış, büyük yaraları kanayarak,
kendini ölümsüzlük pınarının fışkırdığı kıyıda buldu.
Sendeleyerek kıyısına gitti ve berrak deresinden içti. Sonra bütün acı
ve yorgunluk ondan uzaklaştı ve ayağa kalktı, ölümsüzlükle
güzel bir tanrı. Ve bunu yaparken Gökkuşağı Köprüsü'nden hızla akan büyük bir topluluk geldi - yol arkadaşları grubu. Ama hepsi çifte lütfu kazanmak için çok geçti. Ving, karanlık nehrin tehlikesi ve acısıyla
kazanmıştı."

Gökkuşağı solmuştu ve Ekim ayının alacakaranlığının karanlığı
çöküyordu.

"Acaba," dedi Dan, o güzel kokulu yerden uzaklaşırken, "bu dünyada sonsuza dek yaşamak nasıl olurdu."

"Bir süre sonra sıkılacağımızı düşünüyorum," dedi Hikaye Kızı.
"Ama," diye ekledi, "Sanırım bunu yapmam epey zaman alacak."

BÖLÜM XXIX. İNSANDAN KORKULAN GÖLGE

Ertesi sabah hepimiz erken kalktık, mum ışığında giyindik. Ama
erken bile aşağı indiğimizde Hikaye Kızı'nı mutfakta, Rachel Ward'ın mavi göğsünde otururken ve önemli görünürken bulduk.

"Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı. "Peter kızamık oldu!
Bütün gece korkunç derecede hastaydı ve Roger Amca doktora gitmek zorunda kaldı. Oldukça
başı dönüyordu ve kimseyi tanımıyordu. Elbette eve götürülemeyecek kadar
hastaydı, bu yüzden annesi ona bakmak için geldi ve ben
o iyileşene kadar burada yaşayacağım."

Bu, acı ve tatlı bir karışımdı. Peter'ın kızamık olduğunu duyduğumuzda üzüldük; ama Hikaye Kızı'nın bizimle birlikte yaşaması
çok güzel olurdu. Ne hikaye anlatma çılgınlıkları yaşamalıyız!

"Sanırım hepimiz kızamık olacağız şimdi," diye homurdandı Felicity. "Ve
Ekim ayı kızamık için çok elverişsiz bir zamandır--yapılacak çok şey var."

"Kızamık olmak için hiçbir zamanın uygun olduğuna inanmıyorum," dedi Cecily.

"Ah, belki de kızamık olmaz," dedi Hikaye Kızı neşeyle. "Peter
son eve geldiğinde Markdale'de yakalamış, annesi öyle söylüyor."

"Kızamığı Peter'dan kapmak istemiyorum," dedi Felicity kararlı bir şekilde.
"Kiralık bir çocuktan kapmak ne güzel!"

"Ah, Felicity, hasta olduğunda Peter'a kiralık çocuk deme," diye itiraz etti
Cecily.

Sonraki iki gün boyunca çok meşguldük--hikayeler anlatmak veya dinlemek için çok meşguldük. Sadece buzlu alacakaranlıkta Hikaye Kızı ile altın diyarlarında uzaklara dolaşmak için zamanımız oldu. Son zamanlarda Teyze Olivia'nın tavan arasında bulduğu klasik mitler ve kuzey folklorunun birkaç eski cildini karıştırıyordu; ve bizim için, tanrı ve tanrıça,
gülen peri ve alaycı satir, norn ve valkyrie, elf ve trol ve
genel olarak "yeşil halk", bir kez daha gerçek yaratıklardı, etrafımızdaki meyve bahçelerinde, ormanlarda ve çayırlarda yaşıyorlardı, ta ki Altın Çağ yeryüzüne geri dönmüş gibi görünene kadar.

Sonra, üçüncü gün, Hikaye Kızı bembeyaz bir
yüzle yanımıza geldi. Amca Roger'ın bahçesine hasta odasından gelen son haberi duymak için gitmişti. Şimdiye kadar kesin bir tavır takınmamışlardı; ama şimdi kötü bir haberi olduğu çok açıktı.

"Peter çok, çok hasta," dedi perişan bir şekilde. "Bir şekilde üşütmüş - ve kızamık da vurmuş - ve - ve -" Hikaye Kızı kahverengi ellerini birbirine sürttü - "doktor onun - onun - daha iyi olamayacağından korkuyor."

Hepimiz şaşkın, inanmaz bir şekilde etrafta dikildik.

"Yani," dedi Felix, sonunda sesini bularak, "Peter ölecek mi?"

Hikaye Kızı perişan bir şekilde başını salladı.

"Öyle korkuyorlar."

Cecily yarı dolu sepetinin yanına oturdu ve ağlamaya başladı. Felicity buna inanmadığını şiddetle söyledi.

"Bugün başka bir elma toplayamam ve denemeyeceğim," dedi Dan.

Hiçbirimiz toplayamadık. Yetişkinlere gidip onlara söyledik; ve yetişkinler, alışılmadık bir anlayış ve sempatiyle, bize buna gerek olmadığını söylediler. Sonra sefilliğimizde dolaştık ve birbirimizi teselli etmeye çalıştık. Meyve bahçesinden uzak durduk; orası bizim için ruhumuzun acısıyla uyuşmayacak kadar mutlu anılarla doluydu. Bunun yerine, sessizliğin, kasvetli gölgelerin ve üzerimizdeki dallardaki rüzgarın yumuşak, hüzünlü iç çekişinin yeni üzüntümüzü sertçe sarsmadığı ladin ormanına yöneldik.

Peter'ın öleceğine gerçekten inanamıyorduk -- ÖLECEK. Yaşlılar
öldü. Yetişkinler öldü. Duyduğumuz çocuklar bile
öldü. Ama içimizden birinin -- neşeli küçük grubumuzun -- ölmesi inanılmazdı. İnanamadık. Yine de bu olasılık yüzümüze
bir tokat gibi çarptı. Koyu eski
yaprak dökmeyen ağaçların altındaki yosunlu taşların üzerine oturduk ve kendimizi sefalete teslim ettik. Hepimiz, hatta Dan bile,
ağladık, Hikaye Kızı hariç.

"Nasıl bu kadar duygusuz olabiliyorsun, Sara Stanley," dedi Felicity sitemle. "Peter'la her zaman çok arkadaştın ve onu
çok sevdiğini söyledin ve şimdi onun için tek bir gözyaşı bile dökmüyorsun."

Hikaye Kızı'nın kuru, acıklı gözlerine baktım ve aniden
onu hiç ağlarken görmediğimi hatırladım. Bize hüzünlü hikayeler anlattığında, şimdiye kadar dökülmüş tüm gözyaşlarıyla
yüklü bir sesle, kendisi hiç
bir gözyaşı dökmemişti.

"Ağlayamıyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Keşke yapabilseydim. Burada korkunç bir his var--" incecik boğazına dokundu--"ve eğer ağlayabilseydim
sanırım daha iyi olurdu. Ama ağlayamıyorum."

"Belki de Peter sonunda iyileşir," dedi Dan, hıçkırığı yutarak.
"Doktor öleceklerini söyledikten sonra gidip iyileşen birçok insan duydum. "

"Hayat varken umut da vardır, biliyorsun," dedi Felix. "Onlara gelene kadar
köprüleri geçmemeliyiz."

"Onlar sadece atasözleri," dedi Hikaye Kızı acı bir şekilde. "Endişelenecek bir şey olmadığında
atasözleri çok iyidir, ancak gerçek bir sorunla
sıkıntıda olduğunuzda hiç yardımcı olmazlar."

"Ah, keşke Peter'ın arkadaş olmaya uygun olmadığını hiç söylemeseydim," diye inledi Felicity. "Eğer iyileşirse bir daha asla böyle bir şey
söylemem - ASLA DÜŞÜNMEM. O sadece sevimli bir çocuk ve kiralanmayan birçok kişiden iki kat daha zeki."

"Her zaman çok nazik, iyi huylu ve yardımseverdi," diye iç çekti Cecily.

"Gerçek bir beyefendiydi," dedi Hikaye Kızı.

"Peter kadar dürüst ve dürüst çok fazla adam yok," dedi Dan.

"Ve çok çalışkan," dedi Felix.

"Roger Amca, Peter gibi güvenebileceği bir çocuğu olmadığını söylüyor," dedim.

"Artık onun hakkında bu kadar güzel şeyler söylemek için çok geç," dedi Hikaye Kızı. "Onu ne kadar çok sevdiğimizi asla bilemeyecek. Çok
geç."

"İyileşirse ona söylerim," dedi Cecily kararlı bir şekilde.

"Keşke o gün beni öpmeye çalıştığında kulaklarını tokatlamasaydım," diye devam etti
Felicity, belli ki Peter'a karşı geçmişteki suçları için vicdanını tırmalıyordu. "Elbette bir kızın--bir çocuğun beni öpmesine izin vermem beklenemezdi. Ama bu konuda bu kadar sinirlenmeme gerek yoktu. Daha
saygın olabilirdim. Ve ona sadece ondan nefret ettiğimi söyledim. Bu doğru değildi,
ama sanırım öyle olduğunu düşünerek ölecek. Aman Tanrım, insanları
sonradan çok üzgün olmaları gereken şeyleri söylemeye iten şey nedir?"

"Sanırım Peter ö-ö-ölürse cennete gidecektir," diye hıçkırdı Cecily.
"Bu yaz boyunca gerçekten iyiydi, ama kilise üyesi değil."

"O bir Presbiteryen, biliyorsun," dedi Felicity güven verici bir şekilde. Ses tonu, eğer bir şey olursa bunun Peter'ı kurtaracağına olan inancını dile getiriyordu. "Hiçbirimiz kilise üyesi değiliz. Ama tabii ki Peter kötü yere gönderilemezdi. Bu saçma olurdu. Ne yapacaklardı ki
orada, o kadar iyi, nazik, dürüst ve kibarken?"

"Ah, sanırım o da iyi olacak," diye iç çekti Cecily, "ama biliyorsun ki
bu yaza kadar hiç kiliseye ve Pazar Okuluna gitmedi."

"Eh, babası kaçtı ve annesi de geçimini sağlamakla çok meşguldü
onu doğru düzgün yetiştiremedi," diye savundu Felicity. "Sence
kimse, hatta Tanrı bile buna müsamaha göstermez mi?"

"Elbette Peter cennete gidecek," dedi Hikaye Kızı. "Başka bir yere gidecek kadar
büyümedi. Çocuklar her zaman cennete gider. Ama
ben onun oraya veya başka bir yere gitmesini istemiyorum. Onun tam burada
kalmasını istiyorum. Cennetin muhteşem bir yer olduğunu biliyorum ama eminim Peter bizimle eğlenmek için
burada olmayı tercih ederdi."

"Sara Stanley," diye azarladı Felicity. "Böyle ciddi bir zamanda böyle şeyler söylemezsin sanırım. Çok tuhaf bir kızsın."

"Sen de cennette olmaktansa burada olmayı tercih etmez miydin?" dedi Hikaye Kızı açıkça. "Şimdi istemez miydin, Felicity King? Gerçeği söyle, 'yürek
üzerine yemin ederim."

Ama Felicity bu rahatsız edici sorudan gözyaşları içinde sığındı.

"Keşke Peter'a yardım etmek için bir şeyler YAPABİLSEYDİK!" dedim çaresizce. "Tek bir şey bile yapamamak korkunç görünüyor."

"Yapabileceğimiz tek bir şey var," dedi Cecily nazikçe. "Onun için
dua edebiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz," diye kabul ettim.

"Altmış gibi dua edeceğim," dedi Felix enerjik bir şekilde.

"Çok iyi olmamız gerekecek, biliyorsun," diye uyardı Cecily. "İyi değilsen
dua etmenin bir faydası yok."

"Bu kolay olacak," diye iç çekti Felicity. "Kötü olmak
istemiyorum. Peter'a bir şey olursa bir daha asla
yaramaz olmayacağımdan eminim. "Yüreğim olmayacak."

Gerçekten de Peter'ın iyileşmesi için en içten dualarımızı ettik. Paddy'nin durumunda olduğu gibi, "daha önemli şeylerden sonra eklemedik", ama
dilekçelerimizin en ön sırasına koyduk. Şüpheci Dan bile dua etti,
şüpheciliği bu gölge vadisinde atılmış bir giysi gibi ondan uzaklaşıyordu, bu vadi kalpleri eleyip ruhları sınıyordu, ta ki hepimiz, yetişkin veya çocuk, zayıflığımızı fark edene ve kendi cılız gücümüzün rüzgarda sallanan bir kamış gibi olduğunu fark edip,
onsuz yapabileceğimizi boşuna hayal ettiğimiz Tanrı'ya alçakgönüllülükle geri dönene kadar.

Peter ertesi gün daha iyi değildi. Teyze Olivia annesinin kalbinin
kırıldığını söyledi. Tekrar işten izin istemedik.
Bunun yerine, ateşli bir şevkle işe koyulduk. Çok çalışırsak,
keder ve kederli düşünceler için daha az zamanımız oluyordu. Elmaları topladık ve inatla ambarlara sürükledik. Öğleden sonra Teyze Janet bize elmalı turtalardan oluşan bir öğle yemeği getirdi; ama onları yiyemedik. Felicity'nin gözyaşlarıyla bize hatırlattığı gibi, Peter elmalı turtalara çok düşkündü.

Ve, oh, ne kadar da iyiydik! Ne kadar da melek gibi ve doğal olmayan bir şekilde iyiydik! Hiçbir meyve bahçesinde bu kadar nazik, tatlı huylu, fedakar çocuklardan oluşan bir grup olmamıştı. Felicity ve Dan bile, hayatlarında bir kez olsun, sol elleriyle iltifat etmeden günü geçirebildiler. Cecily, cumartesi geceleri saçlarını bir daha bigudiye takmak istemediğini, çünkü bunun bir rol yapmak olduğunu söyledi. Bir şeyden pişman olmak için çok hevesliydi, tatlı kız ve aklına gelen tek şey buydu.

Öğleden sonra Judy Pineau, Sara Ray'den gözyaşlarıyla ıslanmış bir not getirdi. Sara, Peter kızamığa yakalandığından beri tepe çiftliğini ziyaret etmesine izin verilmemişti. Mutsuz küçük bir sürgündü ve ruhunun acısını ancak Cecily'e yazdığı günlük mektuplarla giderebiliyordu; sadık ve yardımsever Judy Pineau da bunları ona getirdi. Bu mektuplar, sanki Sara erken Viktorya günlerinden bir muhabirmiş gibi coşkulu bir şekilde altı çizilmişti. Cecily geri yazmadı çünkü Bayan Ray, enfeksiyon taşımamaları için tepe çiftliğinden hiçbir mektubun alınmaması gerektiğine karar vermişti. Cecily, göndermeden önce her mektubu fırında iyice pişirmeyi teklif etmişti; ancak Bayan Ray acımasızdı ve Cecily, Judy Pineau ile uzun sözlü mesajlar göndererek kendini tatmin etmek zorundaydı. Sara'nın mektubunda "SEVGİLİM Cecily," yazıyordu. "AZ ÖNCE ZAVALLI SEVGİLİ PETER hakkında üzücü haberi duydum. DUYGULARIMI tarif edemiyorum. KORKUNÇLAR. TÜM ÖĞLEDEN SONRA ağladım. Keşke sana uçabilseydim ama annem izin vermiyor. Kızamığa yakalanacağımdan korkuyor ama
Sizden böyle ayrılmaktansa kızamık olmayı DÜZİNE KEZ GEÇMEYİ TERCİH EDERİM. Ama Kıyamet Pazarından beri, eskiden yaptığımdan
daha iyi bir şekilde
bana itaat etmem gerektiğini hissediyorum. Eğer
Peter'a ve sana BİR ŞEY
OLURSA, O OLMADAN ÖNCE onu görmeme izin verin, ona SEVGİLERİMİ sunun ve
NE KADAR ÜZGÜN OLDUĞUMU ve HEPİMİZİN DAHA İYİ BİR DÜNYADA
buluşmamızı umduğumu söyleyin. Okuldaki her şey hemen hemen aynı. Öğretmen çok kötü,
sinirli. Jimmy Frewen dün gece Nellie Bowan ile birlikte dua toplantısından ve O'NUN TEK ON DÖRT. Korkunç olduğunu düşünmüyor musun
BU KADAR GENÇ BAŞLAMAK? SEN VE BEN BÜYÜYENE KADAR
ASLA böyle bir şey yapmazdık, değil mi? Willy Fraser bu günlerde okulda ÇOK YALNIZ görünüyor. Durmalıyım çünkü annem mektup yazmakla ÇOK FAZLA ZAMAN kaybettiğimi söylüyor.
Judy'ye BENİM İÇİN TÜM HABERLERİ anlat.

"KENDİ GERÇEK DOSTUN,

"SARA RAY.

"P.S. Oh Umarım Peter iyileşir. Annem kış için bana
yeni bir kahverengi elbise alacak.

"S. R."

Akşam olduğunda fısıldayan, iç çeken köknar ağaçlarının altındaki yerlerimize gittik. Güzel bir geceydi - berrak, rüzgarsız, buzlu. Biri
at sırtında yoldan dörtnala geliyor, şehvetle komik bir şarkı söylüyordu. Nasıl
cesaret
edebilirdi? Bunun sefilliğimize bir hakaret olduğunu hissettik. Eğer Peter
eğer--eğer Peter'a bir şey olursa--hayatın müziğinin bizim için sonsuza dek susacağından o kadar emindik ki.
Biz bu kadar mutsuzken dünyadaki herhangi biri nasıl mutlu olabilirdi?

O anda Teyze Olivia uzun alacakaranlık pasajından aşağı indi. Parlak
saçları açıktı ve hafif elbisesiyle zayıf ve kraliçe gibi görünüyordu. O zamanlar Olivia Teyze'yi çok güzel buluyorduk.
Olgun bir bakış açısıyla geriye dönüp baktığımda, alışılmadık derecede güzel bir kadın olduğunu fark ediyorum; ve sonbahar alacakaranlığının son soluk ışığında sallanan dalların altında dururken ve kederli yüzlerimize gülümserken en güzel halindeydi.

"Sevgili, kederli küçük insanlar, size büyük bir sevinç haberi getiriyorum," dedi. "Doktor az önce geldi ve Peter'ı çok daha iyi buldu ve sonunda atlatacağını düşünüyor."

Birkaç dakika sessizce ona baktık. Paddy'nin iyileşme haberini duyduğumuzda gürültülü ve neşeliydik; ama şimdi çok sessizdik. Karanlık, korkunç ve tehditkar bir şeye çok yaklaşmıştık; ve bu aniden ortadan kalkmış olsa da, onun ürpertisi ve gölgesi hala etrafımızdaydı. Şu anda, ayakta duran, uzun bir köknara yaslanmış olan Hikaye Kızı, büzülmüş bir şekilde yere kaydı ve çok şiddetli bir ağlamaya başladı. Daha önce hiç kimsenin bu kadar korkunç, parçalayıcı hıçkırıklarla ağladığını duymamıştım. Kızların ağladığını duymaya alışmıştım. Sara Ray'in normal hali de buydu ve hatta Felicity ve Cecily bile ara sıra seks ayrıcalığından yararlanıyorlardı. Ama daha önce hiçbir kızın böyle ağladığını duymamıştım. Bana bir zamanlar babamın ağladığını gördüğümde hissettiğim aynı tatsız hissi verdi.

"Ah, yapma, Sara, yapma," dedim nazikçe, kasılan omzunu okşayarak.

"Sen EŞCİNSEL bir kızsın," dedi Felicity - her zamankinden daha hoşgörülü bir şekilde - "Peter'ın öleceğini düşündüğünde hiç ağlamadın - ve şimdi iyileşeceğinde böyle ağlıyorsun."

"Sara, çocuğum, benimle gel," dedi Olivia Teyze, onun üzerine eğilerek. Hikâye Kızı ayağa kalktı ve Olivia Teyze'nin kollarıyla uzaklaştı. Ağlama sesi
çamların altında kayboldu ve onunla birlikte saatlerdir bizim payımıza düşen
korku ve keder de gitti. Tepkiyle birlikte
ruhlarımız sıçrayarak yükseldi.

"Ah, Peter'ın iyi olacak olması harika değil mi?" dedi Dan,
ayağa fırlayarak.

"Hayatımda hiçbir şeye bu kadar sevinmemiştim," diye ilan etti Felicity utanmaz bir coşkuyla.

"Bu gece Sara Ray'e bir şekilde haber gönderemez miyiz?" diye sordu Cecily, her zaman düşünceli. "Kendini çok kötü hissediyor ve eğer yapamazsak yarına kadar böyle hissetmek zorunda kalacak."

"Hadi hep birlikte Ray kapısına gidip Judy Pineau dışarı çıkana kadar ona bağıralım," diye önerdi Felix.

Buna göre, gidip iyi niyetle "bağırdık". Judy yerine Bayan Ray'in kapıya geldiğini görünce çok şaşırdık ve
ne hakkında bağırdığımızı ekşi bir şekilde sordu. Ancak, haberimizi duyduğunda, sevindiğini söyleme nezaketini gösterdi ve Sara'ya iyi haberi ileteceğine söz verdi - "o zaten yatakta, onun yaşındaki tüm çocukların olması gereken yerde," diye ekledi Bayan Ray sertçe.

Daha iki saat yatmaya niyetimiz yoktu. Bunun yerine,
büyüklerimizin bazı kusurlara rağmen Bayan Ray tipinde olmadıkları için içtenlikle şükrettikten sonra, ambarlara gittik, Dan'in şalgamdan yaptığı kocaman bir feneri yaktık ve
gün boyunca yiyebileceğimiz ama yiyemediğimiz tüm elmaları yemeye başladık. Biz neşeli küçük bir ekiptik, goblin fenerimizin ışığında oturuyorduk. Gerçekten de küller için güzellik ve yas için sevinç yağı verilmişti. Hayat bir kez daha kırmızı bir gül gibiydi.

"Sabahın ilk saatlerinde büyük bir parti köfte yapacağım," dedi Felicity sevinçle. "Tuhaf değil mi? Dün gece sadece dua etmek istedim ve bu gece de sadece yemek pişirmek istiyorum."

"Tanrı'ya Peter'ı daha iyi yaptığı için teşekkür etmeyi unutmamalıyız," dedi Cecily, sonunda eve gittiğimizde.

"Sence Peter zaten iyileşmez miydi?" dedi Dan.

"Ah, Dan, seni bu tür sorular sormaya iten ne?" diye haykırdı Cecily gerçek bir sıkıntıyla.

"Bilmiyorum," dedi Dan. "Sadece aklıma geliyorlar, sanki. Ama
elbette bu gece dualarımı ettiğimde Tanrı'ya şükretmeyi düşünüyorum. Bu sadece
makul."

BÖLÜM XXX. BİLEŞİK BİR MEKTUP

Peter tehlikeden kurtulduktan sonra hızla iyileşti, ancak iyileşme sürecini oldukça sıkıcı buldu; ve Olivia Teyze bir gün bize, pencereye gelip bizimle güvenli bir mesafeden konuşana kadar onu eğlendirmek için bir "bileşik mektup" yazmamızı önerdi. Bu fikir bize cazip geldi; ve cumartesi günü olması ve elmaların hepsinin toplanması nedeniyle, mektuplarımızı yazmak için bahçeye gittik, Cecily önce Sara Ray'e uygun bir telefonla haber göndermişti, o da bir mektup hazırlayabilirdi. Daha sonra, o zamanlar Carlisle'daki hayatımızla ilgili tüm belgeleri saklama çılgınlığına kapıldığım için, o mektupları rüya defterimin arkasındaki boş sayfalara kopyaladım. Bu nedenle onları, tepedeki o sonbahar meyve bahçesine, solan yaprakları ve donmuş otlarıyla, Ekim ayının sonlarındaki günlerin "hafif, hoş melankolisiyle" kaleme alındıkları günden bu yana geçen uzun yıllar boyunca korudukları buketle birlikte, kelimesi kelimesine yeniden üretebilirim.

CECILY'NİN MEKTUBU

"SEVGİLİ PETER:--Daha iyi olacağın için çok mutluyum ve minnettarım. Salı günü seni kaybetmekten çok korkuyorduk ve kendimizi çok kötü hissettik, Felicity bile. Hepimiz senin için dua ettik. Sanırım diğerleri artık
durdu, ama ben hala her gece dua ediyorum, çünkü tekrarlaman

olabilir diye korkuyorum. (Doğru yazılıp yazılmadığını bilmiyorum. Dixonary
elimde değil ve diğerlerine sorarsam Felicity bana güler, ama kendisi pek çok kelimeyi
yazamıyor.) Sayın Bay Whalen'in armutlarından bazılarını senin için saklıyorum. Onları kimsenin bulamayacağı bir yere sakladım. Sadece bir düzine var çünkü Dan ve diğerleri var, ama sanırım sen onları
beğeneceksin. Tüm elmaları topladık ve kızamıkçığa şimdi hazırız, eğer gerekirse ama umarım olmayız. Eğer zorundayım,
ama, bunları başkasından kapmaktansa senden kapmayı tercih ederim, çünkü
seni tanıyoruz. Kızamık olursam ve
bana bir şey olursa Felicity kiraz vazomu alacak.
Hikaye Kızı'na vermeyi tercih ederim, ama Dan aile içinde kalması gerektiğini söylüyor, Felicity bir
çılgın olsa bile. Sara'ya unutmabeni sürahimi verdiğimden beri başka değerli bir şeyim yok,
ama eğer sahip olduğum bir şeye ihtiyacın olursa bana bildir,
ve sana alman için talimatlar bırakacağım. Hikaye Kızı son zamanlarda bize
harika hikayeler anlattı. Keşke onun gibi zeki olsaydım. Annem
zeki olmaman önemli değil, yeter ki iyi ol, diyor, ama
ben pek iyi değilim.

"Sanırım bütün haberlerim bunlar, sadece sana ne kadar
çok şey düşündüğümüzü söylemek istiyorum, Peter. Hasta olduğunu duyduğumuzda hepimiz senin hakkında güzel şeyler söyledik, ama çok geç olduğundan korkuyorduk ve ben de iyileşirsen sana söyleyeceğimi söyledim. Bunu yüzüne söylemektense yazmak daha kolay. Senin akıllı, nazik, yardımsever, harika bir
çalışan ve beyefendi olduğunu düşünüyoruz.

"Gerçek dostun,

"CECILY KING.

"Not: Mektubuma cevap verirsen armutlar hakkında hiçbir şey söyleme,
çünkü Dan'in armut kaldığını öğrenmesini istemiyorum. C. K."

FELICITY'NİN MEKTUBU

"SEVGİLİ PETER:--Teyze Olivia hepimizin seni neşelendirmek için birleşik bir mektup yazmamızı istiyor. İyileştiğine çok seviniyoruz. Öleceğini duyduğumuzda çok korktuk. Ama yakında iyileşeceksin ve tekrar dışarı çıkabileceksin. Dikkat et, üşütme. Sana
güzel şeyler pişireceğim ve göndereceğim, doktor
artık
yiyebileceğini söylediğine göre. Ve sana
yemen için gül goncası tabağımı göndereceğim. Sadece ödünç veriyorum, biliyorsun, vermiyorum. Çok az kişinin
kullanmasına izin veriyorum çünkü o benim en büyük hazinem. Aman kırma. Teyze Olivia onu her zaman yıkamalı, annen değil.

"Umarım geri kalanımız kızamığa yakalanmayız. Yüzünün her yerinde
kırmızı lekeler olması korkunç görünmelidir. Hepimiz henüz oldukça iyi hissediyoruz. Hikaye Kızı her zamanki gibi
tuhaf şeyler söylüyor. Felix zayıfladığını düşünüyor, ama her zamankinden daha şişman ve yediği tüm elmalarla
bu şaşırtıcı değil. Sonunda acı elmaları yemeyi bıraktı. Beverley
Temmuz'dan beri yarım inç uzadı, hol kapısındaki işarete bakılırsa, ve
bundan çok memnun. Ona sihirli tohumun sonunda etkisini gösterdiğini tahmin ettiğimi söyledim ve
sinirlendi. Hikaye Kızı'nın söylediği hiçbir şeye asla sinirlenmiyor, ve yine de zaman zaman çok alaycı oluyor. Dan
olağan olarak geçinmesi oldukça zor biri, ama ona karşı şefkatle katlanmaya çalışıyorum.
Cecily iyi ve artık saçını kıvırmayacağını söylüyor. O
çok bilinçli. Saçlarımın kendiliğinden kıvrılmasına sevindim, ya siz?

"Sara Ray'i hastalandığından beri görmedik. Çok yalnız,
ve Judy neredeyse her zaman ağladığını söylüyor ama bu yeni bir şey değil. Sara için çok üzgünüm ama onun olmadığım için mutluyum. O da sana bir mektup yazacak. İçine ne koyduğunu bana göster, değil mi? Şimdi biraz Meksika Çayı içsen iyi olur. Kanı çok iyi temizler.

"Kış için güzel koyu mavi bir elbise alacağım. Sara Ray'in kahverengi olanından çok daha
güzel. Sara Ray'in annesinin hiç zevki yok. Hikaye Kızı'nın babası ona Paris'ten yeni bir kırmızı elbise ve kırmızı kadife bir şapka gönderiyor. Kırmızıya çok düşkün. Buna dayanamıyorum, çok
sıradan görünüyor. Annem kadife bir başlık da alabileceğimi söylüyor. Cecily,
kadife giymenin çok pahalı olduğu ve
putperestlerin müjde için ağladığı bir zamanda doğru olduğuna inanmadığını söylüyor. Bu fikri bir Pazar Okulu gazetesinden almış ama yine de başlığımı alacağım.

"Pekala, Peter, başka haberim yok bu yüzden şimdilik kapatıyorum.

"Umarım yakında iyileşirsin,

"Saygılarımla,

"FELICITY KING.

"Not: Hikaye Kızı omzumun üzerinden baktı ve 'sevgilerimle' diye imzalamam gerektiğini söyledi ama ben daha iyisini biliyorum çünkü
_Aile Rehberi_ sadece bir arkadaş olan genç bir adama
yazarken kendinizi nasıl imzalamanız gerektiğini birçok kez söyledi. F. K."

FELIX'İN MEKTUBU

"SEVGİLİ PETER:--İyileştiğine çok sevindim. Hepimiz
senin iyileşmeyeceğini düşündüğümüzde kendimizi kötü hissettik, ama ben diğerlerinden daha kötü hissettim, çünkü
son zamanlarda pek iyi geçinemiyorduk ve senin hakkında
kötü şeyler söylemiştim. Üzgünüm ve Peter, istediğin her şey için dua edebilirsin ve
bir daha asla itiraz etmeyeceğim. Amca Alec'in araya girip kavgayı
durdurmasına sevindim. Seni yalasaydım ve kızamıktan ölseydin, bu
korkunç bir şey olurdu.

"Şu anda bütün elmaları topladık ve yapacak pek bir şeyimiz yok ve çok eğleniyoruz ama keşke sen de katılsaydın. Eskiden olduğumdan çok daha zayıfım. Sanırım elma toplamak için bu kadar çok çalışmak seni zayıflatmak için iyi bir şey. Kızlar iyi. Felicity her zamanki gibi
çok hava atıyor, ama harika yemekler yapıyor. Yazmayı bıraktığımızdan beri bazı
harika rüyalar gördüm. Her zaman böyledir. Kızamık olmayacağımızdan emin olana kadar
okula gitmeyeceğiz. Aklıma gelen tek şey bu, bu yüzden bitireceğim.
Unutmayın, istediğiniz her şey için dua edebilirsiniz. FELIX KING."

SARA RAY'İN MEKTUBU

"SEVGİLİ PETER:--Daha önce HİÇBİR ÇOCUĞA yazmadım, bu yüzden LÜTFEN
TÜM hataları mazur görün. İyileştiğinize ÇOK sevindim. ÖLECEĞİNİZDEN ÇOK
korkmuştuk. TÜM GECE AĞLADIM. Ama şimdi TEHLİKEDEN
KORUNDUĞUNUZA göre bana öleceğinizi düşünmenin
GERÇEKTEN NASIL BİR ŞEY
OLDUĞUNU söyler misiniz? TUHAF HİSSETTİRİYOR MU? ÇOK KORKUYOR MUYDUNUZ?

"Annem artık tepeye çıkmama izin vermiyor. Judy Pinno olmasaydı ÖLÜRDÜM. (Fransızca isimlerin yazılması ÇOK ZOR.) JUDY ÇOK 
Yardımsever ve BENİMLE ANLAŞTIĞINI hissediyorum. YALNIZ SAATLERİMDE
rüya kitabımı ve Cecily'nin eski mektuplarını okudum ve bunlar BENİM İÇİN ÇOK RAHATLATICI. Ben de okul kütüphanesindeki kitaplardan birini okuyorum.
OLDUKA İYİYİM ama keşke daha fazla AŞK HİKAYESİ olsaydı çünkü çok heyecan vericiler. Ama efendi izin vermedi.

"ÖLSEN, Peter ve BABAN duysaydı KORKUNÇ HİSSETMEZ MİYDİ? HAVA ÇOK GÜZEL ve yapraklar sarardığından beri
görüntü güzel. Bence Doğa kadar güzel bir şey yok
sonuçta. "Umarım kızamık tehlikesi yakında sona erer ve HEPİMİZ TEPEDEKİ EVDE TEKRAR BULUŞABİLİRİZ. O zamana kadar ELVEDA.

"Gerçek dostun,

"SARA RAY.

"P. S. Felicity'nin bu mektubu görmesine izin verme. S. R."

DAN'IN MEKTUBU

"SEVGİLİ YAŞLI PETE:--Doktoru kandırdığın için çok mutluyum. Senin
bu kadar kolay ayak parmaklarını kıvıran biri olmadığını düşünmüştüm. Kızların
ağladığını duymalıydın.

"Şimdi hepsi kışlık kıyafetlerini giyiyor ve bunun hakkında konuşmak
seni hasta eder. Hikaye Kızı Paris'ten kıyafetlerini alıyor ve Felicity
çok kıskanç ama öyle olmadığını iddia ediyor. Onu anlayabiliyorum.

"Kitt Mar Perşembe günü kızları görmeye geldi. Kızamık oldu
bu yüzden korkmuyor. Gülmek için harika bir kız. Gülen kızlardan hoşlanırım, değil mi?

"Dün Peg Bowen'dan bir telefon aldık. Hikaye Kızı'nın Pat'i yolundan nasıl uzaklaştırdığını görmeliydin, söylediğine göre büyülendiğine inanmıyormuş. Peg senin romatizma yüzüğünü takmış ve Hikaye Kızı'nın mavi boncukları ve Sara Ray'in dantelleri elbisesinin ön tarafına işlenmişti. Biraz tütün ve biraz turşu istiyordu. Annem ona biraz turşu verdi ama tütünümüz olmadığını söyledi ve Peg çıldırdı ama sanırım turşular yüzünden hiçbir şeyi büyülemezdi.

"Mektup yazacak kadar becerikli değilim, bu yüzden sanırım bırakacağım. Umarım yakında
çıkarsın. DAN."

HİKAYE KIZININ MEKTUBU

"SEVGİLİ PETER:--Oh, iyileştiğine ne kadar sevindim! İyileşmeyeceğini düşündüğümüz o
günler hayatımın en zor günleriydi. Belki de öleceğin gerçeği olamayacak kadar korkunç görünüyordu. Ve sonra
iyileşeceğini duyduğumuzda bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Ah, Peter, acele et ve iyileş, çünkü çok iyi vakit geçiriyoruz ve
seni çok özlüyoruz. Amca Alec'i iyileşene kadar patates saplarını
yakmaması için ikna ettim, çünkü senin patates saplarının
yanmasını ne kadar sevdiğini hatırlıyorum. Amca Alec kabul etti, ancak Teyze Janet artık
yakılmalarının vaktinin geldiğini söyledi. Amca Roger son gecesini yaktı ve çok
eğlenceliydi.

"Pat muhteşem. O kötü zamandan beri hiç hastalanmadı.
Sana eşlik etmesi için onu gönderirdim ama Janet Teyze hayır diyor,
çünkü kızamığı geri taşıyabilir. Nasıl yapabildiğini anlamıyorum ama
Janet Teyze'ye itaat etmeliyiz. Hepimize karşı çok iyi ama beni
onaylamadığını biliyorum. Babamın öz çocuğu olduğumu söylüyor. Bunun
övgü dolu bir şey olmadığını biliyorum çünkü onu duyduğumu gördüğünde çok tuhaf görünüyordu ama umursamıyorum. Babam gibi olduğum için mutluyum.
Bu hafta ondan muhteşem bir mektup aldım, içinde en güzel resimler vardı. Kendisini ünlü yapacak yeni bir resim çiziyor.
Janet Teyze'nin o zaman ne söyleyeceğini merak ediyorum.

"Biliyor musun Peter, dün sonunda Aile Hayaletini gördüğümü sandım. Çitteki boşluktan geliyordum ve mavi giysili birini
Amca Alec'in ağacının altında dururken gördüm. Kalbim nasıl da atıyordu! Saçlarım
dehşetle diken diken olmalıydı ama olmadı. Görmek istedim ve
düz bir şekilde yatıyordu. Ama sonuçta sadece bir ziyaretçiydi. Sevindim mi yoksa hayal kırıklığına mı uğradım bilmiyorum. Hayaleti görmek hoş bir deneyim olmazdı sanırım. Ama gördükten sonra ne
kahraman olacağımı düşündüm!

"Ah, Peter, ne düşünüyorsun? Sonunda Garip
Adam'la tanıştım. Bu kadar kolay olacağını hiç düşünmemiştim. Dün Olivia Teyze biraz eğrelti otu istedi, bu yüzden onları onun için almak üzere akçaağaç ormanlarına geri döndüm ve
pınarın yanında birkaç tane güzel tane buldum. Ve orada
otururken, pınara bakarken Garip Adam'ın kendisi dışında kim gelebilirdi ki. Hemen yanıma oturdu ve konuşmaya başladı. Hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım. Çok ilginç bir konuşma yaptık ve ona
en iyi iki hikayemi ve üstüne üstlük birçok sırrımı anlattım.
İstediklerini söyleyebilirler, ama o hiç utangaç veya garip değildi,
ve güzel gözleri var. Bana sırlarından hiçbirini söylemedi, ama
bir gün söyleyeceğine inanıyorum. Elbette Alice odası hakkında tek bir kelime bile etmedim. Ama ona küçük kahverengi kitabı hakkında bir ipucu verdim. Şiiri sevdiğimi ve sık sık yazmak istediğimi söyledim ve sonra, 'Hiç böyle hissediyor musunuz, Bay Dale?' dedim. Evet, bazen böyle hissettiğini söyledi, ama kahverengi kitaptan bahsetmedi. Bahsetmiş olabileceğini düşündüm. Ama
sonuçta, Sara Ray gibi, ilk karşılaştığınızda size her şeyi anlatan insanlardan hoşlanmam.
Giderken, 'Umarım sizinle tekrar tanışma zevkine erişirim,' dedi, tıpkı yetişkin bir genç kızmışım gibi, aynı ciddiyetle ve kibarca. Gerçekten yetişkin olsaydım bunu asla söyleyemezdi. Ona muhtemelen söyleyeceğini ve bir dahaki sefere daha uzun bir etek giymeme aldırış etmeyeceğini, çünkü
aynı kişi olacağımı söyledim.

"Bugün çocuklara güzel bir peri masalı anlattım. Onları
dinlemek için
ladin ormanına götürdüm. Ladin ormanı peri masallarını
anlatmak için en uygun yerdir. Felicity onlara
nerede anlattığının bir fark yaratmadığını söylüyor, ama ah, yaratıyor. Keşke sen de
orada olup dinleseydin, ama iyi olduğunda
senin için tekrar anlatacağım.

"Bundan sonra
güney ormanına 'appleringie' diyeceğim. Beverley
İskoçya'da buna böyle dediklerini söylüyor ve bence
güney ormanından çok daha şiirsel geliyor. Felicity doğru ismin
'Boy's Love' olduğunu söylüyor, ama bence bu aptalca geliyor.

"Ah, Peter, gölgeler çok güzel şeyler. Meyve bahçesi şu anda onlarla dolu. Bazen o kadar hareketsiz oluyorlar ki
uyuyorlar sanırsınız. Sonra gülmeye ve zıplamaya başlıyorlar. Dışarıda, yulaf tarlasında,
her zaman birbirlerini kovalıyorlar. Onlar vahşi gölgeler. Meyve bahçesindeki
gölgeler ise evcil gölgeler.

"Her şey büyümekten oldukça yorgun görünüyor, sadece Teyze Olivia'nın bahçesindeki ladinler ve
krizantemler hariç. Güneş ışığı çok yoğun,
sarı ve tembel ve cırcır böcekleri gün boyu şakıyor. Kuşlar
neredeyse hepsi gitti ve akçaağaç yapraklarının çoğu düştü.

"Sadece sizi güldürmek için dün gece Amca Alec'in anlattığı küçük bir hikayeyi
yazacağım. Yaşlı Frewen'in büyükbabasının piyanoyu eve götürmek için bir çift ip dizgin almasıyla ilgiliydi. Teyze Janet hariç herkes gülüyordu. Yaşlı Bay Frewen onun da büyükbabasıydı ve o gülmezdi.
Bir gün yaşlı Bay Frewen on sekiz yaşında genç bir adamken babası eve geldi ve 'Sandy, bugün Simon Ward'un satışından bir piyano aldım.
Yarın gidip eve getireceksin.' dedi. Böylece ertesi gün Sandy piyanoyu eve götürmek için bir çift ip dizginle at sırtında yola koyuldu.
Piyanonun bir tür hayvan olduğunu
düşündü.

"Ve sonra Amca Roger, sarhoşken bir kilise misyoner sosyalleşmesinde konuşma yapmak için ayağa kalkan yaşlı Mark Ward'dan bahsetti. (Elbette sosyalleşmede sarhoş olmadı. Oraya o şekilde gitti.) Ve bu onun
konuşmasıydı.

"'Hanımlar ve beyler, Sayın Başkan, misyonlar gibi büyük bir konu hakkındaki düşüncelerimi ifade edemiyorum. Bu zavallı insan
yaratığının içinde' - göğsünü okşayarak - 'ama onu dışarı çıkaramıyor.'

"İyileştiğinde sana bu hikayeleri anlatacağım. Onları yazabileceğimden
çok daha iyi anlatabilirim.

"Felicity'nin neden bu kadar uzun bir mektup yazdığımı merak ettiğini biliyorum, bu yüzden
belki de durmam daha iyi olur. Anneniz size okursa, büyük bir kısmını anlamayabilir, ancak teyzeniz Jane'in anlayacağını düşünüyorum.

"Ben sizin

"çok şefkatli dostunuz,

"SARA STANLEY." olarak kalıyorum.

Kendi mektubumun bir kopyasını saklamadım ve içindeki her şeyi unuttum, sadece ilk cümleyi, Peter'a iyileştiği için çok mutlu olduğumu söylediğim cümleyi.

Peter'ın mektuplarımızı aldığında duyduğu mutluluk sınır tanımıyordu. Onlara cevap vermekte ısrar etti ve özenle dezenfekte edilen mektubu bize gerektiği gibi ulaştırıldı. Teyze Olivia mektubu onun dikte ettirdiği şekilde yazmıştı, bu da yazım ve noktalama açısından bir kazançtı. Ancak Peter'ın bireyselliği, Teyze Olivia'nın büyük, gösterişli
yazısında birleşmiş ve kaybolmuş gibiydi. Hikaye Kızı bize ambarda Jack-o-lantern ışığında, Peter'ın sesini taklit ederek mektubu okuyana kadar, gerçek buketin tadını çıkaramadık.

PETER'IN MEKTUBU

"SEVGİLİ HERKESE, AMA ÖZELLİKLE FELICITY:--Mektuplarını aldığım için çok mutlu oldum. Hasta olmak gerçekten önemli bir şey ama iyileştiğinde zaman
çok uzun görünüyor. Mektuplarının hepsi harikaydı ama
Felicity'ninkini en çok beğendim ve onunkinden sonra Hikaye Kızı'nınkini de. Felicity,
bana yiyecek bir şeyler ve gül goncası tabağı göndermen çok iyi olacak. Çok dikkatli olacağım. Umarım kızamığa yakalanmazsın,
çünkü özellikle de vurduğunda hiç hoş değiller ama
yüzünde kırmızı lekeler olsa bile iyi görünürsün.
Meksika Çayı'nı denemek istiyorum çünkü sen istiyorsun ama annem
hayır, buna inanmıyor ve Burtons Bitters çok daha
sağlıklı diyor. Senin yerinde olsam kadife başlığı alırdım.
Padişahlar sıcak ülkelerde yaşarlar bu yüzden başlık istemiyorum.

"Hala benim için dua ettiğin için mutluyum, Cecily, çünkü kızamığa
güvenemezsin. Ve benim için bildiğin şeyi sakladığın için mutluyum. Kızamık olursan sana
bir şey olacağına inanmıyorum; ama
bir şey olursa seni hatırlamak için senin o küçük kırmızı kitabını, _The Safe
Compass_'ı istiyorum. Pazar günleri okumak için çok iyi bir kitap. İlginç ve dindar. İncil de öyle. Kızamık olmadan önce İncil'i henüz bitirmemiştim ama annem son
bölümleri bana okuyor. O kitapta çok fazla şey var. Sadece
işe alınmış bir çocuk olduğum için tamamını anlayamıyorum ama bazı
kısımlar gerçekten kolay.

"Benim hakkımda bu kadar iyi bir fikre sahip olmana çok sevindim. Bunu hak etmiyorum,
ama bundan sonra deneyeceğim. Tüm bu nezaketin hakkında ne hissettiğimi sana anlatamam. Hikaye Kızı'nın hakkında yazdığı ve bunu
anlayamayan adam gibiyim. Hikaye Kızı'nın vaazım için bana verdiği resmi yatağımın ayağındaki duvarda asılı. Ona bakmayı seviyorum,
Jane Teyze'ye çok benziyor.

"Felix, acı elmaları yiyen tek kişi olmam için dua etmeyi bıraktım ve bir daha asla böyle bir şey için dua etmeyeceğim.
Korkunç ve acımasız bir duaydı. O zamanlar bilmiyordum ama kızamık geçirdikten sonra bunun olduğunu öğrendim. Jane Teyze bundan hoşlanmazdı. Bundan sonra
utanmam gereken dualar edeceğim.

"Sara Ray, ölmenin nasıl bir his olduğunu bilmiyorum çünkü
iyileşene kadar öleceğimi bilmiyordum. Annem, onlar geldikten sonra
çoğu zaman deli olduğumu söylüyor. Sadece
geldikleri için deli oldum. Ben doğuştan deli değilim, Felicity.
Ek notunda istediğini yapacağım, Sara, ama zor olacak.

"Peg Bowen'ın seni yakalamamasına sevindim, Dan. Belki de o gece onun evindeyken beni büyüledi ve kızamık bu yüzden geldi. Bay King'in ben iyileşene kadar patates saplarını
bırakmasına çok sevindim ve onu ikna ettiği için Hikaye Kızı'na minnettarım. Sanırım Alice'i
öğrenecek. Mektubunun bazı kısımlarını
göremedim ama kızamık geldiğinde seni bir süreliğine aptal bırakıyorlar. Neyse, güzel bir mektuptu ve hepsi iyiydi ve bu kadar çok iyi arkadaşım olduğu için çok mutluyum, sadece ücretli bir çocuk olsam bile. Belki de kızamık olmasaydı bunu asla öğrenemezdim. Bu yüzden öğrenmiş olmalarına sevindim ama umarım bir daha asla öğrenmezler.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"PETER CRAIG."

BÖLÜM XXXI. IŞIĞIN VE KARANLIĞIN KIYISINDA

Peter'ın bize katılmasına izin verilen Kasım gününü meyve bahçesinde bir piknikle
kutladık. Sara Ray'in de protestoyla
gelmesine izin verildi; ve aramızda bir kez daha olmaktan duyduğu sevinç neredeyse acıklıydı.
O ve Cecily sanki yıllardır ayrı kalmışlar gibi birbirlerinin kollarında ağladılar.

Pikniğimiz için harika bir gün geçirdik. Kasım, Mayıs olduğunu hayal etti.
Hava yumuşak ve sakindi, vadilerde ve
batı tepesindeki yapraksız kayınların üzerinde soluk, havadar sisler vardı. Kuru anız tarlaları ihtişamla
dolmuştu ve gökyüzü inci mavisiydi. Elma ağaçlarındaki yapraklar
hâlâ kalındı, ama kızıl renkteydiler ve
sonradan yetişen çimenler, önceki gecelerin
donlarından henüz zarar görmemiş, zengin yeşildi. Rüzgar, elma çiçeklerinin arasındaki arılar gibi dallarda tatlı, uykulu bir mırıltı oluşturuyordu.

"Tıpkı bahar gibi, değil mi?" diye sordu Felicity.

Hikaye Kızı başını iki yana salladı.

"Hayır, tam olarak değil. Bahar gibi görünüyor, ama bahar değil.
Sanki her şey dinleniyormuş gibi - uyumaya hazırlanıyor. İlkbaharda büyümeye
hazırlanıyorlar. Farkı HİSSETMİYOR MUSUN?"

"Bence tıpkı bahar gibi," diye ısrar etti Felicity.

Minber Taşı'nın önündeki güneş tatlısı yere biz oğlanlar bir
tahta masa koymuştuk. Teyze Janet, kızların dondan beyazlamış eğrelti otlarıyla ustaca gizlediği yıpranmış yerleri eski bir
masa örtüsüyle örtmemize izin verdi. Mutfak tabaklarımız vardı ve masa, Cecily'nin kiraz vazosundaki üç kırmızı sardunya ve akçaağaç yapraklarıyla
neşeyle süslenmişti. Yiyeceklere gelince, onlar yüce Olimpos'taki tanrılara layıktı. Felicity, önceki günün tamamını ve piknik gününün sabahını bunları hazırlamakla geçirmişti. En büyük başarısı, beyaz kremasının üzerine pembe şekerlerle "Hoş Geldiniz" sözcüklerinin yazıldığı zengin, küçük bir erikli kekti. Bu, Peter'ın önüne kondu ve neredeyse onu alt etti.

"Benim için bu kadar zahmete gireceğini düşünmek!" dedi, Felicity'ye hayranlık dolu bir
minnettarlıkla bakarak. Felicity tüm minnettarlığı aldı,
Hikaye Kızı fikri ortaya atmış ve kuru üzümleri
ekmiş ve yumurtaları çırpmış olmasına rağmen, Cecily ise pembe şekerler almak için kilisenin altındaki Bayan Jameson'ın küçük dükkanına kadar yürümüştü. Ama
dünyanın düzeni bu.

Felicity, şenlik masasına oturduğumuzda, "Zarafete sahip olmalıyız," dedi. "Bunu söyleyecek biri var mı?"

Bana baktı, ama saçlarımın köklerine kadar kızardım ve
başımı utangaçça salladım. Garip bir duraklama oldu; sanki zarafet olmadan devam etmek zorunda kalacakmışız gibi görünüyordu, Felix aniden gözlerini kapattı, başını eğdi ve hiçbir şekilde utanma belirtisi göstermeden çok güzel bir
zara verdi. Bittiğinde ona artan bir saygıyla baktık.

"Bunu nereden öğrendin, Felix?" diye sordum.

"Bu, Amca Alec'in her öğünde söylediği duadır," diye cevapladı Felix.

Kendimizden utandık. Amca Alec'in duasına o kadar az dikkat etmiş olabilir miyiz ki, diğer dudaklardan duyduğumuzda onu fark etmemiş olabilir miyiz?

"Şimdi," dedi Felicity sevinçle, "her şeyi yiyelim."

Aslında, neşeli küçük bir ziyafetti. "İştahımızı korumak" için akşam yemeği yememiştik ve Felicity'nin iyi şeylerine bolca adalet yaptık. Paddy Minber Taşı'na oturdu ve bizi kocaman sarı gözlerle izledi, daha sonra nükteli şeyler geleceğini biliyordu.
Birçok nükteli şey söylendi - ya da en azından biz onları nükteli bulduk - ve kahkahalar gürültülüydü. Eski Kral meyve bahçesi hiç
bir neşe dolu eğlence veya daha neşeli kalpler görmemişti.

Piknik bitti, erken çöken alacakaranlığa kadar oyunlar oynadık ve sonra
Amca Alec ile arka tarlaya patates saplarını yakmaya gittik--günün en büyük zevki.

Saplar tarlanın her yerinde yığınlar halindeydi ve onları yakma ayrıcalığına sahip olduk. Muhteşemdi! Birkaç dakika içinde tarla, üzerinde büyük, keskin duman bulutları yuvarlanan, alev alev yanan şenlik ateşleriyle aydınlandı. Yığından yığına koşup, sevinçten çığlık atarak, her birini uzun bir sopayla dürttük ve gül kırmızısı kıvılcımların geceye doğru
akmasını izledik. Ne duman, ateş ışığı ve
vahşi, fantastik, hızla ilerleyen gölgeler içindeydik!

Sporumuzdan yorulduğumuzda tarlanın rüzgar alan tarafına gittik ve kendimizi garip, gizli seslerle dolu koyu ladin ormanının etrafını çevreleyen yüksek direk çitin üzerine tünedik. Üstümüzde gümüş yıldızlarla çiçek açan büyük, karanlık bir gökyüzü vardı ve etrafımızda yumuşak, mora çalan gecede karanlık, gizemli çayır ve ormanlık alanlar uzanıyordu. Uzakta, doğuda, hava bulutlarının sarayının altında, ayın doğuşunu önceden haber veren, parıldayan gümüş bir renk. Ama tam önümüzde, dumanı 
sarıp somurtkan alevleriyle patates tarlası, Amca Alec'in devasa gölgesi, onu geçip tekrar geçerken, bize Peter'ın kötü yer hakkındaki meşhur tasvirini hatırlattı ve muhtemelen Hikaye Kızı'nın sözlerini akla getirdi.

"Bir hikaye biliyorum," dedi, sesine tam doğru miktarda tuhaflık katarak, "şeytanı gören bir adam hakkında. Şimdi, sorun ne,
Felicity?"

"O ismi anma şekline asla alışamam," diye yakındı Felicity. "Eski Çizik'ten bahsettiğini duyan herkes, onun sıradan bir insan olduğunu düşünürdü."

"Önemli değil. Bize hikayeyi anlat," dedim merakla.

"Markdale'deki Bayan John Martin'in amcasıyla ilgili," dedi Hikaye Kızı. "Geçen gece Amca Roger'ın anlattığını duydum. Pencerenin dışındaki bodrum katında oturduğumu bilmiyordu, yoksa sanırım anlatmazdı. Bayan Martin'in amcasının adı William Cowan'dı ve o yirmi yıldır ölü; ama altmış yıl önce genç bir adamdı, çok vahşi, kötü bir genç adamdı. Aklına gelebilecek her kötülüğü yaptı, kiliseye hiç gitmedi ve dini olan her şeye, hatta şeytana bile güldü. Şeytanın var olduğuna inanmıyordu. Güzel bir yaz Pazar akşamı annesi ona kendisiyle kiliseye gitmesi için yalvardı, ama o gitmedi. Ona bunun yerine balık tutmaya gideceğini söyledi ve kilise vakti geldiğinde, oltasını omzuna atıp, tanrısız bir şarkı söyleyerek kilisenin önünden geçti. Kilise ile liman arasında yarı yolda, sık bir ladin ormanı vardı ve yol oradan geçiyordu. William Cowan yarı yolda olduğunda o
BİR ŞEY ormandan çıktı ve onun yanında yürüdü."

Hikaye Kızı'nın telaffuz ettiği o masum
"bir şey" kelimesinden daha korkunç bir imada bulunan hiçbir şey duymamıştım. Cecily'nin elinin buz gibi soğuk olduğunu, benimkini kavradığını hissettim.

"O nasıldı--neydi--?" diye fısıldadı Felix, merakı korkusuna
üstün geldi.

"O uzun boylu, siyah ve tüylüydü," dedi Hikaye Kızı, gözleri
ateşlerin kırmızı parıltısında tuhaf bir yoğunlukla parlıyordu, "ve O
uzun, tüylü elini kaldırdı, ucunda pençeler vardı ve
William Cowan'ın önce bir omzuna sonra da diğerine vurarak,
'İyi sporlar, kardeşim.' dedi. William Cowan korkunç bir çığlık attı ve
ormanın tam oracıkta yüz üstü düştü. Kilise kapısının etrafındaki adamlardan bazıları çığlığı duydu ve ormana doğru koştular.
Yolda ölü bir adam gibi yatan William Cowan'dan başka bir şey görmediler. Onu
yukarı kaldırıp eve taşıdılar; ve onu yatağa yatırmak için soyduklarında, her iki omzunda da büyük bir elin izi vardı, ETE YANMIŞTI. Yanıklar haftalarca iyileşti ve yaralar asla
geçmedi. William Cowan yaşadığı sürece, omuzlarında her zaman şeytanın elinin izlerini taşıdı."

Kendi başımıza bırakılsaydık, eve nasıl döneceğimizi gerçekten bilmiyorum. Korkudan üşüyorduk. Her an BİR ŞEYİN
fışkırabileceği ürkütücü ladin ormanına nasıl sırtımızı dönebilirdik? Aramızdaki o uzun, gölgeli tarlaları nasıl geçebilirdik? Karanlık ve gizemli eğreltiotu oyuklarından nasıl geçilir?

Neyse ki, Amca Alec bu krizde yanımıza geldi ve
yangınlar neredeyse söndüğü için eve dönmemizin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Çitten aşağı
kaydık ve yürümeye başladık, birbirimize yakın ve Amca Alec'in önünde kalmaya dikkat ettik.

"Bu hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi Dan, her zamanki
inanmazlığıyla konuşmaya çalışarak.

"Buna inanmaktan nasıl kaçınabiliyorsun," dedi Cecily. "Sanki
okuduğumuz veya çok uzakta olmuş bir şey değil.
Markdale'de oldu ve ben de o ladin ormanını kendim gördüm. "

"Ah, sanırım William Cowan bir tür korkuya kapıldı," diye kabul etti Dan,
"ama şeytanı gördüğüne inanmıyorum."

"Lower Markdale'deki Yaşlı Bay Morrison onu soyan adamlardan biriydi ve izleri gördüğünü hatırlıyor," dedi Hikaye Kızı
zafer kazanmışçasına.

"William Cowan daha sonra nasıl davrandı?" diye sordum.

"Değişmiş bir adamdı," dedi Hikaye Kızı ciddiyetle. "Çok fazla değişti.
Bir daha asla güldüğü veya gülümsediği görülmedi. Çok
dindar bir adam oldu, ki bu iyi bir şeydi, ama korkunç derecede kasvetliydi ve
her hoş şeyin günah olduğunu düşünüyordu. Hatta hayatta kalması için gerekenden fazlasını bile yemiyordu. Amca Roger, eğer
Roma Katoliği olsaydı keşiş olacağını söylüyor, ama bir
Presbiteryen olduğu için tek yapabildiği bir çılgına dönüşmekti."

"Evet, ama amcan Roger'ın omzuna hiçbir zaman şeytan tarafından vurulup kardeş
denmedi," dedi Peter. "Eğer öyle olsaydı, o da sonradan bu kadar neşeli olmayabilirdi."

"Tanrım," dedi Felicity öfkeyle, "bu tür konulardan karanlıkta bahsetmeyi bırakmanı istiyorum. Şimdi o kadar korkuyorum ki, babamın arkamızdaki adımlarının BİR ŞEY'İN olduğunu düşünmeye devam ediyorum. Bir düşün, kendi babam!"

Hikaye Kızı kolunu Felicity'nin koluna geçirdi.

"Önemseme," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Sana başka bir hikaye anlatacağım - o kadar güzel bir hikaye ki şeytanı tamamen unutacaksın."

Bize Hans Andersen'in en zarif hikayelerinden birini anlattı; ve sesinin büyüsü tüm korkularımızı alıp götürdü, böylece eğreltiotu çukuruna, ay ışığıyla aydınlanmış tarlaların gümüş kıyılarıyla çevrili bir gölge gölüne
ulaştığımızda, hepimiz Şeytani Majesteleri'ni hiç düşünmeden oradan geçtik. Ve ötemizde, tepede, çiftlik evinin penceresinden gelen ev ışığı eski aşkların bir işareti gibi parlıyordu.

BÖLÜM XXXII. MAVİ SANDIĞIN AÇILIŞI

Kasım, Mayıs rüyasından kötü bir ruh haliyle uyandı. Pikniğin ertesi günü soğuk bir sonbahar yağmuru başladı ve kalktığımızda dünyamızı
ıslak, rüzgarın estirdiği bir yer olarak bulduk, ıslak tarlalar ve kasvetli gökyüzüyle.
Yağmur çatıda sanki eski üzüntülerin gözyaşlarını
döküyormuş gibi ağlıyordu; kapının yanındaki söğüt, sanki
tutkulu, hayalet bir şeymiş gibi, acı içinde etsiz ellerini
ovuşturan zayıf dallarını çılgınca savuruyordu; meyve bahçesi bitkin ve çirkindi;
sadık, sadık, eski ladinler dışında hiçbir şey aynı görünmüyordu.

Cuma günüydü, ancak pazartesiye kadar tekrar okula gitmeyecektik, bu yüzden günü ambarda elmaları ayırarak ve
hikayeler dinleyerek geçirdik. Akşam yağmur dindi, rüzgar kuzeybatıya döndü, aniden dondu ve karanlık tepelerin ötesindeki soğuk sarı gün batımı daha parlak bir yarının habercisi gibiydi.

Felicity, Hikâye Kızı ve ben postaneye doğru yürüdük, düşen yaprakların kendi tuhaf, ürkütücü danslarıyla önümüzde düzensiz bir şekilde yukarı aşağı
girdap yaptığı bir yol boyunca. Akşam ürkütücü seslerle doluydu: köknar dallarının gıcırtısı, ağaç tepelerindeki rüzgarın ıslığı, çitlerdeki kurumuş kabuk şeritlerinin titreşimleri.
Ama kalbimizde yaz ve güneş ışığını taşıyorduk ve dış dünyanın kasvetli çirkinliği sadece içsel ışıltımızı yoğunlaştırdı.

Felicity yeni kadife başlığını takmıştı, boynunda cilveli küçük bir beyaz kürk yakası vardı. Altın bukleleri güzel yüzünü çerçeveliyordu ve
rüzgar yanaklarının pembeliğini koyu kırmızıya döndürüyordu. Sol tarafımda, neşeli kahverengi başının üstünde kırmızı şapkasıyla Hikâye Kızı yürüyordu.
Kelimelerini eski peri masalındaki
inciler ve elmaslar gibi yola saçıyordu. Oldukça dayanılmaz bir şekilde yürüdüğümü hatırlıyorum, çünkü Carlisle'lı çocuklardan birkaçıyla tanıştık ve bir tarafımda böyle bir güzellik, diğer tarafımda böyle bir çekicilik olduğu için kendimi olağanüstü şanslı bir adam olarak hissettim. Felix'e babasının ince mektuplarından biri, Hikaye Kızı'na babasının minik el yazısıyla yazılmış kalın, yabancı bir mektup, köşesine "Aceleyle" yazılmış bir okul arkadaşından Cecily'ye bir mektup ve Montreal damgalı Teyze Janet'e bir mektup vardı.

"Kimden olduğunu tahmin edemiyorum," dedi Felicity. "Montreal'de hiç kimse
anneme mektup yazmaz. Cecily'nin mektubu Em Frewen'den. Mektuplarına her zaman 'Aceleyle' yazar, içinde ne olursa olsun."

Eve vardığımızda, Teyze Janet Montreal mektubunu açtı ve okudu.

Sonra mektubu bıraktı ve şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Peki, herhangi bir ölümlü bunu yapar mı!" dedi.

"Ne oldu, dünyada sorun nedir?" dedi Amca Alec.

"Bu mektup Montreal'deki James Ward'un karısından," dedi Teyze Janet ciddi bir şekilde. "Rachel Ward öldü. Ve James'in karısına bana yazmasını ve eski mavi sandığı açmamı söylemesini söyledi."

"Yaşasın!" diye bağırdı Dan.

"Donald King," dedi annesi sertçe, "Rachel Ward senin akrabandı
ve o öldü. Böyle bir davranışla ne demek istiyorsun?"

"Onu hiç tanımadım," dedi Dan somurtkan bir şekilde. "Ve öldüğü için
yaşamıyordum. O mavi sandığın sonunda açılacağı için
yaşadım."

"Demek zavallı Rachel gitti," dedi Amca Alec. "Yaşlı bir kadın olmalı - yetmiş beş yaşında sanırım. Onu güzel, genç bir kadın olarak hatırlıyorum. Eh, peki, ve böylece eski sandık sonunda açılacak. İçindekilerle
ne yapılacak?"

"Rachel onlar hakkında talimatlar bıraktı," diye cevapladı Teyze Janet, mektuba atıfta bulunarak. "Düğün elbisesi, duvak ve mektuplar yakılacak.
İçinde James'in karısına gönderilecek iki sürahi var. Geri kalan
şeyler bağlantı arasında dağıtılacak. Her üye
bir tane alacak, 'onu anmak için.'"

"Ah, hemen bu gece açamaz mıyız?" dedi Felicity
hevesle.

"Hayır, kesinlikle!" Teyze Janet mektubu kararlı bir şekilde katladı. "O sandık
elli yıldır kilitli ve bir gece daha kilitli kalmaya devam edecek. Şimdi açsak siz çocuklar bu gece gözünüzü bile kırpmazsınız.
Heyecanla çılgına dönersiniz."

"Ben zaten uyumayacağımdan eminim," dedi Felicity. "En azından sabahın ilk saatlerinde açacaksınız, değil mi, anne?"

"Hayır, öyle bir şey yapmayacağım," dedi Teyze Janet'in acımasız kararı. "Önce işi bitirmek istiyorum ve Roger ile Olivia da
burada olmak isteyecekler. Yarın sabah saat onda diyelim."

"Daha tam on altı saat var," diye iç çekti Felicity.

"Hemen Hikaye Kızına anlatmaya gidiyorum," dedi Cecily. "Heyecanlanmayacak mı!"

Hepimiz heyecanlıydık. Akşamı sandığın olası
içerikleri hakkında spekülasyon yaparak geçirdik ve Cecily o gece
güvelerin içindeki her şeyi
yediğini hayal etti.

Sabah güzel bir dünyaya doğdu. Gece çok hafif bir kar yağmıştı--koyu yeşil ağaçların ve sert donmuş toprağın üzerine atılmış
incecik bir dantel perde gibi görünecek kadar. Yeni bir çiçeklenme zamanı
meyve bahçesini yeniden ziyaret etmiş gibiydi. Evin arkasındaki ladin ormanı
büyüyle
örülmüş gibiydi. Yeni yağmış karla hafifçe tozlanmış, sık büyüyen bir köknar ormanından daha güzel bir şey yoktur. Güneş gri bulutlarla gizlendiği için, bu peri güzelliği
tüm gün sürdü.

Hikaye Kızı sabah erkenden geldi ve sadık Cecily'nin haber verdiği Sara Ray de oradaydı. Felicity bunu
onaylamadı.

"Sara Ray ailemizle hiçbir akraba değil," diye azarladı Cecily'ye, "ve orada bulunmaya
hakkı yok."

"O benim özel bir arkadaşım," dedi Cecily onurlu bir şekilde. "Onu her şeyde varız ve bunun dışında kalmak
onu çok incitecek. Peter da akraba değil, ama açtığımızda o da burada olacak, o zaman Sara neden olmasın?"

"Peter henüz ailemizin bir üyesi değil, ama belki bir gün olacak.
Hey, Felicity?" dedi Dan.

"Çok zekisin, değil mi Dan King?" dedi Felicity kızararak. "Belki Kitty Marr'ı da çağırmak istersin--ama o senin büyük ağzına
GÜLÜYOR."

"Sanki saat hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyor," diye iç çekti Hikaye Kızı.
"İş bitti ve Olivia Teyze ile Roger Amca burada ve sandık hemen açılabilir."

"Anne saat on dedi ve o buna sadık kalacak," dedi Felicity öfkeyle.
"Şimdi daha dokuz."

"Saati yarım saate alalım," dedi Hikaye Kızı. "Salondaki saat çalışmıyor, bu yüzden kimse farkı anlamayacak."

Hepimiz birbirimize baktık.

"Cesaret edemem," dedi Felicity kararsızca.

"Ah, eğer hepsi buysa, ben yaparım," dedi Hikaye Kızı.

Saat on olduğunda Teyze Janet mutfağa geldi ve masumca
dokuzdan beri hiç böyle hissetmediğini söyledi. Korkunç derecede suçlu görünüyor olmalıydık ama yetişkinlerden hiçbiri bir şeyden şüphelenmiyordu. Amca
Alec baltayı getirdi ve eski mavi sandığın kapağını açtı,
herkes sessizce etrafta dururken.

Sonra paketleri açmaya geldi. Kesinlikle ilginç bir performanstı.
Teyze Janet ve Teyze Olivia her şeyi çıkarıp
mutfak masasına koydular. Biz çocukların hiçbir şeye dokunması yasaktı ama
neyse ki gözlerimizi ve dillerimizi kullanmamız yasak değildi.

"Büyükanne King'in ona verdiği pembe ve altın vazolar var," dedi Felicity, Teyze Olivia kağıt mendillerden ince, eski moda, bükülmüş pembe camdan bir çift vazoyu açarken,
üzerine küçük altın yapraklar serpiştirilmişti. "Çok güzeller, değil mi?"

"Ve ah," diye haykırdı Cecily keyifle, "işte sapında elma olan çini meyve sepeti. Gerçek gibi görünmüyor mu? Bunu çok düşündüm. Ah, anne, lütfen bir dakika tutmama izin ver. Dikkatli olacağım."

"İşte Büyükbaba King'in ona verdiği çini takımı geliyor," dedi Hikâye Kızı hüzünle. "Ah, beni üzüyor. Rachel Ward'un tüm güzel eşyalarıyla birlikte bu sandığa
gömdüğü tüm umutları düşün."

Bunların ardından, mavi çiniden yapılmış şirin küçük bir şamdan ve James'in karısına gönderilecek olan iki sürahi geldi.

"Çok güzeller," dedi Teyze Janet kıskançlıkla. "Yüz yıllık olmalılar. Teyze Sara Ward onları Rachel'a verdi ve Rachel en az elli yıl boyunca sakladı. James'in karısı için bir tanesinin yeterli olacağını düşünürdüm. Ama tabii ki Rachel'ın istediği gibi yapmalıyız.
İtiraf ediyorum, işte bir düzine teneke köfte tepsisi!"

"Teneke köfte tepsileri pek romantik değil," dedi Hikaye Kızı memnuniyetsizce.

"İçinde pişirilenlere herkes kadar düşkün olduğunuzu fark ediyorum," dedi Teyze Janet. "Bu köfte tepsilerini duymuştum. Yaşlı bir hizmetçi
Büyükanne King onları Rachel'a vermişti. Şimdi ketene geliyoruz. O Amca Edward Ward'ın hediyesiydi. Ne kadar da sararmış."

Biz çocuklar eski mavi sandığın geniş derinliklerinden çıkan çarşaflara, masa örtülerine ve yastık kılıflarına pek ilgi duymuyorduk. Ama Teyze Olivia onlara hayran kalmıştı.

"Ne dikiş!" dedi. "Bak Janet, dikişleri görmek için neredeyse bir büyüteç gerekir. Ve düğmeli eski moda yastık kılıfları!"

"İşte bir düzine mendil," dedi Janet Teyze. "Her birinin köşesindeki baş harfe bak. Rachel bu dikişi Montreal'deki bir rahibeden
öğrendi. Sanki kumaşa dokunmuş gibi görünüyor."

"İşte yorganları," dedi Olivia Teyze. "Evet, Büyükanne Ward'un ona verdiği mavi ve beyaz yatak örtüsü var--ve Teyzesi Nancy'nin onun için yaptığı Rising Sun yorganı--ve örgülü halı. Renkler hiç solmamış. O halıyı istiyorum, Janet."

Ketenin altında Rachel Ward'un düğün kıyafetleri vardı. Kızların
heyecanı bunların üzerinde kıpkırmızı oldu. Mağazadan gelen
ambalajların içinde bir Paisley şal ve sararmış dantelden yapılmış geniş bir
atkı vardı. Felicity'ye acı bir şekilde kızaran
işlemeli kombinezon ve Rachel Ward'un gençliğinde moda olan
bir düzine güzel işlenmiş
ince muslin "alt kol" takımı vardı.

"Bu onun dışarı çıkma elbisesi olacaktı," dedi Olivia Teyze, bir tutam yeşil ipek
çıkararak. "Hepsi parçalara ayrılmıştı--ama ne kadar da
yumuşak bir tonu vardı! Eteğe bak, Janet. Kaç metredir?

"O zamanlar çember etekler modaydı," dedi Janet Teyze. "Düğün şapkasını burada göremiyorum. Bana her zaman onu da kaldırdığını söylerlerdi."

"Ben de öyle. Ama göremezdi. Kesinlikle burada değil. Üzerindeki beyaz tüyün küçük bir servete mal olduğunu duydum. İşte siyah ipek
şapkası. Bu kıyafetlere karışmak bir küfür gibi görünüyor."

"Aptal olma, Olivia. En azından paketlerinden çıkarılmalılar. Ve
hepsi yanmış olmalılar, çünkü çok kötü kesmişler. Ancak bu mor kumaş elbise
oldukça iyi. Güzelce yeniden yapılabilir ve sana çok yakışır, Olivia."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Olivia Teyze, hafifçe ürpererek. "Kendimi
bir hayalet gibi
hissetmeliyim. Kendin için yeniden yap, Janet."

"Eh, eğer istemiyorsan yaparım. Benim fantezilerim yok.
Bu kutu hariç hepsi bu gibi görünüyor. Sanırım gelinlik
içinde."

"Ah," diye soludu kızlar, Olivia Teyze'nin etrafında toplanarak, kutuyu çıkarıp etrafındaki kordonu keserken. İçeride bir zamanlar beyaz olan ama artık yaşla sararmış yumuşak ipekten bir elbise ve onu bir sis gibi saran, uzun, beyaz bir gelin duvağı vardı, tüm
yıllar boyunca tatlılığını koruyan garip, eski zaman parfümüyle kokuyordu.

"Zavallı Rachel Ward," dedi Teyze Olivia yumuşak bir sesle. "İşte onun sivri dantel mendili. Kendi yapmış. Bir örümcek ağı gibi. İşte Will Montague'nin ona yazdığı mektuplar. Ve işte," diye ekledi, solmuş yaldızlı bir tokası olan koyu kırmızı kadife bir kutuyu alarak, "onların
fotoğrafları--onun ve onun."

Eski kutudaki dagerreyotiplere hevesle baktık.

"Aman, Rachel Ward hiç de güzel değildi!" diye haykırdı Hikaye Kızı dokunaklı bir hayal kırıklığıyla.

Hayır, Rachel Ward güzel değildi, bunu kabul etmek gerekiyordu. Resimde
taze, genç bir yüz, belirgin, düzensiz hatlar,
büyük siyah gözler ve eski zamanlardaki gibi omuzlarından sarkan siyah bukleler vardı.

"Rachel güzel değildi," dedi Alec Amca, "ama güzel bir ten rengi ve
güzel bir gülümsemesi vardı. O resimde çok fazla ciddi görünüyor."

"Güzel bir boynu ve büstü var," dedi Olivia Teyze eleştirel bir şekilde.

"Neyse, Will Montague gerçekten yakışıklıydı," dedi Hikâye Kızı.

"Yakışıklı bir serseri," diye homurdandı Alec Amca. "Ondan hiç hoşlanmadım. Daha on yaşında küçük bir çocuktum ama onun içini görebiliyordum. Rachel Ward onun için
fazla iyiydi."

Biz de mektuplara bir göz atmak isterdik. Ama Olivia Teyze buna izin vermedi. Okunmadan yakılmaları gerektiğini söyledi.
Gelinliği ve duvağı, resim kutusunu ve mektupları
alıp götürdü. Diğer şeyler, nihai dağıtımlarına kadar
sandığa geri konuldu. Teyze Janet her birimize birer mendil verdi. Hikaye Kızı mavi şamdanı aldı ve Felicity ile
Cecily'ye pembe ve altın birer vazo verildi. Sara Ray bile, ortasında Firavun'un önünde Musa ve Harun'un canlı renklerle resmedildiği
küçük bir çini tabağın hediyesiyle mutlu oldu. Musa kırmızı bir pelerin giyerken, Harun parlak mavi giyinmişti. Firavun sarı giyinmişti. Tabağın etrafında yeşil yapraklardan bir çelenk olan taraklı bir kenarı vardı.

"Bunu asla yemek yemek için kullanmayacağım," dedi Sara coşkuyla. "Onu
salonun şömine rafına koyacağım."

"Sadece süs olarak bir tabağa sahip olmanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Felicity.

"Bakılacak ilginç bir şeye sahip olmak güzel," diye karşılık verdi Sara, ruhun da beden kadar besine ihtiyacı olduğunu düşünüyordu.

"Şamdanım için bir mum alacağım ve her gece yatağa giderken kullanacağım," dedi Hikaye Kızı. "Ve zavallı Rachel Ward'ı düşünmeden asla
yakmam. Ama keşke güzel olsaydı."

"Eh," dedi Felicity saate bir göz atarak, "her şey bitti ve
çok ilginçti. Ama o saatin günün bir vaktinde doğru zamana geri getirilmesi gerekiyor. Yatma vaktinin olması gerekenden
tam yarım saat önce gelmesini istemiyorum."

Öğleden sonra, Teyze Janet, Amca Roger'ın evindeyken onu ve Teyze Olivia'yı şehre giderken gördüğünde, saat doğruldu. Hikaye Kızı ve Peter bütün gece bizimle kalmak için geldiler ve mutfakta şekerleme yaptık, yetişkinler de bu amaçla bize nazikçe verdiler.

"Elbette eski sandığın açıldığını görmek çok ilginçti," dedi Hikaye Kızı, bir tencerenin içindekileri şiddetle karıştırırken. "Ama artık bittiğine göre, açıldığı için üzgün olduğumu düşünüyorum. Artık
gizemli değil. Artık her şeyi biliyoruz ve
içinde ne olduğunu asla hayal edemeyiz."

"Hayal etmektense bilmek daha iyidir," dedi Felicity.

"Ah, hayır, değil," dedi Hikaye Kızı hemen. "Bir şeyleri bildiğin zaman
gerçeklere göre hareket etmek zorundasın. Ama sadece bir şeyler hayal ettiğinde seni
aşağıda tutacak hiçbir şey yok."

"Şekerlemenin yanmasına izin veriyorsun ve BU, senin daha iyi bir gerçek," dedi Felicity burnunu çekerek. "Burnun yok mu?"

Yatağa girdiğimizde, o harika beyaz büyücü, ay,
dışarıdaki karla kaplı dünyayı bir elf diyarı haline getiriyordu. Yattığım yerden
gümüş gökyüzüne karşı ladinlerin sivri tepelerini görebiliyordum. Don
ortalıktaydı ve rüzgarlar durgundu ve toprak ihtişam içindeydi.

Koridorun karşısında, Hikaye Kızı Felicity ve Cecily'ye Argive Helen ve "kötü kalpli Paris"in eski, eski hikayesini anlatıyordu.

Hikaye bittiğinde Felicity, "Ama bu kötü bir hikaye," dedi. "Kocasını
terk etti ve başka bir adamla kaçtı."

Hikaye Kızı, "Sanırım dört bin yıl önce kötüydü," diye itiraf etti.
"Ama bu zamana kadar kötü olan her şey gitmiş olmalı. Sadece iyi olan uzun süre devam edebilir."

Yazımız bitmişti. Çok güzel bir yaz olmuştu. Ortak sevinçlerin tatlılığını, şafakların zevkini, öğlen vakitlerinin rüyasını ve ihtişamını, kaygısız gecelerin uzun, mor huzurunu
bilmiştik. Kuş cıvıltılarının, yeşeren tarlalardaki gümüş yağmurun, ağaçlar arasındaki fırtınanın, çiçek açan çayırların ve fısıldayan yaprakların
sohbetinin zevkini yaşamıştık. Rüzgâr ve yıldızlarla, kitaplar ve masallarla,
sonbaharın ocak ateşleriyle kardeşliğimiz vardı. Bizimkiler her günün küçük, sevgi dolu görevleriydi,
neşeli arkadaşlık, paylaşılan düşünceler ve maceralar.
Bizden giden o bereketli ayların
anısı bakımından zengindik --o zamanlar bildiğimizden veya tahmin ettiğimizden daha zengin. Ve önümüzde
bahar rüyası vardı. Baharı hayal etmek her zaman güvenlidir. Çünkü kesinlikle gelecektir;
ve eğer tam olarak hayal ettiğimiz gibi olmazsa, sonsuz derecede
daha tatlı olacaktır.

SON.

Lucy Maud Montgomery'nin The Story Girl adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY GIRL ***

***** This file should be named 5342.txt or 5342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/4/5342/

Produced by Leslee Suttie, Mary Mark Ockerbloom, and Ben Crowder

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

