*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marechale (Mareşal)
Yazar: James Strahan
Yayın Tarihi: November 03, 2016 [EBook #53446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             THE MARECHALE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Marechale
       (Catherine Booth-Clibborn)
Author: James Strahan
Release Date: November 03, 2016 [EBook #53446]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARECHALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: THE MARECHALE]

*THE MARECHALE*

(CATHERINE BOOTH-CLIBBORN)

JAMES STRAHAN

"HEBREW IDEALS", "THE BOOK OF JOB" VB.'NİN YAZARI.

HODDER & STOUGHTON
NEW YORK
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1914, GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

_Çeviri hakkı saklıdır_

İLAHİ USTANIZA
"HİÇBİR ŞEY VE HEPİNİZ" DEMEMİZE
ÖĞRETEN
THEODORE MONOD'A
SAYGI VE SEVGİYLE
ADANMIŞTIR

*ÖN SÖZ*

Bu kitap, Mareşal'in bu yılın baharında kızına ve yazara yaptığı kısa bir ziyaretin beklenmedik sonucudur. Geçmişten bahsetmekten çok, hayatının bazı bölümlerini tekrar yaşamaya her gün ikna ediliyordu, çünkü onun durumunda bir hikayeyi anlatmak bir
dramı canlandırmaktı. Yemek saatlerinde nadiren oturduğu yerde kalıyordu, ancak
sanki oturduğu yerden kalkmak zorunda olduğunun farkında değildi ve
geri dönmesi gerektiğine şaşırıyordu. Bir olayı anlatmaya, bir konuşmayı hatırlamaya, bir karakteri çizmeye başlar ve hemen kelimeyi eyleme, eylemi kelimeye uydurur, aynayı doğaya tutar, kuşlara şarkı söylemek kadar doğal olan parlak dramatik yeteneğini kullanarak yüzleri canlandırır, sesleri geri getirir, sahneleri canlandırır, ister ciddi ister neşeli olsun, hepsi ölü bir geçmişten çağrılır, bir sihirbazın değneğiyle aniden canlanır. Bir gün ona, "Bütün bunları dünyaya vermeyi hiç düşünmedin mi?" diye sordum. "Sık sık bunu yapmam isteniyor ve bir gün yapabilirim." diye cevap verdi. Kısa bir süre sonra beni şaşırtarak, "Şu sonuca vardım ki şimdi bir şeyler yazılmalı ve sen yazmalısın." dedi. 

Bu nedenle İngilizce, Fransızca ve Almanca bir sürü materyal -raporlar, mektuplar, günlükler, dergiler ve diğer belgeler- emrime verildi. Aldığım onda birini bile kullanmadım ve geriye kalanların çoğu alınanlar kadar iyi. Daha fazlası da yakında gün ışığına çıkacak, şüphem yok. En iyi bilgi kaynaklarımdan biri Marechale'nin kendi olağanüstü hafızasıydı, onu sayısız kez test ettim ve tarihler hariç her zaman doğru buldum. Olaylar onun zihninde yıllarla değil, çok daha ilginç olan evlerle ve çocuklarla ilişkilendirilmeye meyillidir. On dördüncü bölümün konusuyla ilgili olarak Marechale birkaç yıldır sürdürdüğü sessizliğini bozmamayı tercih ederdi, ancak mektuplarını ve günlüklerini okuduktan sonra kısa bir açıklama yayınlaması için onu teşvik ettim, öncelikle eski yoldaşlarına bir şeyler borçlu olduğunu hissettiğim için ve ikinci olarak da kendisinin ve ailesinin gelecekteki çalışmaları için. Ailenin danışılan üyeleri ve diğer arkadaşları bunu yazardan daha fazla arzuluyor.

Bu kitap, Bayan Browning'in narı gibi "kanla renklendirilmiş bir kalbin içinde görünen" bir hayattan birkaç bölümden oluşuyor.
Aşk dolu bir kalbe bir ateş ruhu ekleyin ve Marechale'i elde edersiniz. Kan ve ateş - başlangıçta o buydu ve sonuna kadar da o olacak. Sık sık, bir kasabaya girdiğinde, bir tiyatroda veya kumarhanede "yerin tüm şeytanlarıyla" karşılaştığında, hiçbir zaman bu kadar kendi unsurunda olmadığını söylediğini duyduk. "İsa'nın bir gece geçirme şansı" olduğunda mutlu oluyor. İşlerin doğal seyrinde, en büyük savaşları hala önünde. İngiltere'nin ona ihtiyacı var, Fransa'nın ise belki daha da fazla ihtiyacı var. Marechale'in son seferine ulaşmasına daha çok var! Bu arada eski savaş çığlığı, _En Avant!_

Diğer çalışmalardan kısa bir mola sırasında yazılmış olan bu taslağın konusu şu anda çok uzakta, ancak onun dünyaya vermek istediği şeyin İlahi bir his, çocuksu bir inancı ödüllendiren mucizevi güç olduğunu ve her okuyucunun kitabı bir _Gloire a Dieu!_ ile kapatmasından memnun olacağını biliyorum.

J. S.

*İÇİNDEKİLER*

BÖLÜM I

İnce Konulara İnce Dokunulmuş

BÖLÜM II

Bir Kız Evanjelist

BÖLÜM III

Evangelizmin Sırrı

BÖLÜM IV

Paris'te Mesih

BÖLÜM V

Tanrı'ya Tapınma Özgürlüğü

BÖLÜM VI

Fransa'nın Ruhu

BÖLÜM VII

Kadının Mesleği

BÖLÜM VIII

Yuvadan Vazgeçme

BÖLÜM IX

Mesih'in Dostluğu

BÖLÜM X

Yakıcı Soru

BÖLÜM XI

Savurgan Oğul

BÖLÜM XII

Çok Büyük İnanç

BÖLÜM XIII

Küller İçin Güzellik

BÖLÜM XIV

Kendine Sadık Ol

BÖLÜM XV

Sursum Corda!

*PORTRELER LİSTESİ*

Marechale . . . _Ön Sayfa_

Catherine Booth . . . 32

(_Edward Clifford'un Kraliyet Akademisi'nde sergilenen ve
Bayan Booth'a sunulan bir çiziminden_)

Kafedeki Marechale . . . 114

(_Baron Cederstroem'in resminden_)

Marechale . . . 160

(_1890 civarında Paris'te çekilmiş bir fotoğraftan_)

Marechale . . . 302

(_1913'te Londra'da çekilmiş bir fotoğraftan_)

*BÖLÜM I*

*GÜZEL KONULARA İNCE BİR ŞEKİLDE DETAYLI BİR ŞEKİLDE DETAYLANDI*

1865 yazında, Evangelist William Booth hayatının işini buldu.
Bir süredir hayal gücü her zamankinden daha aktifti.
Geçmişteki tüm çabalarının zor bir sorunun geçici çözümleri olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Belirsiz bir
hoşnutsuzluğun mahmuzunu hissetti. Gerçekleştirilmemiş bir
ideal'e doğru yolunu arıyor gibiydi. Sonunda ihtiyaç duyduğu içsel ışığı buldu. Whitechapel'daki Baker's Row'da kullanılmayan Quaker mezarlığına kurulmuş bir çadırda bir dizi toplantı yaparken, göksel vizyonunu
gördü ve ilahi çağrısını duydu. İbrani Peygamberler ve Hristiyan Havarilerinkinden daha az gerçek olmayan bir görevi kabul etti. Mesleğini
tanımladığı kelimeler, İngiltere'deki Hristiyanlığın
tarihinin bir parçasıdır. "Kalbimi," diyor, "çadırın bir mil yakınında yaşayan bir milyon insan adına güçlü ve garip bir şekilde gerilmiş buldum,
yüz kişiden doksanı, bana, vaizin sesini yıldan yıla hiç duymamıştı. 'İşte bir küre!'
içsel bir ses tarafından sürekli olarak içsel kulağıma fısıldanıyordu... ve
Doğu Londra'daki putperestler için bir havari olarak kendimi İsa Mesih'e sunma arzusuyla sürekli rahatsız ediliyordum. Fikir veya göksel
görünüm veya buna ne derseniz deyin, beni yendi; ona teslim oldum; ve
o zamandan beri olanların, bence, sadece benim haklı çıkarımım değil, aynı zamanda teklifimin kabul edildiğinin bir kanıtı olduğunu düşünüyorum."

Böylece unutulmaz bir Haziran gecesi, toplantısını ve
son toplantısını bitirdikten sonra, her zamanki gibi yorgun bir şekilde eve koştu, ama yüzünde garip bir ışıkla, kalbindeki alışılmadık bir ışıltıyı gösteriyordu.

"Canım," diye haykırdı karısına, "Kaderimi buldum!"

Beklenmedik sözleri, Ithuriel'in mızrağının dokunuşu gibi, hayat arkadaşının kadınlığının kalitesini kanıtladı. Bir an için, bu testin altında titredi. Kocası Londra'nın putperestliği hakkında yakıcı sözlerini dökerken ve bu Doğu Yakası kalabalığına durup vaaz vermenin görevi olduğuna dair inancını dile getirirken, o boş şömineye bakarak oturdu. Ayartıcının sesi -öyle hayal ediyordu- ona fısıldadı, "Bu, yeni bir başlangıç, hayatta yeni bir başlangıç ​​demek." Üst katta yastıklarında uyuyan beş küçük kafayı düşündü ve daha önce birden fazla kez ev içi kaygı yaşadığını hatırladı. Ancak o dönemde yaşayan hiçbir kadın
cesaretli inanç eylemlerine bu kadar hazır değildi; çok azı, varsa bile, kendiyle sonuçlanan sefil amaçlara karşı bu kadar küçümsemeyle hareket ediyordu. Birkaç dakika sessizce düşündükten ve dua ettikten sonra şöyle dedi:

"Peki, kalman gerektiğini düşünüyorsan kal. Desteğimiz için Rab'be bir kez güvendik ve tekrar güvenebiliriz."

Böylece zar atıldı ve gün, ortak insanlığımızın yüceltildiği sahnelerden biriyle sona erdi. "Birlikte," diyor, "Tanrı'nın önünde kendimizi alçalttık ve hayatlarımızı yirmi beş yıldır dua ettiğimiz göreve adadık. Onun kalbi benim kalbime geldi. Bu zavallı, sular altında kalmış, sersem, umursamaz insanların bundan sonra bizim halkımız ve Tanrımızın da onların Tanrısı olması gerektiğine karar verdik, onları O'nu kabul etmeye ikna edebildiğimiz sürece ve bu amaçla yoksulluk, zulüm veya Tanrı'nın bizim için planladığına inandığımız şeye adanmışlığımızda Tanrı'nın izin verdiği her şeyle yüzleşecektik." Bu iki modern havarinin tek başlarına olsalar bile kaderlerini yerine getireceklerinden kesinlikle eminiz; ancak Tanrı onlara yeteneklerini miras alan ve ideallerini gerçekleştirmelerine yardımcı olan çocuklar vermeseydi, bu kadar geniş ve görkemli bir kader olamazdı. Basit bir gerçektir ki, sekiz oğullarının ve kızlarının her birinin egemen tutkusu ruhların sevgisi olmuştur; her biri Mesih'e hizmet etmek ve bu hizmette harcanmak için
övünmüştür, ki bu insanlığın hizmetidir; ve eğer içlerinden biri militan bir Kurtuluşçu olmak için
sağlığı çok zayıfsa, kurtuluşumuzun büyük Kaptanı
bu iradeyi eylem için kabul eder.

Modern Kilise'ye yeni bir hayatın nefesini ve alevini
getiren tüm cesur ve orijinal eylemler arasında, hiçbiri
bu kadar yüzyıl sonra, kadınların havarilik hizmetinin
canlanmasından daha çarpıcı ve yine de daha basit ve doğal değildir. Sezariye'nin Evanjelisti Philip gibi, William ve Catherine Booth'un "peygamberlik eden dört kızı vardı"; Kutsal Ruh'la vaftiz edilen, yakıcı belagat çeyizlerini günahkarları merhamet tahtına getirmek için kullanan cesur ve yetenekli İngiliz kızları. Bugün "haberleri yayınlayan kadınlar büyük bir ev sahibi" ise, bu gerçek örnek olmanın gücünü gösterir. Her yeni hareketin içinde cesur öncüler ve özverili liderler olmalıdır. Kadınların "peygamberlik özgürlüğü" için, diğer tüm özgürlük biçimleri için olduğu gibi, bedel ödenmek zorundaydı. Bu küçük kitabın amacı, General Booth'un dört kız evanjelistinin en büyüğünün hayatını tasvir etmektir. Bu kişi, İncil'in ruhunu -Mesih'in kendi sevgi ruhunu- önce İngiltere'nin birçok şehrine, sonra da kendine özgü yaşam işini yerine getirmek için Fransa ve İsviçre, Hollanda ve Belçika'ya taşımak üzere çağrılmıştır. Eğer hikayesi hak ettiği gibi anlatılabilseydi, Hıristiyan çalışmalarının en dikkat çekici modern kayıtlarından biri olarak öne çıkardı, çünkü belki de bugün yaşayan hiç kimse Henry Drummond'un "Kutsal Ruh'un çağdaş faaliyetleri" dediği şeyi bu kadar çok görmemiştir. Yaşlı Catherine Booth, Ordunun Annesi, _Kadın Bakanlığı_ üzerine ünlü broşürünü yazdığında otuz ikinci yaşındaydı ve korku ve titreme olmadan, kocasının rahip olduğu Gateshead-on-Tyne'daki Bethesda Şapeli'nde ilk evanjelist konuşmasını yaptı. O şapelde vaftiz edilen Küçük Catherine, annesi halk önünde konuşmaya başladığında ikinci yılındaydı ve babası kaderini bulduğunda yedinci yılındaydı. Muhtemelen hiçbir çocuk ondan daha büyük ayrıcalıklara sahip olmamıştı.
Dünyadaki evi Tanrı'nın evi ve cennetin kapısıydı; ve ilk günden itibaren
çevresindeki en yüce ve en iyi olan her şeye karşılık veriyor gibiydi. Dönüşümlerini hatırlamayan, Rab İsa Mesih'i yürekten sevmedikleri bir zamanı hatırlayamayan mutlu ruhlardan biriydi.
Babası tüm çocukça düşüncelerinin ve en canlı anılarının merkeziydi ve hiçbir şey onu sevgisindeki ilk sıradan gerçekten uzaklaştıramazdı. En eski anılarından ilginç bir sayfa
yeniden üretilebilir. Üç veya dört yaşındayken babası, Cornwall'da bir Wesleyan Pastörüydü ve burada bakanlığı yüzlerce ruhun kurtuluş bulduğu bir
canlanmaya yol açtı. Bir gece Katie, dadısı tarafından toplantıya götürüldü ve vardığında kendini galeriye çıkan bir merdivenin önünde buldu. Kendini oldukça büyük bir kız olarak düşünerek
tırmanmak istedi, ancak dadı kalabalıktan korkarak onu yakaladı ve
tepeye taşıdı. Sonunda içeri girdiler ve çocuğun
o zaman görüp duydukları hayal gücünde sonsuza dek canlı bir şekilde yer etti. Büyük bina tıkabasa doluydu. Platformun aşağısında, annesinin yanında oturan babası duruyordu. Şarkı söylemeye öncülük ediyordu, katlanmış şemsiyesiyle tempo tutuyordu ve nakarat şöyleydi:

Rüzgarlar sert essin ya da rüzgarlar alçak essin,
Kenan'a keyifli bir yelken, halelüya!

Hevesli küçük hizmetçi o yolculuğun tadını ne kadar da çıkarmıştı ve kaptanıyla ne kadar
gurur duyuyordu! O günlerde rüzgarlar alçaktan esiyordu ve güneş
üzerine parlıyordu. Ama hava her zaman güzel olmuyordu. O uzak Cornwall zamanından beri rüzgarlar sert esmiş ve bazen denizci kendini karanlık, fırtınalı denizlerde, haritasız ve dümensiz savrulmuş hissetmiştir; ama rüzgarlar dindiğinde, güneş
tekrar dalgaların üzerinden parlamıştır; ve bu müzik kızı kaç on binlerce kişiye babasının şarkısını tatlı varyasyonlarla söylemiştir: "Kenan'a keyifli bir yelken, haleluya!"

Booth çocukları gelecekleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bırakılmışlardı.
Hayatlarında bir son, bir nokta, bir amaç vardı. Karar
alma atmosferinde büyüdüler. Birçok çocuk eğitimleri nedeniyle çekingen, ürkek, etkisiz hale getirilir. Sürekli olarak ne kadar yaramaz oldukları söylenir, ta ki hiçbir işe yaramadıklarına inanmaya başlayana kadar.
Booth ebeveynleri farklı bir ilkeyle hareket ettiler.
Çocuklarına ve çocukları için inançları vardı. Katie hala çoraplı küçük bir kızken, annesi ona şöyle derdi: "Katie, sen
bu dünyada kendin için değilsin. Başkaları için gönderildin. _Dünya seni bekliyor._" Küçük bir kızı yatağa göndermek için ne güzel bir cümleydi! Orada kelimeleri kendi zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. "Annem dünyanın beni beklediğini söylüyor. Ah, iyi olmalıyım... O portakalı almakla ne kadar da bencil davranmışım!" Bu ders bir çocuk için 1000 £ değerindeydi. Katie'nin zihninin ve karakterinin gelişiminde annesinin etkisi doğal olarak çok güçlüydü. Aralarındaki arkadaşlık kısa sürede tuhaf bir şekilde yakınlaştı ve annenin kendi adını taşıyan kızında _ikinci benliğini_ bulmasının sevinciydi.

Katie'nin erken Londra hayatına dair anıları Hristiyan Misyonu ile bağlantılıydı. Kız kardeşi Emma ile el ele ve sık sık onunla birlikte "Yani İsa Mesih'in yanında kalacak mısın?" diye şarkı söylemek. her pazar sabahı Whitechapel'a giden büyük yolda yürüyordu.
Mile End Waste, Bethnal Green ve Hackney'deki açık hava vaazları; kutsal coşkunun apostolik ruhu; memurların Tanrı'ya yalvarmak ve daha fazla güç için gözyaşlarıyla güreşmek için tek başlarına bir araya geldiği cuma sabahı dua toplantıları hassas zihninde silinmez izler bırakıyordu. Bütün bunlar kendi ruhsal yaşamının temelleri haline geldi ve onu yüce çağrısına hazırladı. Ve yeni doğduğu günü hatırlayamasa da, kendisini bedenini ve ruhunu Tanrı'ya adadığı birkaç zamanı açıkça hatırlıyordu. Doğu Yakası'ndaki büyük beyaz badanalı bir binada babası "Kralın kızları
hepsi içten görkemlidir" diye vaaz veriyordu ve o da Tanrı'nın bir çocuğu olmasını sağlayacak içsel saflığa sahip olabilmesi için dua ediyordu. Hristiyan işçilerin bir toplantısından
koşarak evine, odasına kapandı ve kalbini ve hayatını bilerek Mesih'e verdi. Belki de antlaşmasının ne anlama geldiğinin farkında değildi, ancak anladığı bir şey vardı: Kendisini tamamen O'nun iradesini yerine getirmek ve ruhları kurtarmak için teslim etmeye çağrılmıştı.

O evde bolca kahkaha ve eğlence vardı. Booth çocuklarının hepsi
dramatik içgüdüyle doğmuştu ve Hristiyan Misyonu'nun ruhu kreşi istila etti. Sadece İncil'in büyük dramları -Joseph ve kardeşleri, David ve Goliath, Daniel ve aslanlar ve daha bir sürü başkası- orada canlandırılmadı, aynı zamanda toplantı ve tövbekâr form, ayyaş ve dinden dönen, umutlu ve çaresiz durum çocukların oyunlarında yeniden canlandırıldı. Katie ve Emma bebeklerini toplantıya getirdiler ve bebekler genellikle Bramwell veya Ballington'ın umutsuzluğuna rağmen ağlamakta ısrar ettiler, onlar vaaz vermeyi bırakıp "Bebekleri tiyatrodan çıkarın" diye sert bir emir verdiler, buna karşı anneler öfkeyle "Baba durmazdı, baba yine de vaaz vermeye devam ederdi" diye itiraz ettiler. Ancak
dramatik şaheser, Ballington'ın ilginç bir vakayla -genelde bir yastıkla- ilgilenmesiydi; zavallı isteksiz tövbekârı merhamet koltuğuna ikna ediyor, sürüklüyor, çarpıyor ve "Ah! Bu iyi bir vaka,
Tanrı onu korusun! ... İçkiyi bırak, kardeş." diye haykırıyordu. Bu, yeni nesillerin zevkine
bazen yeniden canlandırılan bir sahnedir.

İsa'nın kendisi bile pazar yerinde flüt çalan ve yas tutan çocukların oyunlarını
izledi. Hayat, neşeli aralarıyla yine de daha az yorucu değildir. Parmak uçlarına kadar dramatik olan Catherine, çok erken
bir zamanda görevin kutsallığı duygusuyla ustalaşmıştı. Önüne konan ahlaki ideal en yüceydi ve vicdanı titrek bir şekilde
duyarlıydı. Ne olması gerektiği duygusuyla eziliyordu ve
ona ulaşamadığında teselli edilemezdi. Bir azarlama sözcüğü onu
bir bıçak gibi keserdi ve bazen görevi zevkten önce koyduğunu
düşünürse gecenin geç saatlerine kadar ağlardı. Dini
çocuklar için gerçek kılmak ve özellikle onlara her şeyde Mesih'i memnun etme
yükümlülüğü duygusunu vermek harika bir şeydir. Bayan Booth, Katie'yi onunla birlikte her şeyi yapmaya ve hatta Hristiyanlar için neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair fikirlerinde onu geçmeye hazır buldu. Bir gün annesi küçük kızları için yeni elbiseler almaya gittiğinde, Katie'nin ona söylediği sözlerin "Bize güzel bir şey al!" değil, "Hristiyan bir şey al!" olduğunu duymak eğlencelidir ve Bayan Booth satın aldıklarıyla eve geldiğinde ve Katie onu karşılamak için aşağı koştuğunda, çocuğun ilk sorusu "Hristiyan mı?" olmuştur.

Ancak görev duygusu sevgiyle dönüştürülmezse hastalıklı hale gelebilir. Tanrı'nın birçok hizmetkarı, Mesih'in boyunduruğunu kolay ve yükünü hafif kılan sırrı asla öğrenemez. Kendilerine itiraf etmeleri gerekir ki, "Senin isteğini yapmaktan zevk alıyorum, ey Rab." diyemezler. Booth çocuklarından herhangi biri sırrı öğrenmemiş olsaydı garip olurdu. Catherine bunu erken keşfetti, iyice öğrendi ve sonraki yıllarda gücünün gizli kaynaklarından biri oldu. Çocukken Mesih ile birlik içinde yaşadı; Gerçek Varlığı uyguladı ve hissetti; Hristiyanlığın İlahi bir Hizmet olduğunu, İlahi Dostlukla dönüştürüldüğünü anladı. Victoria Park'ta, yanından Birinin yürümesi nedeniyle, yürüme alışkanlığı edindiği gölgeli bir sokak vardı! Bir süre yaşadığı Clifton'da, asla yalnız olmadığını hissettiği
küçük bir üst odası vardı! Bu, çocukluğunun diniydi ve
asla değiştirmesi gerekmedi. Bunun tamamen zamandan ve mekandan, biçimden ve törenden bağımsız olduğunu gördü. Kamusal yaşamın parıltısında, zulüm fırtınasında, ayartma ve tehlike anında, huzur bulabilmek için
her zaman çekilebileceği bir katedrali vardı. En Yüce'nin gizli yerinde yaşayan ve dillerin çekişmesinden her zaman bir köşkü olan İbrani mistiklerine ruhsal olarak benziyordu. Neuchatel hapishanesinde, Hristiyan Avrupa'nın kalbine bir heyecan
gösteren birkaç basit kelime yazdı:

Ruhumun En Sevgilisi,
Ben burada Seninle yalnızım;
Ve hapishanem bir cennettir,
Çünkü onu benimle paylaşıyorsun.

*BÖLÜM II*

*KIZ EVANGELİST*

Kalp sıcak ve dolu olduğunda dudaklar belagatli olur. İsa, takipçilerinin her birinin O'nun için tanıklık etmesini bekler. Kurtarılmış olanlarının O'nun davasını savunmak için
çok az ikna edilmeye ihtiyacı olmalıdır. Her gerçek dönüşüm, O'nun tarafı için
yeni bir savunucu yaratır.
Dinsizlik, gerçek dışılığın işaretlerinden biridir.
Sessizlik günahı, Ruh'un William ve Catherine Booth'a verdiği
ateş dillerinden, hem kamusal alanda hem de özel alanda hak ettiği cezayı aldı. Bu nedenle çocukları, her Hristiyanın Mesih için zamanında ve zamanı dışında konuşması,
isteyen ve istemeyenlere O'nun taleplerini iletmesi gerektiğini öğrendi. Katie, görünüşe göre, Victoria Park'taki küçük arkadaşları arasında başladı.
Yaşlı dadısı, etrafında küçük gruplar toplayıp
onlara Kurtarıcı'nın sevgisinden nasıl bahsettiğini hala hatırlıyor. On ikinci yaşındayken, bir süre Clifton'da bir aileyle birlikte yaşadı ve onlarla birlikte İngiltere Kilisesi'ne katıldı. Bir Pazar akşamı, onun ciddi bakışlarının yüzüne dikildiğini fark eden Rahip, onunla biraz sohbet etmek için onu çağırdı. Ona İncil'de en çok neyi sevdiğini sordu ve Rahip "Kefaret" diye cevap verdi. Rahip onun zekasından o kadar etkilendi ki, ona kısa sürede büyüyen bir çocuk sınıfı teklif etti. Hafta hafta günahın ve Kurtarıcı'nın küçükleriyle konuştu. Hikaye kitaplarını bırakıp, onların dönüşümüne gitti. On ikinci doğum gününde eve dönmek zorundaydı - yarı biletle seyahat edebileceği son gün - annesine çocuklar arasında çalışmaya devam etmek için büyük özlem duyduğunu söyledi. Annesi hemen kabul etti ve kısa süre sonra Gore Road evinin alt katındaki bir odada gençlerin haftalık bir toplantısı yapıldı. Bir süre sonra Katie, kendisinden bir yıldan biraz fazla küçük olan kız kardeşi Emma'nın yardımını aldı. O odada gözyaşları döküldü, itiraflar yapıldı ve hayatlar değişti. Ve zamanımızın en parlak iki evanjelisti ilk olarak ruhlarla başa çıkmayı öğrendi. Her bakımdan ruh eşiydiler. Uzun süre sonra Emma'nın Catherine'e şöyle yazdığını görürüz: "Biz her zaman 'özel kardeşler' olacağız. Biz Ma'nın ilk iki kızıydık ve yan yana büyüdük - ve yan yana, çocuklarımızla birlikte Taht'ın önünde tekrar durana kadar çalışıp seveceğiz!"

Katie ilk kez halk önünde konuştuğunda on üç yaşındaydı. Kimse ondan bunu yapmasını istemedi; karşı konulamaz bir iç dürtüye boyun eğdi. En büyük
ağabeyi, Hackney'deki Cat ve Mutton Köprüsü'nün köşesindeki alçak bir meyhanenin karşısında açık hava toplantısı düzenliyordu. Katie onun yanındaydı ve fısıldadı, "Birkaç kelime söyleyeceğim." Kardeşi
çok sevindi ve o da mesajını doğrudan ve akıcı bir şekilde iletti
bu da dikkat çekti ve onun doğuştan bir konuşmacı olduğunu kanıtladı. Çok uzun
olmadan
sonra, General'in duyabileceği şekilde konuştu ve General karısına şöyle yazdı,
"Sevgili Katie'nin Pazar sabahı sokaklarda konuşmasından ne kadar memnun olduğumu size söyleyip söylemediğimi bilmiyorum.
Çok hoş ve
etkiliydi. Tanrı onu korusun!" "Bu zamandan itibaren," diyor Bay Booth büyük önem taşıyan bir belgede, "zaman zaman kamusal toplantılarda konuşmaya devam etti, ancak on dört ile on beş yaşları arasında, benimle Ryde, Wight Adası'ndayken, bu soruyu tam olarak kavrayıp çözebildim. O sırada en büyük oğlum birkaç günlüğüne bize katıldı ve bir veya iki arkadaşıyla açık hava toplantıları düzenledi; bu toplantılardan birinde Catherine onlara eşlik etti ve kardeşi onu birkaç söz söylemeye teşvik etti, bu da görünüşe göre bu yerlerdeki ziyaretçileri oluşturan erkekler ve diğer dinleyici kalabalığına olağanüstü bir güçle düştü. Geri döndüklerinde oğlum bana konuşmasının etkilerini anlattı, ancak eski nezaket fikirlerimden tamamen kurtulmadığım için itiraz ettim ve herhangi bir annenin, kutsanmış ama tam olarak aydınlanmamış birinin, böyle bir kamusal alana itilmesine karşı ileri sürebileceği itirazları ileri sürdüm. Bu kadar erken yaşta bir pozisyon. Oğlum, bana büyük bir ciddiyet ve şefkatle bakarak, "Anneciğim, bu soruyu Tanrı ile halletmen gerekecek, çünkü o da senin gibi bu özel iş için kesinlikle O'nun tarafından çağrılmış ve ilham almıştır." dedi. Bu sözler Tanrı'nın ruhuma mesajıydı ve itirazımın temeline
kendimi çekmeme yardımcı oldu. Odama çekildim ve
içimi Tanrı'ya döktükten sonra, bundan sonra çocuklarımdan hiçbirinin ve O'nun iradesini yerine getirmesinin arasına hiçbir engel koymayacağım sorusunu çözdüm,
onların da en az benim kadar O'nun adı için utanç duymaya
layık sayılacakları için sevinmeye çalışıyordum."

O zamandan itibaren Catherine'in yolu açıkça belirlenmişti. Fransızcaya özel bir ilgi duyan eğitimine devam ederken,
yavaş yavaş daha fazla kamusal çalışma üstlendi. Babasının olgunlaşan güçlerine duyduğu sevinç sık sık dile getirildi ve sonraki altı yıllık çalışma boyunca onunla birlikteliği, evanjelizm edebiyatındaki en güzel şeylerden biridir. Bayan Booth bu sıralarda, "William," dedi, "Katie'ye tamamen hayran olduğunu yazıyor; onun
bu şekilde konuşabildiğine dair hiçbir fikri yoktu. Onun doğuştan bir lider olduğunu ve doğru davranırsa binlerce kişinin kurtulacağını söylüyor... Onun adına şükürler olsun ki
benim yerime geçebilir ve mahvolan ruhlara O'nun adını taşıyabilir." Catherine, Stratford ve Poplar'dan Hammersmith'e kadar Londra'nın farklı yerlerinde toplantılar düzenledikten sonra, on yedi yaşına gelmeden hemen önce, İngiltere'nin diğer büyük şehirlerinden çoğunda evanjelizm kampanyaları yürütmeye başladı, bazen üç hafta veya bir ay sürüyordu. Şehrin en büyük binası, her pazar yoğun bir şekilde kalabalıktı ve ayrıca hafta içi geceleri de; her hafta ruhlarının kurtuluşu hakkında konuşacak yüzlerce insan; yazışmalar ve seyahatler; bitmek bilmeyen emek ve sorumluluk--bunlar onun tüm beden ve zihin enerjilerini emdi.
O sadece zayıf bir kızdı ve bir süre omurga eğriliğinden muzdaripti, bu da onu büyük bir zayıflık ve acı içinde sırtüstü yatmaya zorladı. Eğer hala üstesinden geldiyse, "harika bir şekilde yardım edildiği" açıktır.

1876'da Katie, Whitechapel'daki
People's Hall'daki yıllık Konferans'ta konuşmacılardan biriydi.

Platformda göründüğünde, hayat boyu arkadaşı olan _The Christian_'dan R. C. Morgan tarafından "on yedi yaşında, kırılgan, hanımefendi gibi bir kız, yarı kadın, yarı çocuk,
Hristiyan Misyonu'nun karakteristik bir ürünü, sözleri kalabalığın yukarı dönük yüzlerine
yaz yağmuru gibi düşen" biri olarak tanımlandı. Bu, kadın evanjelistlerin tek başına görevlendirilmesi için çığır açan bir önlemin kabul edildiği Konferans'tı. Bayan Booth, "genel evanjelist turlar" için ayrılmıştı. "

Eski _Christian
Mission Magazine_ sayılarına göz atmak ve Catherine'in çalışmaları hakkında kısa raporlara ışık tutmak ilginçtir. Hammersmith'den (1875): "Bayan Kate Booth [16 yaşında] bizimle bir Sebt geçirdi, iki kez büyük bir kabulle vaaz verdi. Büyük bir dinleyici kitlesi derinden etkilendi ve bazılarının gerçekten Tanrı'ya döndüğüne inanıyoruz." Poplar'dan: "Bay Bramwell ve Bayan C. Booth bizimleydi. Pazar ve
pazartesi akşamları salon kalabalıktı ve iki ayinde yaklaşık otuz kişi kurtuluşu aradı... Paskalya Pazarı'nda bir kız kardeşin yüzü bir taşla kesildi ve son zamanlarda birçok kez bazılarının üzerine ağır taşlar düştü;
ama biz görünmez olanı gördüğümüzü kabul ediyoruz." Portsmouth'dan: "Bayan
Booth, W. Bramwell Booth'un yardımıyla, Tanrı'nın sahip olduğu ve birçok değerli
ruhun kurtuluşu için kutsadığı bir dizi özel ayine başladı. Sabahleyin Bayan Booth vaaz verdi ve herkes orada olmaktan memnundu. Sonra öğleden sonra W. B. Booth tarafından bir sevgi şöleni düzenlendi. Akşamleyin Bayan Booth müzik salonunda üç binden fazla kişiye vaaz verdi. Ruh, Sözü güçle uyguladı ve on yedi kişi günah saflarından ayrılıp İsa Mesih'in bayrağı altında askere yazıldı." Yine Portsmouth'dan, birkaç ay sonra: "Bayan Booth ve kardeşi Bay Bramwell bizi ziyaret etti ve yine sevgili Rab bu kasabadaki emeklerini kutsadı. Her ayin İlahi güçle doluydu; birçok kişi Söz altında titriyordu ve endişeli olanlar günahların bağışlanmasını istemek için öne çıktılar, ta ki tövbekarlar
ve kilise meclisi, ruhlarının acısı içinde İsa aracılığıyla af ve barış arayanlarla dolana kadar."

Limehouse'dan (1876): "Sevgili Bayan Booth ve kardeşi ve mübarek bir gün geçirdik. Akşamları harikulade bir güçle vaaz verdi ve on
veya on iki kişi Tanrı için dışarı çıktı. Sadık kalsınlar!" Portsmouth'dan: "Bayan Booth'un ziyareti hepimiz için Rab'bin büyük bir lütfuydu. Sabah onu dinleyen çok az kişi, bize bedenlerimizi yaşayan bir kurban olarak sunmamız için nasıl yalvardığını unutacaktır. Ah, Tanrı onu kutsasın ve Mesih uğruna onu güçlü bir lütuf yapsın." Whitechapel'dan (1877): "Pazar akşamı ayinlerimizden birinde Bayan Booth tarafından 'Koş, o genç adamla konuş.'

Şu çok hassas bir sağlık durumunda olmasına rağmen, Rab ona mübarek bir şekilde yardım etti.
Söz güçlüydü ve on bir ruh İsa'yı seçti, bunların arasında da dönmüş Potman vardı. Bu genç adam önemsiz ve yaramazlıkların lideriydi. Dönüşümünün gerçekliği, daha onurlu bir iş aramak için meyhane işini bırakmasıyla kanıtlandı." Middlesbro'dan (1878): "Bayan Booth bizi beş gün ziyaret etti ve kanla satın alınmış birçok ruh kutsandı ve kurtarıldı. Bizimle geçirdiği ilk Pazar günü bir güç günüydü ve orada bulunanlar tarafından kolay kolay unutulmayacak. Kapısına kadar endişeli dinleyicilerle dolu büyük bir salonu görmek muhteşem bir manzaraydı, yüzlerce kişi uzaklaşırken; ancak
en görkemli manzara, yaşlı ve gençlerin tövbekâr
formuna akın ettiğini görmekti." Leicester'dan: "Bayan Booth'un hizmetleri, ilk Pazar akşamı yirmi iki cana sahip olduğu ve sonrasında sonuna kadar artan bir zafer kazandığı ifadesiyle özetlenebilir."

Whitby'de, Yüzbaşı Cadman tarafından düzenlenen altı haftalık bir kampanya vardı.
İlk Pazar günü "üç bin kişi kapasiteli büyük salon
iyice doldu ve sonrasındaki ayinde birçok can İsa'ya getirildi."
İkinci Pazar günü "Bayan Booth nefes nefese bir dikkatle dinlendi.
Sonraki ayinde ağımızı karaya çektik, çok sayıda balık vardı ve bunların arasında bir tilki avcısı, bir köpek
seveni, ayyaşlar, bir Roma Katoliği ve daha birçoklarını yakaladığımızı gördük.
Hafta içi ayinlerinde her gece canlar kurtarıldı. Salonun sahibi, 'Kongre Salonu'nda bir hafta boyunca Arctic Skaters Topluluğu'nu duyuran büyük banknotlar bastırmıştı, ancak onlara gelmenin faydası olmadığını, çünkü tüm kasabanın evanjelize edildiğini söyleyerek onları oyaladı." Kapanış ayinleri "şehir ve kırsalın her yerinden, zengin ve fakir, büyük kalabalıklar çekti, salon o kadar doldu ki ayakta duracak yer kalmadı." Bir Kutsama toplantısında, "Bayan Booth'un konuşmasından sonra, salonun ortasında büyük bir halka oluşturduk, bu da üzerimize güç getirdi; Yüzlerce kişi şaşkınlık ve gözlerinde yaşlarla bakarken, diğerleri kendilerini tamamen Tanrı'ya adadılar... Rahipler, eski zamanlardaki Nikodemus gibi, bu mucizelerin hangi güçle yapıldığını görmeye geldiler ve cemaatlerine geri dönerek Tanrı'ya daha iyi hizmet etmeye ve gelecekte müjdeyi daha sadık bir şekilde vaaz etmeye karar verdiler."

Leeds'ten: "Sirkteki Bayan Booth. Muhteşem bir ay. Katı yürekli günahkarlar yıkıldı. En iyisi de, kendi halkımız Tanrı'ya
kutsanmış bir şekilde yaklaşıyor. Pazar sabahları dokuzdan ona kadar sevgi şölenleri... Geçtiğimiz ay boyunca dikkatimizi çeken çeşitli ve muhteşem dönüşüm vakalarının bir taslağını bile vermek imkansız olurdu. Çünkü Mesih gerçekten de zengini ve fakiri, genci ve yaşlıyı kendi katına getiriyor." Cardiff'ten: "'Bu eser geçerli mi?' sorusuna Pazar günü muhteşem bir yanıt geldi. Bayan Booth'u dinlemek için Stuart Hall'u dolduran kalabalık, Misyon'un dört yıllık tarihinde
herhangi birinin görebileceği en büyük kalabalıktı." King's Lynn'den: "Bayan Booth'un Misyonu. Kasaba, Lordların Lordu ve Kralların Kralı'ndan kraliyet ziyareti aldı. Büyük bir
uyanış, titreme ve Rab'be yönelme oldu. Tüm aileler
kurtuldu ve tüm mahkemeler kurtuluşu aradı. Kutsallık
toplantımız asla unutulmayacak... Buradaki çalışma muhteşem bir şekilde devam ediyor. Sadece Lynn'de değil, kasabanın etrafındaki millerce alanda
harika bir işin yapıldığı ve hala devam ettiği iyi biliniyor."

Tüm bu savaşlar ve zaferler General tarafından doğal olarak yoğun bir ilgiyle
takip edildi ve mümkün olduğunca sık kızının yanındaydı. Bayan Booth, Stockton-on-Tees'te birlikte bir kampanya başlattıklarında onlara katıldı ve izlenimlerini bir
arkadaşına gönderdi. "Pa ve Katie dün mübarek bir başlangıç ​​yaptı. Geceleri tiyatro
kalabalıktı ve on beş vaka. Katie'yi Cardiff'te olduğumuzdan beri ilk kez dinledim. Yaptığı ilerlemeye şaşırdım.
Keşke orada olsaydın, sanırım sen de benim kadar memnun olurdun. Tatlı, şefkatli, güçlü ve İlahiydi. Sadece hayran
kalabildim ve ağlayabildim. Bir melek gibi görünüyordu ve insanlar erimiş ve
çocuklar gibi büyülenmişti." General ona "Bluecher" demeye başladı, çünkü aksi takdirde kaybedebileceği birçok zorlu savaşı kazanmasına yardım etmişti.

Çatışmacılar bir toplantıda üstünlüğü ele geçirmekle tehdit ettiklerinde, "Katie'yi giy, o bizim son kartımız; başarısız olursa toplantıyı kapatırız" derdi.

"Hatırlıyorum," diye yazmıştı en büyük ağabeyi, "bunun çarpıcı bir örneği, bir pazar gecesi kuzeydeki bir kasabada meydana gelmişti.
Tiyatronun kapılarında, kasabanın en alçak ve en kaba saba insanlarından oluşan bir kalabalık toplanmıştı, kapıcıları alt ederek binaya
girdiler ve galerilerden birini tamamen ele geçirdiler, böylece
tiyatronun geri kalanı işgal edildiğinde bu bölüm, o an için bir ibadet yeri olan galeriden çok kalabalık bir içki salonuna benziyordu. Sıra sıra adamlar sigara içip tükürüyorlardı, diğerleri yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı, şapkalı birçok kişi ise koridorlarda ve geçitlerde dikiliyor, en kaba karakterli kişilere
şakalar ve eleştiriler savuruyorlardı. Tüm bunlar açılış egzersizleri sırasında küçük bir arayla devam etti ve aramızdaki daha çekingen olanlar toplantıyla ilgili umutlarını neredeyse yitirmişlerdi ki Bayan Booth ayağa kalktı ve sahne ışıklarının hemen önündeki küçük masanın önünde durup, kalem ve mürekkeple anlatılması imkansız olan bir duygu ve şefkatle şarkı söylemeye başladı,

'Kayalar ve dağlar kaçıp gidecek.
Ve o gün bir saklanma yerine ihtiyacın olacak.'

Bütün evde anında bir sessizlik oldu; iki veya üç kıta söyledikten sonra durdu ve metnini duyurdu, 'Beni doğruların ölümüyle öldür ve sonum O'nunki gibi olsun.' Bunu yaparken galerideki neredeyse her kafa açığa çıktı ve on beş dakika içinde hem kendisi hem de orada bulunan bin beş yüz kişiden her biri tamamen konuya dalmıştı ve kırk dakika boyunca o asi kalabalığın arasında kimse kıpırdamadı veya konuşmadı, ta ki son çağrısını yapıp yeni bir doğruluk hayatına başlamak için gönüllüler çağırana kadar, büyük, işçi görünümlü bir adam ayağa kalktı ve galerideki kalabalığın ortasında, 'Ben de bir tane yapacağım!' diye haykırdı. O gece onu otuz kişi daha takip etti."

[İllüstrasyon: CATHERINE BOOTH
(_Edward Clifford'un Kraliyet Akademisi'nde sergilenen ve Bayan Booth'a sunulan bir portresinden_)]

General'in genç ruh kazananla ilgili umutları yüksek ve kendinden emin olabilir. "Papa," diye yazdı Bayan Booth, "geçen gün, arkasında büyük bir kalabalığın olduğu bir alayda onun yanında yürürken onunla çok gurur duyduğunu söyledi. Ona döndü ve 'Ah, kızım, yakında bir taç takacaksın,' dedi."

Bu _Harika Çocuğun_ annesinin böyle bir kariyeri hangi isteklerle ve dualarla takip ettiği mektuplarından anlaşılıyor. "Ah, bana öyle geliyor ki,
ben senin yerinde olsaydım -genç--hiçbir derdim veya endişem olmasaydı--böyle bir başlangıç,
böyle bir etki ve böyle bir beklentiyle, kendimi
sevinçten tutamazdım. Gerçekten de 'Kuzu'nun gelini' olmayı ve zavallı, kayıp ve sefil insanların kurtuluşu için çatışmada O'nu takip etmeyi arzulamalıyım... Sizden herhangi bir yemin etmenizi istemiyorum (tabii ki, Ruh sizi buna yönlendirmediği sürece), ancak zihninizi ve kalbinizi ruhları kazanmaya odaklamanızı ve diğer her şeyi Rab'be bırakmanızı istiyorum. Bunu yaptığınızda mutlu olacaksınız - oh, çok mutlu! Ruhunuz o zaman mükemmel bir huzur bulacaktır. Rab bunu size versin, sevgili çocuğum... 'Birçok şey hakkında dikkatli oldum.' Sadece _bir_ şeye önem vermenizi istiyorum... Çocuğum, sonsuzluğa bak - _üzerine_, ÜZERİNE, ÜZERİNE. _Sonsuza kadar_ yaşayacaksınız. Bu sadece varoluşun bebekliğidir - okul günleri, zaman. Sonra büyük, muhteşem, görkemli ebedi
hasat gelir."

Genç evanjelistin çeyizi ne olursa olsun, Tanrı'nın gözünde kendini en fakir ve en aşağılık günahkarlardan farklı görmeyi reddetti. Tanrı onu sevdiyse, herkesi eşit bir sevgiyle sevdi. Bu inanç, tüm evanjelizminin itici gücüydü. Sınırlı bir
kefaret onun için düşünülemezdi. Ne kadar sıklıkla, büyük dinleyici kitlelerine babasının büyük ilahisini, "Ey sınırsız kurtuluş, öylesine dolu ve öylesine özgür!" söylettirmişti. Portsmouth'da dikkat çekici bir kampanya yürütürken, bir gün kendini kasabanın papazlarından birkaçının arasında buldu, bunlardan biri ona ve çalışmalarına olan hayranlığından dolayı onu seçilmişlerden biri olarak adlandırmakta ısrar etti. Bu, seçim hakkında hararetli bir tartışmaya yol açtı.
Katie bir süre dinledi, ancak sonunda sabrını yitirdi ve ayağa kalkarak, kendini şöyle ifade etti: "Ben seçilmişlerden değilim ve olmak da istemiyorum. Dışarıdaki zavallı şeytanlarla olmayı, seninle
içeride olmaktan daha çok isterim." Bu bombayı patlattıktan sonra yukarı annesine
uçtu. "Ah!" diye bağırdı, "ne yaptım?" Söylediklerini tekrarladığında, kahkahası her zaman içten olan annesi, zevkle
çığlık
attı . Genellikle öğretildiği gibi, seçim, Ordunun Annesi için
tam bir zehirdi. Tanrı'nın salt iyi niyetinden dolayı _bazılarını_ sonsuz yaşam için seçtiği doktrini onu öfkeyle çılgına çevirdi. Oğlu Bramwell bir süre İskoçya'da kaldığında ona şöyle yazdı: "Kalvinizm'in korkunç doktrininin bir özelliği, onu savunanların günahın azaltılması ve ruhların kurtuluşu konusunda olduğundan çok daha fazla ilgi ve kaygı duymalarına neden olmasıdır... Tanrı, hizmetkarını bu cehennem ayısının pençesinden kurtarmak için sapanınızı ve taşınızı kutsayabilir - Kalvinizm." 

İnsan doğal olarak Catherine'in tüm bu zaman boyunca eğitiminin ne olduğu sorusunu soruyor. 
Bu konuda Bayan Booth'un da güçlü görüşleri vardı. Kızı on altı yaşındayken ona şöyle yazmıştı: "Eğitimi doğru bir şekilde değerlendirmediğimizi veya konuya karşı ilgisiz olduğumuzu düşünmemelisiniz. Size elimizden gelenin en iyisini sunmak için hayatın ortak gerekliliklerini kendimizden esirgedik ve bunun ona doğru bir değer verdiğimizi kanıtladığını düşünüyorum.
Ancak Tanrı'yı ​​ve doğruluğu _önce_, eğitimi ise ikinci sıraya koyduk ve eğer hayata yeniden başlamak
zorunda olsaydım daha da titiz olurdum... Düşüncelerinizi güçlü ve iyi bir şekilde bir araya getirmeyi,
mantıklı ve net düşünmeyi, güçlü bir şekilde, yani iyi ama basit bir dille konuşmayı ve okunaklı ve iyi yazmayı öğrenmenizi isterim ki bu, Kolejde geçireceğiniz zamanın yarısından daha fazla yararlılığınızla ilgili olacaktır." Bayan Booth'un toplantılarına katılmış ve kutsanmış bir Bayan Koleji müdürü, Catherine'i kabul edip ona karşılıksız eğitim vermeyi teklif ettiğinde, Bayan Booth, Koleji ziyaret edip oranın atmosferini soluduktan sonra, bu cazip teklifi teşekkür ederek reddetti. Elbette bazıları, annenin kararının bilgeliğini sorgulamaya meyilli olacaktır. En asil öğrenimi en ateşli inançla birleştirmek imkansız olmamalıdır. Yine de her disiplin meyvelerine göre yargılanmalıdır. Newnham ve Girton'dan bugüne kadar kaç tane Catherine Booth çıkmıştır? Catherine II memleketini terk ettikten uzun süre sonra, İngiliz müritlerinden mektuplar almaya devam etti ve yıllar sonra İngiltere'deki evanjelistlik çalışmalarına yeniden başladığında, daha önce hiç görmediği ve duymadığı insanlar gelip ona bu veya şu yerdeki misyonu sayesinde kurtulduklarını söylediler. Tüm bu tanıklıklar ruhunda çalan çanlar gibiydi. Birçoğundan biri yankılanabilir. 1896'da Paris'e yazan, şimdi Ordu'nun Genelkurmay Başkanı olan Henry Howard şöyle dedi: "On altı yıl önce Tanrı'nın ruhunu benim ruhuma bir elçi yaptığı Ilkeston seferinizi kesinlikle hiç unutmadım. Beni, içeri girdiğimi hatırladığım açık bir kapıya doğru yönlendirdiniz ve bu uzun yıllar boyunca hayatımın dönüşümündeki kendi payınız sık sık minnettar bir övgünün konusu oldu." 

*BÖLÜM III* 

*EVANGELİZMİN SIRRI* 

Yurt içinde kazanılan birçok zaferden sonra, William ve Catherine Booth yurtdışına bakmaya başladılar. "Sahanın dünya olduğunu" fark ettiler ve Kıta'da operasyonlara başlamayı özlediler. 1881 yazında, büyük umutlarla ve bazı doğal korkularla en büyük kızlarını Fransa'ya adadılar. Ona ellerinden gelenin en iyisini verdiler. Narin bir kız olmasına rağmen, İngiltere'deki en büyük manevi güçlerden biri haline gelmişti. Büyük kalabalıkları salt belagatten daha yüksek bir şeyle etkiledi. Gittiği her yerde canlanmalar patlak verdi ve yüzlercesi iman etti.
Yakarışlarında onları karşı konulamaz kılan bir acı ve güç vardı.

Ayrıldığı sırada, manevi olarak yardım ettiği ve İngiltere'de onu ne kadar özleyeceklerini fark eden arkadaşlarından birçok mektup aldı. Hiçbir yerde daha fazla iyilik yapmamıştı,
yokluğu hiçbir yerde kendi evinden daha büyük bir boşluk yaratamazdı. Kız kardeşi Eva şöyle yazdı: "Gitmiş olma düşüncesine dayanamıyorum. Beni her zaman
anladın. Bir gün sana faydalı olmayı umuyorum,
benim için yaptığın her şeyin karşılığında." Ve kardeşi Herbert ona şöyle yazdı: "Gidişini ne kadar hissettiğimi bilemezsin. Darbe o kadar ani geldi ki.
Sen gittin. Sadece Tanrı ve ben sende ne kadar çok şey kaybettiğimi biliyoruz.
Doğrusu
sen benim için _her şey_ oldun diyebilirim ve eğer sen olmasaydın
şu anda ruhsal olarak
olduğum yerde ve şey
olamazdım. Tanrı seni binlerce kez kutsasın. Ah!
Sen bana
olduktan sonra sana
küçük de olsa bir hizmette bulunmayı ne kadar çok istiyorum... Binlerce binlerce gerçek, sevgi dolu kalp seni
Ebedi tahtta taşıyor, aralarında benimki de var. Geçmişteki erkeklerin kanlarını
verecekleri ve Cennetteki meleklerin bile arzuladığı bir şansınız var."

O günlerde _Entente Cordiale_ yoktu ve Katie'den ayrılma ve onu Paris'in gecekondu mahallelerinde yaşamaya bırakma düşüncesiyle,
Bayan Booth "söylenemez şeyler hissettiğini" itiraf etti.
Bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle yazmıştı: "Paris'teki Toplumun durumu hakkında okuduğum makaleler
beni ürpertiyor ve sevgilimizin maruz kalacağı tüm tehlikeleri görüyorum!" Fakat korkuları büyükse, inancı daha büyüktü.
Lady Cairns'in bu kadar genç ve korunmasız bir kızı böyle bir ortama göndermeye nasıl cesaret ettiğini sorması üzerine, "Masumiyeti onun gücüdür ve
Katie Tanrı'yı ​​tanır." diye cevap verdi. Ve Katie'nin kendisine Hristiyanlığı tanımlaması
istendiğinde, "Hristiyanlık kahramanlıktır!" diye cevap verdi. Bu ruha sahip bir kız için, sonuçta, Fransız halkında korkutucu mu? Fransız diline olan olağanüstü düşkünlüğünün de işaret ettiği gibi, kendisi ve Fransa'nın hoş toprakları arasında önceden belirlenmiş bir uyum yok muydu? Dünyada Fransızlar kadar şövalye ruhlu bir ulus var mıdır? Davranışların cazibesine, kişiliğin manyetik gücüne bu kadar duyarlı bir ulus var mıdır? Ruhban sınıfına olan tüm nefretine rağmen, gerçek kutsallığın bu kadar yanılmaz bir güzellik duygusuna sahip bir ulus var mıdır? _Cesaret, yoldaşlık!_

Catherine, Paris'teki çalışmalarına hangi fikirlerle başladı? Sefer planı neydi? Nasıl fethetmeyi umuyordu? Bu noktalarda kendisini dinleyelim. "Gördüm ki," diyor, "Fransa'ya giden köprü
--Fransız halkının bana inanmasını sağlamaktı. Protestanların anlamadığı şey bu. İncil'i vaaz ediyorlar, kitaplar yazıyorlar,
risaleler sunuyorlar. Ama bu işe yaramıyor. 'İncillerinize,
kitaplarınıza,
risalelerinize lanet olsun!' Fransızlar bağırır. Binlerce
vasiyetnamenin çok az bir amaç uğruna verildiğini gördüm. Bunların
sigara yakmak için
parçalandığını gördüm. Ve zihnimde şekillenen inanç şuydu ki, eğer
bende inanç uyandıramazsam, umut yoktu. Sadece
İsa et ve kanla
yükseltilirse, bugün tüm insanları
Kendisine çekecektir. Eğer _Onu_ veremezsem, başarısız olurum. Fransa şimdiye kadar
din, vaaz verme, belagat için beklemedi. Daha fazlasına
ihtiyaç var. 'Sana konuşan Ben O'yum'--dünyanın bugün bunu beklediği bir anlam var. Bunun fanatizme, her türlü hataya yol açtığını söyleyebilirsiniz; ve yine de her zaman buna geri dönüyorum.
Mesih'in birincil fikri, dünyayı kurtarma yolu, sonuçta,
kişiliktir. İsa'nın yüzü, karakteri, hayatı
erkeklerde ve kadınlarda görülmelidir. Bu, kaynayan hiçbir şeye inanmayan, dinden nefret eden, 'İsa Mesih'e lanet olsun!' diye bağıran kitleler.
Onların, gerçekte hiç görmedikleri veya bilmedikleri bir şeye karşı öfkeli haykırışlarını dinlerken, onlara ne kadar da sempati duydum.
'Cizvitler' diye bağırıyorlar, ama İsa'yı hiç görmediler. Onu görebilselerdi,
yine de 'Onu memnuniyetle kabul ederlerdi.' Onları
acılaştıran rahiplerin diniydi. 'Vaftiz olmak için para! Evlenmek için para! Gömülmek için para!' diye mırıldandıklarını duydum. Ah! Dindeki komedyeni hemen fark ediyorlar ve gerçek şeyi de hemen fark ediyorlar. Fransa, tanıdığım herhangi bir ulustan daha fazla tarafsız sevgiye duyarlıdır. Fransa, bir dini asla fedakarlık olmadan kabul etmeyecektir.

"Paris'teki işe bu inançlarla başladım ve bugün tekrar başlamak zorunda kalsaydım, aynı çizgide giderdim.
Ne yapmam gerektiğini bildiğimde, zihnim rahatladı. 'Onlar için kendimizi ortaya koyacağız; nerede yaşadığımızı bilecekler, bizi gece gündüz izleyebilecekler, ne yaptığımızı görüp yargılayacaklar' dedim. Ve Fransa ve İsviçre'deki çalışmalarımızın ilk yıllarındaki
harika şey _alev_ idi. Onu her yerde yaktık.
Nereye
gitsek ateşi yanımızda götürdük, körükledik, ilettik.
Bunu yapmaktan kendimizi alamadık, çünkü o içimizdeydi ve bizi acı çeken
yapan şey buydu. Ateş gece gündüz içimizde yanıyor olmalıydı. Bu
sembolümüzdür--ateş, ateş!

Seigneur, ce que mon coeur reclame,
C'est le Feu ...
Le seul secret de la Victorie,
C'est le Feu.

Hepimiz ateşin ne olduğunu biliyoruz. Isınır ve yakar; Ferisileri
kavurur ve korkakları uçurur. Fakat zavallı, ayartılmış, mutsuz
dünya onun kim tarafından yakıldığını bilir ve der ki: 'Seni tanıyorum, Sen
Tanrı'nın Kutsalı!'

"Havre ve Rouen, Nimes ve Bordeaux,
Brüksel ve Liege'deki salonları dolduran şey buydu. Biz Birini kişileştirdik ve bu da
çekimdi. Onları çeken şeyin
benim içimdeki herhangi bir şey olduğunu varsayacak kadar dayanılmaz bir kibire sahip değilim. Ben neyim? Toz ve kül. Ama
ateşin varsa, çeker, eritir; tüm bencilliği tüketir; seni
O'nun sevdiği gibi sevmeni sağlar; sana kendine karşı çelikten bir kalp ve
başkalarına karşı en yumuşak kalpleri verir; sana başkalarının
görmediğini görmen için gözler, başkalarının asla dinleme zahmetine girmediği şeyleri duyman için gözler verir. Ve insanlar sana koşarlar çünkü sen olduğun şeysin; sen
O'nun dünyada olduğu gibisin; O'nun sempatisine, İlahi sevgisine, İlahi sabrına sahipsin. Bu yüzden sana dünya üzerinde zafer verir; ve
para, evler, topraklar, herhangi bir şey, bununla karşılaştırıldığında ne işe yarar?

"Bu tek çekici şeydi. Fransa'ya gittiğimde İsa'ya dedim ki:
'Ben Sen'in içindeyim ve Sen de benim!' ve birçok kez tek başıma, gülen, alaycı bir kalabalığın karşısında, 'Sen ve ben onlara yeteriz. Ben Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım ve Sen de beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın.' dedim. Bu,
sadece kenarına dokunduğumuz bir şey. Bu neredeyse
hermetik olarak mühürlenmiş bir gerçek. İlahi güç, mutlak kendini terk etmekten başka herhangi bir koşulda verilirse, bu bir küfür, bir saygısızlık, yanlış, haksız, adaletsiz olurdu. Fransa'ya gittiğimde İsa'ya dedim ki, 'Bana anahtarları verirsen her şeye katlanacağım.' Ve eğer bana Fransa'daki gücümüzün sırrının ne olduğu sorulursa, şöyle cevap veririm: Birincisi,
sevgi; ikincisi, sevgi; üçüncüsü, sevgi. Ve eğer bunu nasıl elde edeceğinizi sorarsanız, şöyle cevap veririm: Birincisi, fedakarlıkla; ikincisi, fedakarlıkla; üçüncüsü, fedakarlıkla. Mesih bizi tutkuyla sevdi ve tutkuyla sevilmeyi sever. Kendisini tutkuyla sevenlere
verir. Ve dünya henüz
bu doğrultuda neler yapılabileceğini görmedi."

*BÖLÜM IV*

*MESİH PARİS'TE*

1881 ilkbaharının başlarında Yüzbaşı Catherine Booth ve onun örnek ve eğitiminin ayrıcalığından yararlanan korkusuz teğmenleri Florence Soper, Adelaide Cox ve Elizabeth Clark, Paris'te yaşamaya başladılar.
Daha sonra Ruth Patrick, Lucy Johns ve diğerleri de onlara katıldı. Kısa süre sonra, General'in en küçük oğlu Herbert Booth, kız kardeşine ilk savaşlarda yardım ederken ilk morarmış gözüyle gurur duyuyor ve Arthur Sydney Clibborn, eşsiz bir bağlılık ve kahramanlıkla dolu bir hayat yaşadı ve daha sonra Marechale'in kocası oldu. Canon Barnett ve Oxford'lu adamlarından oluşan çetesi Whitechapel'a çekilmeden yıllar önce, bu taze genç İngiliz kızlar Fransız başkentinin benzer bir bölgesine yerleştiler. Hangi Don Kişotvari dürtüler onları oraya taşıdı? Gerçekleştirecekleri hiçbir toplumsal veya politik idealleri yoktu. Fedakarlığın egoizmden daha iyi olduğuna, insanlığın coşkusunun zevk peşinde koşmaktan veya kültür sevgisinden daha asil olduğuna ikna olmamışlardı. Toplumun geleneklerinden bıkmamış ve gecekondularda yeni bir his aramamışlardı. Askerlerle oynamıyorlardı. Ancak onların da hayalleri ve vizyonları vardı. Mesih'i seviyorlardı ve Mesih'in Paris'te muzaffer olmasını istiyorlardı. Yoksulluk, sefalet ve ahlaksızlıkla dolu bir
vahşi doğaya geldiklerinde, çölü gül gibi
sevindirebileceklerine ve çiçek açtırabileceklerine inanmaya cesaret ettiler. İmkansızlıklara
gülen bir inançları vardı.

Catherine'in Fransa'ya ayak bastıktan sonra babasından aldığı ilk mektup, şefkatli bir sevgi ve ateşli bir umut esintisiydi. "Ah, kalbim seni özlüyor! Hayatımın büyük amacı ve mücadelesinde bana yardım etmek için yabancıların diyarına cesurca gitmen sebebiyle bana daha az yakın ve sevgili olacağından nasıl bir an bile korkabilirsin? Sevgilim, her zamankinden daha yakın ve sevgilisin... Fransa sana korkutucu bir şekilde bağlı ve sen sağlığını düşünmelisin, çünkü sensiz devam edemeyiz. Ne zaman başlayacağına dair bilgiyi endişeyle bekleyeceğiz. Seni duyan ve tanıyan herkes sonuca dair en büyük güveni hissediyor. Yine de işe koyulmana sevindim, çünkü biliyorum ki birkaç Fransız günahkarın tövbekâr bedende parçalandığını görene kadar zihnin rahat olmayacak."

Catherine kendi eliyle Belleville'deki Rue d'Angouleme 66'daki bayrağı kaldırdı. Burada, dar bir sokaktan girilen bir avluda bulunan altı yüz kişilik bir salon vardı. Her gece orada toplanan izleyicilerin çoğunluğu zanaatkar sınıfındandı. Bazıları daha düşük seviyedeki genç adamlardı ve bu rahatsızlık onlardan geliyordu. Fransız mizah anlayışı keskindir ve platformdaki konuşmacılar ve şarkıcılar pahasına birçok canlı çıkış vardı. Her yanlış aksan, her yanlış deyim, her beklenmedik söz veya jest bir kahkaha patlamasıyla karşılanıyordu. Ancak neşe yüzeyseldi ve yorgun adamların, bezmiş kadınların ve solgun çocukların yüzlerindeki ifade yerleşik bir melankoliden ibaretti. Catherine içgüdüsel olarak ihtiyaç duydukları şeyin bir sevinç müjdesi olduğunu hissetti; kesinlikle cehennemin vaazı değildi, çünkü cehennemde yaşamıyorlar mıydı? Bu çalışkan kız kardeşler ve erkek kardeşler, İsa'nın merhamet duyduğu kalabalıklardı. Toplantılar her gece yapılıyordu ve altı ay boyunca Yüzbaşı
Cumartesiler hariç hiç devamsızlık yapmadı. Bunlar mücadele günleriydi ve o, kendi deyimiyle, bir kaplan gibi mücadele etti. Önce
kendi
kalbiyle mücadele etmeliydi. Kapasitesini biliyordu ve Tanrı onun aracılığıyla İngiltere'de
büyük işler başarmıştı. Leeds sirkindeki beş bin büyülenmiş dinleyiciden Paris'in Belleville semtindeki bir avuç _işçi_ye geçiş gerçekten de çatışan bir tezat oluşturuyordu. Tek bir tövbekâr olmadan
on beş gün geçti ve Catherine sürekli
o kadar hastaydı ki, savaşta kalıp kalamayacağı şüpheliydi. O on beş gün muhtemelen inancının en büyük sınavlarından biriydi. İş çok umutsuz görünüyordu! Görülecek hiçbir şey yoktu. Fakat
Yüzbaşı için inanç _devam etmek_ demekti. Yüreğine,
"Acı çekebilirsin, kanayabilirsin, kırılabilirsin ama devam edeceksin" demek demekti. İnanarak, dua ederek, savaşarak devam etti ve sonunda savaşın gidişatı değişti.

Unutulmaz bir buluşmanın başlangıcı her zamankinden daha fazla
umutsuzdu. İşkencecilerden biri, "şeytanın karısı" olarak bilinen korkunç bir kadın, o gece kendini aştı. Çok büyüktü ve
kolları dirseklerinin üstüne kıvrılmış şekilde salonda dikilirdi ve tek bir göz kırpmasıyla herkesi çığlık atmaya ve bağırmaya
başlardı. Bu durumda alay konusu yapmadığı hiçbir şey yoktu. Eğlence hızla ve şiddetle büyüdü ve seyircilerden bazıları ayağa kalkıp dans etmeye başladı. Toplantı kaybedilmiş gibi görünüyordu;
ama lider ustaca bir hamleyle yenilgiyi zafere çevirdi. Gürültünün arasında, "Mes amis! Dans etmeniz için size yirmi dakika vereceğim,
eğer siz de bana konuşmam için yirmi dakika verirseniz. Anlaştık mı?" diye bağırdı.
Uzun boylu, esmer, yakışıklı, mavi bluzlu, karışıklıkların elebaşı olan bir _ouvrier_ ayağa fırladı ve "Yurttaşlar, bu sadece adil oyun" dedi; ve hepsi kabul etti. Böylece danslarını ettiler ve belirlenen sürenin sonunda _ouvrier_ elinde saatle ayakta durarak, "Zaman doldu, yurttaşlar; sıra Kaptan'da!" diye bağırdı.
Pazarlık yapıldı. Herkes oturdu ve ortalığı olağanüstü bir sessizlik kapladı. Yirmi değil, bir saat yirmi dakika boyunca
lider toplantıyı avucunun içinde tuttu. Seyirciler dışarı çıktığında, uzun boylu _ouvrier_ geride kaldı ve Catherine aşağı indi
salonun arkasında oturduğu yere. Keskin
yüzü ve sert ağzıyla, bir kasını bile kıpırdatmadan diri diri yakılmış birini görebilecek bir adam gibi görünüyordu.

"Teşekkür ederim," dedi Yüzbaşı, "bu gece bana yardım ettin. Söylediklerimi
anladın mı?"

"Söylediklerine inandığına inanıyorum."

"Ah! Elbette inanıyorum."

"Eh, daha önce emin değildim." İç çekerek ekledi, "Dinlemek için zamanın var mı?"

"Evet, kesinlikle."

Gece yarısıydı ve yalnızdılar. İç yaşamının hikayesini en yumuşak tonlarla anlatmaya başladığında, Catherine en
sert dış görünüşünün altında saklı olan ruhun inceliğini hissetti. "Paris'teki en mutlu
evdeydim. Sevdiğim kadınla evlendim ve on iki ay sonra
evimize küçük bir oğlan geldi. Üç hafta sonra, karım aklını
kaybetti ve şimdi bir akıl hastanesinde. Ama hala küçük oğlum vardı.
Çok güzel bir çocuktu. Birlikte yemek yiyorduk, birlikte uyuyorduk, yürüyorduk ve
konuşuyorduk. O benim için tüm dünyaydı. Sabah beni ilk karşılayan oydu ve akşam işten
eve geldiğimde beni ilk karşılayan oydu. Bu altıncı yıla kadar devam etti ve
sonra...." Dudakları seğirdi ve yüzünü çevirdi. Dinleyen kişi yumuşak bir şekilde, "Öldü." dedi. Belli belirsiz bir şekilde başını salladı ve
bir iniltiyi bastırdı. "Ve sonra," diye devam etti, "şeytana gittim.
Pere Lachaise mezarlığındaki açık mezarın önünde, etrafımda yüzlerce yoldaşımla birlikte, elimi göğe kaldırdım ve haykırdım, 'Eğer bir Tanrı varsa, beni öldürsün!'"

"Ama seni öldürmedi mi?"

"Hayır."

"Hepimize karşı çok nazik ve sabırlı. Ve şimdi bu gece buraya geldin. Fransa'nın milyonlarcası arasından senin ve İngiltere'nin milyonlarcası arasından benim gece yarısı burada tek başımıza olmamız sana garip gelmiyor mu? Bunu nasıl açıklıyorsun?
Tanrı seni düşündüğü ve sevdiği için mi? ... Hiç dua ediyor musun?"

"Dua mı ediyorum? Ah, asla! Belki çocukken dua ettim ama şimdi hiç etmiyorum."

"Ama dua ediyorum," dedi Yüzbaşı ve diz çökerek hem kendisi hem de onun için çift dua etti. Bu adamın kurtuluşunu kendi
ve işinin
hayatı için istiyordu. Haftalardır
mücadele ediyor ve bir mola için dua ediyordu ve sanki tek bir ruh için bu güreşin
Fransa'daki işin tüm geleceğine bağlı olduğunu hissediyordu. Onun günahtan kurtuluşu için dua ederken, sessizce
şüphe, korku ve cesaretsizlikten kendi kurtuluşu için dua ediyordu.
Ve her iki dua da duyuldu. Gözlerini açtığında, yüzünün
gözyaşlarıyla yıkandığını gördü. Kalbinin eridiğini biliyordu ve ona Tanrı'nın sevgisinden bahsetti.

"Ama ondan nefret ettim. Dinden nefret ettim; sizinle
alay etmek için buraya geldim; size Cizvitler dedim."

"Yine de Tanrı sizi seviyor."

"Ama karımın aklını kaybetmesine neden izin verdi? Eğer sevgiyse neden çocuğumu aldı?"

"Bu soruları cevaplayamam. Bir gün nedenini anlayacaksın. Ama
O'nun seni sevdiğini biliyorum."

"Benim gibi zavallı bir günahkarı affedebilmesi mümkün mü?"

"Kesin."

Emile kazanılmıştı. Bazı geceler sonrasında tanıklığını verdi ve
yedi yıl boyunca her zaman Marechale'nin yanında durdu. Onun en iyi yardımcısıydı.
Konuşmak için ayağa kalktığında, hemen ilgi görürdü.
"Vatandaşlar," derdi, "hepiniz beni tanıyorsunuz. Beni birçok kez
duydunuz. Bir zamanlar nefret ettiğim bu Tanrı'yı ​​şimdi seviyorum ve
size O'ndan bahsetmek istiyorum."

Bundan sonra, dönüşümler sıklaştı. Merhamet koltuğu nadiren
boştu. Catherine'in bestelediği ilk Fransız şarkılarından biri
en ilginç deyimleri içeriyordu:

Quand je suis souffrant,
Entendez mon cri, vb.
--Donnez moi Jesus.

Ama bunu öyle bir duyguyla söyledi ki,
en sadık memurlarından biri olan
zeki genç bir mürebbiyenin dönüşümüne vesile oldu.

Sonra bir başka çarpıcı fetih daha yapıldı. Bir gece,
yarı sarhoş, kaba bir adam Yüzbaşı'ya yaklaştı ve ona "şeytanın karısı"nın duyabileceği
şekilde ona aşağılık bir söz söyledi ve bu da onu
salonu sarsarak, "Ona dokunmaya cesaret edemezsin, o bizim için
fazla saf!" (_Elle est trop pure pour nous!_) diye haykırarak
sarhoş etti. Catherine onların arasına
girdi ve durdu mücadele. Böylece "la femme du diable" kazanıldı ve o zamandan sonra Catherine'in koruması olarak ona katılmaları için iki veya üç kişi daha buldu. Korumalar her gece onu ve yoldaşlarını suçluların uğrak yeri olan Rue d'Allemagne'den geçirdi ve onu Avenue Parmentier'deki dairesinin kapısında güvende gördü.

Baron Cederstroem "The Marechale in the Cafe"[1] adlı tablosu için yerel renk ararken, karısıyla birlikte Rue d'Angouleme'deki bir toplantıya gitti. Salona yaklaştıklarında, Barones bazı yüzleri gördü ve korktu.

[1] Bu tablo şu anda Stockholm'deki resim galerisinde. Sanatçının, iyi bilindiği gibi, daha sonra Madame Patti ile evlendiği biliniyor.

"Geri dön, geri dön!" diye bağırdı arabacıya.

Baron onu rahatlatmaya çalıştı ama boşuna.

"Tuzlarımı ver!" diye bağırdı, sanki bayılacakmış gibi hissediyordu. "Hayatımda hiç böyle yüzler görmedim. Hepsi katil ve haydut." Onu karşılamaya gelen Catherine'e, "İyi Tanrı'nın seni Araf'a göndermeyeceğinden eminim, çünkü orası burada!" diye haykırdı.

"Korkacak hiçbir şeyin yok," diye cevap verdi; "Ben her gece buradayım."
Ancak Barones ön koltuklara doğru götürülürken, yanından geçtiği insanlara hala korkmuş bakışlar
atıyordu.

Siyasi açıdan tehlikeli sınıflardan bazıları bir süre sorun çıkardı.
Bıçakları gösterdiler ve biraz kan döküldü. Heyecanlı bir polis
çavuşu bir gece Paris'in gaddarlarının yarısının o salonda olduğunu söyledi ve yetkililerin emriyle salon kapatıldı. Ancak kısa süre sonra toplantılar tekrar tüm hızıyla devam etti ve Catherine'in en büyük ağabeyi Bramwell, birçok İngiliz seferinde yoldaşı olan, evden ayrıldıktan üç ay sonra ona kısa bir ziyarette bulunduğunda, gördüğü her şeyden çok memnun oldu. "Toplantılar," diye yazdı, "her gece yapılıyor.
Cemaat 150 ile 400 arasında değişiyor.... Pazar günü, saat üçte, yalnızca din değiştirenler ve arkadaşlar için olan tanıklık toplantısına katıldım.
Yaklaşık yetmiş kişi vardı. Bayan Booth merkeze oturdu ve etrafında küçük bir topluluk topladı. O toplantıyı tarif edemem. O Fransız din değiştirenlerin ilk ilahiyi, 'Cennete daha yakın,
cennete daha yakın'ı söylediğini duyduğumda sevinçten ağladım ve ardından gelen dua mevsiminde
yüreğim taştı. Burada, başka bir dil kullanarak,
yabancı bir halk arasında, neredeyse tek başına, bu küçük grup Rab'be güvendi ve
zafer kazandı.... Sonra tanıklıklar davet edildi.... Ağladım ve sevindim ve
tekrar ağladım. Tanrı'yı ​​yücelttim. Bu on yedi kişinin, o birkaç hafta boyunca Paris'te Tanrı'nın kurtarıcı gücünden kendi dillerinde bahsettiklerini duymasaydım! Bunu okuyan herkesin sevinin. İnanıyorum ki
sevinecekler. Mesih'in sunulabilmesi için vicdanı uyandırmanın ne kadar büyük bir görev olduğunu hatırlayın; günah ve doğruluk konusunda ikna etmek; tövbe ve iman konusunda çağırmak... Ertesi gece 300 kişi
oradaydı... Bayan Booth konuşmasını bitirirken platformdan indi ve çoğumuzun onu evinde gördüğü gibi
insanların arasına indi. Kapanış konuşması onları
etkilemiş gibiydi. Birçoğu derinden etkilenmişti. Arkada oturanlardan bazıları, açıkça eğlenmek için gelmişlerdi, gözlerinin önünde sindiler ve sakinleşmiş ve yumuşamış gibi görünüyorlardı. Tanrı çalışıyordu."

Yılın ilerleyen zamanlarında Quai de Valmy'deki yeni merkez açıldı.
Burada 1200 kişilik bir salon vardı. Başka hiçbir din biçimi, her gece orada toplanan
en alt sınıf Parislinin bu kadar çok toplanmasını sağlayamazdı.
Erkekler bluzlarıyla geldiler, şapkalarını başlarında tuttular
ve--kapıdaki bir duyuruya uyarak sigara içmekten uzak durmaları dışında--bir müzikhol izleyicisinin özgürlüğü ve rahatlığıyla davrandılar.
Ancak orada bulunanların çoğunun ilahilere katılma şekli, onların sadece seyirci olmadıklarını kanıtladı ve
birçok kaba, bakımsız ve hatta vahşi görünümlü adamın kitabı kullanmadan
içtenlikle şarkı söylemeyi öğrenmesi şaşırtıcıydı.

İlk yıl yüz, ikinci yıl ise beş yüz kişi daha vardı. Paris'in kendisi, kendi arasında iyi bir işin
başlatıldığına tanıklık etmeye başladı. Salona gidip gelirken Rue
d'Angouleme Catherine, bu sıralarda Fransa'daki en yüksek askeri unvan olan Marechale olarak sevecen bir şekilde
bilinmeye başlamıştı, sık sık
bir rahiple görüşürdü ve ona her zaman "Bon jour, mon pere" derdi. Bir gün
rahip durakladı ve şöyle dedi, "Madam la Marechale, size şunu söylemek istiyorum ki, bu mahallede çalışmaya başladığınızdan beri
tüm yerin ahlaki atmosferi değişti. Her yerde meyveyle karşılaşıyorum ve ne yaptığınızı sizden
daha iyi anlayabiliyorum." Tanrı'nın ona o cesaretlendirme kelimesini
gönderdiğini hissetti.

Bu dönemde yazdığı mektuplardan biri, çalışmasının
ne tür bir izlenim bıraktığını gösteriyor. "Toplantılarımıza en düzenli olarak katılan bir adam var," diye yazmıştı. Nefes nefese bir dikkatle dinliyor ve
bazen yanaklarından yaşlar süzülüyor. Ziyaret edildi ve bana çalışmalarımız için 70 frank gönderdi, beni görmek istediğini belirten bir mesajla birlikte. Onu
gördüm ve bana 80 tane daha verdi, '_Sauvez la jeunesse_!' ('Gençleri kurtarın!') sözleriyle. Kendisini çok karanlık ve umutsuz buldum.... Sonraki hafta beni tekrar salonda bir kenara çağırdı, elime 50 frank tutuşturdu ve yakında Paris'in her semtinde bir salonumuz olmasını umduğunu söyledi. Tekrar 'Gençleri kurtarın!' dedi. 'Evet, ama senin kurtarıldığını görmek istiyorum' dedim. 'Bu olacak,' dedi ve salondan ayrıldı. Geçtiğimiz pazar öğleden sonra, gençlerimiz İsa'ya tanıklık ederken onu salonun bir köşesinde ağlarken gördüm ve ayinlerden sonra benimle iki dakika konuşup konuşamayacağını sordu; bu sefer bana 60 frank uzattı ve onun için dua etmeye devam etmemi söyledi. Kötü bir hayat
yaşadı ve geçmişin düşüncesiyle rahatsız."

Marechale'in bazı mucizeler
yaratabileceğine yaygın olarak inanılmaya başlandı. Toplantılara katılan ve ruhunda
kutsanmış bir kadın, İngiliz hanımın şeytanları kovma
gücüne sahip olduğuna ikna oldu ve bir gün bir komşusunu ruh hekimine götürerek, "Sadece bir değil, yedi şeytanı var." diyerek tanıttı. Yeni gelenin korkunç bir yüzü vardı. O kadar sarhoş,
ahlaksız ve vahşiydi ki kimse onunla yaşayamazdı. Yine de onun da bir
ruhu vardı. Marechale onu dizlerinin üzerine çöktürdü, iki elini başının üzerine koydu ve şeytanların hepsinin kovulması için dua etti.
"Artık başka bir kadın," kısa bir süre sonra tüm komşuları tarafından paylaşılan tanıklıktı. Paris'teki çalışmanın başarısının en kesin göstergelerinden biri, ilk yılın sonundan önce, bir dereceye kadar İngiliz _Savaş Çığlığı_'na denk gelen bir
gazete için genel bir talep olması gerçeğinde bulunur. Marechale ve subaylarının, Fleet Street gazetecilerinden oluşan bir topluluk gibi Avenue Parmentier dairelerinde oturup yeni girişimlerini ciddi bir şekilde tartıştıkları unutulmaz bir gündü. Baş editörün kutsal sadeliğinin bir göstergesi olarak, ilk başta _Savaş Çığlığı_'nı _Amour_ olarak değiştirmeyi
düşündü. "Amour, un sou!" çığlığının Bulvarlarda
yaratacağı hissi fark etmemişti. Önerisi reddedildi, ancak gazeteye _En Avant_ adını verme yönündeki ikinci önerisi alkışlarla karşılandı. Bu gerçek bir ilhamdı. Gazete usulüne uygun olarak 1882'nin başında
çıktı ve o zamandan beri başarıyla devam ediyor. Sokaklarda isminin haykırılması tüm dünyayı ve karısını düşünmeye ve konuşmaya sevk etti. Ya Nasıralı Adam sonuçta modern filozoflarımızdan ve devlet adamlarımızdan çok daha ilerideyse ve bu bir avuç İngiliz kızı bizi gerçek özgürlüğe, eşitliğe ve kardeşliğe _ileriye_ götürmeye geldiyse?

Fransa'daki çalışmalarla ilgili raporlar evde minnettarlık duygularıyla karşılandı. Kardeşi Bramwell, "Sevgili Kediciklerim"e -bir aile takma adı- şöyle yazdı: "İlerlemenizden fazlasıyla memnunuz. General, insan yetiştirmedeki ilerleme hızınızın, kendisinin başlangıçtaki hızından daha fazla olduğunu
söyledi. Eminim ki siz her zaman sadece en canlı güveni ve en büyük teşviki
hissetmelisiniz." Ve General "Sevgili Bluecher'ım"a şöyle yazmıştı:
"Cesaretini, sevgini ve dayanıklılığını takdir ediyor, hayranlık duyuyor ve Tanrı'ya her gün şükrediyorum. Tanrı seni kutsayacak ve kutsamalıdır. Senin için dua ediyoruz. Senin
içinde yeniden yaşadığımı hissediyorum. Hepimiz sana en içten selamlarımızı ve en şefkatli
sevgilerimizi gönderiyoruz. Yukarı bak. _Benim_ sempatimi unutma. Karalamalarıma cevap vermek için zahmet etme. El yazını görmekten hiç hoşlanmam
çünkü bunun zavallı sırtını kastettiğini biliyorum. Beni tüm yoldaşlarına
hatırla."

"Senin içinde yeniden yaşadığımı hissediyorum." Bu düşünce General'in zihninde açıkça alışkanlık haline gelmişti. "Sana söylememi istiyor," diye yazmıştı Emma, ​​"sen onun ikinci
ben'isin." Benzerlik hem fiziksel hem de ruhsaldı. Uzun boyu, keskin yüzü, kartal burnu, nüfuz eden
mavi gözleriyle Catherine, zaman geçtikçe babasına giderek daha fazla benziyordu. Ölmeden bir gün önce General'in üzerine eğildiğini gören oğullarından biri, iki solgun yüzün mermerden yapılmış
fotoğraflara benzediğini söyledi.

*BÖLÜM V*

*TANRI'YA İBADET ÖZGÜRLÜĞÜ*

1883 sonbaharında Mareşal, Avrupa'nın gözleri önünde, bir İsviçre mahkemesinde, sivil ve dini özgürlüğün kutsal davasını parlak ve başarılı bir şekilde savunan, son zamanların Portia'sı olarak aniden ünlendi. Modern cumhuriyetlerin en eskisi olan Tell toprakları,
her zaman bir özgürlük tapınağı olarak görülmüştür. Her türlü fikre, en yeni, en garip, en Hristiyan karşıtı, en toplum karşıtı olanlara bile misafirperver olduğunu göstermiştir. Özgür İngiltere ile özgür İsviçre arasında doğal bir yakınlık vardır.

"İki Ses var; biri denizden,
Biri dağlardan; her biri güçlü bir Ses:
Her ikisinde de çağlar boyunca sevindin;
Onlar senin seçtiğin müzikti, Özgürlük."

Büyük Britanya ve İsviçre arasındaki 1855'te düzenlenen "Dostluk Antlaşması"nda, "iki sözleşme tarafının tebaası ve vatandaşları, ülkenin yasalarına uymaları koşuluyla, aileleriyle birlikte diğerinin topraklarının herhangi bir yerine girmekte, yerleşmekte, ikamet etmekte ve kalmakta özgür olacaklardır. "Yine de İsviçre'de birkaç İngiliz evanjelistin varlığı, din özgürlüğünün ilk ilkelerinin Huguenotlar döneminde olduğu kadar ihlal edildiği bir zulüm fırtınasını tetikledi.

Mareşal ve bazı yoldaşları İsviçre'ye acil bir daveti kabul ettiğinde, tarihi bir davanın kahramanı olacağını pek düşünmemişti. İncili vaaz etmeye gitti. Ülkenin yasalarına uydu ve halkının dini hassasiyetlerine saygı gösterdi.
Cenevre'ye girdiğinde, yalnızca bir poster yayınladı ve bu da uygun şekilde _yayımlandıktan_ sonra; sokaklarda hiçbir alay, pankart veya bandoya izin vermedi. Tek suçu, ibadethaneye hiç girmeyenlerin kulağına gitmeye çalışmasıydı ve bunu da harika bir şekilde başardı.

Toplantılarında her zaman iyi bir düzen sağlanamıyorsa, bu onun değil, görevlerini yapmayı reddeden yetkililerin hatasıydı. Tarih kendini tekrar ediyor. Tıpkı Aziz Paul'ün ziyareti sırasında antik Selanik'te olduğu gibi, modern Cenevre'de de bazı vatandaşlar "kıskançlıktan kıvranarak, ayaktakımının bazı aşağılık adamlarını kendilerine aldılar ve bir
kalabalık
toplayarak şehri ayaklandırdılar." Kargaşanın elebaşlarına, kendileri de sık sık toplantılarda seyirciyi isyana teşvik ederken görülen, tanınmış ahlaksız tacirler tarafından ödeme yapıldı. İlk
dönenlerden biri, bir öğrenci, kavga çıkarmak için gecelik yirmi frank ve içebildiği kadar viski aldığını itiraf etti.

Adalet ve Polis Bakanlığı o dönemde, suçluları cezalandırmamanın, kurbanlarını sürgün etmenin doğru olduğunu düşünen bir Devlet Danışmanı olan M. Heridier'in başkanlığını yapmasıyla şans eseri karşılaştı. Büyük Konsey'in bir oturumunda, "Bu yabancıları korumak ve kavga ve kavgaları önlemek için bir jandarma birliği çağırmamız için bize dilekçe verildi. Böyle bir adım atmaya razı olmayacağım. Her akşam bu yerlerde çok zor zamanlar geçiren sekiz polis memuru var... Bu memurlar başka yerlerde daha faydalı işler yapıyor olabilirler ve ben onları geri çekmek üzereyim." Bu, yabancıları kalabalığın şefkatine teslim etmek anlamına geliyordu. Bu, misafirperverlik ve şövalyelik yasalarının yanı sıra özgür bir ülkenin anayasasının da büyük bir ihlaliydi. Calvin şehri, ziyaretinin gününü bilmiyordu. Marechale ve yoldaşları toplantılarına 22 Aralık 1882'de Casino'da başladılar. Salon kalabalıktı ve kısa süre sonra ışık ve karanlığın güçleri arasında büyük bir savaş başladı. Belli ki bir kargaşa
düzenlenmişti. Renkli şapkalı bir grup öğrenci, erken gelip galerilerin önünü ve diğer önemli yerleri ele geçirmişlerdi, en kötü davranışlarını sergiliyorlardı. İlk ilahi, haykırışlar ve küfürlü şarkılarla kesildi ve ardından gelen dua neredeyse boğuldu. Ancak Marechale, böyle bir müzikle karşılaştığında hiç olmadığı kadar sakin ve kendine güvenliydi. Fırtınadaki her hafif durgunlukta, birçok kişinin kalbini delen, net ve nüfuz edici tonlarda birkaç sivri söz söyledi. Bir saat içinde sadece dinleyicilerini yatıştırmakla kalmadı, kurtuluşu arzulayanları tövbekâr forma gelmeye davet etti. Yarım saat önceki alaycılar, suçluluk duygusuyla titreyerek yerlerini terk ettiler ve Marechale diz çökerken yumuşak notalarla ilahiyi söylediler:

Reviens, reviens, pauvre pecheur,
Ton Pere encore t'attend;
Veux-tu languir loin du bonheur,
      Peki artı uzun süreler?

    O! bir ton Sauveur'u yeniden canlandırıyor,
      Reviens ce soir,
    Alacağım,
      Bir ton Sauveur'u canlandırıyor!

Toplantıya tuhaf bir etki yayıldı ve kalabalığı susturdu.
derin bir sessizlik oldu ve Ruh birçok yürekte işini yaptı.

Ertesi gece Marechale de benzer bir hizmet gerçekleştirdi.
Noel arifesinde Salle de la'da 3000 kişilik bir seyirciyle karşılaştı
Reformasyon. Kompozisyonu tamamen onun zihnine göreydi, çünkü
bir kasabanın en kötü unsurlarıyla
karşı karşıya geldiğinde olduğu kadar ilahi merhamet ve güçle
hiçbir zaman bu kadar ilham almamıştı. Tiyatrolar, kabareler, dans salonları, içki evleri ve fuhuş buluşmaları
içeriklerini salona
dökülmüştü. Cenevre'de sığınak bulan sosyalistler--birçok milletten adamlar--toplu halde_ geldiler. Seyircilerin büyük bir kısmı ibadet veya İlahi bir Varlık fikrine o kadar yabancıydı ki, dua sesi yüksek sesle alaycı kahkahalar, sorular ve şaşkınlık ve alay çığlıkları uyandırdı.

Ancak ışık zırhına bürünmüş İsa'nın askerleri, karanlığın güçlerine karşı fazlasıyla
dengeliydi. Birçok kanatlı kelime izini buldu
ve üç yüz kişinin
kalabalık olduğu daha küçük salondaki toplantı sonrası, birçok kişinin kurtuluşu aradığı ve bulduğu ölüm benzeri bir sessizlikle doluydu. Kargaşanın elebaşlarından bazıları
bu odaya zorla girmişti; ancak tamamen sessiz kaldılar,
belli ki bastırılmış ve aşırı korkmuşlardı, yüzlerinde yoğun bir ilgi ifadesi vardı, bu da daha önce karşılaşmadıkları bir din gerçekliğinin
karşısında olduklarını hissettiklerini gösteriyordu. Mareşal kendi ilahisi "Je viens a Toi, dans ma misere"yi söyledi ve birçok kişi
koroya katıldı:

Ote tous mes peches!
Agneau de Dieu, je viens a Toi,
Ote tous mes peches.

Bu sözlerden etkilenenlerden biri şöyle yazmıştı: "Gadara'nın iblisi gibiydim. Ele geçirildiğimi söyleyebilirim; on beş yıl boyunca korkunç bir hayata zincirlenmiştim... İşte o zaman sen geldin. Önce
şaşkınlığa kapıldım; sonra pişmanlık beni ele geçirdi. Sonra ruhumda korkunç bir
azap geldi - gerçek bir cehennem. Bir şekilde buna
son vermeye karar verdim. Yine de gidip seni bir kez daha dinlemeyi düşündüm. İlk toplantı gününden beri
karanlık ve ızdırap içindeydim. O günkü öğretilerden tek bir kelimeyi hatırlayamıyordum, sadece 'Ote tous mes peches' (Bütün günahlarımı al) adlı kutsal şarkının sözleri hariç. Bunlar
gün boyunca ve uykusuz gece boyunca kalbimde ve beynimde yankılandı - bunlar ve yalnızca bunlar. Keder ve umutsuzlukla eğilmiş bir şekilde, yine Reformasyon Salonu'na ve toplantı sonrasına geldim. Kulağıma gelen ilk sesler yine şu sözlerdi: 'Ote tous mes
peches,' ve sonra sen şu sözlerle konuştun: 'Günahların kıpkırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar'; yalnız benimle konuşuyormuşsun gibi,
yalnız bana bakıyormuşsun gibi geldi--ve ben Tanrı'nın beni oraya o sözleri duymam için gönderdiğini hissettim."

Yüzlerce böyle mektup yazıldı. Her taraftan
birçok evde alınan bereketin, geri kazanılan vahşi oğulların, ayyaşların
ve Tanrı'nın gücüyle dönüştürülen kötü adamların, üzerlerinde bulut asılı olan ailelere getirilen ışık ve neşenin kanıtları geldi. Sadece anarşistler ve savurganlar değil, aynı zamanda teoloji öğrencileri ve papazların çocukları da
hayatlarını değiştirdiler. Sadece kadınlara özel, 3000 kişinin katıldığı bir toplantıda, Papaz Napoleon Roussel'in kızı yeni bir hayata başladı. Kardeşi, Reformasyon Salonu'ndaki ilk toplantıda
müritlerden biriydi. Bayan Roussel, Mareşal'in sekreteri olacaktı
beş yıl boyunca ve ona büyük bir Amerikan turunda eşlik edecekti. Yılbaşı Gecesi'nde "İsa ile bir gece"ye katılan bir ilahiyat öğrencisi şunları yazdı: "Unutamayacağım uzun bir gece nöbeti geçirdim. O zamandan beri
her zaman mutluyum ve günün her saatinde 'Tanrı'ya şükürler olsun' diyebilirim."

Ancak İlahi bereket dalgası yükseldikçe, insan nefreti dalgası da yükseldi ve Şubat ayının başında Ordunun "tatbikatları" Kanton kararıyla yasaklandı. Bir hafta sonra, Mareşal, genç bir arkadaşı olan Bayan Maud Charlesworth, şimdi Bayan General Ballington Booth ile birlikte Cenevre Kantonu'ndan
kovuldu. Şehirde geçirdiği altı hafta boyunca
muhtemelen Reformcuların günlerinden beri tanık olduğu en büyük canlanmayı gerçekleştirmek için kullanılmıştı. Cenevre'nin en seçkin avukatlarından biri olan ve o heyecan verici haftalarda kendisi de büyük bir lütufa uğramış olan Edmond Pictet, Büyük Konsey'e bir Temyiz (_Recours_) hazırlamasına yardımcı oldu. Ancak, onun çok az yardıma ihtiyacı olduğunu gördü ve sık sık bir evanjelistin sıcak
yüreğiyle bir avukatın berrak zekasını birleştirdiğini belirtti. Devlet Konseyi, Temyiz konusunu dinlemek üzere iki veya üç üyesini görevlendirdiğinde, onlarla görüşmek üzere güvenli geçiş izniyle Cenevre'ye geri döndü. Şehrin İngiliz Konsolosunun da hazır bulunduğu görüşme sırasında, önde gelen Konsey Üyesi, "Siz genç bir kadınsınız; genç kadınların kamusal alanda görünmesi bizim fikir ve geleneklerimize uygun değil. Bu bizi skandallaştırıyor (_froisses_)" dedi. Aldığı cevap, "Kadınların Kehanetleri"nin o kadar dikkat çekici bir savunmasıydı ki, onu tam olarak veriyoruz.

"Dinleyin beni, yalvarıyorum efendim. Genç kadınların İncil'i vaaz etmesinin doğru ve yakışır olan şey hakkındaki anlayışınıza aykırı olduğunu söylüyorsunuz. Şimdi, eğer Bayan Charlesworth ve ben Cenevre'ye tiyatrolarınızdan birinde oynamak için gelseydik, şüphesiz ki halkınızdan sempati ve onay görürdük. Sahnenizde şarkı söyleyebilir ve dans edebilirdik; sizin giydiğimizden çok farklı ve çok daha mütevazı bir şekilde giyinebilirdik; erkekler ve kadınlar, gençler ve yaşlılar, ve her sınıftan, çeşitli bir izleyici kitlesinin önüne çıkabilirdik; Büyük Konsey üyeleri, M. Herdier'in kendisi ve diğerleri, bizi oynarken görmeye gelirlerdi; para alırdık; Cenevre bu durumda gönülsüzce ödeme yapardı; ve hepiniz oturur
ve onaylardınız; ellerinizi çırpar ve bizi alkışlardınız; karılarınızı ve kızlarınızı bizi görmeye getirirdiniz ve onlar da alkışladılar. Sizi _froisser_ edecek hiçbir şey,
bunda ahlaksızlık olmazdı, sizin fikirlerinize ve geleneklerinize göre. Bu şekilde çıkaracağımız
gürültü (_bruit_) sınır dışı edilmemize neden olmazdı. Fakat kadınlar, ibadethanelere asla girmeyen, cahil ve günahkârlara karşı merhamet ve sevgi dolu kalplerle gelip, bu isyancılara, bu kalabalığın arasında birçoğunun bu haberi coşkuyla kabul ettiği bu kalabalığa kurtuluşun müjdesini vermek için ayağa kalktıklarında, bunun yakışıksız ve
utanmazca olduğunu haykırıyorsunuz. Karılarınızı ve kızlarınızı İsa'dan bahsettiğimizi duymaya
getirmiyorsunuz, oysa tiyatronuzun sahnesinde dans edip şarkı
söylesek bile onları duymaya
getiriyorsunuz. Şimdi bizi kovdunuz; ama yine de Cenevre'de karanlık, kayıp, kurtarılmamış kalabalıklar var; ve bunu biliyorsun. İşte oradalar; varlar. Onlarla ne yapacaksın?
Söyle--ne yapacaksın? Onlar bir tehlike değil mi? Kayıp durumları sana karşı haykırmıyor mu?"

Danışman sadece susturulmakla kalmadı, aynı zamanda geçici bir
durgunluk içinde sandalyesine gömüldü. En azından o an için, kendisine sunulan
resmin gerçekliği yüreğine dokunmuştu.

Yine de Mareşal'in Temyizi reddedildi ve M. Pictet ona şöyle yazdı: "Tanık olduğun ve arkadaşlarının çok
üzüldüğü o sefil öfke ve önyargı fırtınası hiçbir şekilde dinmedi. Ben,
şahsen, vatandaşlarımın din özgürlüğünün ve diğer insanların görüşlerine saygının ne anlama geldiğini
doğru bir şekilde anladıklarını
görmekten ümitsizim, bu nedenle Ordu'ya kalan tek yol St. Matthew x'te belirtilen yol gibi görünüyor. 23! _Sen_ görevini yaptın, senden
Pavlus ve Barnabas'ın yaptığından daha fazlasını yapman beklenemez (Elçilerin İşleri xiii. 51)."

Bu arada doğruluğun düşmanları seviniyordu.
Cenevre'deki tiyatro gazetesi, yetkilileri ihraçtan dolayı tebrik etti. "Tiyatromuz,"
dedi, "zorlu bir rakibini kaybetti ve kalabalık
bize geri dönmeye başlıyor. "

O kritik zamanda, tartılan ve eksik bulunanlar sadece sivil liderler değil, aynı zamanda ruhani liderlerdi. Kiliseler sessizlik veya açık düşmanlık tutumlarıyla bunu onaylamamış olsaydı, adaletsizlik bu kadar ileri götürülemezdi. Birçok dindar insan, zulmeden hükümetin ve tanrısız halkın tarafını tuttu. _Armee du Salut_'a karşı en acı broşür, sevinçli kalabalığın "eğer varsa bir Hıristiyan" olarak selamladığı Madame la
Comtesse de Gasparin tarafından yazılmıştı. Ancak en garip ve aşağılayıcı gerçek, Evanjelik İttifakı'nın İsviçre şubesinin, gerekli müzakerelerden sonra, dini özgürlüğü savunmak için tek bir kelime bile söylemekten kaçınmaya karar vermesiydi. En etkili üyelerinden bazılarının üzüntüyle kardeşliğinden çekilmesine şaşmamak gerek.

Cenevre'den sürgün edilen Evanjelistler, bir süre Neuchatel'de sığınak buldular. Yetkililer akşam toplantılarını yasakladıktan hemen sonra olay yerine gelen Marechale, ertesi gün sabah toplantısı yapılacağını bildirdi. Salon doluydu ve toplantılar her sabah ve öğleden sonra, hafta boyunca devam etti.

Pazar sabahı saat altıda, sokaktan gelen kabadayı kalabalığının kükremesi, salonda toplanmış olanların kulağına ulaştı. Gürültü giderek yükselirken, Marechale memurlarına, "Burada bekleyin ve dua edin; gidip onlarla görüşeceğim," dedi.
Kapıdan dışarı adım attığında, hemen gömlek kollu, sopalar, çatallar ve taşlarla silahlanmış kabadayı adamlarla çevriliydi.
Bu adamlar, kasabalarında ne istediğini sormaya ve ona içkihanelerin anlamsız suçlamalarını yağdırmaya başladılar.

"Git buradan!" diye bağırdı biri, "Bizim papazlarımız var."

"Dostum," diye cevap verdi, "onlara pek itibar etmiyorsun."

"İşte tanrım!" (_Voila mon dieu!_), dedi bir diğeri, piposunu çıkarıp Mareşal'in yüzüne doğru sallayarak.

"Ölmeye geldiğinde bir tane daha gerekecek."

"Paramızı istiyorsun!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Ne diyorsun? Tekrar söylüyorsun! Söyle! Cesaret edemezsin, inanmıyorsun, bunun bir yalan olduğunu biliyorsun." Ve bu adamı gömleğinin yakasından tutarak Mareşal onu salona ve ön koltuğa götürdü, orada iki saat boyunca dikkatle dinledi. İki sıra tövbekâr, toplantının sonunda af diledi.

Haziran ayında Nauchatel Büyük Konseyi, _Armee du Salut_'un bastırılması için oy kullandı; Zürih ve Vaud Kantonu da kısa süre sonra aynı yolu izledi. Daha sonra, bu anayasaya aykırı kararnamelerin iptal edilmesinin tek umudunun, bunlara itaatsizlik etmek olduğu ortaya çıktı. Danışılan hukukçular, yetkilileri geri adım atmaya zorlamanın en iyi yolunun bu olduğunu
söylediler. Birçok İsviçreli din değiştiren vicdan azabı çekmeye hazırdı, ancak Mareşal, Kraliçe Victoria'nın bir tebaası olarak, İsviçre topraklarında Tanrı'ya ibadet etme hakkını kendi başına iddia etmeye karar verdi. Yeni bir
biçimde, Havari'nin sorusunu gündeme getirecekti: "Bir Romalı ve mahkum edilmemiş bir adamı kırbaçlamak sizin için yasal mıdır?" Durumun ilgisi, artık bir kadının sorusu olması gerçeğiyle daha da arttı. Modern dünyanın tüm ruhu, Mareşal'in cesur beyanındaydı: "Ben bir İngiliz vatandaşıyım."

Fransa'nın güneyinde birkaç ay çalıştıktan sonra Nauchatel'e döndü ve kasıtlı olarak Kanton kararnamesini ihlal etti. 9 Eylül Pazar günü öğleden sonra, gölün yaklaşık beş mil yukarısında, Jura ormanındaki Prise-Imer'de bir toplantı düzenledi. İngiltere'ye yazdığı bir mektupta sahneyi şöyle anlatıyordu: "Unutulmayacak bir gündü.
İnsanların buluşma saatinden çok önce, Tanrı'ya şükretmek için Nauchatel'den çıkan 500'den fazla kişi vardı. Hava güzeldi.
Bu kadar sıkıntı, yorgunluk ve uzun bir yolculuktan sonra, Tanrı'nın şeylerinden konuşmak için bir araya gelebildik. Kalpler ve sesler birlikte yükseldi ve cesur askerlerimizin yüzlerine bakmak beni çok neşelendirdi. Onların şevkini ve ilerlemek için kararlılıklarını yanlış anlamak mümkün değildi. "

"Gel, Ey Yanan Ruh, gel" ilahisi uzun çam ağaçlarının altında söylenirken, ormanın eteklerinde konuşlanmış bir nöbetçi, Valinin arabasıyla, yanında on altı polisin bulunduğu bir şekilde yaklaştığını duyurdu. Mareşal, dinleyicilere haberi verdi ve herkesi sakin ve kendinden emin olmaya çağırdı.

"Hiçbir şeye aldırmayın. Yine de görkemli bir toplantı yapacağız."

Jandarmalar cemaati diz çökmüş halde buldular ve etrafında bir halka oluşturdular, Vali de Mareşal'in yakınında durdu. O ve takipçileri hepsi dehşete düşmüştü. İki saatten fazla bir süre boyunca büyülenmiş gibi dinlediler. Mareşal'in Hükümet, İsviçre ulusu ve kendileri için dua ettiğini duydular. Onun _Armee du Salut_'un sonu ve amacından bahsettiğini duydular: "Kaybolanları kurtarmak, tüm hırsızları, ayyaşları, dışlanmışları ve toplumun belalarını İsa'nın gücüyle barışçıl ve sadık vatandaşlar yapmak, ulusları Tanrı'ya götürmek." Sonra, birinin üç yıllık hapis cezasından bahsettiği, dönmüş suçluların ifadelerini dinlediler. Sivil giyimli bir dedektifi işaret ederek, "Şu polis beni tanıyor; beni hapse attı; ama
şimdi değiştim." Emniyet Müdürünün
derinden etkilenmiş olması şaşırtıcı değildi. Ayinin sonunda titreyen elleriyle
tutuklama emrini çıkardı ve kekeledi--

"Burada ... yapmalıyım..."

"Evet, biliyorum. Tutuklanmam için bir kararnameniz var. Neden daha önce vermediniz?"

"Eh, veremedim."

"Evet, insandan daha yüksek bir Güç sizi engellemek için buradaydı."

Hayranlık övgüsünü esirgeyemedi. "Bu muhteşem bir eser, eğer devam ederse. Sadece iyilik yapıyorsunuz. Bu eylemden beni sorumlu tutmamanızı rica ediyorum. Ben de diğerleri gibi seni
görmeden veya duymadan yargılamıştım."

Ancak emirlerine uymak zorundaydı. Mareşal ve subaylarından biri olan
Yüzbaşı Becquet tutuklandı. O hoş yerden ayrılırken, "Bu güzel ormanda Tanrı'ya ibadet etmemize
izin verilmemesi ne kadar garip!" diye haykırdı. Onları
sessiz ve kullanılmamış bir şekilde ayakta görmek ne kadar da yazık!" O Pazar akşamı sesini duyanlardan bazıları için, bu yer sonsuza dek kutsal bir yerdi. Seyirciler arasında, o gün kurtuluşu bulan, kendini bedenini ve ruhunu Tanrı'ya adayan ve daha sonra Mareşal'in birçok zorlu mücadelede en sadık dostlarından ve yoldaşlarından biri olan genç bir İsviçreli, Constant Jeanmonod vardı. Şu anda Belçika'daki çalışmaların başında.

Mareşal ve Yüzbaşı Becquet, Nauchatel'e getirildi ve Devlet Konseyi Başkanı M. Comtesse'in evine götürüldüler. Kontes onlara, "Siz benim tutsaklarımsınız ve bu gece sizi hapse atmak benim görevim." dedi. Ancak Mareşal, az önce, kendisine, mezarının başında konuşması için ölmek üzere olan cesur bir genç Cenevreli dönmenin cenazesine katılmasını rica eden bir telgraf almıştı. Bu kutsal görevi yerine getirmek için izin istedi ve
6000 frank kefaletle serbest bırakıldı.

Ertesi sabah, Charles Wyssa'nın öldüğü Cenevre yakınlarındaki çiftlik evinin bahçesinde bir ayin düzenlendi ve Mareşal orada
ömür boyu sürecek bir dost buldu. Bayan Josephine Butler oradaydı ve dinleyenlerin hafızasında uzun süre kalacak kısa bir konuşma yaptı.
İsviçre'deki _Armee du Salut_'un çalışmalarına duyduğu derin sempatiden bahsettikten sonra, tek ve çok sevdiği kızını kaybettiği gerçeğine dokunaklı bir şekilde değindi; kızını, hayatının evanjelizasyona adanması umuduyla Evangeline olarak adlandırmıştı. Ölümcül bir akşam, anne uzun bir yolculuktan sonra eve döndüğünde, küçük
kızı koşarak aşağı inip onu karşıladı. Annesini tekrar görmek için duyduğu aşırı istekle, çocuk tüm tehlikeyi unuttu,
merdiven korkuluğunun üzerinden kaydı ve ezilerek
baygın bir şekilde yukarı alındı. Bir saatten kısa bir sürede nazik ruhu kaçıp gitmişti.

"O çocuğun tabutunun başında," dedi Bayan. Butler, "Hayatımı
acı çeken ve ezilen kardeşlerimin rahatlamasına adadım. En büyük arzum, onun Tanrı Sözü'nün bir vaizi olmasıydı.
Ve şimdi," diye ekledi anne, kollarını Mareşal'e dolayarak, "başka bir yeni tabutla uzun zamandır kayıp olan kızımı, Tanrı tarafından
seçilmiş ve kutsanmış bir Evanjelist'i
buldum." Mareşal'in kendi kızları olduğunda, en büyüğüne Catherine Evangeline ve en küçüğüne Josephine adını verdi.

O bahçeden, Mareşal'in güzel sözlerle konuştuğu kilise bahçesine geçtiler, "Bu beyaz cübbeler giymiş olanlar kim ve nereden geldiler?" Charles'ın küçük kardeşi John Wyssa, tabutun üzerine bir avuç toprak atarken ve "_Au revoir, mon frere_" sözlerini mırıldanırken, Komün Belediye Başkanı Bayan Booth'u tutuklamak için yaklaştı. Bu noktada Albay Clibborn araya girerek, "Efendim! Bu bir cenaze töreni." dedi. Kaba, vahşi bir adamdı, Neuchatel'deki Emniyet Müdürü'nden çok farklıydı.
Başkan, dinlemeyerek elini Bayan Booth'un koluna koyuyordu, o da parlayan gözlerle ona dönüp, "Ellerini çek! Burası kutsal bir yer! Ölülerin huzurunda olduğumuzu görmüyor musun?
Bu töreni bitirip sonra seninle konuşacağım." dedi.

Cenaze töreni sona erdiğinde, Belediye Başkanı
sonunda sırasının geldiğini düşündü. Mareşal hala itiraz ettiğinde, tutuklamaya devam etmek üzereydi.

"Beni tutuklayamazsın!"

Belediye Başkanı şaşkınlıkla baktı.

"Beni tutuklayamayacağını söylüyorum!"

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü dünyadaki en iyi niyetle bile aynı anda iki Kanton'daki iki hapishaneye gidemem. Nauchatel'e gitmem gerekiyor."

Belediye Başkanı onun haklı olduğunu gördü ve morali bozuk bir şekilde emekli oldu.

Marechale Nauchatel'e döndü ve kefaletle serbest bırakıldı. Kasvetli hapishanenin demir kapıları onun üzerine kapandı. Hapis, onu terk etmeyi
reddeden sadık teğmeni Kate Patrick tarafından paylaşıldı.

Duruşma başlamadan önce on iki gün geçti. Marechale'nin sağlığı hassastı ve sık sık hastalanıyordu. Bu son günlerde açlık grevleri ve zorla besleme onu yakında öldürecekti. Yemek yemeye çalıştı ama iştahı yoktu ve sahip olduğu az şey de
yemekteki sarımsak yüzünden yok oldu. Fareler gecelerini rahatsız ediyordu ve sabahın erken saatlerinde geçitlerden gelen kokular dayanılmazdı. Rahatlayabilmesinin tek yolu
yüzünü pencerenin demir parmaklıkları arasına koyup gölden gelen
havayı solumaktı. Yüzünün ince olmasına ve soğuk parmaklıkların arasından geçmesine her zaman minnettardı.

Bir sabah saat beş veya altıda hapishane duvarlarının dışından gelen
sevgili tanıdık koroları söyleyen mutlu seslerle uyandı. Çok
hastaydı, ama kendini sert yatağından pencereye sürükledi, elini salladı ve "Amin!" diye bağırdı. Sonra mendilini bir çubuğa iliştirdi ve bir bayrak gibi dalgalanmasına izin verdi. Sinyal,
"Amin, Marechale--neşeli ol--dur--hallelujah!"

haykırışlarıyla alındı. Zaman geçtikçe, kendi içine atıldı ve büyük bir ruhsal mücadeleden geçti. Son zamanlarda, bir İsviçreli papazın karısı tarafından yazılmış, söylentiye göre, dini bir gazetede çıkan, son derece cahilce ve acımasızca adaletsiz bir makalenin kurbanı olmuştu. Makale onu kadınsızlık, edepsizlik ve kibirle suçlamıştı. Acı bir keşifte bulunmuştu ki, henüz "Bunların hiçbiri beni etkilemiyor." diyemiyordu. Zehirli oklar derine saplanmış, gözlerinden yaşlar
a
zorlamış ve iç huzuruna
saldırmıştı. Hücresinin duvarında asılı duran küçük bir tahta parçası fark ettiğinde, tahtayı indirip üzerine düşmanlarının ona yöneltebileceği tüm suçlamaları yazmaya başladı ve bunu yaparken kendi kendine, "Adını yazıp şunu ve şunu kabul ettiğini söyleyebilir misin?" diye sordu. Vicdanı onu "Hayır, tahammül edemeyeceğim bazı şeyler var." diye cevap vermeye zorladı. "Tanrı'nın kendisinden daha fazla ve daha büyük sınavlar istemesi üzerine dehşete düştü. Sağlığını
elinden alabilirdi. Japonya'ya gönderebilirdi. Ününü
elinden alabilir ve kendini savunmasını imkansız hale getirebilirdi. Böyle şeylere
dayanabilir miydi? Hayır, henüz yazdığı korkunç sözlerin altına adını yazamazdı. Üzüntüyle
tahtayı yerine koydu ve iki gün boyunca kabul
edemeyeceği acımasız şeylerin listesiyle birlikte duvarda asılı kaldı. Ama o günlerde düşündü
ve dua etti. Şüphelerini ve korkularını azarladı. Kendisini böylesine sonsuz bir şefkatle
yöneten Rabbine nasıl güvenemezdi? Nasıl
düşünebilirdi ki, O ona asla
taşıyabileceğinden daha fazlasını yüklesin? Kısa süre sonra O'nun kollarına sokuldu ve şüphe dışında
hiçbir şeyin gerçekten dayanılmaz olmadığını fark etti. Tahtasını indirerek
acı çekmesi gereken her şeyi tekrar okudu ve
"Catherine Booth." Sonra Tanrı'nın Melekleri hapishane hücresini doldurdu; cennetin huzuru ve sevinci ruhunu doldurdu; ve o saatten itibaren Rabbiyle olan
birliği o kadar tatlıydı ki yargılanmak üzere dışarı çıkarılmadan önce zindanının duvarlarını öptü.

O gün (19 Eylül) enfes hapishane şarkısı "Ruhumun
en
sevgilisi"ni yazdı ve babasına gönderdi. O hala hapishanedeyken, Exeter Hall'da Bayan Butler'ın konuştuğu büyük bir dua toplantısında söylendi. İlk olarak, artık alışkanlıkla düşündüğü dil olan Fransızcada yazıldı ve kendisi tarafından İngilizceye çevrildi. İkincisi iyi bilinir ve birçok okuyucu Fransızcasını
almaktan memnun olacaktır.

O Toi que mon ame tapıyorum,
    Je ne suis pas seule ici,
    Araba je T'y retrouve encore,
    Et je suis au ciel ainsi,

    Bir Ton hizmeti görüyorum,
    Je T'apppartiens geri dönüşsüz;
    Kolordu ve ame en fedakarlık,
    Je Te suivrai nuit et jour.

    Savaşlar dans la souffrance,
    Et les yeux baignes de pleurs;
    Bien pres est la kurtuluş,
    Voici l'Homme de douleurs!

    Sa voix chasse ma tristesse,
    Üzüntüm dağıldı;
    Je chante avec allegresse,
    Mon cachot est transforme!

    Au ortamı de la tempete
    Rien ne peut belalı ma paix;
    Oğlum aşk que rien n'arrete
    Bana bir Jamais ver.

    Le combat est dur, awful,
L'enfer rugit contre nous;
Mais l'Armee est invincible:
Avec Dieu nous vaincrons tout.

Marechale, on iki günlük tutukluluğu boyunca İsviçreli arkadaşlarından birçok sempati ve neşe mektubu aldı. Bu mektupların sözleri, ona ülkedeki _Armee du
Salut_'un çalışmalarının ne kadar derin ve gerçek olduğunu kanıtladı. En ilginç olanlardan biri, oğullarının ve kızlarının dönüşümüne
sevinçle tanıklık eden yetmiş iki anne tarafından imzalanmıştı ve iki tanesi daha, kocalarının dönüşümü için Tanrı'ya şükreden birkaç eş tarafından imzalanmıştı.

Catherine'e evden daha samimi mektuplar geldi, hepsi sıcak
sevgi, şefkatli ilgi ve kötülükten iyiliğin çıkacağına dair ateşli umut saçıyordu. "Tanrı'nın elinin tüm bunlarda olduğunu seninle birlikte görüyorum," diye yazdı annesi, "ve öyle görünüyor ki, toplumlar veya uluslar günah ve karanlığa battıklarında, onları uyandırmanın tek yolu, zulmü kışkırtacak şekilde aralarındaki gerçeğin böyle bir parıltısıdır. Tanrı, insanların dikkatini çekmek ister ve şüphesiz bunu sağlamanın en iyi yolu budur... Belki de kendi davanı savunmakta haklısın, ancak yasayı bilen birinin yanında olmalısın. Korkarım ki, yasa konularında
olmayacaksın, aksi takdirde Tanrı'nın sana söylemen gerekeni vereceğinden şüphem yok. İsa uğruna bir çocuğun hapiste olmasının harika bir şey olduğunu düşünüyorum; bundan daha büyük tek bir şey olabilir, yani
benim orada olmam; ancak bu çağda bunun mümkün olduğunu kimse düşünmezdi. Şeytanın gerçek azizlerden her zamankinden daha fazla nefret ettiği ve zulüm ruhunun onu ortaya çıkarmak için yalnızca Tanrı'nın Ruhu'nun gerçek varlığına ihtiyaç duyduğu ne kadar da doğru... Rab'bin sizi rahatlatması ve koruması, _Kendisini_ size daha fazla göstermesi ve sizi ulusların annesi yapması için dua ediyor sevgi dolu ve sempatik anneniz.

"Catherine Booth."

Bir sonraki mektup, hem babanın hem de General'in kalbini hayranlık verici bir şekilde ortaya koyuyor. Sevgili kızına duyduğu en derin endişeyle birlikte, düşmanlarının kendilerini aştıkları ve ona ve davasına mümkün olan en büyük hizmeti yaptıkları gerçeğinin canlı bir hissi birleşmiş. Şöyle yazmış: "Canım, bu hafta boyunca seninle ilgili olarak yaşadığımız endişeleri kimse anlatamaz... Cenevre'den gelen bir telgrafla uyandırıldık ve 'Bluecher yargılanana kadar gözaltında. Patrick onunla birlikte - bakılıyor.' Son cümle bizi rahatlatıyor. Bunu Patrick'in sizinle sekreteriniz veya hizmetçiniz olarak birlikte olduğu ve tüm ihtiyaçlarınızın karşılandığı ve hiçbir
_zorluk_ çekmediğiniz anlamına geldiği şeklinde yorumluyoruz.... Bu sabahki _Times_ ekte. Tüm gazetelerde bununla ilgili duyurular var, bu yüzden dünyanın dört bir yanına yayılıyor. _Sağlığınızda
acı çekmiyorsanız, umurumda değil_. Her şey iyiye gidecek.
Ama sağlığınız benim için tüm İsviçre'den daha önemli.
Bunun güvencesini alabilirseniz! Bunun size ulaşıp ulaşmayacağından emin değilim. Bu İsviçreliler bu hızla devam ederse doğrudan bir fırtına olacak ve hiç şüphe yok. Hepimiz size _tüm_ kalbimizin sevgisini ve yığınla dua ve sempati gönderiyoruz. Tanrı sizi korusun ve kutsasın!
Beni Teğmen Patrick'e hatırlatın.

"Sevgili babanız,
"William Booth."

Bayan Florence Soper olarak Paris'teki Marechale'nin ilk yoldaşlarından biri olan Bayan Bramwell Booth, ona şöyle yazmıştı: "Sanki
artık sana 'Katie' diyemeyeceğim bir diyara
gitmişsin gibi hissediyorum. Ama
söyleyeceğim ve kalbimin derinliklerinde söylüyorum, Aziz Catherine'im,
acı çekmeye
değer sayıldı... Keşke sana
sağlığının her şey olduğunu hatırlamanı
yalvarabilseydim. Bu, çalışmanda
şanlı bir sabahın şafağıdır--şanlı bir zaferin habercisi.
Patrick aracılığıyla tüm _gerçeği_ bana bildirir misin---sadece Flo'n--bir hapishane hücresi kadar kötü olup olmadığını ve vücuduna _en ufak_ bir zarar verip vermediğini? ... Keşke yalnızlığında, hepimizin seni ne kadar sevdiğimizi bilseydin--göl üzerindeki esintilerin sana
söylediklerimizden birkaç fısıltı getirmesini isterdim sizin. Görkemli Tanrı
sonsuza dek bizim Tanrımızdır ve ateşten arabaları sizinledir--görünmez
ordusu etrafınızdadır. Kendi Flo. 20. 9. '83."

Şu anda Kongre Salonu'ndaki Eğitim Okulu'nun başında olan kız kardeşi Emma şöyle yazmıştı: "Böyle zamanlarda hissedilenle karşılaştırıldığında ne söylenebilir? Yazmaya çalışmayacağım. Dua ediyorum. Buradaki tüm kalpler
sürekli olarak seni destekliyor - örneğin önümüzde! Gece ve gündüz seninleyim - üzüntünde, hepsinden çıkacak olanda senin sevincini buluyorum. 'Ne yaptıklarını bilmiyorlar' ve Tanrı'nın işini engellemek ve durdurmak için gösterdikleri çabalardan dolayı, bu iş dizginlenemez bir şekilde yayılacak. Kayıp büyük, değerli kız kardeşim, ama ödül sonsuz derecede daha büyük olacak ve her ikisinde de paylaşmana izin verilecek. Seninle olmak
daha kolay olurdu, ama burada köşemde her zamankinden daha çok savaşacağım. En derin sempati ve İsviçre'de Krallığının gelmesi için özlem dolu bir arzuyla dolu! Saygıyla, Emma. Not: En çok titrediğim şey senin sırtın - zavallı sırtın! Acaba sen yastıklar. Sevgili küçük Pattie'nizi [Bayan Patrick] kutsayın. Ah, sizinle olduğum her an!
İSA var--O sizi seviyor, seçiyor ve onurlandıracak!"

Mahkûma yazanlar arasında, neredeyse bir ağabey gibi gördüğü George Railton[1] da vardı. Çocukluğu boyunca aileyle birlikte yaşamıştı ve on iki yaşında ve sonrasında bir kızken,
sabah altıda kalkardı--annesini uyandırmamak için çıplak ayakla aşağı inerdi--onunla İncil dersi alırdı.
O sabah saatlerindeki konuşmaları her zaman hayatındaki en büyük
eğitici etkilerden biri olarak görürdü. General'in ilk komiseri olan Railton, kariyerini derin ve şefkatli bir ilgiyle izledi. 25 Eylül'de şunları yazdı: "Sevgili Marechale Mahkumu, Exeter Hall'da onun hapsedilmesine karşı bir protesto olarak düzenlenen o muazzam dua toplantısından yeni geldim, bu dünyanın gördüğü en büyük ve en iyi toplantılardan biriydi... Voleybolların doğru zamanda patlayıp Salonun her yerinde yankılanması muhteşemdi. Ve binlerce kişinin kendilerini Tanrı'ya adamak için ayağa kalkması, yüzlerce ve yüzlerce kişinin yabancı hizmet için ve hepsinin bir yerlerde hizmet için ayağa kalkması muhteşemdi... Benim izlenimim, onlar [İsviçreliler] her zaman yasayı çiğnedikleri gibi, ceza söz konusu olduğunda da büyük ihtimalle bunu yapacakları yönünde... Sırada ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir, ama her neyse biz kazanacağız."

[1] Bu sayfalar yazıldığından beri, bu olağanüstü adam dilediği gibi zırhını giymiş bir şekilde öldü ve "şan ve şerefe terfi etti."

Hapishanesinin sonuna doğru Catherine şunları yazdı: "Tanrı bu fırtınada bize kapıyı
açacak. Benim iradem Tanrı'nındır. Tek istediğim
dünya için O'nun arzusunu
başarmak. Hiç endişelenmeyin. İsa
burada. Önümüzde öylesine harika bir zafer var ki, tüm haykırışım, Tanrım,
bizi ona _eşit_ kıl! --her şekilde hazır! Her zaman savaşarak, hem hapishanede
hem de sahada, O'nu tanımak için. O harika manzaraya
bakıyordum --Golgota. Onu her zaman görerek yaşamalıyım."

Duruşma 25 Cumartesi ve 27 Pazartesi günü Boudry'de gerçekleşti. İsviçre'de ve çok ötesinde en büyük ilgiyi uyandırdı. _Journal de Geneve_ şunları söyledi: "Boudry'deki bu kovuşturma
kelimenin en yüksek anlamıyla muazzam bir siyasi öneme sahip ve karar, ne olursa olsun, Cumhuriyetçi hakları tarihinde yerini alacak." En iyimser olanlar bile sanığın beraat etmesini pek ummuyordu. Ancak beklenmedik bir şey oldu ve doğruluğun zaferi bir kadının zaferiydi.

Savcı, Kurtuluşçuların dolandırıcı ve fanatik olduklarını kanıtlamak için çok zaman harcadı. Genç bir İngiliz kadın, Büyük Konsey'in yüzüne
anayasayı ihlal etmekle suçlayarak hakaret
etti. Yasaya olan küçümsemesi daha da şaşırtıcıydı çünkü
İngilizler, ne kadar adaletsiz olursa olsun, yasaya asla isyan etmezler (!). Eğer
_Armee du Salut_ bastırılmazsa sığınma evlerini genişletmek zorunda kalacaklardı. Belki de yaşamış en dindar adam olan İsa, kamusal duadan ziyade özel duayı tercih etti. Tanrı ile sessiz bir
birliktelik, ayağa kalkıp "Kurtuldum!" diye bağırmaktan daha iyiydi.
Sanık kendini yasanın üstüne koyarken, İngiltere Kraliçesi Parlamento Yasalarına uymak zorundaydı. Kararnameyi sadece görmezden gelmekle kalmayıp, kasıtlı olarak ihlal eden _Salutistes_ sonuçlarına katlanmak zorundadır ve şüphesiz şehitlik tacını almaktan mutluluk duyarlar!

Mahkemenin ikinci gününde, M. Monnier'in savunma konuşmasının ardından Marechale kendi davasını savunmak için ayağa kalktı. Hapiste on iki gün geçirmesine ve kalabalık bir adliye binasının boğucu atmosferinde saatlerce oturmasına rağmen, yorgunluğunun üstesinden geldi, ruhu zayıf bedenini bastırdı. On altı yaşından beri büyük kalabalıklarla karşılaşmaya alışmıştı ve o kritik anda olduğu kadar kendine veya izleyicilerine hiç bu kadar hakim olmamıştı. Sesi hiç bu kadar net olmamıştı ve tavrı hiç bu kadar buyurgan olmamıştı. Mahkemede olan kardeşi Herbert, onun gücüne hayran kaldığını söyledi. Dini özgürlük davasını savunurken, dinleyicileri onun yargılanmak için değil, hepsi hakkında yargılanmak için geldiğini hissettiler. Bazı alıntılar, konuşmasının kalitesini göstermeye yarayacaktır.

"_Armee du Salut_'a ne gerek var? Kendi dergilerinizden birinden bir pasaj okumama izin verin: 'Kanton Hükümetleri, tehdit edici bir şekilde yükselen
moral bozukluğu selini endişeyle görecekler; ve
bu tufanın nedenlerini yok etmeye çalışmak yerine, sadece kalan
barajları ortadan kaldıracaklar. ' Bu gerçekler karşısında bir _Armee du Salut_'un gerekliliği üzerinde durmaya gerek yok.

"Savcı, çalışmadan bahsederken, bunun tüm nüfusu harekete geçirdiğini ve bunun bir nedeni olması gerektiğini söyledi. Bunu söylemek için
bir nedeni var. Ona katılıyorum; bugün burada belirtilenlerden
çok daha derin bir neden olmalı. İşte bu nedenle
vuruyoruz --ki bu, insanın kalbinde vardır.

"Amacımıza gelince, yasalarınızı çiğneyen, Tanrı'ya karşı savaşan bu insanları, onları tek değiştirebilecek olanın ayaklarına, onlar için var olan tek umuda, dünyanın Kurtarıcısına getirmeye çalışıyoruz.
Çalışıyoruz, yaşıyoruz, bunun için acı çekiyoruz. Tek umudumuz ve amacımız bu --dünyayı büyük Kurtarıcı İsa Mesih'e getirmek.

"Ah! Tüm soruların sorusu, her zeki insanın yüzleşmesi gereken soru şudur: Kitlelerle ne yapacağız? Eğer
İncil'in gücü onlara ulaşmaz ise,
bir gün gelecek ki
size karşı dönecekler, korkunç sıkıntı ve düzensizliğe sebep olacaklar ve sonuçları korkunç olacak. O zaman, beyler, bu konudaki eyleminizden pişmanlık duymanız için bir nedeniniz olacak. Eğer bu rahatsız ediciler
Tanrı'ya dua eden vatandaşlara karşı böyle bir nefret, böyle bir öfke gösterebiliyorlarsa,
kendilerini
memnun etmeyebilecek başka herhangi bir görüşe veya başka herhangi bir yasaya karşı da aynı isyankar ruhu gösterebileceklerdir.

"Biz insanları böyle yapmadık. Şunu unutmayın ki,
o salonda serbest bırakılan ve tanıklık ederken kalbimi defalarca
kanatmış olan bu korkunç barbarlık durumunu
biz yaratmadık.
Bunun sorumlusu kim? Biz olamayız, çünkü
sizin kasabanızda sadece birkaç aydır bulunuyoruz.

"Hakkımızda kasıtlı olarak yayılan yanlış beyanlar yüzünden çok acı çekmiş olsak da, cesaretimiz kırılmış değil! Gerçeğin ve adaletin yakında
zafer kazanacağını biliyoruz. İsviçre'yi katlandığımız
şeyler için daha da çok seviyorum (_Alkışlar_). Biraz zaman sonra İsviçre bizi
sevecek. Binlerce kişiyi doğruluğa, barışa ve cennete kazandıracağız.

"Savcı, Kraliçe'ye atıfta bulunarak, kendisinin bile Parlamento kararlarına tabi olduğunu, ancak Büyük Konsey kararlarına tabi olmayı
reddetmem nedeniyle kendimi ondan üstün tuttuğumu söyledi. Majesteleri ile benim aramda hiçbir paralellik yok. Onun bir ormanda dua etmesini
yasaklayan bir yasa çıkarılmadı, yoksa Majesteleri'nin bu konuda
söyleyecek bir şeyi olurdu (_Sansa_).

"Sonuç olarak bir kelime. Bizi cezalandırabilirsiniz; bizi hapse atabilirsiniz; izin verildiği sürece bizi kovuşturabilirsiniz; ancak yapamayacağınız şey bu işi durdurmaktır - onu bastırmaktır. Ülkeniz için, İsa Mesih için ne yaptığınıza dikkat edin. Bizi kovduğunuzda ışığı kovmayın, İsa Mesih'i kovmayın ve hesap vermeye çağrıldığınız o büyük günde Tanrı'ya karşı savaşmaktan suçlu bulunmayın."

Böyle bir yalvarış karşı konulamazdı. Jüri, yasayı uygulama cesaretine sahip değildi. Şereflerine, kendilerinin adalet düşünceleri tarafından etkilenmesine izin verdiler. Sanığın kararı ihlal etmesine rağmen "suçlu niyetle" hareket etmediğini tespit ettiler. Bu kararın sonucunda beraat etti. Ceza, mahkemedeki arkadaşları tarafından hararetli bir "Amin" patlamasıyla karşılandı. Ve Mareşal her İsviçreli vatanseverin teşekkürünü hak etti.
Cesur ve başarılı hak iddiasıyla tarih yazmıştı.
Eski Cumhuriyet en asil geleneklerini unutup, kendine
sadık olmadığı bir zamanda, o idealini yeniden canlandırdı. Her erkek ve kadın için vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etme özgürlüğünü savundu.
Kurtarıcı'nın
taç haklarını İsviçre'nin tepelerine ve vadilerine geri getirdi.
Bugün hiç kimse, yoldaşlarının, Albay Clibborn'un ve o zamanki manevi çocuklarının bağlılığını ve cesaretini Mareşal'den daha fazla takdir etmiyor veya bundan daha coşkulu bir şekilde söz etmiyor. *BÖLÜM VI*

*FRANSA'NIN RUHU*

Tipik bir Fransız'ın dinin sadece rahipler ve kadınlar için olduğuna inanması veya inanıyormuş gibi yapmasıyla maskelenen
hafif kahkaha veya nazik küçümsemeyle gizlenen ideal ve ruhsal karakter unsurlarına ulaşmak kolay değildir. Rue Oberkamff'taki yeni bir salonun açılışında, iri yarı bir adam Marechale'nin yüzüne yumruğunu salladı ve şöyle dedi:
"Bir İngiliz dini kabul edebilir -bir Alman- veya bir putperest, ama bir Fransız- asla!" "Tanrım, eğer varsan, ruhumu kurtar, eğer varsa!"
bir süredir toplantılara katılan ve eğitimli ve cahil birçok kişinin içine düştüğü şaşkın ruh halini garip bir acıma duygusuyla gösteren başka bir adamın duasıydı.
"Hiçbir hata olmasın," demişti Fransız yazar Louise de Croisilles;
"Ordunun Hindistan'da veya Afrika'nın kavurucu güneşinin altında kök salması kesinlikle doğal değil, ancak özgür düşüncenin ve inançsızlığın merkezi olan Paris'te kabul edilmesi inanılmaz bir şey."

Yine de Fransız, diğer insanlar gibi "ideal hastalığı"ndan muzdariptir. Kalbi Tanrı'ya sığınana kadar huzursuzdur ve Tanrı'nın lütfuyla kazanılamayacağını söylemek tam bir sadakatsizliktir.
Eğer şüpheciyse, bunun nedeni Hıristiyanlığın büyüleyici güzelliğine dair hiçbir fikri olmamasıdır; eğer alaycıysa, bunun nedeni Tanrı'nın sonsuz iyiliğini ima eden insan hayatlarıyla hiç temas etmemiş olmasıdır.

Mareşal'in büyük yasal zaferinden sonra, ki bu aslında İncil'in düşmanlarına karşı bir zaferiydi, Paris'e döndü ve sessizce görevlerine devam etti. Hiçbir şekilde değişmemişti, ancak kamuoyunun ona dair görüşü şüphesiz
değişmişti. Dikkat çeken bir kişi olmuştu. Gazete ve dergi editörleri, Quai
de Valmy'deki veya Rue Auber'deki yeni merkezdeki toplantılarına muhabirler gönderdiler ve onun
sözleri ve
yaptıkları hakkında etkileyici anlatımların mükemmel bir kopya olduğunu gördüler. Şehre gelen ziyaretçiler onu dinlemeye geldiler. Sanatçılar, Salon için portresini yapma onurunu dilediler, o ise bu onuru sürekli reddetti. Garibaldi'nin oğlu, onu İtalya'yı ziyaret etmeye davet etti ve orada, İsviçre'de olduğu gibi
karşılanacağını ve muamele görmeyeceğini söyledi. Ancak bunların hiçbiri onu
etkilemedi. Hapishanedeyken Tanrı'ya,
insanların iftiralarıyla asla depresyona girmeyeceğine dair söz verdiği gibi, şimdi de
onların övgüleriyle asla coşmamak için dua ediyordu. Daha güçlü bir inançla
ve daha ateşli bir umutla, tekrar sürükleyici işe daldı.
Hayal gücüyle çalıştığını; sezgilerine itaat ettiğini;
görüyoruz. aşkın özgünlüğünü ve yaratıcılığını kanıtladı; ve çabaları o kadar ödüllendirildi ki 1884 onun _annus mirabilis_'i oldu, sonunda şöyle yazdı: "Yıl boyunca Tanrı'nın bize liderlik ettiği ve yardım ettiği harikulade yol hakkında bir fikir vermek için oturduğumda üzerime çöken şaşkınlığı hayal edebiliyor musunuz? ... Geçtiğimiz on iki ay boyunca küçük ve neredeyse bilinmeyen bir misyondan, Fransa ve İsviçre'de tanınan ve hissedilen büyük bir manevi güce geçtiğimizi söylemek abartı olmaz."

Bir dizi yeni ilham bu sonuca katkıda bulundu. Bunlardan ilki Paris'teki kafeleri ziyaret etmekti. Bir kış gecesi Marechale ve iki genç yoldaş Blanche Young ve Kate Patrick, başlarında şallarla dışarı çıktılar ve bulvar kafelerinden birine doğru yürüdüler. Lider kapıdan geçti ve tekrar geçti. O
teğmenlerine döndü ve şöyle dedi, "Mareşalinizi şimdiye kadar hiç tanımadınız;
ne kadar korkak olduğunu görüyorsunuz!"

[İllüstrasyon: KAFEDEKİ MARECHALE
(Baron Cederstroem'in resminden,
şimdi Stockholm Resim Galerisi'nde)]

"Hayır, hayır, hayır!" diye itiraz ettiler ikisi de.

Sonunda elini kapıya koydu, iterek açtı ve içeri girdi.
Beyaz önlüklü bir adam içki satıyordu. Ona doğru yaklaşarak, "Bir şey
söyleyebilir miyim?" dedi.

Ağzı açık bir şekilde baktı.

Baştan ayağa titreyerek, "Bir şey
söylemek istiyorum." diye tekrarladı.

"Pekala!"

Şöyle başladı:

"Cehennem güzel vatanım,
Gözler ve gözler;
Soldat qui lutte et qui prie
Y sera bientot a son tour."

O şarkı söylerken, Blanche gitarıyla ve ikinci sesiyle araya girdi.
İlerledikçe, sigara, içki ve kağıt oynama sona erdi ve
her yüz onlara doğru döndü. Şunları söylemeye devam ettiler:

"Yürüyüşte, yürüyüşte,
Soldats, vers la patrie!
Yürüyüşte, yürüyüşte,
Soldats, vers la patrie!"

Mareşal ilahiyi bitirdiğinde, dinleyicilerine teşekkür etti ve Rue Auber Hall'da onu tekrar duyabileceklerini ve onlara anlatmak istediği bir
Dost tanıdığını söyledi. O ve yoldaşları dışarı çıkmak için döndüklerinde, beyaz önlüklü adam sanki ona bir iyilik yapmışlar gibi eğildi.

"Başka bir zaman gelebilir miyim?" dedi Mareşal.

"Elbette, Matmazel!"

O gece on altı kafeyi ziyaret ettiler ve eve döndüğünde hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını, İsa'ya hiç bu kadar yakın olmadığını hissetti. Kendi yolunda, "Işığınız insanların önünde parlasın" emrine uymaya çalışmıştı. O zamandan beri binlerce ve binlerce kafe ziyaret edildi ve böylece çok iyi şeyler yapıldı. Bir vaka birçokları için geçerli olsun.

Paris'te Cafe de l'Enfer adında, pencereleri ve duvarları cehennemi temsil eden korkunç sahnelerle boyanmış, iyi bilinen bir tatil yeri vardı. Orada allıklı ve pudralı şarkı söyleyen kızlar, küçük masalarda oturup içki ve sigara içen cesur tipteki insanları eğlendiriyordu. Açık bir tabutun içinden asık suratlı bir iskelet herkese bakıyordu ve ölümle ilgili en cüretkar nüktelere ödüller veriliyordu. Küfürler ne kadar
abartılı olursa, alkışlar da o kadar yüksek oluyordu.

Ancak Marechale ve genç teğmenleri, "tamamen çelikten" -Tanrı'nın zırhı- cehennemin kapılarından korkmuyorlardı. Şarkı söylemek için izin aldıktan sonra, _estrade_'e çıktılar ve en çekici part şarkılarından bazılarını seslendirdiler. Kafe orkestrası hemen, sanki bunun için para almış gibi havalara girdi. Cennet şarkıları
o bölgelerde bile iyi karşılandı ve sonra Mareşal,
öne çıkıp, küçük bir konuşma yaptı:

"Burada çok akıllısın. Çok iyi _oynuyorsun_. Ama bu senin oynadığın
bir rol. Gülüşün gerçek değil; sana gerçek kahkahanın ve gerçek sevincin
kaynağını söyleyebilirim. Bu hayat değil, ölümdür; sana
gerçek hayatın ne olduğunu söyleyebilirim. Bu barış değil, kaygıyı boğmak ve
sorunu unutmak için bir çabadır; sana barışın sırrını söyleyebilirim. Sana
adresimi vereyim, bizi tekrar şarkı söylerken duyabilirsin."

Bu konuşmayı yapmak, Helvetia'nın tüm hukukçularıyla yüzleşmek kadar ahlaki cesaret gerektiriyordu.

Mareşal ayrılırken, kulağına fısıldadığı güzel bir kızın yanından geçti, "Burada ne yapıyorsun? Yatakta olman gerekir."

"Bana kim akşam yemeği ya da yatak verecek?" diye sordu kız, acıklı bir şekilde.

"_Ben_ vereceğim!" Mareşal haykırdı; "Benimle gel, çabuk!"

Bir taksiye bindi, kızı bindirdi ve uzaklaştı. On sekiz yaşındaki zavallı çocuğun anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. Damarlarında asil kan vardı ve annesiyle ikisi de acımasızca haksızlığa uğramıştı. Mareşal onu Mesih'e götürdü ve sonunda ona Amerika'nın en iyi kolejlerinden birinde bir pozisyon sağladı, orada evrensel olarak saygı görüyordu. Oraya yerleştikten kısa bir süre sonra Mareşal'e 500 frank gönderdi ve şu acıklı mesajı verdi: "Başkasını kurtar, tıpkı beni kurtardığın gibi."

Mareşal'in yöntemleri doğal olarak onları benimseme cesareti olmayanları rahatsız ediyordu. Bir gece geç saatlerde o ve birkaç yoldaşı, tiyatronun boşalması sırasında kapıda duruyorlardı. Genç subaylarından biri net, nüfuz edici bir tonla, "Tanrınla ​​buluşmaya
hazır ol!" diye bağırdı. Bu sözler, eşcinsel kalabalığın arasında elektrik şoku etkisi yarattı. Bunun üzerine bir beyefendi Mareşal'e doğru geldi ve şöyle dedi:

"Mademoiselle, siz açıkça iyi bir aileden gelen genç kızlarsınız ve sizi bu saatte burada görmek beni 
rezil etti. Ben de vaaz vermekle meşgulüm ama davranışlarınıza şaşırdım."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı, "ve sizin rezil olmanız beni ürkütüyor.
İncil'e inandığınızı iddia ediyorsunuz. Bu kayıtsız on binlerce kişiyi Kurtarıcı'yı duymaya nasıl ikna edeceksiniz? Sizi dinlemeye
gelmeyecekler. İsa'nın ilkelerine daha uygun ve daha doğal ne olabilir ki, onlara gidip onları dinlemeye zorlamaktan?"

On dakika sonra beyefendi geri döndü ve eline beş franklık bir madeni para
sürükleyerek şöyle dedi:

"Haklı olan sizsiniz!"

Genç kızların gece yarısına doğru bulvarlarda olmaları
bazen taciz edilmeden imkansızdı. Fakat lider askerlerine şöyle talimat verirdi: "Eğer size dünyadaki en aşağılık şeyleri
söylerlerse, bunun sadece dışsal olduğunu unutmayın. Mesih'e
çok pahalıya mal olan ruhlarını düşünün. Onlarda kalacak bir veya iki cümle söyleyin ve geçin."

Birden fazla kez bu başa çıkma yönteminin çok etkili olduğunu kanıtladı.
Bulvarlardan birinin köşesinde bir "beyefendi" ona yaklaştı ve
bir randevu istedi. Kadın sessizce ona baktı, o da bunu
rıza olarak algıladı.

"Nereye?" diye sordu, kalemini ve not defterini çıkararak.

"_Devant le Trone de Dieu!_" (Tanrı'nın Tahtı Önünde!)

Adam topuklarına bastı ve koştu.

Bu, Fransa'nın her yerine yayıldı. Bir gün aynı kılıç evrendeki her
aldatanın vicdanını delecek.

Mareşal'in ikinci orijinal fikri, Boulevard des Capucines'in şık Ders Salonu'nda bir dizi _Konferans_ (Toplantı) başlatmaktı. Giderek artan popülaritesi, evlat edinildiği şehre karşı görev duygusunu daha da derinleştirdi ve ona Mesih'i Boulevards'a ve Villette'e getirme olasılığını önerdi. Neşeli Paris'te, cennetin krallığına girmesinin atasözünde söylendiği gibi çok zor olan düşüncesiz, kafir Rich'e derinden acımadan yaşayamazdı. Dünyanın moda ve zevkinin merkezi kalesine saldırma fikri, özellikle Mareşal'in gençlik yıllarındaki bir kadın için cesurca bir fikirdi. Bu sıralarda _Napolyon'un Hayatı_'nı okudu ve onun şaşırtıcı kariyerinde bir evanjelist için birçok ders buldu. Özellikle yıldızına olan inancından ve "_ce bete de mot, impossible_"a olan küçümsemesinden etkilendi. Bir yıldızdan daha fazla güvenebileceği bir şeye sahip olduğunu ve
her şeyin mümkün olduğunu iddia etmek için daha güçlü bir sebebi olduğunu biliyordu.

Yeni kampanya planı, hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından harikaydı. Erkekler için düzenlenen konferanslar en başından itibaren
şaşırtıcı derecede başarılıydı ve her yıl yenileniyordu.
İzleyiciler, vaazların çoğunlukla din değiştirenlere verildiği Keswick veya Northfield cemaatlerinden çok farklıydı.
Belki de Marechale'nin Konferansları'na en iyi paralellik, Profesör
Drummond'un Edinburgh'daki Oddfellows Hall'da öğrenciler (sadece erkekler) için düzenlediği Pazar akşamı toplantılarında bulunabilir. Bu toplantılar, garip bir tesadüf eseri, aynı yıl başladı. Bu iki evanjelistin dostluğunun tadını çıkardıktan ve onları defalarca dinledikten sonra, birbirlerine olan benzerlikleri ve dünyanın kültürlü insanlarının dikkatini çekme ve güvenini kazanma gücü karşısında sık sık zorla etkilendim.
Onlarla karşılaştırabileceğim kimseyle karşılaşmadım.

Mareşal ilk Konferansını yapmak için geldiğinde, salonun sahibi onun bekleme odasına girdi ve ona kurtuluştan bahsetmek yerine bir tür etik ders vermesini tavsiye etti, çünkü toplananlar dünyevi modaya uygun halktı ve çok fazla din duyarlarsa memnun olmayacaklarından korkuyordu. Ama o "Tanrısız ve dünyada umutsuz" metni hakkında konuşurken onlar büyük bir dikkatle dinlediler. "İkinci Konferans hakkında Galignani'nin Elçisi şöyle dedi:
"Konu, 'En Büyük Günah', dinleyiciler arasında birçok kişide gözle görülür bir etki bırakan dinsel argümanlarla ele alındı. Dikkat derin ve saygılıydı. Salon kalabalıktı ve kapılar boşuna kalabalık tarafından kuşatılmıştı, büyük kısmı konuşmayı duymak için
açık pencerelerin dışında kalmıştı." Başka bir önde gelen dergi şöyle dedi: "Uzun zamandır şaşırma alışkanlığı olmayan vatandaş şüpheciyi derinden şaşırttı."

Kardeşi Ballington daha sonraki bir toplantıda hazır bulundu ve kendisinde Fransızca bilmeyen biri olarak
yarattığı izlenimi anlattı. "Mareşalimiz konuşurken birden fazla kez yüzümü örtmek zorunda kaldım.
Yabancı bir dilde olmasına rağmen sözleri anlaşılır görünüyordu. Ruh
Kendini yalnızca kelimelerle sınırlamaz.
Yüz, gözler ve eller aracılığıyla konuşur--Çocuklarının Tapınaklarını doldurur. O toplantıda beni etkileyen üç şey vardı: birincisi, dinleyicilerin yoğun dikkati ve ilgisi, ve kapanışta etkilenmeyen çok az kişi vardı; ikincisi, insanların toplantı sonrasındaki toplantıda sonuna kadar kalma biçimleri; üçüncüsü, cemaatin tam bir şaşkınlığı ve kusursuz bir ciddiyeti, bir günahkar huzur aramak için koridorlardan
geçtiğinde, hatta gördüklerinin gerçek olduğundan emin olmak istercesine ayağa kalktığında." Sonra ekliyor ve güzel bir geçişi fark ediyoruz: "Ben de oradaydım ve Paris'teki toplantılara katıldım, yüzlerce kişi en fakirleri ziyaret ediyordu ve en aşağılık kasttan ve hayattan insanların kurtulduğunu gördüm." Marechale'in cazibesinin küçük bir kısmı esnekliğinde ve uyum sağlama yeteneğinde yatıyordu - zengin ve fakir, bilge ve bilge olmayan herkese her şey olma alışkanlığı Pauline'di - bazılarını kazanmak için.

Daha sonra Marechale, Nimes, Marsilya, Havre, Rouen, Lyons gibi Fransa'nın diğer şehirlerinde de benzer konuşmalar yaptı ve her yerde en düşüncesiz görünen Fransızların ancak dünyanın en düşünceli insanlarından biri. Bu tür Konferansların sonuçları tablolaştırılamaz.
Bir kere, Mareşal'i her zamankinden daha fazla bir ana-itirafçı
ve ruhsal rehber yaptılar. Birçok kalbin düşünceleri ona
hiçbir kaydı tutulmayan özel görüşmelerde ve mektuplarda ifşa edildi, bunlardan biri Mareşal'in gücünün sırrını içerdiği şeklinde verilebilir - Mesih'in Ruhu'na sahip olması - ikincisi, dinleyicilerinin çoğunun kurtarılması gereken şüphe uçurumunu gösteriyor ve diğerleri de genellikle çabalarına eşlik eden
harika başarıyı gösteriyor.

İlki şöyledir: "Evimi ziyaret etme isteğimi kabul ettiğin için mutluyum. Senden önceki, insanlık için atmış en asil kalbe sahip olan
biri gibi, çatımın altına girmeni istememin niyetini düşüneceksin. Bu Büyük Kalp, seni Kendisine benzetecek kadar senin kalbine sahip olduğu için, beni derinden etkiledin ve beni daha iyi yaptın. Elbette seninle bu hayati konularda konuşacağım, ancak toplantıların ahlaki ve manevi atmosferine giderek daha fazla ihtiyacım var: bu, kalbi açıyor ve aynı zamanda zihnin muhalefetini öldürüyor. Ah, ikincisi sakin kalabilseydi! ... Çok yalnız yaşadım ve doğal olarak bu sorunlar her zaman benimleydi. Sonsuzun beni yirmi yıldır işkence ettiğini söyleyebilirim: son zamanlarda hiçbir şey bilemeyeceği sonucuna vardım. Bu yüzden seninle uzun uzun konuşmaktan mutluluk duyacağım."

İkinci bir muhabir şöyle yazdı: "Muhteşem inancınız, basit ve güçlü belagatı beni o kadar derinden etkiledi ki size teşekkür etmekten başka bir şey yapamıyorum. Size bir sanatçı olarak, güzel eserlerin, büyük karakterlerin samimi bir hayranı olarak teşekkür ediyorum; size bıkkın, şüpheci, uyuşmuş ve ölmüş bir adam olarak teşekkür ediyorum. Çocukken İsa'ya hayrandım ve şimdi, çok düşündükten ve anlayamayacağınız sonsuz acılar çektikten sonra, inanca veda ettim ve umuda da veda ettim! Şüpheci dediğiniz kişilerden biri oldum. Ah! 'Korkunç' şüpheci demeyin, talihsiz, acınası, mutsuz şüpheci deyin. Siz, Madam, büyük, güzel, cömert bir kalbe sahipsiniz ve eğer samimi iyi dilekler bir şeye değerse, onları sizin, işinizin ve yanınızda savaşanlar için besledim. Sizi kıskanan, size hayran olan ve ideal olarak sizi seven bir inançsız olarak bana inanacaksınız."

Dinleyicilerinin üçte biri özlü bir şekilde şöyle yazdı: "İki toplantınız yirmi yıllık kafir inançlarını yok etmeye yetti."

Dördüncüsü, saygısını ve güvenini ifade ettikten sonra şöyle dedi: "Ruhunuzun özlediği şey dönüşümdür. Eklememi istersiniz, ben
dönüştüm. Öyle olduğumu söyleyemem. Ama üzerimde inanılmaz bir
izlenim bıraktın ve hiç sevmediğim Mesih'i sevmemi sağladın."
Açıkça orada dinlenemedi ve kısa süre sonra ikinci bir mektup gönderdi,
bir gece dua ederken ve acı dolu
zihinsel tartışmalar yaşarken, sonunda şüphelerini öldüren ve onu Tanrı'ya inanan biri yapan Kutsal Ruh'un bir tezahürünü nasıl aldığını şükranla anlattı.

Konferansların iki yönlü amacı, dünyadaki insanların duygularını ve zevklerini, görgü kurallarını ve geleneklerini fethetmek ve
inanmayanlarda inancı uyandırmaktı. Bir gün çok kötü bir adam Mareşal'in eline birkaç banknot
sıkıştırdı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Hiçbir şeye inanmıyorum."

"Hiçbir şeye inanmıyorsun ve yine de bana bu banknotları veriyorsun!"

Mareşal, "Sana inanıyorum ve ülkemdeki her kasabada, köyde ve köyde bir salonun olmasını isterdim." diye cevap verdi.

"Saatini çıkar," dedi. "Senin izle, inanıyorum
zamanı tutuyor, ama yaratıcısına inanmıyorum! ... Ben
doğal olarak sizin kadar büyük bir rahatlık ve konfor aşığıyım.
Hayatımın
güç kaynağı--_la force motrice_--, her şeyin
döndüğü kaynak, Mesih'in sevgisidir. Siz bana inanıyorsunuz;
Beni olduğum kişi yapana inanın."

Marechale'in üçüncü yeni ayrılışı belki de hepsinden daha önemlisiydi - bir Ecole Militaire'in veya askeri okul kurulması, Clapton'daki Askeri Okul'a biraz benzerdi, o zamanlar kız kardeşi Emma'nın başkanlık ettiği okul. Catherine ilk kez Fransa'ya gittiğinde, çok ünlü bir Protestan papaz ona, "Üç Fransız kadının birlikte barış içinde yaşamasını asla sağlayamazsın." demişti. Ancak Marechale'in subaylarıyla birlikte yıl boyunca yaşadığı Villette'deki Avenue Lumiere 3 Eğitim Evi'nde, kırk veya elli kadar genç kadın vardı - bunların arasında, bir zamanlar, bir Prenses'in kızları bulaşıkçı kızlarla yan yanaydı - ve uyum, sevgi, "beni boş ver" ruhu, Fransa'daki çalışmanın mucizelerinden biriydi.

Gençlerin birbiri ardına eğitimine Harbiyeliler--Fransız, İsviçreli,
İngiliz, Belçikalı, Alman, İtalyan ve Rus--Mareşal, zamanının ve gücünün çoğunu verdi, onun modeli her zaman Rabbimizin
Oniki Havariyi eğitmesiydi. Herkes ona neşeyle ve soru sormadan itaat etti. Eğitimdeki en yüksek şeyin disiplin olmadığını, disiplinin ışığın güneşi
izlediği gibi izlediği bir şey olduğunu sezgisel olarak fark etti. Bu şey, erkeklerin ve kadınların
içine getirildiği ve onları
dönüştüren ruh, atmosferdir. Ecole
Militaire'de, kendilerine ne olacağını umursamayan insanların özverisiydi. Bu ruh herhangi birini ele geçirdiğinde, ona "Şunu veya bunu yapacaksın" demeye gerek yoktur. Yaşam ruhunun yasası, onu kısıtlama olmaksızın itaatkar kılar.

Mareşal'in liderliğinin ruhu, Garibaldi'nin sık sık alıntıladığı
silah çağrısında bir şekilde ifade edilir. Takipçileri onun amaçlarını anladılar, tarafsızlığını fark ettiler, ödüllerin ve onurların İtalya'nın Özgürlüğünü arayan adam için hiçbir şey olmadığını gördüler. Bu yüzden onu o kadar çok seviyorlardı ki onun için canlarını verebilirlerdi.
Kurmay ile Saha arasında belirgin bir fark yoktu ve yine de
dünyanın daha önce hiç görmediği
disiplin, itaat ve bağlılık vardı.

Marechale'in Ecole Militaire'e aktarmaya çalıştığı ruh buydu. Diğer her şey -İncil'in nasıl inceleneceği, toplantıların nasıl yapılacağı, sesin nasıl kullanılacağı, ruhlarla nasıl ilgilenileceği- onun tarafından ihtiyaç duyulan tek şeye -fedakarlık ruhuna- tabi kılınmıştı. "Bize bazen," diye yazmıştı bir keresinde, "üniformalarımızın, genç kadınlarımızın,
halkta konuşmamızın, teflerimizin ve alaylarımızın dine karşı
aşağılama getirdiği söylenir. Bu bir hatadır.
Dünyanın ve cehennemin
gülünç konusu olan şey, fedakarlık içermeyen bir dindir. İnsanlar,
O'nun müritleri olduklarını iddia ederken,
başını koyacak yeri olmayan, lüks içinde yaşayan,
öncelikle ailelerinin rahatını, çocuklarının sağlığını ve konumunu arayan ve
inandıklarını iddia ettikleri İncil'in eksikliğinden dolayı ruhlarının mahvolmasına izin veren
Hristiyanlara asla inanmayacaklardır. _İşte_ Fransa'nın inançsızlığının sırrı; gerçeği arayan gençlerin 'Komedi!' diye bağırmasına sebep olan şey budur. Öte yandan, yukarıdan ışık saçan yüzler, dünyaya değil Tanrı'ya kendilerini adamak için ayağa kalkan gençler, şüpheye yer bırakmayan bir samimiyetle hayatlarını ruhların kurtuluşu için Tanrı'ya adadıklarını ilan eden erkekler ve kadınlar, en güzel söylevlerden daha anlamlıdır."

Mareşal'i platformunda çevreleyen subayların ve öğrencilerin yüzleri şüphesiz gücünün büyük bir unsurunu oluşturuyordu. Renee
Gange, Sosyalist, onun ve yoldaşlarının hakkında güzel bir takdir yazısı yazdı,
bu genç kızlar arasında "dikkat çekici bulduğu şeyin, hem güzel hem de sade, sıradan kadınsı ifadenin tamamen yokluğu olduğunu" itiraf ediyor.
Bu çirkin başlıkla sarılmış yüzlere araştırıcı, dikkatli gözlerle baktığımızda, bu ifadenin en ufak bir izini bile çözemedik, ne çekingenlik, ne beceriksizlik, ne huzursuzluk, ne de insanların onları düşündüğünün bilinci.
Hiçbir şey. Bu yüzler, özgür yaratıkların özgür yüzleridir."

Bir gün, Mareşal Konferansları'nda büyük bir lütuf alan bir Fransız Baron, Rue Auber'deki büyük salonda ona şöyle dedi:
"Burada eksik olan şey resimler; örneğin azizler. Tatlı göksel ifadeleriyle o güzel yüzler, bir saygı ve sessizlik duygusu yayıyor ve sizin için çok güzel bir arka plan oluşturuyorlar. Bakire, Aziz Francis ve daha birçokları olmalı. Tüm salonlarınızda eksik olan şey bu:
bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Baron," dedi Mareşal, "gelecek pazar akşamı buraya gelir misin?"

"Elbette. Konuşacak mısın?" Onu duyma şansını asla kaçırmadı.

"Evet; bunu kaçırmamaya dikkat et."

Gelecek pazar akşamı küçük subay grubunu topladı. Onları içeri aldı, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta. Ortalarında durdu ve konuştu. Toplantının sonunda Baron öne çıktı.

"Marechale," dedi, "resimlere ihtiyacınız yok. O figürler!
O yüzler! _Onlar_ sizin resimleriniz."

Arkadaşı Frank Crossley bu olaydan çok etkilendi. Şöyle yazdı: "Özellikle ilham veren yüzler hakkındaki sözlerle ilgilendim. Bir keresinde Rendel Harris'in İncil eleştirmenleri hakkında, kitabı
parçalayıp parçalayabileceklerini ama Tanrı'nın ışığını halkının
yüzlerinden asla silemeyeceklerini söylediğini duydum."

Ecole Militaire'in öğrencilerinden biri, her yerde bilinen ilahisi "Ah, acı utanç ve keder" olan büyük Protestan vaizinin kızı Constance Monod'du. Marechale'nin toplantılarına katılarak kurtuluş ve zengin manevi bereketler elde ettikten sonra, onun en sadık subaylarından ve en sıcak arkadaşlarından biri oldu. Bir gün,
çok kaba, aşağılık adamlardan oluşan bir dinleyici kitlesine konuşması için görevlendirildi ve
en kaba ve en kaba olanlardan biri gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Ah, o yüzdeki ne kadar da olağanüstü bir saflık!"

Bu, birçok öğrenciye kafelerde ve gecekondu mahallelerinde güç veren ifadeydi.
İşi yapan, söylediklerinden çok, oldukları şeydi.

Yeni öğrenciler arasında her zaman büyük bir yürek arayışı vardı.
Mesleklerinden eminler miydi? Tanrı için çalışma ve savaşma çağrısının ciddiyetini, kutsallığını, sorumluluğunu, fırsatını yeterince anlamışlar mıydı? Eğer orada değillerse, her şey yanlıştı.
Ama gerçekten dünyayı terk edip TANRI'yı tanımayı öğrenmişlerse, O
Kendini onlara gösterdi ve
kafa bilgisinden her zaman çok daha derin olan o kalp bilgisinde ne kadar hızlı büyüdükleri şaşırtıcıydı.

Ne zaman sıkıntılar ve zorluklar ortaya çıksa, Mareşal'in yöntemi onlardan kaçmak değil, her şeyi en alttan kavramaktı. "Gelip bir fincan çay içme" daveti, ciddi bir konuşma ve duaya yol açardı ve bu sayede birçok kötülüğü kökünden keserdi. Bu "kişisel" görüşmeler, bu şekilde adlandırılırdı ve sonradan minnettarlıkla hatırlanırdı.

Benliğin fethi, sevgi ruhunun zaferi, hem küçük hem de büyük meselelerde örneklendirildi. Bir gün bir Fransız, Francois, Alman olan başka bir askerin botlarını temizlemeyi reddetti.

"Ben bir Almanın botlarını mı temizlerim? Asla! Asla!" Mareşal sessizce şöyle dedi:

"Botlar temizlenecek."

"Asla benim tarafımdan!"

"Senin tarafından."

"Şimdi olmaz, beklesinler!"

Bütün gün geçti ve botlar temizlenmedi. Mareşal, Francois'in içten içe ne çektiğini biliyordu ve onu akşam yalnız yakaladı.

"İsa Almanlar için öldü," dedi.

Dudakları sıkıca kapalıydı. Acı çekti ve o da onunla birlikte acı çekti. Bir anlık sessizlikten sonra bir sele dönüştü.

"Çok fazla şeye katlandık! Paris kuşatmasını düşün. O Bismarck canavarı! Ah! Ülkemiz acı çekti. Bir Almanın çizmelerini temizlemek mi?
Asla!"

Adam çılgınca konuştu. Mareşal sessiz kaldı ve bir süre dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Bunların hepsi doğru olabilir; ama sen Almanlara karşı, Almanların sana karşı kazandığından daha büyük bir zafer kazanacaksın. Onların Fransa'ya karşı kazandığı zafer, buna kıyasla bir pire ısırığıydı."

Adamın kulağına gitti ve ona en yüce şeylerden bahsetti. İsa'nın Calvary'de Pilatus'a, Rahiplere ve Yahuda'ya karşı kazandığı zafer, bu Francois'nın zaferi olmalı.

"Bu zaferi kazanamazsan işine geri dön. Bu seni
Francois'nın havarisi yapar, başka bir şey değil. Bu çizmeler sadece bir ayrıntı,
ama bunlar senin içindeki büyük zaferi engelleyen bir şeyi gün yüzüne çıkardı."

Ve böylece konuştular. Kadın onu zorlamayacaktı. Ertesi sabah bir ders verdi, sonunda odasına gelip oturdu. Bir an sessizlik oldu, sonra yere yığıldı ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı.

"Marechale," dedi, "Çizmeleri temizleyeceğim!"

Ecole'deki böyle bir eğitim, öğrencileri dışarıdaki herhangi bir çatışmaya hazır hale getirdi ve sevgi ruhunun zaferi bazı durumlarda ölüme bir
hazırlıktı. Marechale'nin şehitlik tacını kazanan ilk öğrencisi Louis Jeanmonod'du.

İsviçreli bir gençti, ince yapılı, yaklaşık altı fit boyunda ve yirmi bir yaşındaydı; gerçek bir asker, sadık, cesur, yumuşak kalpli. Aylarca süren eğitimi neredeyse bitmek üzereydi ve son üç haftada harika bir şekilde gelişti. Kafeleri büyük bir başarıyla ziyaret etti, şarkı söyledi
ve konuştu, dinleyicilerini nefes nefese bir sessizlikte tuttu. İnsanları mahkum etmede büyük bir
gücü vardı ve sık sık rakipleri onun
arkadaşı olur ve onlarla konuşmaya devam etmesini isterlerdi.

1885'te bir Ocak gecesi, Quai de Valmey'deki Salonun kapısını beklerken, kabadayılardan biri ona doğru koştu ve
karnına sertçe vurdu. Louis kapıyı kapatmayı başardı ve
ertesi gün cesurca işine devam etti, hatta akşamları _En Avant_'ı bile sattı, ta ki ağrı çok şiddetli hale gelene kadar. Doktor, akciğerlerine bir miktar kanın yerleştiğini
gördü ve kısa bir süre sonra
durumunun tüm insan becerilerinin ötesinde olduğunu söyledi.

Louis bir süre sayıkladı, ancak geçmiş yaşamında hiç aptallık
yapmamıştı ve annesinin duymak istemeyeceği hiçbir kelime
söylemedi. Her zaman bir sefere başlıyormuş gibi görünüyordu. Şapkalar,
çantalar ve diğer her şey hazır mıydı? Ah! Ne muhteşem zamanlar
geliyordu!

Sayıklama geçtiğinde ve zihni sakinleştiğinde, solgun yüzü
garip bir ışıkla
parladı. Marechale yatağının yanına gelir gelmez, selam verdi ve şöyle dedi--

"Amin, Marechale, amin!"

Ölümcül darbeyi vuran serseri hakkında ne düşünüyordu? Aklında sadece tek bir düşünce vardı: "Bir gün kurtulacak." Dedektifler, ölmekte olan adamın saldırganı tarif etmesini almak için geldiler. Bu yöndeki bir mesaj Louis'e iletildi ve Louis tek bir kelimeyle cevap verdi:

"_Jamais!_" (Asla!)

Ama suçlu adamı Mareşal'e tarif etti, böylece onu tanıyabilir ve onun için dua edebilirdi.

Son yaklaştığında elini arayarak şöyle dedi:

"Ah, parmaklarını tutmayı çok seviyorum."

"İsa ellerini tutacak, Louis ve seni limana götürecek."

"Kendimi -kendimi- O'nun rehberliğine bırakacağım."

Mareşal dua etti ve göğsünde Aziz Stephen'ın ruhu ve dudaklarında "Çok güzel!" sözleriyle Mesih'le birlikte olmaya gitti. Belleville ve Villette bir şehit cenaze töreniyle derinden sarsıldı ve mezarda Theodore Monod herkesin kalbini
etkileyen sözler söyledi.

Bu damgadaki erkek ve kadınları etrafında toplayan genç Mareşal -Rabbin gücü gününde istekli, her şeye hazır, ölüme kadar sadık bir halk- açıkça yüksek liderlik niteliklerine sahipti ve çok geçmeden Ecole Militaire'in ruhu Fransa ve İsviçre'deki Ordu'nun her istasyonunda
bulundu.
General'in İskoçya'daki büyük toplantılarından birinde konuşan Profesör
Henry Drummond, Avrupa'nın Güneyini dolaştıktan, birçok
katedral ziyaret ettikten ve ünlü hatipleri dinledikten sonra Marsilya'ya vardığını ve o kasabanın Kurtuluş Ordusu toplantı yerinde Mesih'in varlığını ve gücünü tüm
gezginliklerinde deneyimlediğinden daha fazla hissettiğini söyledi. General bunu Mareşal'e tekrarladı ve Profesör'ü derinden etkileyen toplantının, yakın zamanda Paris'teki Eğitim Okulu'ndan ayrılan genç bir subay olan Mlle. Dormois tarafından yönetildiğini gördü.

Yetkililerin Mareşal'in çalışmaları için Tanrı'ya övgüler yağdırdığını söylemeye gerek yok. Babasının takdiri her mektupta ifadesini buldu. İşte üçünden kısa alıntılar.

"Sevgili kızım, çok kıymetli kızım, kalbimin peşinde olduğunuzu biliyorum.
Yargılarınıza ve kararlarınıza sınırsız güveniyorum. Hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmayın."

"Sen gerçek bir kahramansın, gerçekten bir Jeanne d'Arc'sın."

"Üzerinizde korkunç bir gerginlik olmalı. Yine de işinizin büyük bir kısmı kendinizi sessiz ve kaygısız tutmaktır. Ateş altında sakin ve istikrarlı olmak en iyi askerlerin niteliğidir. Korkarım ki bu yönde başarılı olamadım ve ailemizde çok zor bir özellik, kalplerimizin ve hayatlarımızın ne kadar sempati ve duygu dolu olduğunu gördükten sonra, ancak Tanrı bizim için çok şey yapabilir."

En büyük ağabeyi, Genelkurmay Başkanı olan Bramwell'in her mektubu denizin ötesinden gelen bir "Aferin!" idi. 1885'te -kendisinin ve Stead'in ahlaksızlığa karşı kahramanca haçlı seferinin yılı- şöyle yazmıştı: "Her geçen gün insani şeylerden giderek daha fazla
memnuniyetsizleşiyorum. Dünya tamamen
çıldırdı. Eğer sadece kötü olsaydı ve çılgın olmasaydı, onu düzeltebilirdik, ama ikisi birden
olduğum için daha fazla umut yerine daha az umut alıyorum! Artık kaliteye daha fazla dikkat edeceğiz. _Daha iyi_ insanlar elde edebilirsek, kesinlikle daha hızlı gitmemiz gerekir. Bu konuda Kıta'da bizden önde olduğunuza inanıyorum."

Ertesi yıl şunları yazdı: "Benim için
şimdiye kadar olduğundan daha az değerli
olacağınızı düşünmeyin. Olamazsınız. Sizi seviyorum ve hayranım ve eğer
yarın generalim olsaydınız, son nefesime kadar sizi takip eder ve
bir uzvum kalmışken sizi desteklerdim."

*BÖLÜM VII*

*KADININ MESLEĞİ*

"Ne Yahudi ne de Yunan olabilir; ne köle ne de özgür olabilir; erkek ve dişi olamaz: çünkü hepiniz Mesih İsa'da birsiniz."
Bu büyük apostolik söz, yüzyıllar geçtikten sonra anlamını ve bereketini ortaya koymaya başlıyor. Ordunun Annesi, kadının özgürlüğünü savunan ilk kişilerden biriydi ve kızları kutsal bir mirasa girdiler. On dört yaşında bir halk konuşmacısı olmuş ve iman işinin sayısız işaretle ödüllendirildiğini görmüş olan Mareşal, hizmetinin Tanrı'nın Ruhunu üzebileceği konusunda asla gizli bir korkuya kapılamazdı. Ancak, yıllarca çalışırken güçlü önyargıları olan birçok kişiyle karşılaşmaması imkansızdı. Rabbimiz'in öğrencileri "bir kadınla konuşmasına hayret ettiler" ve bir kadın O'nun adına konuştuğunda hala hayrete düşen öğrenciler var.

Fransa'daki üçüncü yılının yazında Mareşal, büyük ölçüde Protestan Gard'daki eski Nimes şehrine saldırdı - bu, bir dizi kampanyanın ilkiydi Fransa'nın birçok eyaletine bir bereket getirmek için. Geldiğinde, daha önce kendisini dinlemekten büyük fayda görmüş olan seçkin bir yargıç olan M. Peyron'un, Nimes'in ortodoksları -papazlar, eşleri ve diğer Protestan işçiler- için yaklaşık 120 kişilik bir ön toplantı düzenlediğini gördü.
Seferi başlamadan önce bunların kazanılması konusunda endişeliydi, ancak onun için hayatının en büyük savaşlarından birini
hazırladığının farkında değildi.

Toplantı açıldığında, kutsallık doktrini -Tanrı'nın çocuklarını günah işlemekten koruma gücü- ilk önce gündeme geldi ve mükemmeliyetçilikle karıştıran birkaç papaz tarafından şiddetle saldırıya uğradı.

Sözleri yüksek sesle alkışlandı ve bir kadın diğerlerinden daha yüksek sesle bağırdı-
"Günahsız olan kalksın ve tanıklık etsin."

Mareşal, büyük bir cesaretle, yanında oturan bir yoldaşına fısıldadı,
"Ayağa kalk, Bisson," diye ve birkaç basit kelimeyle, kendi mükemmelliğine değil, Tanrı'nın hem kutsama, hem koruma hem de haklı çıkarma gücüne tanıklık etti.

Bir anlık durgunluğun ardından, fırtına her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve kadınların hizmeti artık savaş nedeniydi. Mareşal, annesinin konuyla ilgili
manifestosuna atıfta bulundu.

"Okuduk," dedi bir kadın, "ve buna katılmıyoruz. Kadınlar ev içindir. Kiliselerde sessiz olmaları emredilmiştir."

"Ayrıca," diye bağırdı bir diğeri, "yeterince yaşlı değilsin."

Mareşal, "Hiç kimse gençliğini hor görmesin." sözlerini alıntıladı.

"Ama bu," diye karşılık verdi bir papazın karısı, "bir erkeğe söylendi."

Bunun üzerine seslerin gürültüsü sağır edici hale geldi.

"Güzel ve çekici kızlar," bir matronun "kendilerini toplum içinde göstermemeliler" dediği duyuldu.

"Konuşacaksan," dedi ayrımcılıkta yetenekli bir papaz, "sadece kadınlarla konuşmalısın, erkeklerin önünde değil."

Fırtına boyunca merkezdeki figür sessiz ve kendine hakimdi.
Ama çok düşünüyordu. Cinsiyette ayrım fikri bir konuşmacı olarak hiç aklına gelmemişti; bu onun için yeni ve garipti. Tekrar konuştuğunda, düşüncelerinin sonucunu basit, akılda kalıcı, cevaplanamaz bir söze döktü:

"Ama ruhta cinsiyet yoktur."

Belki de daha önce birileri aynı şeyi söylemişti ama yine de onun açısından orijinaldi. Sonra gerçeği şöyle açıkladı:

"Bir erkeğin ruhunun ihtiyaçları bir kadınınkiyle aynıdır ve tam tersi de geçerlidir.
Bir toplantıda şu kadar erkek ve şu kadar kadın olduğunu kalkıp söylemezsiniz. Hepsinin kurtuluşa, bağışlanmaya, saflığa, barışa ihtiyacı vardır; Ruh'un tüm armağanları ve lütufları hem erkekler hem de kadınlar içindir. Elbette," diye devam etti, "eğer herhangi bir kadın bu kadar hafif ve anlamsızsa, böyle bir ayrım yapıyorsa, bu kesinlikle bir evanjelist olma mesleğinin olmadığını kanıtlar ve onu bir sonraki trenle evine göndermeliyim."

Odanın atmosferinin korkunç olduğunu hissetti. Dini
ihtilaflar, dini savaşlar gibi, diğer tüm kavgalardan daha korkutucu bir ruh yaratır. Mareşal tartışmayı uzatmak yerine
dizlerinin üzerine çöktü ve dua etmeye başladı. Uzun yıllar sonra bile hatırlanan birçok zaferi duayla kazanmıştı. On dört yaşında bir çocukken, Wight Adası'ndaki Ryde'da annesinin bir toplantısına katıldı. Kapının yanında çok geride oturdu, konuşma bitene kadar dinledi ve sonra annesinin bir erkek veya kız kardeşin dua edip etmeyeceğini sorduğunu duydu. Kimse cevap vermeyince ve sessizlik dayanılmayacak kadar baskıcı hale gelince Katie ayağa kalktı ve yüreğini Tanrı'ya açtı, tutkulu samimiyetle, toplantı bitmeden önce bir zafer arayışında.
Eve vardığında, annesinin kollarında kıvrılmış ve öpücüklerle
örtülmüştü; ve kırk yıl sonra, kendisi Ryde'da bir misyon yürütürken, doksan iki yaşında aziz bir kadın ona, hiçbir duanın
o çocuğun duası gibi hafızasında yaşamadığını söyledi.

Bu öyle bir duaydı ki -uzun, yoğun, tutkulu- Marechale, Nimes'in ortodoksları arasında dua etti. O gece, M. Peyron'un en büyük kızı, güzel, dünyalı bir kız, Mesih için kazanıldı. Ertesi sabah saat yedide, iki papaz, MM. Challand ve Babut,
M. Peyron'la birlikte, Marechale'yi uyandırdılar. Kendileri ve başkaları için, önceki geceki sahneyi nasıl kınadıklarını söylemek ve af dilemek için gelmişlerdi.

Pazar sabahı Alcasar'da kampanya başladı, tıklım tıklımdı ve birkaç papazın eşleri tövbe
formuna gözyaşlarıyla gelenler arasındaydı. Bugün İsviçre'deki Ordu'nun lideri olan Albin Peyron, junior, o toplantıdan sonra düzenlenen "İsa ile
Bir Gece"de yeni hayatına başladı. Gençliğinde, Nimes ve Güney Fransa'nın diğer kasabalarındaki çocuklar arasında çok iyi işler yapan _La Petite Armee_'nin kurucusuydu.

Marechale kalabalıklar içinde her zaman kendini evinde hissetse de, mümkünse bireylerle sessiz
görüşmeleri daha çok severdi. Bu
görüşmelerin çoğunda konu inancın zaferiydi. _Turnuvalarından_ birinde Cannes'daki bir tiyatroda toplantılar düzenliyordu. Güzel bir Eylül akşamı, gün batımına hayranlıkla
kaybolmuş bir şekilde denize doğru yürüyordu. Pazar sabahı işinden yorgun düşmüş bir şekilde biraz dinlenmek istiyordu. Küçük bir Katolik kilisesinin bulunduğu tepeye doğru yavaşça ilerleyen bir rahibi gördü. Görünüşü onu etkiledi; bir anda hem çok seçkin hem de çok üzgün görünüyordu.
İçinden bir ses ona, "O rahiple konuş." dedi. "Yapamam," dedi, "beni deli sanır." Ama ses aynı kelimeleri ikinci kez söyledi ve sonra hemen itaat etti. Rahibe doğru
acele ederek şöyle dedi:

"İyi akşamlar, _mon pere_. Tepedeki kiliseye gideceğinizi
sanırım. Size eşlik edebilir miyim, çünkü sizinle manevi konularda
konuşmak istiyorum?"

Başını açıp büyük bir saygıyla eğilerek,
"Elbette, hanımefendi." diye cevap verdi.

Bir süre sessizce yürüdüler. Sonra şöyle dedi:

"Kurtulmak için ne yapmalıyım, babam?"

"On emri tut," diye hemen cevapladı.

"Ama İsa'ya gelen zengin genç adam elini kalbine koyarak hepsini sakladığını ama kurtuluşunun hiçbir güvencesinin olmadığını söyleyebilirdi.
Çok büyük bir sıkıntı içindeydi. _O_, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?' dedi."

"Ah, o zaman kutsal Efkaristiya'yı çok sık almalısın."

"Ama onu alanlar, babam, günahtan kurtuluyorlar mı? Onlar da diğerleri gibi kötülüğün gücünün kurbanları değil mi?"

"Ah! Evet, hanımefendi, ama sonra İtiraf var. "

"Ama aynı şey İtirafçı için de geçerli değil mi, babam? Fransa'da itiraf eden ama ertesi gün tekrar düşen on binlerce kişi olduğunu bilmelisin. Dinlenmediler. Kurtulmaya hazırsak Mesih bizi kurtarmaya hazır değil mi?"

"Ah! Hanımefendi, hayatımızın sonuna kadar her zaman, her zaman günah işleyeceğiz."

"Ama babam, Aziz Augustine, Assisi'li Aziz Francis, Siena'lı Aziz Catherine, Fenelon ve diğerleri günah ve benliğin köleliğinden kurtarılmadı mı? Onlar kesin bir şeye, kutsallığa ulaştılar."

Şiddetle döndü ve sesini yükselterek şöyle dedi:

"Ah! Hanımefendi, ama onlar olağanüstü hayatlardı. O insanlar azizlerdi."

"Hayır, babam, onlar senin ve benim gibi erkekler ve kadınlardı. Tanrı'nın Aziz Augustine veya Siena'lı Aziz Catherine için yaptığını, eğer O'nun koyduğu koşulları yerine getirmeye hazırsam benim için de yapamaz mı? Din ne işe yarar, günahtan bizi kurtaramıyorsa değeri nedir?"

Cevap vermedi. Sessizce düşünüyordu.

Devam etti, "Mesih bir Kurtarıcı mı, evet mi hayır mı?"

"Ah, evet, evet, evet, O kurtarıcı!"

"Seni kurtardı mı, babam?"

Bir an öylece durdular ve o yüzünü çevirdi, acı bir üzüntü ifadesiyle. Sonra bir itiraf geldi - şimdiye kadar duyduğu en derin, en içten haykırışlardan biriydi - şu sözlerle sona erdi,
"Ah, ah! Hayatımın bütün günlerinde günah işledim ve son nefesime kadar günah işlemeyi bekliyorum."

Mareşal derinden etkilenmişti ve kutsal bir zeminde durduğunu hissetti. Sonunda konuştu--

"O zaman Calvary dünyanın gördüğü en büyük fiyaskodur."

Elini uzatarak, "Ah, hanımefendi, bunu söylemeyin; bu küfürdür." dedi.

"Ama babam, hayallerin değil, gerçeklerin huzurundayız. İnsanların en çok değer verdiği şeyi
bıraktın. Işığına göre yaşadın. Ve ben ne
buluyorum? Dinlenme yerine işkence, güvence yerine çatışma, kurtuluş yerine esaret. Elbette babam, İsa yüklerimizi
artırmak için değil, onları hafifletmek için geldi. O'nun, 'Bana gel, sana
rahat vereyim' sözünü hatırlarsın. 'Boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir' dedi. Bu teoriler kürsülerde mi vaaz edilecek yoksa
gerçekler mi?"

Bu sırada tepenin zirvesinde duruyorlardı ve o şöyle dedi--

"Bu gece vaaz mı vereceksin, _mon pere_?"

"Evet."

"Birlikte tepeden aşağı inip sohbetimize devam etmemizi ister misin?"

"Çok büyük bir zevk olurdu, hanımefendi."

Hayatında duyduğu en iyi vaazlardan birini verdi, kısmen de olsa samimi sohbetlerinden esinlenerek, düşünmeden edemedi. Cemaat
çıkarken, onu beklemek için bir İtirafhane locasına girdi. Onun hayal kırıklığıyla bir o yana bir bu yana döndüğünü gördü ve dışarı çıkarken ona şöyle dedi--

"Buradayım, _mon pere_."

Birlikte tepeden aşağı inmeye başladılar. "Babam," dedi, "vaazından çok keyif aldım. Ama kurtuluş yolunu kendiniz bulmadıysanız başkalarına nasıl gösterebilirsiniz? Eğer bağlanmamışsanız nasıl çözebilirsiniz? Eğer iyileşmemişseniz nasıl iyileştirebilirsiniz? Nasıl, babam? Bütün bunların sadece kafadan olduğunu, yaşamdan, kalpten olmadığını görmüyor musunuz?"

"Doğru! Ama deniyorum, aman Tanrım, deniyorum!"

"Ama bu şekilde olmuyor - bizim mücadelelerimizle."

"O zaman nasıl?" diye haykırdı umutsuzluk içinde.

"O, 'İçimde kalın ve ne isterseniz isteyin, size yapılacaktır' demiyor mu? Aziz Paul, 'Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim' diye tanıklık etmiyor mu? 'Sonuna kadar kurtarabilen' ve 'bizi kusursuz sunabilen' O'na kaç kişi övgüde bulundu! Onu
kanıtlayın. Eğer birinin kurtuluş hakkı varsa, kesinlikle sen vardır."

Akşamın sessizliğinde bir ağacın altında durdular ve o başı eğik bir şekilde dururken, o onun yanına diz çöktü ve dua etti.

*BÖLÜM VIII*

*EVDEN VAZGEÇME*

1887'nin başlarında Mareşal, Bay ... Arthur Sydney
Clibborn, İrlandalı bir beyefendi olan Quaker kökenli, Whittier'in en iyi şiirlerinden birinin kahramanı olan Ury'li Barclay'ın soyundan geliyordu.
Bessbrook'ta büyüdü, çünkü burada bir meyhane, polis kışlası veya rehin dükkanı yoktu.
İlk olarak basit, samimi bir Quaker papazı aracılığıyla gelen "Sidney, bizimle gelmeyecek misin?" çağrısına yanıt olarak mükemmel iş beklentilerinden vazgeçti.
Salvasionizm'in bazı temsilcilerinin Bessbrook'u ziyaret etmesi, düşüncelerinin akışını yeni bir yöne çevirdi ve ona "İşte ilkel Quakerizm, ilkel Wesleycilik, ilkel Hristiyanlık!" diye haykırttı. İsviçre'de okulda birkaç yıl geçirdikten ve Fransızca ve Almanca'da ustalaştıktan sonra, General Booth tarafından Fransa'daki Marechale'e yardım etmek üzere gönderildi ve evlenene kadar onun genelkurmay başkanı olarak görev yaptı.

O büyük bir cesarete sahip bir adamdı ve boğulmaktan hayat kurtardığı için Fransız Cumhurbaşkanı'ndan bir madalya aldı. Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak,
insan ister istemez muhteşem bir Huguenot veya Covenanter olurdu. Onun
kahramanca ideali, damarlarında kanının bulunduğu zulüm görmüş Quaker'dı.
Kurtuluş Ordusu'nun çatışmanın ilk günlerinde o, cesurların en cesuruydu.
Cenevre sokaklarında taşlandı ve çamura bulandı.
"İsa Mesih'le aşağı!" diye bağıran bir Parisli kalabalık tarafından takip edildi.
Hayatı birçok kez denendi ve Paris karargahının mührü altında Nihilistler tarafından ölüme mahkûm edildi; ancak o asla ölümden kaçınmak veya dünyevi silahlar kullanmak için elinden geleni yapmadı.

Bay Booth-Clibborn, Tanrı tarafından özellikle entelektüel şüphelerle boğuşanların zorluklarını gidermek ve
ruhsal karanlıkta olan çok sayıda kişinin gözlerini açmak için kullanıldı.

Mareşal şimdi, sevgili subayları ve öğrencileri arasında geçirdiği ve her çatışmayı ve tehlikeyi paylaştığı havarilik hayatının ona sıklıkla dünyevi bir cennetteymiş gibi göründüğü Eğitim Evi'ni terk etmek zorundaydı. Fakat Rue d'Allemagne'deki küçük evinde ne tür yeni görevler ve kaygılar gelirse gelsin, bunların mesleğine müdahale etmesine asla izin vermedi. On dört yıl boyunca Tanrı ona beş oğul ve beş kız verdi, bunların arasında hayat ona sonsuz derecede tatlıydı, yine de tüm kamusal faaliyetleri devam etti, ruhlara olan tutkusu ise açık ve istikrarlı bir alevle yanıyordu. Mesih'e olan sadakat artık yeni bir görünüm kazandı ve öğrencilik koşulları daha da katılaştı. İncil'deki muhteşem bir cümle--"Gerçekten size derim ki, evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve İncil'in uğruna bırakan hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda, zulümlerle birlikte, evlerinin, kardeşlerinin, kız kardeşlerinin, annelerinin, çocuklarının ve topraklarının yüz katını, ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almamış olsun"--Marechale'in ruhuna kazınmıştı ve o, sadece bedeli ödediği için _yüz katını_ aldığından asla şüphe etmemişti.

Fransa'nın herhangi bir kasabasına zor bir sefere çıkmak için gittiğinde, tüm zihnini ve kalbini işe vermediği sürece görevini yerine getirmesi imkansızdı. Bu kasabalarda karşılaşmak zorunda olduğu gibi, büyük ve karma bir kitlede yoğunlaşmış günah kitlesiyle başa çıkmak zorundaydı ve her insanın dolabında bir iskeleti olduğunu bildiğinden, bu insanların günahlarını taşımak için bir nevi günah keçisi olması gerektiğini hissetti. Bu konuda Mesih gibi olması ve böylece O'nunla işbirliği yapması ve acı çekmesi gerektiği bir his vardı (Kol. i. 24). Gitmeli ve kendini şehrin lehine Tanrı'ya ellerini kaldırmak için ayırmalıydı. Her meşguliyete, her dünyevi bağa, "Ben dua etmek için oraya giderken sen orada dur" demeliydi. Altı hafta veya iki veya üç ay boyunca o kasaba ve o insanlar için _yaşamalıydı_. Hayatını _vermeden_ belli bir tür iş yapabilirdi, ancak bu elçilik türünden olmazdı. Mesih'in bahsettiği
yüz katını elde etmek için babasını ve annesini, evini ve çocuğunu terk etmelidir. Çok gerçek bir şekilde fedakarlık yapmalı ve acı çekmelidir. Bunu çocukluğundan beri hissetmişti ve şimdi her zamankinden daha net görüyordu; her zaman ödenmesi gereken bir bedel vardı. Bu gibi durumlarda başarının sırrı bir mesleğin bilincinde olmak ve tutkulu bir aşktı ve
Calvary Mesih'iyle kişisel olarak ilgilenmekti.

[İllüstrasyon: THE MARECHALE
(Fred. Boissonnas'ın bir fotoğrafından, Paris, yaklaşık 1880)]

Marechale'nin bu haçı kabul etmesinin ne kadar zorlaştığını, sekreteri Bayan Gugelman'ın tasvir ettiği dokunaklı bir sahne gösterebilir. Bayan Gugelman, şu anda Hindistan'daki kurtuluşun en cesur askerlerinden biridir.

"'Önce Tanrı'nın Krallığını arayın.' Bu ne kadar açık bir şekilde
bir akşam geç saatlerde, Paris'teki aylık toplantılarının tam sonunda, Mareşal küçüklerinin karyolalarının üzerine eğilip Fransa ve İsviçre'deki üç aylık turuna başlamadan önce onlara veda ettiğinde
ne kadar belirginleşti. En büyükleri olan Evangeline uyanık kalmıştı, çünkü annesinin gideceğini biliyordu. Küçük kollar savaşçı annenin boynuna dolanmıştı, o sırada tatlı gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldıran küçük Evangeline kekeleyerek, '_Anne_, benimle kal ya da beni _turnuvalarına_ götür.' dedi. Liderimizin fazlasıyla insani gözyaşları gözlerini doldurdu; küçük savunucuyu öptü ve sonra onu bir battaniyeye sarıp bizi uğurlamak için çalışma odasına getirdi. Onu izleyen bizler için acı verici derecede açıktı, küçüklerini savaş uğruna terk etmek Marechale için ağır bir haçtı. Tanrıya şükür, bundan kaçmıyor. Duygularını bastırarak soğuk ve nemli havaya çıktı ve uzun gece yolculuğuna başladı."

Bu, Şubat 1894'teydi ve aynı yılın ilerleyen zamanlarında hayatının en iyi iki seferini yaptı - Havre ve Rouen'da. Havre'deki çalkantılı
başlangıç, Marechale'ye _vie apostolique_ tadına bakmak için eşlik eden arkadaşı Prenses Malzoff tarafından canlı bir şekilde anlatıldı. "'Lyre Havraise'de büyük bir kargaşa vardı. Mareşal sevgi ve kurtuluş sözünü yayınlamak için gelmişti. Muazzam bir kalabalık salona zorla girdi ve kim hepsinin sadece dünyaya hayal edilebilecek en
rezalet, en bayağı ve iğrenç manzarayı sunmak için geldiğine inanmaya cesaret edebilirdi ki?
Mareşal büyük bir vakar ve sakinlikle ayağa kalktığında... kendini
duyuramadı. Her kelime yarıda kesiliyordu; bunun
hazırlanmış bir darbe olduğu görülebiliyordu. İnsan kendini bir akıl hastanesinde sanabilirdi. Ama
cesaretini kaybetmedi; sebat etti; öfkeli kalabalığın
ortasına doğru yürüdü. Bu vahşi hayvanları evcilleştirmedi, ama yine de muzaffer çıktı. Uzun boylu, güzel,
sakin, ilahi inancıyla ve büyük bir kalbin gücüyle
tekrar tekrar geri geldi - bizim hayranlık uyandıran Mareşalimiz! ...
Bu cehennemsi ve gülünç durumun ortasında Kargaşa birkaç _elit_ ruh
tek başına düşmanca ve kötü bir kalabalığa karşı savaşan bu genç kadına karşı asil bir coşku hissetti. Elini tutmak, ona olan hayranlıklarını ve misafirperverliğin, nezaketin ve medeniyetin en basit
yasalarını
çiğneyenlere duydukları utancı ifade etmek için geldiler. Mareşalimiz mübarek olsun; o gece onda tüm _Armee du Salut_ kişileşmişti.

"Ateş altındaki Mareşal"e övgüler tüm muhabirlerden zorla alındı. İki veya üç toplantıdan sonra atmosfer değişiyordu ve savaşın gidişatı değişiyordu. Paris'ten gelen haberlere göre, Mareşal'in iki yazlık küçük oğlu Augustine endişe verici şekilde hastaydı. Sonra tarif edilemez bir zihinsel çatışma geldi ve bu da onun en azından bir gece daha kalmaya ve sabah daha iyi haberler almayı
ummaya karar vermesiyle sonuçlandı. Subaylarını duaya çağırdı ve o gece, geniş dinleyici kitlesini bir büyü gibi tutan bir güç ve şefkatle konuştu; ardından Havre'yi altı hafta boyunca avucunun içinde tuttu.

Ertesi sabah evden güven verici bir telgraf aldı ve sahilde tek başına otururken, _Büyük Sevgi_ düşüncesini mükemmel bir şekilde ifade eden bir ilahi yazdı - Fransa'da Katolikler kadar Protestanlar arasında da sevilen bir ilahi. Şöyle başlıyor:

Qui quitte famille et terre
Pour mon Nom, pour suivre mes pas;
Qui quitte enfants, pere ou mere,
Recoit le centuple ici-bas.

Bu ilahi, bir veya iki gece sonra Marechale'nin genç yoldaşlarından biri olan Mme. Güzel bir
soprano sesine sahip olan Jeanmonod, sempatik bir
alkışla karşılandı ve seyirciler bunu anlayana kadar tekrar tekrar söylenmesi gerekti.

Sonra biçilecek büyük bir ruh hasadı vardı. O zamanlar yazılmış bir mektup, liderin kendini işe ne kadar yoğun bir ruhla
verdiğine dair bir fikir veriyor.

"Mükemmel bir toplantı! Cenevre ve Nimes günlerinden beri benzeri görülmemiş bir şeydi ve hatta bir anlamda bundan daha iyisi, kafirler beni duymak için
acele ediyorlardı. Mükemmel düzen ve içeri girmek için yalvaran insanlar. Bu ilk
izleyicilerde benden başkasının konuşmasına izin vermek çok riskli ve heyecanlıydı. Her şeyi alkışlıyorlar, yani konuşmamı bitirdiğimde,
ve kendimi hiç bu kadar özgür ve insanların görüşlerinden bağımsız hissetmemiştim.
Zayıflığımda sadece sert unsurla daha güçlüyüm, kendimi
onlara attığımda çok daha güçlüyüm. Evet, bu kasaba için Tanrı'nın yaşamı ve gücüyle
doluyum. Bu saat bir daha asla gelmeyebilir. Ruhum
tam gergin... 'Centuple'ın benim için ne olduğunu biliyor musun?
Çocuklarımın
elçi
olacakları! Ah, bunu Tanrı'dan talep ediyorum ve kalbimde bir güvence olduğunu biliyor musun."

Casino'daki gece kalabalığına ek olarak, Marechale yalnızca kadınlara özel öğleden sonra toplantıları düzenliyordu ve bu toplantılarda "Kadının Rolü", "İsa'nın Annesi", "Beyaz Cüppe" gibi konularda konuşuyordu. Havre'yi en çok etkileyen şey, kasabanın _filles perdues_'lerine verdiği gece yarısı akşam yemekleriydi. Bunlardan birkaçı günah hayatını terk etmek zorunda kalmıştı. Zengin vatandaşlar bağışlarında o kadar cömertti ki, kampanyanın sonunda Marechale en sevdiği fikirlerinden birini nihayet gerçekleştirebildi: Paris'te bir Kurtarma Evi'nin kurulması. Havre'den sonra Marechale evde kısa bir nefes alma fırsatı buldu ve sonra
Rouen'le yüzleşmek zorunda kaldı. Haç'ın gölgesi yine küçük kalplerin ve hayatların üzerine düştü. Neredeyse beş yaşında olan Victoire, kollarını açarak yalvardı, "Gitme, anne! Bizimle kal!" (_Ne pars pas,
Maman! Reste avec nous!_) Altı yaşına yeni girmiş olan Evangeline, ayrılığın dersini öğrenmişti ve annesinin boynuna sarılarak, "Maman, eğer Rouen'a gidersen, sen gitmesen
kurtulamayacak olan bazı ruhlar kurtulacak mı?" dedi.

"Evet; büyük ihtimalle öyle."

"O zaman git, Maman!"

Ve Maman gitti.

Rouen'ın iyi Katolik'i şoktayken, sokaktaki adam görkemli katedral yerine _Theatre Francais_'de Tanrı'ya ibadet etme fikrine
eğleniyordu ve ikisi birlikte bunu imkansız hale getirmek için bir yol buldular. Sahnede vaaz vermekten ve ilahiler söylemekten daha iğrenç ne olabilir diye sordular. Açılış toplantısında Mareşal oldukça iyi bir dinleyici kitlesi elde etti, ancak ara sıra seyircileri komik bir ünlemle kahkahalarla sarsan düşmanca bir unsur
vardı; ve yoldaşlarından biri toplantıyı duayla bitirmeye çalıştığında, bozgun tamamlanmıştı.
Tiyatroda dua etmek sınırdı ve ertesi gün Mareşal Belediye Başkanı tarafından bu işlemleri sonlandırarak halkı yatıştırması gerektiği
bilgilendirildi. Joan of Arc'ın yakıldığı meydanın köşesindeki büyük Casino daha sonra güvence altına alındı ​​ve Marechale "İsa'nın Kutsal Annesi", "On Dokuzuncu Yüzyıl Mucizeleri", "İtiraf", "İade", "Azizler", "Pater Noster", "İnancım", "Sunak" konulu bir dizi konuşma yapmaya başladı. Salonu tıka basa dolduran kalabalık, bu konuların tamamen din dışı bir şekilde ve bireysel kalp ve hayata yönelik o kadar özel bir uygulama ile ele alındığını görünce şaşırdı ki, rahiplik sanki varolmayan bir hale geldi, günahkar ve Kurtarıcı ortaya çıktı ve yüz yüze bırakıldı. Zihinleri uyanık bir şekilde gelen insanlar, kalpleri erimiş ve vicdanları uyanmış bir şekilde ayrıldılar. Kısa süre sonra çok sayıda ruh ruhsal yardım arıyordu ve Marechale, Casino'nun odalarından birinde hüküm giymiş ve endişeli kişilerle buluşacağını duyurdu. En az dört yüz kişi o yerde özel görüşmeler aradı ve böylece
burası basit, ilkel düzenin bir itirafhanesi haline geldi.
Rahiplerin affıyla değil, tek Baş Rahip ve Arabulucu ile kişisel temas yoluyla günahlar affedildi ve kurtuluş kazanıldı.

O kadar çok Katolik dönüştürüldü ki, ilahiyat okullarından birinin başkanı _Armee du Salut_'a karşı vaaz vermenin gerekli olduğunu düşündü. Öte yandan, etkili bir rahip şöyle dedi: "Elbette Kurtuluşçularla aynı fikirde olamam, ancak onların samimiyetine kesinlikle inanıyorum ve Katoliklerin çoğunluğundan
çok daha yakın olduklarından eminim." En büyük _paroisse_'nin _kürü_ bir gün _soutane_'sinde katıldı, misyon için bir bağışta bulundu ve
kapıdan yayınları satın aldı. Mareşal, Kutsal Ana hakkında kadınlarla tek başına konuşmak üzereyken, iki rahip orada bulunmak istediklerini dile getirdi ve onları bir perdenin arkasına sakladı. Sonunda
derinden etkilendiler ve ona, en içten şekilde katılmadıkları tek bir kelime bile duymadıklarını söylediler. Kasabada öyle derin bir manevi izlenim oluştu ki, sadece toplantılarının ve Casino'da devam eden çalışmaların anlatıldığı bir gazete yayınlandı.

Mareşal, Fransa'da geçirdiği tüm yıllar boyunca hiçbir zaman Protestan gibi davranmadı
ve Katolikliğe saldırmadı. İnançlar, törenler, çileler,
hac yolculukları--bunlar onun için ne burada ne de oradaydı. O
her zaman gerçeğin peşinden gitti ve Mesih'te yalnızca gerçek ilahiliği değil
aynı zamanda mükemmel insanlığı buldu. Bakire Meryem hakkındaki vaazı binlerce Katolik kalbini eritti ve fedakarlık konusundaki temel doktrini Latin ırklarından bir tepki uyandırmayı asla başaramadı. Siena'lı Catherine, Thomas a Kempis, Madam Guyon ve Fenelon'un yazılarının hevesli bir öğrencisiydi ve Rab İsa Mesih'i samimiyet ve doğrulukla seven herkesle akrabalık iddia ediyordu. Bu nedenle Katolikler, Protestanlar ve kâfirler üzerinde büyük bir güce sahipti. En sadık memurlarından biri olan M. le Roux, Katolik bir öğrenci olarak parlak bir kariyerin ardından rahiplik için hazırlığını tamamlamış ve saçını kesmişti, ancak onun etkisi altına girdiğinde hayatının tamamen değiştiğini gördü. Ve Rouen'deki bir kadın profesörden alınan şu mektup, birçok Katolik zihninde oluşan izlenimi gösteriyor. "Sevgili Marechale, sizinle yüz yüze geldiğimde henüz yapmaya cesaret edemediğim şeyi yapmak istiyorum; yani, büyüleyici Konferanslarınızda bulduğum zevki ifade etmek. Beni o kadar etkilediler ve rahatsız ettiler ki, kalbime ve zihnime o kadar ışık tuttular ki, kendime
içimde neler olup bittiğini soruyorum. Çok basit ve bir o kadar da yüce, dinleyicilerinize o kadar uygun, o kadar ardışık olan konuşmalarınız, beni
tüm keşişlerin güzel vaazlarından daha fazla etkiledi. Bana Tanrı'nın bizden dışsal uygulamalardan ve boş törenlerden başka bir şey istediğini anlamamı sağladınız ve bana olan inancımı
neredeyse
kaybetmiş olan bir inancı tazelediğinizi hissediyorum. Derin inançların ve konuşmanın sıcaklığı sayesinde,
bildiğim en saf sevinçlerden birini tattırdın bana... Dinimi yeni bir ışık altında ifşa ettiğin, beni her türlü cömert dürtüden aciz bırakan bu ilgisizliği sarstığın,
başkalarının acılarına karşı daha duyarlı hale getirdiğin için binlerce kez kutsanmış ol, Marechale. Bir gün tüm fedakarlıkların için seni asilce ödüllendireceklerini umduğum çocuklarınla ​​kutsanmış ol. İnsanlıkta kutsanmış olun, yaşamayı seçtiğiniz ve ilginizin nesnesi olan büyük aile."

Böyle bir canlanma sağlam ve kalıcı sonuçlar bırakır mı? Birçok vakadan bir tanesinin bunun kanıtı olarak sunulmasına izin verin. M. Matter Fransız ordusunda seçkin bir mühendis ve subaydı. İki mektubundan alıntılar, Rouen seferinin onun için ne yaptığını anlatıyor.

"Sevgili Marechale, Üç yıl önce bu gece zavallı bir adam, sadece şans eseri gibi görünen bir şeyle
Casino'ya girdi. Kederle yüklüydü,
günahlarının çok farkındaydı, ama merakını bile uyandırmayan _Armee du
Salut_'tan kendisine yardım etmesini istemeyi hiç düşünmüyordu, artık onun için kurtuluş olasılığına neredeyse hiç inanmıyordu. Tanrı
size ilham verdi; Kutsal Ruh, sözlerinizin zavallı kalbimi
kaplayan günah zırhının altına bile nüfuz etmesini sağladı. İki gün sonra
yeni bir hayata
doğdum. O andan itibaren Tanrı beni güçlendirdi, korudu ve yönlendirdi. Onu tüm kalbimle sevmeyi amaçlıyorum ve sana karşı derin ve sevgi dolu bir minnettarlık besliyorum."

Ve altı yıl sonra: "Geceleyin ıssız sokaklarda Tanrı'nın beni bulduğu ve senin O'nun elçisi olduğun Casino'ya bir hac yolculuğu yaptım."

Bu beyefendi artık suçlular ve ayyaşlar arasındaki çalışmalarıyla tüm Fransa'da tanınıyor ve hizmetleri Fransız hükümeti tarafından tanınıyor. Tanrı sevgisinden bahsetmek için yüzlerce mahkûmla kişisel temas kuruyor ve Ardeche'de çoğunlukla suçluların çocukları olan dört yüz küçük yetim için bir Evi var ve Marechale'nin torunları olarak adlandırıyor, kendisi de Marechale'nin manevi oğlu.

Son kez Paris'te onu ziyaret ettiğinde, hevesli ve samimi bir sohbete dalmışlardı ve "Şu fildişi pipoyu görüyor musun? Üzerine Rouen'deki dönüşümümün gününü kazıdım; ama o zamandan beri
onu içmeye hiç niyetim olmadı. Ve şu mektup yığınını görüyor musun? Bunlar hapishanedeki çocuklarımdan. Bunlardan birini sana okuyayım." Sonra, hapishane duvarlarının Mesih'in huzurunun ihtişamıyla
aydınlandığını söyleyen bir mahkûmun sözlerini okudu. Ve ekledi, "Geçmiş hayatım için umutsuzluğa kapıldığımda bana, 'Bu kadar kötülük yapmış olan bu eller, asla gidemeyeceğim yerlere
kutsama ve kurtuluş getirecek' dediğini hatırlıyor musun? Sözleriniz tam anlamıyla gerçekleşti."

*BÖLÜM IX*

*MESİH'İN DOSTLUĞU*

Bir gece, Rue de Rivoli'deki Hotel Meurice'in _table d'hote_'una küçük bir kart bırakıldı ve konuklara Mareşal'in akşam yemeğinden sonra salonda gayriresmi bir toplantıda konuşacağı bildirildi.
Onu görmeye ve dinlemeye gelenler arasında, derin ve düşünceli ela gözlere sahip küçük bir Rus hanımı da vardı. O, Rus sarayının ünlü Prensesi Nancy
(aslında Anastasia) Malzoff'uydu. Çariçelerden biri
kollarında öldü. Kral VII. Edward'ın bir arkadaşıydı ve
parlak zekası onu Avrupa'nın her sarayında hoş karşılanan bir figür haline getirdi. Sekiz dil
konuşuyordu.

Artık hayatında oldukça ilerlemişti ve dünyada tanımaya değer herkesi tanıdığını ve görmeye değer her şeyi gördüğünü düşünüyordu. Ancak o
akşam, hiç hayal etmediği
barış ve neşe dolu yeni bir hayatın başlangıcıydı Mareşal dudaklarını açtığı andan itibaren,
önce konuşmacı tarafından, sonra da daha da fazla
mesaj tarafından büyülendi. Ertesi sabah arabasıyla Villette'e geldi. Mareşal onu kabul edecek kadar iyi değildi ama o "Hayır"ı kabul etmiyordu. Mareşal'in odasına girdiğinde kendini yatağın yanına attı ve haykırdı, "Ah! Söyle bana, O'nu nasıl tanıdın?"

Bu yedi yıllık bir dostluğun başlangıcıydı ve tüm bu süre boyunca Mareşal'e her iki günde bir yazmadan asla ulaşılamaz olmadı.

Prenses Ortodoks Yunan Kilisesi'nin bir üyesiydi. Annesi onu on altı yaşında evlendirmişti ve yirmi sekiz yaşına geldiğinde on bir çocuğu olmuştu. Kocasının sadakatsiz olduğunu öğrendiğinde onu kesin bir "C'est fini!" ile savuşturdu ve çeyrek asırdan fazla bir süredir onu hiç görmemişti.

Mareşal onun hayat hikayesini derin bir sempatiyle dinledi ve sonra şöyle dedi, "Eğer affedilmek istiyorsan onu affetmelisin."

"Asla, asla!"

"Evet, eğer Mesih'i istiyorsan, onu affet. Ne yaptığını boş ver, onu
affetmelisin."

Prenses yapamadı. Altı hafta boyunca zihninde bir mücadele yaşandı.
Rue Auber'deki toplantılara gelmeye başladı, ama
hiç huzuru yoktu. Mareşal soruyu tekrar açtı.

"Hadi, yazmanı ve onu otelinizde buluşmaya davet etmeni,
onunla yemek yemeni ve onu affetmeni istiyorum."

Korkunç bir iç çekişme başladı ve Prenses bundan
çok rahatsız oldu. Tüm bunların onun için ne anlama geldiğini hayal etmek bile zor, ama yine de
binlerce kişi aynı şeyi yaşamak zorunda.

Bir gün Mareşal onu aradığında, onu bir sigara dumanı bulutunun içinde buldu.

"Prenses, nasıl böyle sigara içmeye cesaret edersin?"

"Eh, etrafım mavi, siyah ve sarı olmak üzere bin şeytanla çevrili.
Beni ihmal ettin."

Göğsünde bitmek bilmeyen bir çatışma vardı ve o gün ayrılmadan önce bir mektup yazdı ve göndereceğini söyledi.

Mareşal tekrar aradı ve mektubun gönderilmediğini gördü.
Sonra kriz geldi.

"Prenses, kayboldun. Eğer affetmezsen, gökteki Baban
seni affetmeyecek."

"Yapamam, yapamam."

Ruhunun acısı içindeydi.

"Prenses," dedi Mareşal, "mükemmel misin? Senin hakkında bildiğim kadarıyla çok kötü bir
huyunuz olduğunu düşünüyorum."

"Doğru, doğru."

"Günahların onun günahları değil, Tanrı'nın önünde günahlardır ve
başkalarına acı çektirmiştir. Eğer Tanrı'nın kötü huyunu affetmesini istiyorsan,
sen onu affetmelisin."

Mareşal dua etti ve ona Haç'a bakmasını ve Mesih'in nasıl affettiğini görmesini söyledi. Sonra ona tekrar ne yapması gerektiğini söyledi.

"Canım, onu dairene davet edeceksin; ona
tatlı bir akşam yemeği ve masaya çiçekler koyacaksın ve geldiğinde
onu öpeceksin."

"Ama ben yapamam!"

"Evet, edeceksin; ve unutma ki onu öpmediğin sürece bağışlama olmaz.
Affetmek öpüşmek demektir. Onu affet, ve barışın geleceğini biliyorum."

"Pekala, affedeceğim, affedeceğim!"

Mareşal bir süreliğine Paris'ten ayrılıyordu ve şöyle dedi--

"Bunu yaptığında bana bir telgraf çekeceksin."

Prenses kocasını davet etti. Uzun bir gece yolculuğu yaptı. Prenses
onu öptü ve affetti. Ertesi gün Mareşal bir telgraf aldı
ve bu onu sevinçten dans ettirdi. Şöyle yazıyordu: "_Tout s'est passe comme vous
l'avez dit, et la paix du Christ m'inonde: Malzoff_" (Her şey dediğin gibi oldu ve Mesih'in huzuru ruhumu doldurdu.)

Kocası birkaç ay sonra öldü ve yaptığı şey için minnettarlığı derindi.

Kendi hayatının son yılları güzeldi. General Booth'a arkadaşının sağlığıyla ilgili yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Mareşal'e çok şey borçluyum. Bana bu dünyadaki tüm hazinelerden daha büyük bir hazine verdi - bana yaşayan bir Mesih verdi; O'nu bana yakın değil, içime, ruhuma koydu ve bu lütuf için duyduğum minnet büyük." Ordunun Paris'teki çalışmaları hakkında kaleme aldığı bir makalede şu sözler yer alıyor: "Salle Auber artık benim için kutsal bir yer. Orada Mesih'in varlığını hissediyorum - Mareşal beni Kendisine getirdiğinden ve beni İlahi kollarına teslim ettiğinden beri kişisel olarak yaşayan bir Kurtarıcı olan Mesih."

Sonuncusu ölümünden bir gün önce St. Petersburg'da yazılmış olan yüzlerce mektup, yoğun bir şekilde ateşli bir doğayı ortaya koyuyor ve
gerçekten seven bir kalbin asla yaşlanmadığını kanıtlıyor. Birkaç alıntıyı çeviriyoruz.

"Tüm ahlaki güçlerimi kullanarak, karşılıklı sevgimizin,
sizin konuştuğunuzu duyduğum ilk anlarda bana açtığınız kutsallık yolunda beni ilerlettiğini kanıtlayacağım. Tanrı bana acıdı ve
sizi _via dolorosa_'ma gönderdi, bana yeni bir ufuk, yeni bir cennet açtı.
Yüreğimi, kendimin yapabileceğini düşünmediğim bir yoğunlukla size taşıdı."

"Sizde benim için eşit derecede değerli iki varlık buldum - birincisi,
çok sevdiğim bir kız gibi sevdiğim bir arkadaş; İkincisi, Kurtuluşumun Mareşali, işine, mesleğine ve gücüne hayran olduğum -- tüm dünyada yalnızca senin benim üzerimde uyguladığın o ahlaki
güç. Eğer seni daha önce tanısaydım, beni bir aziz yapardın."

"Dünyadaki hiçbir sevgi, hatta çocuklarımın bile, senin bana olan sevginin yerini tutamaz. Herkes beni sevse de sen sevmesen ne önemi var?"

"Biliyorum ki, 'benliğimden', '_moi_'imden henüz vazgeçmediğim için yokluğun bana acı veriyor, ama buna engel olamıyorum -- bu
benim gücümün ötesinde. Ayrıca, 'benliğimin' kovalanacağı gün --ki bu şüpheli-- kimseyi sevmeyeceğimi biliyorum, çünkü sevmek için bir kişi
benlik olmalı, kişinin _kendi_ kalbine sahip olması gerekir."

"Sana bu kadar derin, eksiksiz, canlı, sıcak ve aydınlık bir sevgi besleyen başkaları olup olmadığından şüpheliyim. Bunu hak etmediğin için değil,
ama tüm doğalar birbirine benzemez ve benim hatamı biliyorsun.
Yarım yarıya sevemem."

"'Akıllıca sev,' diye öğüt veriyor biri. 'Akıllıca' kelimesi bana zarar veriyor. Sana olan sevgimde akıllı olmak istemiyorum. Delice sevmeyi tercih ediyorum ve
ben de bunu yapıyorum ve sen de bunu hissediyorsun, değil mi? Yüreğin meselesi olduğunda şeytana bile bilgelik."

"Onun bizi her şeyden koparıp
kendisine bağlaması gerektiğine inanamıyorum--bu beni çok üzerdi. Tam tersine, sadece insan sevgisinin, çıkar gözetmeyen ama derin ve canlı sevginin bize İlahi sevgiyi
anlatabileceğini düşünüyorum. Sadece insan deneyimiyle
Onun bize olan büyük, kudretli, ebedi sevgisini
takdir edebiliriz. İsa'nın tüm yaşamı, yaratıklarına duyduğu o elle tutulur sevgiyle doludur ve
bu yüzden bize bu kadar yakındır. Bu yüzden seni
bağlılık olmadan seveyim ve seni ne kadar çok seversem O'nu da o kadar çok seveceğim."

Mektuplarından biri özellikle ilginçtir: "Bu günlerde İmparatoru
göreceğim ve onunla konuşmak için güç arayacağım. Görüyorsun ya, sevgilim, konuşmak yeterli değil, böyle bir durumda insan ruhunu
açmalı ve üstün bir gücün insanı yönlendirdiğini ve onun adına konuştuğunu hissetmeli."

Umduğu gibi oldu. Bir gece St. Petersburg'daki Saray'daydı.
Akşam yemeğinden sonra Çar geldi ve yanına oturdu.
Kısa sürede derin bir sohbete daldılar. Ona Paris'teki yeni bulduğu arkadaşının
kendisi için neler yaptığını anlatmaya başladı. Dikkatle dinlerken o da bilgece konuştu. Sonunda şöyle dedi--

"Ama Nancy, _sen_ her zaman iyi, her zaman haklıydın."

"Hayır," diye cevapladı; "şimdiye kadar Mesih'i hiç tanımadım. O,
Onu benim için gerçek kıldı, bana yakınlaştırdı ve O,
daha önce hiç olmadığı kadar kişisel Arkadaşım oldu."

*BÖLÜM X*

*YAKICI SORU*

Bayan Josephine Butler'ın sık sık dile getirdiği bir istek,
Marechale'in kötü şöhretli Beyaz Köle Ticareti'ne karşı haçlı seferine katılabilmesiydi. Arkadaşına yazdığı ilk mektuplardan birinde şöyle diyordu:
"Sevgili Catherine, kötü parti, bildiğin gibi, İsviçre'deki seçimlerde zafer kazandı ve Cenevre hükümeti, arkadaşlarımızın durdurmaya çalıştığı o kötü Yasayı çıkardı... Eğer sen ve ben Cenevre'de _birlikte_ ayağa kalkıp, onların
kötülüklerini kınayıp Kurtarıcı'yı ilan edebilseydik ne kadar güzel olurdu. Bunu yapmayı çok isterdim." Daha sonra genç arkadaşı hakkında şöyle yazmıştı: "Ah, bazen o bizim Federasyonumuzun
işinde olsaydı, bize ne kadar bir hasat
getirirdi, daha doğrusu Tanrı için!"

Mareşal, o aziz ve şövalye kadının isteğini bir tür kutsal güveni içerdiğini düşünüyordu. Kendi kalbi, modern medeniyetimizin daha karanlık yönleriyle erken ve derinden rahatsız olmuştu. O ve iki cesur yoldaşı, Florence Soper ve Adelaide Cox, Paris'teki ilk dairelerine taşındıklarında, en yakın komşularının -yukarıda ve aşağıda, sağda ve solda- herhangi bir evlilik bağıyla kutsanmamış aileler olduğunu öğrenince şok oldular; ve sıradan işleri sırasında kendilerini her saat tüm ahlaksızlık şeytanlarıyla karşı karşıya buldular. Çoğu Hristiyan'ın, kendi gönül rahatlığı için, çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği korkunç gerçekler, Bu asil kadınların ruhları, her biri kendini bu en korkunç kötülük biçimine karşı bir savaşa
_bir çıkışa_ adamış. Ve onlar
sadakatle yeminlerini tutmadılar mı? Masum çocuklarımızı korumak ve düşmüş kız kardeşlerimizi yetiştirmek için bu kadar çok şey yapmış, otuz yıl önce Paris Villette'inde birlikte çalışmış, acı çekmiş ve dua etmiş bu üç kadın kadar yaşayan başka İngiliz kadın var mı?

Mareşal yeminini yerine getirirken, sadece kampanyalarını yürüttüğü büyük şehirlerin _filles dechues_'lerine gece yarısı akşam yemekleri vermekle kalmadı, sadece Paris, Nimes, Lyon ve Brüksel'de Kurtarma Evleri kurmakla kalmadı, aynı zamanda saflık sorununu her vatansever vatandaşın devlet adamı gibi ele alması gereken ulusal bir sorun haline getirmeye çalıştı.

Sık sık Paris ve diğer şehirlerdeki erkeklerin bu konu hakkında büyük toplantılarına hitap etti, kalbe ve vicdana karşı konulamaz çağrılarda bulundu. En eleştirel izleyicileri bile nasıl yanında götürebildiği şaşırtıcıydı, ancak ara sıra öfkeli bir dinleyici ayağa kalkıp toplantının yapıldığı salondan veya tiyatrodan dışarı fırlıyordu. Fransızların morali için hiçbir şey yapılamayacağına inanmayı ısrarla reddediyordu ve halkın doğuştan gelen şövalyeliğine olan inancı fazlasıyla haklıydı. Kendisine gösterilen saygı, yalnızca kutsal bir yaşamın kişisel çekiciliğine değil, aynı zamanda Hristiyan iffet idealine de bir övgüydü. Gazeteciler tarafından sık sık, erkek veya kadın olsun, başka birinin, ifade ettiği gerçeklerin yarısını söylemeye cesaret etmesi durumunda, kasabadan tıslayarak kovulacağı söylenirdi. Bunu açıklayın, kadınlığın kutsal davasını savunduğunda, erkekler kendi acılarına rağmen alkışladılar. "Beyler," diye haykırırdı, "Ben Fransız değilim, ama ulusunuzu seviyorum. Ülkenizi benim yaptım ve
Fransa'nın, ulusal yaşamınızın kökünü kemiren kurt olmasa ne olabileceğinin farkındayım. Düşünmek beni ürpertiyor, görmek beni gerçekten hasta ediyor, güzel şehrinizdeki kız kardeşlerimin ve kız kardeşlerinizin kaç bini ahlak bakanı. Polisleriniz bana, yirmi yaşından küçük, on yedi yaşından küçük, on beş yaşından küçük ve hatta polisin tanıdığı, henüz ergenlik çağında bile olmayanlar bile var. Beyler, onlar tek başlarına günah işlemiyorlar, çünkü hepimiz _dayanışmacıyız_. Onlar sizin kızlarınız, eşleriniz, tatlı küçük kızlarınız gibidir. Kalpleri, beyinleri vardır, zekidirler, güzel anneler olurlar, hayat yolculuğumuzda yoldaşlarımız olurlar, bize yardım ederler ve yüklerimizi paylaşırlar. Ve ne yazık ki, sen
onlardan ne yaptın? Gün be gün, gece gece şehirlerinde olup bitenlere, tek bir söz söylemeden, itiraz etmeden bakabilen, bu muhteşem varlığı, kadınları, oğullarını ve kızlarını doğurması gereken, kötülüğe, hastalığa ve erken ölüme kurban edilen ve satılanı görebilen herhangi bir ulus, düşüştedir. Bana ismine layık bir adamın
bu muhteşem gerçekler karşısında sessiz kalabileceğini söylemeyin. Böyle bir adam
Fransız değildir.

"Bana her zaman böyle olduğu ve her zaman böyle olacağı söylendi. Bu kötü alışkanlığın bir zorunluluk olduğu her yerden duyuluyor. Bazı kadınların, yani yoksulların kızlarının feda edilmesinin kaçınılmaz olduğu düşünülüyor. Peki, beyler, kamu yararı için olduğunu söylediğiniz gibi, kendi mantıksal sonucuna kadar mantığınızı takip edin, bu zavallı yaratıklara karşı adil olun; onları hor görmeyin, onlara kayıp, düşmüş, fahişe demeyin; dürüst olun ve onları kabul edin; en azından ülkeleri için kendilerini feda eden askerlerimizle aynı seviyede olmalarına izin verin. Onlardan utanmaktan uzak, oğullarımıza ve ulusumuza yaptıkları hizmetlerden dolayı onları onurlandırın.

"Ama siz 'sadece _une fille_' diyorsunuz ve senatörlerinizden biri 'dürüst bir adam_ kendine _une bonne fortune_ satın alamıyorsa iyi bir durumdayız' dedi. Sadece bir _fille_! Anneleriniz
bir zamanlar sadece _filles_ idi, karılarınız sadece _filles_ idi ve sizin kendi
kızlarınız nedir? Fark nerede yatıyor?

"Dürüst bir _adam_! Ben bir rahibe değilim; dünyada dolaşan bir
insan düşmanı değilim. İnsana saygı duyuyorum. O yarı bir tanrıdır. Her alanda yaptığı işlere bakın - yaratılışın kralı, her şeyi ayaklarının altına alan, boyun eğdirme ve yönetme emrini almış. Kaderine yükseldiğinde,
Tanrı'nın bir iş arkadaşı olduğunda ve hayatını ve örneğini -etki denen o
harika mucizeyi- doğruluk tarafına koyduğunda,
yüceliğe yükselir. Bir iyi adamın evdeki küçük gruba, sonra da topluma, şehre, dünyaya getirebileceği mutluluk, saf neşe ve huzur toplamı tahmin edilemez. Ve bir adamın bir kadına,
çocuklara, dokunduğu herkese getirebileceği sefalet, lanet ve yıkım toplamı -bunlar da tahmin edilemez. Bir
_dürüst adam_! İneklerin ve atların durduğu yerde bile durmaz. O, onların
binlerce mil altından geçer! Ve yine de tutkuların
sevgisi, bir yaşındaki bir bebek için alkol içmenin bir
zorunluluk olması kadar bir zorunluluktur. Bu kötü arzuları uyandıran toplumdur ve bunlar kendilerini
zararlı bir eğitimin
etkisi altında açığa çıkarırlar. "Beyler, kötü bir kadının kötü bir erkekten daha kötü olduğunu söylüyorsunuz. Hiç
ona yapılan haksızlıkların çok daha derin olduğunu düşündünüz mü? Onun yapısının sizinkinden bin kat daha narin ve karmaşık olduğunu ve bunun sonucunda bu günahın onu daha kısa sürede bitirdiğini fark ettiniz mi? Umutsuzluğu daha karanlık ve pervasız. Ondan kendi küçük bir yuvası olma, gerçek bir
kocaya sahip olma, kendisine anne dendiğini duyma umudunu aldınız. Bunu, o sizin yaptığınızı fark etmeden önce yaptınız. O beklemez, tahmin etmez. Farkına varması hayatının ilerleyen dönemlerinde gerçekleşir. Ve bu gerçekleştiğinde, içkiye kaçıp bir şeytana dönüşmesi şaşırtıcı mıdır? Ben yapmaz mıyım? Siz yapmaz mısınız?

"Kadına karşı istediğiniz her şeyi söyleyin. Kendi tarafınızdaki ve onun tarafındaki günahları hesaplayın. Yine de sayfanız onunkiyle karşılaştırıldığında mürekkep kadar siyahtır. Düşünün
cömert, mutlak, tamamen kör sevgi yollarını.

'Kadının kalbi aşka doğru akar
Nehirler denizlere akar gibi.'

"Hayatınız, işiniz, eğlenceleriniz var; ama aşk onun tüm
varlığıdır. O bu şekilde yaratılmıştır. Bu, güvenen bir kalbi
aldama günahınızı sonsuz derecede daha büyük hale getirir.

"Daha sonra gidip iyi bir evlilik yapabilir ve çekici eşinizin tatlı
görüntüleriyle gurur duyabilirsiniz, ama bazen zihninizde başka birinin, soluk bir
yüzün görüntüsü uçuşup durmaz mı? Ve küçük
karyolanıza baktığınızda, başka bir bebek yüzü görmüyor musunuz--hiç sahip olmadığınız başka bir küçük hayat, yazarı sizsiniz ve Tanrı önünde eşit derecede sizindir? Bir kadının kalbi kırılmıştır ve bunun bir karşılığı olacaktır. "

Mareşal tek başına dururken, bir kadın olarak kadının davasını savunurken,
eğitimli Fransızlardan oluşan dinleyicileri bazen o kadar derinden etkileniyor ve ikna oluyordu ki, duyguların gücü altında sarsılıp hıçkırıyorlardı; ve
sonunda genç bir kızken yazdığı bir ilahiyi söylemek için ayağa kalktıklarında -birçok dile çevrilmiş bir ilahi-

Ote tous mes peches!
Ote tous mes peches!
Agneau de Dieu, je viens a toi,
Ote tous mes peches,

sözler ve müzik dinleyicileri bir dalga gibi süpürüyor,
birçoğu vicdan azabı ve gözyaşlarıyla yıkanmış yüzlerle gönderiyordu.

Bir sabah, böyle bir toplantıdan sonra, Mareşal'in kapısı çalındı ​​ve huzuruna bir hanımefendi getirildi. Tek kelime etmeden öne
çıkarak, Mareşal'in yüzünü ellerinin arasına aldı ve Fransız usulü öperek onu sıcak bir şekilde kucakladı her iki yanağını da.
Mareşal bu tatlı sevginin anlamının ne olduğunu sordu.

"Ah!" dedi yabancı, "kocamı bana geri verdin. Dün gece seni dinliyordu ve eve geldiğinde ayaklarıma kapandı ve bir daha asla bana karşı sadakatsiz olmayacağına yemin ederek beni affetmem için yalvardı."

Bu, bu hitapların birçok meyvesinden sadece biriydi.

Bazen Mareşal, seçkin dinleyicilere, yüksek sosyal statüye sahip bir adamın, karısı olması gereken çekici bir genç kıza yazdığı mektubu okurdu. Karnavalda onunla tanışan Mareşal, kızın kalbinde hayranlık dolu bir aşk
uyandırdı, onu evlilik vaadiyle kandırdı, parmağına bir yüzük taktı ve üç yıl sonra onu ve bebeğini terk etti. Mareşal, mektubu seçkin bir hukukçuya ve senatöre götürdü. Senatör, soğukkanlı bir zulüm için buna eşdeğer hiçbir şey görmediğini itiraf etti; ancak üzüntüyle ekledi -Hristiyan ülkelerinin yasaları böyledir- yanlışı düzeltmek için hiçbir şey yapılamazdı. Mektup şöyleydi:

"KÜÇÜK MARIE,

"Sana yaptığım tüm kötülükler için bir kez daha af dilemeliyim. Umarım,
ancak, sıkıntıda güçlü olursun, şu ana kadar olduğundan daha güçlü olursun. Bu benim için çok büyük bir teselli olacak. Dün, kalbine ve tüm duygularına rağmen, iyi küçük Marie'nin aldığı kararlar için çok teşekkür borçluyum. Bunu asla unutmayacağıma ve senin idealini kırmaya karar vermeden önce bana çok pahalıya mal olduğuna
inanıyorum--ama sana söylediğim gibi, samimi olmayı tercih ediyorum.
Kalbim diğer tutkulardan uzak olduğu sürece seni her zaman sahip olduğum en iyi
dostum olarak düşündüm. Tamamen mutlu değilsem, bunun nedeni sevgisiz yaşamanın yaşamak olmamasıydı--ama sen, zavallı küçük Marie, acı çektin!

"Sen benden yüz kat daha değerlisin ve tam da bu yüzden
birbirimizi anlayamadık. Sen ki çok iyisin -çok
iyisin- en narin duygularla
dolusun, hırslı bir adamı yenemezsin, çünkü ben çok hırslıyım.

"Benimle basit, sakin bir hayat hayal ederken,
şiddetli tutkuların, zenginliğin ve lüks bir hayatın
benim için
esas olduğunu anlamalısın. Kısacası, ideallerimiz tamamen farklı ve seni terk ederek başardığım şey ruhların
boşanması. Kader bizi
bir araya getirdi ve kader bizi ayırdı. Bana karşı hiçbir kötü his besleme. Benim
şimdiki hayalim kendime iyilik,
sevgi ve her şeyden önce ciddi bir sevgide sadakatten oluşan yepyeni bir hayat yaratmak.

"Seni feda ediyorum, doğru, ama aksi olsaydı, bana
yapacağın işkenceyi düşün. Ayrılmak daha iyi değil mi,
her birimiz birliğimizi oluşturan şeyin güzel bir anısını saklayarak? Ayrıca,
şimdi gerçekten sevdiğim için bu karmaşada hayatımın nasıl dayanılmaz olduğunu da düşün.

"İyisin, Marie; şimdi cesur ol. Senden istediğim fedakarlık
çok büyük, biliyorum, ama bunu benim için yap, ve sana sonsuza dek
mecbur kalacağım.

"Bütün şefkatini küçük Gustave'a koyacaksın, onu asla
unutmayacağım ve her şeyden önce iyi sevenin iyi cezalandırdığını
hatırlayacağım. Au revoir--au revoir!

"Bir kez daha beni affet ve sürgünün yüzünden çok fazla acı çekme. Tek umudum Gustave'ın bu uzun yıllar boyunca katlandığın tüm acıların karşılığını fazlasıyla vermesidir.

"Ben,
"Sadık----."

Marie insandı ve evlilik günü yaklaştığında genç kalbinde şiddetli bir kızgınlık alevlendi. Kilisede bir olay çıkarıp damadın neşesini bozmayı düşündü. Kardeşi onun yakıcı haksızlık hissini körükledi ve intikam almaya çalışırsa onu destekleyeceğine söz verdi. Fakat Mareşal ona yalvardı, Çarmıha Gerilmiş'in aşkı onu kısıtladı ve düğün sabahı şu acıklı küçük notu yazdı: "Bugün evlenecek. Düğün
çanları çalıyor... Her şey bitti, sevgili Mareşal ve ben
küçük odamda dizlerimin üstündeyim. Her şey yolunda; Mesih'in huzuru
yüreğimde ve zafer benim." Bu bir aşk hikayesi değil, biraz gerçek hayat. Hangimiz küçük Marie'nin yaptığını yapardı? O bilmiyordu, ama o sabah meleklerin hizmetine layıktı - hiç günah işlememiş ve hiç acı çekmemiş
parlayanlar.

Bazen Mareşal dinleyicilerine en terk edilmişlerin kalplerinde hala ne kadar sevgi kuyusu olduğunu kanıtlamak için bir hikaye anlatırdı.
Lyons'da üç aylık bir sefer sırasında, katıldığı en dikkat çekici canlanmalardan biriyle sonuçlanan bir gece yarısı
akşamı yemeği veriyordu. Memurları en kötü şöhretli evlere gitmiş ve
şunların yazılı olduğu bir kart bırakmışlardı: "Kadınların davasına kendini adamış bir hanım,
onlarla, onları derinden ilgilendiren konularda,
bu gece saat on ikide ---- Salonu'nda konuşmak istiyor. Akşam yemeği, müzik ve şarkı."

Şehir hareketlenmişti ve zenginler bu çabaya sempatilerini gösterdiler. Gece yarısı toplantılarına katılmanın risklerini sık sık deneyimleyen Marechale, bu durumda ona mümkün olan tüm yardımı yapan polisin ilgisini çekti.

Akşamın geç saatlerinde masa damask kumaşlarla örtüldü ve
çiçeklerle süslendi. Kızarmış dana eti, sebzeler, meyveler ve siyah kahveden oluşan bir akşam yemeği
hazırlandı. Gece yarısına doğru piyano çalınmaya başladı, böylece salona girenler neşeli bir müzikle karşılanabilecekti.

Bazı kızlar gülerek içeri girdiler ve hemen dışarı çıktılar, belli ki bir aldatmaca olduğunu düşünüyorlardı. Ziyafetlerin
boş yere verildiğine inanmıyorlardı. Bazen onları bunun bir saçmalık olmadığına ikna etmek çok zordu.

Hemen korkunç yaşlı bir cadı belirdi - bundan daha çirkin, itici bir
kadın hayal etmek zor olurdu. Mareşal'e yaklaşarak şöyle dedi -

"Sen Kutsal Bakire'sin. Biliyorum. _Oui, vous etes la Sainte Vierge,
je le sais_."

Mareşal ne diyeceğini bilemedi, o kadar şaşırmıştı ki.

"Sen Kutsal Bakire'sin," diye tekrarladı yaşlı kadın.

"Gel ve benimle konuş," dedi Mareşal, "ve
akşam yemeği ye. Seni gördüğüme çok sevindim."

Kadın güldü. "Hayır, hayır, hayır, istediğin ben değilim--_Ce n'est
pas moi qu'il vous faut_."

"Evet, sensin. Mutluyum, inan bana, seni gördüğüm için çok mutluyum.
İstediğim sensin. Otur."

Sonunda, büyük bir zorlukla, oturmaya ikna edildi. Ama
sadece bir dakika kaldı. Mareşal biriyle konuşmak için döndü ve
yaşlı kadın salondan fırladı. Bir şimşek gibi kaybolup gitti.

"Onu bir daha göremeyeceğiz, Mareşal," dedi memurlardan biri.

Mareşal kendini suçlamaya başladı. Neden zavallı yaratığa güven vermiyordu? Neden kimse ona huzur vermiyordu? Neden
kaçmıştı? Bir şeylerden şüphelenmiş gibiydi. Acı bir
hayal kırıklığıydı.

Bir süre bekledikten sonra kızlar gelmeye başladı ve masalar doldu,
ama kapı her açıldığında Mareşal yaşlı kadınının geri döndüğünü görmek umuduyla gözlerini ona doğru çevirdi. Kadın dışarı çıktığı için ruhunda bir kasvet oluşmuştu, hoş karşılanmadığını düşünerek, çok yaşlı ve çok çirkin olduğunu düşünerek.

Güzel dua, "Nous Te benissons" söylendi, dua edildi
ve tabaklar dağıtılırken havayı tatlı bir müzik doldurdu. Bazı
misafirler güzeldi, bazıları çirkindi, bazıları gençti, bazıları yaşlıydı, bazıları paçavralar içindeydi ve bazıları modanın zirvesinde giyinmişti. Bazı zavallı
aç yaratıklar dört veya beş kez bir tabak et istedi, diğerleri ise çoktan yemek yemişken, sadece narin parmaklarıyla biraz meyveye dokundular ve bir fincan siyah kahve yudumladılar.

Akşam yemeği neredeyse bitmişti ve Marechale konuşmaya hazırlanıyordu,
kapı ardına kadar açıldı ve içeri yaşlı kadınımız girdi, bir kolunda zambak kadar güzel, genç bir kız, diğer kolunda da aynı derecede genç ve güzel esmer bir kız. Yukarı, sevgili yaşlı yüzü ışıldayarak "Kutsal Bakire"nin yanına geldi.

"_Voila_! Gidip onları buldum. _Bunları_ istiyorsun!
Benim için çok geç, ama onlara _madalyonun diğer yüzünü_ göster."

Mareşal konuşamıyordu. Gözleri yaşlarla doldu. Kelimeler
onu
kesiyordu. Kadın ne bir eylemde bulunduğunu bilmiyordu, ne de
ne unutulmaz bir ifadeyi -_le revers de la medaille_- kullandığını.

"Onları aramak için uzun zaman harcadım," dedi. "_Memnunum_-_Je suis contente_."

"Ben de mutluyum," dedi Mareşal, "ama özellikle sen
geldiğin için."

"_Moi!_! Benim için bitti. Benim için çok geç. Ama bunlar--gençler, güzeller, önlerinde hayat var. İstediğin
bunlar!"

Üçü oturdu, Mareşal yaşlı kadını yanına aldı. Ve
hayatında hiç bu kadar zevkle bir fincan kahve servis etmemişti.

Sonraki yıllarda bazen o yaşlı kadının hikayesini bir Pazar sabahı bir İngiliz cemaatine anlatırdı ve sonra şu
soruyu sorardı: "Hanginiz gece veya gündüz iki saatini onun gibi kayıp bir ruhu aramakla geçirdi?"

*BÖLÜM XI*

*SAVURGAN OĞUL*

Baron X, o isimdeki Baron'un en büyük oğlu, Bordeaux'da doğdu ve
katı Katolik geleneklerine sahip bir ailede büyüdü.
College de Tivoli ve Lycee'de okudu, ancak spor ve eğlenceden başka pek bir şeyle ilgilenmiyordu. Babasının servetinin çoğunu sefahatle harcadıktan sonra, bir süreliğine yurtdışına gitmediği takdirde harçlığının tamamen kesileceği bildirildi. Evini utanç içinde terk ederek, New York'a yelken açtı ve sürgünün acısını tatmaya başlamıştı,
bir gün büyük bir restorana girme şansını yakaladığında, iki milyon franklık bir servet miras alan ve onu çarçur etmek için acele eden kuzeni X. Vizkontu ile karşılaştığında şaşırdı. Birbirlerinin boynuna atlayarak, hemen zevk arkadaşı oldular. Her türlü deliliğe kendilerini kaptırarak, birkaç ay içinde muazzam meblağlar harcadılar.

Baron X, hatalarının büyüklüğü hakkında tek bir an bile düşünmekten korkuyordu.
İçten içe perişandı ve zevk peşinde koşan herkesin kendisi kadar mutsuz olduğunu gördü. Bir gece, Montreal'de bir dansta, güzelliği ve çekiciliğiyle herkesin hayran olduğu balo kraliçesine şöyle dedi:
"Keşke tekrar eğlenmeyi öğrenebilseydim!"

"Eğer _ben_ eşcinsel gibi görünüyorsam, bunun için hiçbir sebebim yok.
Ah, nasıl da acı çekiyorum!" diye cevapladı.

Genç adam varoluşun giderek daha mekanik hale geldiğini, günlerin bitmek bilmeyen bir monotonlukta birbirini izlediğini hissetti. Kötü bir rüya görüyor gibiydi.

Bir süre sonra Fransa'ya döndü ve bir akşam, _Cafe de la Paix_'nin balkonunda oturmuş, adımlarını
hangi zevk
yerine çevirmesi gerektiğini düşünürken, bazı Kurtuluşçu kızlar
günlüklerini müşterilere sunmak için geldiler. Her zamanki nezaketlerle
karşılandılar. Baron X garsona bu insanların kim olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Ah, evet, Mösyö, onlar _Salutistes_ ve eğer iyi bir
eğlence istiyorsanız, sadece Rue Auber'e gitmeniz gerekiyor, ki oldukça yakın; orada iyi bir akşam geçirebileceğiniz bir salonları var."

Merakı uyanan Baron X, yanına bir
_fille de joie_ alarak belirtilen yere gitti. Sarışın genç adam ve arkadaşı
salonumun dibinde oturup gülüyorlardı. O akşam, bir şekilde Baron X'in dikkatini
çeken
"tanıklıklar" vardı. Bu gençlerin nasıl bu kadar mutlu göründüğünü kendine sormaktan kendini alamadı. Sonra genç bir subay, "Günahın ücreti ölümdür, ancak Tanrı'nın armağanı Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır" sözlerini okudu ve
dilde doğru olmayan ama son derece keskin bir konuşma yaptı. Baron X kendi kendine, "Benim geçmişimi biliyor ve benimle konuşuyor," dedi. Dışarı çıkarken, kapıda satışa sunulan bazı yayınlar satın aldı ve geceyi onları okuyarak geçirdi. Ertesi akşam tek başına geldi ve büyük bir ruhsal çatışma başladı. Gelmeye devam etti ve bir gece geride kaldı, ruhunda bir acı vardı. Yüksek sesle hıçkırarak, vahşi ve kötü bir hayat sürdüğünü, adını lekelediğini ve annesinin kalbini kırdığını itiraf etti. Sabahın birinde kendini Tanrı'ya adadı. Mareşal, Paris'te kendinden korktuğunu gördü ve ona kapılarını açtı. Altı ay boyunca kısmen onun evinde, kısmen de Rue Auber'deki karargahta yaşadı. Kısa süre sonra onu baştan sona tanıdı ve sadeliği ve mutlak samimiyeti onu etkiledi. Geçmişle tamamen bağlarını koparmıştı ve hiçbir zaman _arriere pensee_ yaşamamıştı. Herhangi bir fedakarlığa ve en mütevazı hizmete hazırdı.

Bir gün bir polis memuru Marechale'e evinde yaşayan ve _Armee de Salut_ üniforması giyen birinin olduğunu ve kendisini Baron X'in oğlu olarak tanıttığını söyledi. Baron X'i aradı ve iki adam birbirine bakarken, "Bu, Baron X'in oğlu." dedi. Görevli özür diledi ve çekildi.

Baron X, ailesine dönüşümünü bildirmek için mektup yazmıştı ancak hiçbir
cevap alamadı. Altı ay sonra Marechale, Bordeaux'da bir _turne_ başlatmak zorunda kaldı ve Baron X'e ailesini ziyaret etme fırsatını değerlendireceğini söyledi. Barechale çok sevindi. Çok şey umuyordu ve dua edeceğini söyledi.

Üniformalı Marechale, Baron'un şatosunun kapısına yaklaştığında, tamamen yabancı biri onu durdurdu ve "Zavallı
çocuğum, o evde ne yapacaksın?" diye bağırdı. Sadece gülümsedi ve
yürüdü, ama soru daha sonra aklına geldi.

Zili çalarak lüks bir odaya alındı ​​ve hemen
Baron, Barones ve kızları belirdi. Kraliçe'nin temsilcisiymiş gibi
katı bir şekilde karşılandı ve
başlamakta
zorlandı. Bir çaba göstererek, muhtemelen oğullarından hayatında
harika bir değişiklik olduğunu öğrendiklerini söyledi.
Bunu doğrulayabildiği için
mutluydu. Altı ay boyunca kendisi ve memurları
hayatına tanıklık ettiler ve bu harikulade değişiklikle
tutarsız hiçbir söz, bakış veya hareket fark etmemişlerdi.

Cevap yoktu. Ebeveynler ve kız sadece
ziyaretçilerine baktılar. Devam etti--

"Hayatının kötü olduğunu biliyorum, ama onun dönüşümünü
duyduğunuzda memnun olacağınızı düşündüm."

Sonra Barones artık kendini tutamadı. Dudaklarından bir kelime sel
düştü. Oğlunun skandal hayatını resmetti, her anlamda gerçek bir savurgandı, servetlerini kumar oynayarak
kaybetmişti, metresini evlerine getirmişti ve isimlerini
karalamıştı.

"Ama," dedi Mareşal, "bu onun değişiminden önceydi. Bir zamanlar
ne olduğunu gündeme getirme. Şimdi ne olduğunu düşün. Çocuklarım arasında
yaşadı ve onlarla içeri girip çıkacağına güvenebilirim. Gerçek dönüşümler hakkında bir şeyler biliyorum ve sanırım yargılayabilirim. Size temin ederim ki
yeni bir adam oldu, yeni arzuları, yeni özlemleri, yeni bir doğası var."

Bu güvenceler sadece günahlarının gerçekçi bir şekilde tanımlanmasına yol açtı.

"Ama," diye yalvardı Mareşal, "o zamanlar Saul'du; şimdi ise
Paul."

Baktılar ve sözlerinin anlamını kavrayamadılar.

"Katolik Kilisesi'ne geri dönsün," dedi Baron.
Oğlunun kutsal Ana Kilise dışında kurtarıldığını iddia etmesi, gururuna
açıkça son bir darbeydi.

"Bu kesinlikle ikincil bir konu," dedi Mareşal. "Ne kadar günahkâr olduğunu
düşündüğünüzde, değişimin kimden geldiğini umursamamalısınız. _Armee du Salut_'ta dönüştürüldü, ancak tek bir Tanrı ve tek bir Kurtarıcı var. Katolik ve Protestan, eğer yaşamları yoksa aynıdır."

Ancak Barones güzel cübbesini giydi ve şöyle dedi:

"Katolik Kilisesi'ne geri dönsün, yoksa bizden
bir daha asla sou alamayacak."

Mareşal, görüşmeyi bitirmenin zamanının geldiğini gördü.

"Pekala, Barones," dedi ayağa kalkarak, "oğlunuzun annesi olacağım. Oğlunuza kıyafet ve bot alacağım."

Bununla birlikte, çatılarının altında oğullarının davasını savunmak için saatler harcadıktan sonra hayal kırıklığına uğramış ve yorgun bir şekilde evden ayrıldı, ancak ona
bir fincan çay bile teklif etmemişlerdi.

Paris'e döndüğünde, Baron X'i aradı. Konuşmaya başladığında yüzü asıldı. Ona cesur olmasını söyledi, halkıyla olan görüşmesini anlattı ve "Sana anne olacağım ve hiçbir şeyden
eksik kalmayacaksın." diyerek bitirdi.

Paris'te onunla birkaç ay çalıştı ve sonra bir telgraf aldı, "Çabuk gel, baba ölüyor." Mareşal onu aceleyle götürdü ve sonra ona olaylı yolculuğunu anlattı.

Eve vardığında, evin sessiz olduğunu, her sesin içeriden ve dışarıdan boğuk olduğunu gördü.

"Çok mu geç kaldım?" diye sordu.

"Hayır, sus! Seni sürekli soruyordu. Çabuk gel."

Yukarı kata babasının odasına gitti. İçeri girdiğinde, yorganın üzerinde iki ince beyaz
el gördü ve bir ses duydu--

"Oğlum mu?"

"Evet, baba!"

Tek bir sıçrayışla yatağın yanına vardı ve dizlerinin üzerine düştü.
Nefes alıp verişleri yoğun ve hızlı bir şekilde, babası belli belirsiz bir şekilde şöyle dedi--

"Ah, oğlum, senin dinin benimkinden daha iyi. Yaşlı babanı affet, seni affetmediği için."

Oğlu elini tutarak ona Kurtarıcı'dan bahsetti ve ona Ordu'da öğrendiği bazı nakaratları söyledi. Baba ve oğul Katoliklik ve Protestanlıktan binlerce mil uzaktaydı. Onlar sadece Kurtarıcı'nın huzurundaydı. Kurtuluş sözleri kulaklarında ve şefkatli kollarıyla yaşlı Baron hayata veda etti.

Kendisi artık Baron X olarak servetine kavuştu. En büyük oğul ne kadar kötü olursa olsun, Fransız yasalarına göre mirasından mahrum edilemez.

Baron X, sonraki dört yıl boyunca _Armee du Salut_'ta subaydı.
Paris ve Nimes'te, İngiltere ve Belçika'da ruhların kurtuluşu için şevkle çalıştı. Brüksel seferinde Mareşal'le birlikteydi.[1]

[1] Xiii. bölümde anlatılmıştır.

Mlle. ile evlendi. Nimes'teki ünlü papazın kızı Babut.
Kızken zeki ama çok inatçıydı ve kalbini kendisini iyi yönde etkilemeye çalışan herkese kapatmıştı. Mareşal Nimes'e geldiğinde, herkes gibi toplantılara gitti ve alay edip gülmesini istediği kız
arkadaşlarını da yanına aldı. Ama garip bir güç onu ele geçirdi. Duyduklarını alaya alarak kaçmaya çalıştı ama boşuna. "Bir akşam," kendi sözleriyle, "Mareşal -Tanrı tarafından yönlendirilen- gözlerini bana çevirdi ve 'Genç kadın, hayatını boşa harcamaya hakkın yok' dedi. Açık, keskin, kılıç gibi keskin olan bu gerçek içime işledi ve onunla birlikte 'Burada ve şimdi Tanrı'ya boyun eğmeliyim' inancını da. Üç ay sonra Paris'teki Eğitim Evi'ndeydi.

Baron X ve eşi daha sonra Madagaskar'da misyoner oldular.
Kendilerini tüm kalpleriyle işe verdiler. Baron X'in sağlığı bozulmaya başladığında, eve döndüler ve o, kalan gücü kadar Mesih için çalışmaya devam etti. Sonu 1911'de geldi. Rahip Babut, elli yıldır ölüm döşeklerine gittiğini, ancak Baron'un
sonunun bu kadar güzel bir şey görmediğini söyledi.

"Cesaret," dedi biri ölmekte olan adama.

"Cesaret mi? Cennet bana açıkken buna ihtiyacım yok."

"Yanında Rab İsa'yı görüyor musun?"

"Ama ben O'nunlayım!"

"Tanrı seni O'nun için çalışman için kullandı."

"Yaptığım her şey hiçbir şey ifade etmiyor, yalnızca Tanrı'nın muazzam lütfu ve sevgisi kaldı."

*BÖLÜM XII*

*BÜYÜK BİR İNANÇ*

Kış ortasıydı ve yer karla kaplıydı. Villette'te
azımsanmayacak kadar endişe vardı. Kırk aç ağız Ecole Militaire'de
doldurulmak zorundaydı ve akşam yemeği için hiçbir şey yoktu. Basit gerçek şuydu ki
para kutusu boştu ve ağır bir
yüreğe sahip olmamak zordu. Fakat bir _Salutiste_'in düsturu "İnanmaya devam et!" Tanrı, Marechale'e güvendiğinde onu asla terk etmemişti. Depresyonu
ve melankoliyi inanç eksikliği olarak görüyordu. Sekreterine bir _fiacre_ çağırmasını söyledi. İçeri girdiklerinde, memur şöyle dedi--

"Ücret sende, Marechale?"

"Hayır!"

"Ama-----"

"Tanrı sana merhamet etsin! İnancın nerede? Dizlerinin üzerine çök ve dua et!"

Memur hemen itaat etti. İkisi de dua ettiler--gerçek bir duaydı--ve
kalpleri hafifledi.

_fiacre_ Champs Elysees'deki güzel bir evin kapısına yanaştı. Beklemek zorundaydı, çünkü
_cocher_'ı ödeyecek para yoktu.

Mareşal lüks bir daireye alındı ​​ve kısa süre sonra
Rus bir Kontesle ruhu hakkında konuşmaya başladı. Daha önce hiç tanışmamışlardı
ama ortak bir zemin buldular.

"Ben de," dedi Kontes, "Mesih'e tapıyorum! Gel ve gör... Bak,
Mesih!"

Dikenli taçlı Kurtarıcı'nın güzel bir resminin önünde durdular.

"Ona tapıyorum!" diye tekrarladı.

"Ama," dedi Mareşal, "Ona bu büyüleyici çevrede tapmak başka bir şey, Villette'in pisliği, ahlaksızlığı ve sefaleti arasında tapmak başka bir şey, gece gündüz fakirler ve ölmekte olanlar arasında yaşadığım, rahat evlerini ve parlak umutlarını terk eden ve şimdi Mesih için çalışan ve karşılığında hiçbir şey almayan genç yoldaşlarımı adadığım yer. Sizin tapınan Mesih'iniz onlarınkiyle kıyaslandığında nedir ki?"

Kontes sessizdi ve belli ki kendini kötü hissediyordu. İsa'ya tapınma konusunda aniden yeni bir ışık huzmesi almıştı ve
eylemlerin sözlerden daha iyi olduğunu fark ederek, bir dakikalığına odadan ayrıldı ve
500 franklık bir bağışla geri döndü.

Ordu Kıta'da bu tür bağışlarla ayakta tutuluyordu.
Mareşal'in, keşfedilmesi biraz garip olan, sadece havari değil,
aynı zamanda Fransa'daki _Armee du Salut_'un finansörü olduğunu. Elbette başkaları da
fonları yönetebilirdi, ancak hazineyi
yenileme yükü ona düştü. Yıllar geçtikçe ve iş uzadıkça, görev
daha da ağırlaştı. Subaylara destek sağlanmalı, evlerin ve yurtların kirası ödenmeli, Eğitim Evi, Kurtarma Evleri, Yetimhaneler, Dinlenme Evleri korunmalı ve tüm bu harcamaları karşılamak için Mareşal
çalıştı, seyahat etti ve sayısız mektup yazdı. Mesih'e tapanlar
ona birçok ülkeden hediyelerini gönderdiler.

Fransa ve İsviçre'de Ordu'nun birçok cömert destekçisi olmasına rağmen, en büyük katkılar memleketten geldi.
General'in Catherine'in el yazısını görmekten hoşlanmadığını, çünkü onun zayıf omurgasını düşündüğünü belirtmiştik. Yine de bir günde o ve sekreteri bazen kendi elleriyle yüzlerce mektup yazardı ve
sonunda daha fazlasına devam etmek için çok sıkışık olurlardı.
Deneyim ona kişisel başvurunun değerini öğretmişti.
Daktiloyla yazılmış bir mektuba karşılık olarak L5 verecek olan birçok iyi dilekçi,
liderin kendi el yazısıyla yazılmış sıcak bir çağrı aldığında çok daha iyi sonuçlar elde etti. Hatta kendisi makbuz yazmayı bile bir kural haline getirmişti.

Kıt aylar Eğitim Evi'nin ruhunu sınadı.
Yiyecek bir şey olmasa da, bir tabak lahana çorbası ve bir patates, öğrenciler
asla mırıldanmadılar. "_C'est la vie apostolique_," dediler birbirlerine neşeyle. Ve liderleri onlarla paylaştığında herhangi bir zorluğa katlanmak kolaydı. Yıllarca onunla birlikte subaylık yapmış biri şöyle yazmıştı:
"Her şeyde o bizim örneğimizdi. Eğer onun hoşnutsuzluğunu
çekmek isterseniz, işçilerin
sahip olmadığı bir yiyecek vermeniz yeterliydi. Sağlığı hassas olduğu için, bazen etrafındakiler
iştahını açmak veya onu güçlendirmek için biraz lüks elde etmeye çalışırlardı. Karşılarında şu cevap olurdu: 'Bu ne? Umarım
benim için değil, çünkü çok iyi bir şey olsa da ben bunu istemedim ve
bunun gibi bir şeye sahip olmayacağım.' Sonra onu
herkesle paylaşırdı."

Hazinenin neredeyse boş olduğu öğrenildiğinde, subaylar ve öğrenciler bunun bir dua çağrısı olduğunu bilirlerdi. Bir keresinde
Rue Auber ve Quai de Valmy salonlarının kiraları ödenme zamanı gelmişti; onları karşılayacak
hiçbir şey yoktu; ve sadece üç günlük bir lütuf vardı. Bunlar
acı günleriydi. Fazladan bir şeyleri olan tüm subaylar verdi.
Yetimhanedeki çocuklar üç frank ve on santim verdi. Ama
en iyisi yapıldığında, gerekli olan 3000 frankın onda biri bile elde değildi.

Herkes dua için bir araya geldi. Mareşal, "İncir ağacı çiçek açmasa da, asmalarda meyve olmasa da ... sürü ağıldan kesilecek ve ahırlarda sürü
olmayacak: yine de Rab'de sevineceğim" sözleriyle konuştu. O, "sevin" üzerine değişiklikleri çaldı ve "Orada mıyız?" diye sordu. Evet, hepsi oradaydı - hiçbir şey için endişeli değillerdi, ama her şeyde dua ederek ve şükranla Tanrı'ya ihtiyaçlarını anlatıyorlardı.

Böyle zamanlarda küçük grubun lideri, Tanrı'nın adını, onurunu korumak zorunda olduğunu hissediyordu; gerekeni göndermesi _gerekiyordu_. Böyle bir inancı kim sorgulayabilir? Alman halkı Luther için "Bakın, Tanrı'dan ne isterse onu alan adam var." demedi mi?
Mareşal, sekreteriyle birlikte Batı Fransa'da üçüncü sınıf bir vagonda seyahat ederken, fakir insanlar sebze sepetleriyle arabaya bindiler ve içlerinden biri yüksek sesle fısıldayarak, "Ne söylediğinize dikkat edin; bu insanlar dua ettiklerinde Tanrı'dan istedikleri her şeyi alırlar." dedi.

Geri dönmek için. Son lütfun sabahında Mareşal, İskoçya'dan 100 sterlinlik bir taslak, "Tanrı sizi korusun" ve başka hiçbir şey içermeyen bir mektup aldı. Mektubu göndermek için ne tür bir insan kalbinin harekete geçtiğini asla bilemedi. Ancak Tanrı'nın gönderdiğinden asla şüphe etmedi.

Bu tür olaylar tek başına değildi. İşte Mareşal'in yıllarca en iyi subaylarından biri olan M. Grandjean'ın tanıklığı. "İnancımızın ciddi şekilde sınandığı zor günleri Tanrı'ya şükranla düşünüyorum. O zamanlar Quai de Valmy'de kasiyerdim ve cebimde tek bir şilin bile yoktu ve kiralar ve diğer masraflar için 6000 frank ödemek zorundaydık. Bir gece inançla dua edebilen öğrencilere seslendiğimde ve beş veya altı kişiyle Quai de Valmy'nin küçük mutfağında benimle birlikte dua ettiğimizde yaşadığım büyük sevinci asla unutamam. Ertesi gün Marechale ilk postayla, bizim ihtiyaç içinde olduğumuzu bilmeyen birinden 6000 franklık bir çek aldı."

_Turnelerinden_ birinde Marechale Fransa'nın Güneyinde çalışıyordu. En büyük ihtiyaç içinde olmasına ve ağır bir kalbe sahip olmasına rağmen, toplantılarına devam etti, o sırada harika bir şekilde kutsanmış ve iki çocuğu bakanlığı aracılığıyla kurtarılmış bir hanım, ona 5000 franklık bir şükran
sunusu vermek için harekete geçti. Paris'e geri dönerken
tüm gece yolculuk etmek zorunda kalması ve kendisini bir sürü işçinin arasında
yalnız bulması üzerine Mareşal parayı koynuna koydu ve dua etti,
"Şimdi küçük çocuğunu koru," ama uyumaya cesaret edemedi. Ordunun Fransa'daki bitmeyen destekçileri arasında Mareşal'in kişisel arkadaşları da vardı. Bunlardan en yakın olanlarından biri, _Üç Elçilikte_ adlı eseri yazan Madame de Bunsen, kızlık soyadı
Waddington'dı. İlk olarak, Mareşal'in tiyatroda bir sefer düzenlediği Cannes'da tanıştılar; ve kısmen Fransızca, kısmen İngilizce büyük bir mektup destesi, dostluklarının sıcaklığını kanıtlıyor. Madame de Bunsen bir keresinde Mareşal'i Ren Nehri üzerindeki şatosunda birkaç hafta dinlenmeye ikna etti; ve bir başka sefer de onu Floransa'yı ziyaret etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Mareşal tatile çıkmanın gerileme olduğu hissini asla aşamadı.

Sürekli destekçilerinden bir diğeri de, _Hayatı_ Rendel Harris tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış olan yüksek ruhlu iş adamı Bay Frank Crossley'di. Marechale Fransa'ya gittikten kısa bir süre sonra, onun çalışmalarına olan "ateşli sempatisini" ifade etmek için bir mektup yazdı. "Birkaç Hristiyan işçiyle tanıştım ve onları iyi tanıdım," dedi, "-D. L. Moody, Bayan Ellice Hopkins, Bayan Mittendorff ve diğerleri--ama size şunu söyleyeyim ki, belki de bunların hiçbiri sizin yarattığınız izlenimi yaratmamıştır."

Son mektuplarından birinde "Söyle bana, bize çok uzak görünen
şeyin sana nasıl yakın olduğunu." yazmıştı. Güzel bir ruha sahipti ve Mesih'te huzur bulmuştu.

ondan yüzlerce mektup aldı ve bunları okumak çok ilginçti. Onu Marechale'e çeken başlıca şey, onun Mesih'le olan yakınlığıydı, ki bu da gördüğü kadarıyla özverinin ödülüydü. Bu konudaki
sözleri çok derin.

"Bu zor ve uzun bir mücadeledir, ancak yalnızca mücadele edenler, hayatlarını bu davaya harcayanlar, Rab İsa ile _kan_ bağı iddia edebilirler. Geri kalanlar ikinci dereceden kuzenlerdir veya buna bile yakın değillerdir. O'nu çok yakından tanımazlar veya sabah ziyaretine gittiklerinde O'nunla pek de evlerinde hissetmezler... Girişi yüksek ve kapıyı dar yapar ki kazanıldığında değerli olsun - bence bu hayatın gizeminin veya en azından büyük bir kısmının anahtarıdır. Bizi bir anlık dua için zirveye çıkarmak ve hiçbir şeyden vazgeçmemek
her durumda imkansız ve yararsız olurdu. Bana yakında
nasıl tırmanılacağına dair daha fazla şey anlat. Ben yavaş öğrenen biriyim."

Bay Crossley'nin doğasında Mareşal'in dostluğunun değiştirmesine yardımcı olduğu düşünceli bir hava vardı. Böyle bir konu hakkında, "konuşmanın duygunun uzunluğuna yaklaşmaması gerektiğini" düşünmüştü, ancak çok geçmeden onu "Das hallelujah Voegelein singt in meinem Herzen" diye yazarken buluyoruz.

Hem ülkesinde hem de Fransa'da Ordu çalışmalarına yaptığı bağışlar çok cömertti. Mareşal'e yılda binlerce pound veriyordu. Cömertliği, Mesih'e ibadetinin bir parçasıydı. Şundan daha güzel bir şey olamazdı: "Bunun sermayemden ciddi bir dilim olduğunu düşüneceğinizi biliyorum. Aslında bu, ağacın bir dalıdır. 'Palmiye ağaçlarından dallar kopardılar ve onları yola serdiler ve Hozana diye bağırdılar,' ben de öyle." Ve yine: "Size verebildiklerim için bana çok minnettarsınız, ancak size ne kadar borçlu ve minnettar hissettiğimi bilseydiniz, Tanrı'nın bizi nasıl eşitsiz kıldığını, bize sağladığı yardım ve gerekli hizmetlerle kendimizi eğitebileceğimizi
görebilirdiniz." Bay Crossley, Marechale'in ailesinin geçimi için 10.000 £'luk bir bağışı kabul etmesini ve kişisel olarak mali sıkıntılardan kurtulmasını istedi ve ayrıca Paris dışında bir ev inşa etmeyi teklif etti, ancak o, Ordunun diğer subaylarından farklı bir
pozisyonda olmak istemediği için bu iki teklifi de reddetti.

1891'de Marechale, Fransa'daki çalışmaları için para toplamak üzere Amerika'ya gitti. Sekreteri Mme. Peyron eşliğinde -kendisi Cenevre'den dönmüş Mlle. Roussel'di- Ekim ayında _Columbia_ ile New York'a yelken açtı ve eyaletlerin ve Kanada'nın yirmi sekiz büyük şehrini ziyaret etti, altmış toplantı düzenledi, bazen otuz veya kırk saat aralıksız seyahat etti ve bir keresinde de on iki saat karda kalma deneyimi yaşadı. Her yerde çok sıcak karşılandı ve
konuştuğu tüm binalar yoğun bir şekilde kalabalıktı. Rahipler
ona daha önce hiç konuşmamış bir kadının bulunduğu kiliseleri teklif ettiler.
Bir toplantıdan sonra bir piskopos ve on yedi pastordan cemaatlere çalışmaları hakkında konuşması için davet aldı.

Her yerdeki muhabirler onu ve sözlerini iyi bir kopya olarak buldular. "New York'taki basın temsilcilerini göremedi, ancak
düzinelercesi geldi," diye öğreniyoruz, "ilk Amerikalı röportajcısı" olduğunu iddia eden Boston'lu adamdan. "Fransa'daki hayatı
bu İngiliz kadının diline Galyaca bir dokunuş katmış. Kendisi, kendisiyle birlikte seyahat eden koyu gözlü Fransız kadın olan kurmay kaptanı Madam Peyron kadar Fransız."

Bir sabah Yale'deki ilahiyat öğrencilerinden büyük bir ilgi gördü ve onlara "ruhları kurtarmak" için gerekli olan nitelikler, yani saf bir kalbe sahip olmak ve Kutsal Ruh'un vaftizi hakkında uzun uzun konuştu. "Konuşmasını bitirdiğinde, sorabilecekleri herhangi bir soruyu yanıtlamaya istekli olduğunu söyledi ve yarım saat boyunca öğrenciler ve birkaç profesör, benzer koşullar altında ülkenin en açık fikirli papazlarını bile utandıracak ve şaşırtacak bir sürü soru yöneltti. Ancak, daha önce sorulara yanıt verdiğini gösterdi ve hem kahkaha hem de alkış getiren yanıtlar verdi, çünkü zekası son derece gelişmiş." 

Onu Yale'in gözünden görmek ilginç. "Yüzü, bir sanatçının veya heykeltıraşın yıllarca arayıp bulamayacağı türden bir çalışma. Dinlenme halindeyken Michael Angelo'nun Madonna resimlerini andırıyor, ancak konuştuğunda ciddiyeti o kadar yoğun ki neredeyse sert. Sesi, derinliği ve gücü nedeniyle herhangi bir aktrisin imrenebileceği türden. Büyük Bernhardt'ınkine eşit, ancak yine de tatlı ve yumuşak ve erkeksi tonun sertliğinden hiçbirine sahip değil. Aksanı büyüleyici bir şey, çünkü Fransız diliyle uzun süredir aşina olmasıyla daha da tatlı hale gelen İngiliz dilinin tüm çekiciliğine sahip. Alt sınıflarla, sosyalistlerle ve Fransa'nın tüm özgür düşünürleriyle uzun süredir tanışık olmasından dolayı, konuşmasında Fransız hitabetinin karakteristik özelliği olan ve Amerikalılar için çok büyüleyici olan o ateşli doğrudanlığı, rahatlığı ve çekiciliği edindi. Bu olağanüstü kadına, eğer o seçseydi, hayatındaki rolü için sahnede olsaydı, adı kesinlikle o meslekte, bugün olduğu gibi, Fransız Kurtuluş Ordusu'nun Mareşali kadar ünlü olurdu."

Amerika'da, kendisinden bir yaş büyük olan ve çocukluğunda arkadaşı olan kardeşi Ballington ve İsviçre'deki zulmün ilk günlerinde cesur kız arkadaşı olan karısı _nee_ Maud Charlesworth ile yeniden bir araya gelmenin muazzam mutluluğunu yaşadı.

Ocak 1892'nin sonunda, Mareşal üç buçuk aylık bir aradan sonra Fransa'ya döndü. Amerika, ona çalışmaları ve sınırsız nezaket anıları için 60.000 dolar vermişti.

*BÖLÜM XIII*

*KÜLLER İÇİN GÜZELLİK*

Ünlü eleştirmen M. Sarcey, Mareşal'e "Fransız diline yeni bir kelime eklediniz," dedi; "'Salutiste' kelimesini kastediyorum." 1881'de
Fransa'da veya İsviçre'de tek bir Kurtuluşçu bile yoktu.
On beş yıl sonra
220 istasyon ve karakol, 400'den fazla subay,
beş şehirde karargah ve dört haftalık gazete vardı.

Ancak bu yalın gerçekler, Mareşal'in Fransa için ne yaptığını ancak zayıf bir şekilde gösteriyor.
Fransızların sadakatsizliği düşüncesiyle depresyona giren
Prenses Malzoff bir keresinde ona şöyle demişti:

"Fransızların ruhu yok."

"Nasıl cesaret edersin," diye sordu Mareşal, "böyle bir şey söylemeye?"

Arkadaşı büyüleyici bir tutarsızlıkla, "Ama sen
Fransa'nın ruhunu buldun!" diye cevap verdi.

Bu belki de ona şimdiye kadar yapılmış en büyük saygıydı. O günlerde Mareşal'i tanıyan bir Fransız'a Fransa'nın kalbini nasıl kazandığını sorarsanız, şu cevabı alırsınız: "Ama bu doğaldır - Fransız mizacına sahiptir; ve ayrıca, _elle aime la France_." Eğer biri onun bir müridine Fransa'nın ruhunu nasıl bulduğunu sorarsa, şu cevabı alırsınız: "Ah! Bize her yerde muzaffer olan Mesih'i getirdi."
Her iki soru da, birçok kişi adına konuşan biri tarafından birlikte cevaplanmıştır: "Bizi gözyaşları ve fedakarlık bedeliyle satın aldı."

Fransa'daki gücünün zirvesindeyken, modern takvimin azizlerinden biri olan Bayan Frances E. Willard tarafından onun hakkında takdire şayan bir
değerlendirme yazılmıştır[1]. Birkaç cümle çıkarıyoruz. "O, söylendiğine göre, General ve Bayan Booth'un bağışlanmış ve kutsanmış sekiz çocuğundan, özel armağanlarını, lütuflarını ve lütuflarını miras alır... Mareşal'in kariyeri, kadınların eylemlerinde bir kez özgür bırakılırlarsa, erkeklerinkine eşit ve çoğu zaman üstün idari güçler geliştirecekleri yönündeki babasının kehanetini çoktan yerine getiriyor... 'Fransa'yı seviyorum,' dedi bana, ışıldayan gözlerle: 'büyük ve harika bir ülke ve insanlarını da kendi insanımı sevdiğim kadar seviyorum. Eyaletlerdeki köylüleriyle tanıştım; sabotlarla
dolaşan Fransız kadınlarıyla oturdum; kestanelerini onlarla paylaştım, üzüntülerini ve sevinçlerini duydum ve inanın bana, insan kalbi Fransa'da da her yerde olduğu gibi aynıdır; ve eğer bize kadar ulaşan azizleri sınıflandırırsanız, Fransa ön saf. Bir Lacodaire, bir Pascal, bir Fenelon ve bir Madame
Guyon yetiştiren ulus, manevi yaşamın tohumlarından yoksun değildir.'"

[1] _The Review of the Churches_, Şubat 1894.

Ancak 1896'da Fransa'daki kariyeri sona erdi.
Gidip kendini Hollanda'daki Ordunun işine adaması emrini aldı ve
sadakatle itaat etmeye hazırlandı.

Hem Katolikler hem de Protestanlar bu haber karşısında dehşete düştüler.
En yakın arkadaşlarından biri olan, dört İncil'in mükemmel çevirisini
Index Expurgatorius'a koyma şerefine erişen Katolik bilgin M. Lassaire yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bizi terk etmemelisin. Tanrı sana ulusun kulağını
sadece yüz yılda bir kez verilecek şekilde verdi."

"Ama bana emredildi."

"Eğer melek Cebrail gökten inip sana gitmeni söyleseydi, Fransa'yı terk etmemelisin!"

Mareşal aracılığıyla kendi ailesi büyük bir
şekilde kutsanmış olan Theodore Monod, onunla derin bir sempati duydu ve gidişi için neredeyse kendi kızıymış gibi üzüldü, ancak onu rahatlatmak için "Bize ilahilerini bırakıyorsun!"

Mareşal'in Fransa'yı terk ettiği gün, hayatının iki veya üç karanlık gününden biriydi. Kendini, Calais'nin geri çekilen kıyılarına
bakarken şöyle diyen genç İskoç Kraliçesi gibi hissediyordu:

"Elveda! mon charmant pays de France,
Elveda! te quitter c'est mourir."

Ve yine de yüreğinde Tanrı'nın hiçbir koşulun değiştiremeyeceği lütufkar amacını gerçekleştireceğine inanıyordu.

Fransa'yı derin, saf ve tutkulu bir aşkla sevdiğini söylemeye gerek yok. Fransa'nın onu nasıl takdir ettiğinin göstergesi yalnızca M. Sarcey'nin vurgulu sözü, "Şeytan onun doğduğu ülkeyi ele geçirsin! O ruhunda Fransız'dır" değil, aynı zamanda Fransa'dan erkek ve kadınlardan aldığı yüzlerce mektuptan rastgele seçilmiş herhangi bir mektuptur.

Aşağıdaki alıntı, sadakatle çevrilmiş olup, Mareşal'in ulaşabildiği insanların kalibresini ve Latin ırklarının kendilerini ifade etme biçimlerindeki sıcak ve cömert üslubu göstermektedir.

"Kalkvadi'deki sahneden ve tövbekar hırsızın 'Beni hatırla' sözlerinden bahsettiğin akşam, inanan bir ruh tarafından anlatılan bu basit hikaye, duyduğum tüm doktorların tezlerinden, alıntılarından ve teolojik tartışmalarından daha fazla etki bıraktı bende. O
ifade, o tutum, o inanç, o kesinlik, o
güvence, o _yaşayan inanç_ ki, bir elçi olarak, Mesih'in yeni bir öğrencisi olarak önümde kendini doğruladı ve o melodik ses, benim dönüşümümü tamamladı. Ben tövbe eden hırsız olduğuma ve senin de bana 'Cennette olduğumda seni hatırlayacağım' diyen Mesih olduğuna inanıyordum ve bu onaylama beni coşturdu...

"Yorgunluğa, alaya, yolculuklara, hakikati fethetmek ve hala Fransa'da bulunan, yanılgı ve batıl inanç karanlığına gömülmüş milyonlarca vahşiyi aydınlatmak için her türlü çabaya katlanma cesaretine hayranım. Bir kez daha samimi hayranlığımı ifade etmeme ve ülkem adına (Fransa adına konuşmak belki biraz küstahça olabilir ama diğer on milyonlarca vatandaş kadar benim de hakkım) size sunmama izin verin - ülkem adına ve medeniyet adına sıcak şükranlarımı. Çok mütevazı bir asker ve Mesih'in müridi olarak saygılarımı kabul etmeye tenezzül edin."

İsviçre sevgisi de artık derin ve güçlüydü, bunu
bir teşekkür
sunusunu içeren tek bir mektupla yeterince kanıtlayabiliriz.

"Sevgili Marechale--(Bu kelimenin ne kadar sevgi, hayranlık ve saygı içerdiğini anlatamam),--Bu bin frank en çok iyilik yaptıkları ve sana en büyük zevki verdikleri yerde sonlarını tamamlar. Kendini
her zaman en son düşünürsün, eğer kendini düşünüyorsan; bu yüzden başkaları seni düşünmek zorundadır. Seni rahatlatmak isterdim, sevgili Marechale, özellikle ve kişisel olarak. Ama ilahi işinin
şevki tarafından
yenip bitiriliyorsun ve her şey bu şekilde gidiyor. Öyle olsun! Tanrı seni
doğrudan kendi eliyle rahatlatacak. Bunu yapacak, ama kendini
tamamen unutma, yalvarıyorum. Kendine iyi bak, seni sevenler, yardımına ihtiyaç duyanlar ve senin
göksel şefkatinde bu kadar mutluluk bulanların hatırına... Sadık Mesih'in sevgisinde, A.S."

O yılın sonunda Marechale'nin neşe dolu sözlere ihtiyacı vardı ve
bunlar eksik değildi. Kız kardeşi Eva, onun teselli edicilerinden biriydi ve
Atlantik'in ötesine birçok şefkatli mesaj gönderiyordu. Noel
Günü'nden hemen sonra--Eva'nın kendi doğum günü--şöyle yazdı: "Düşüncelerimde ne kadar
çok olduğunu anlatamam. Keşke uğrayıp bir kız kardeşin
doğum günü öpücüğü ve güzel bir sohbet edebilseydim, ama Rab bana çok yaklaştı ve O'nun doğum gününde beni zavallı kayıp ruhları ararken çok meşgul bulduğu için neşelendim. Yıllar geçiyor, ama sonra ne önemi var? Her
gün bizi Ebedi evimize biraz daha yaklaştırıyor, değil mi, ve sonra sonsuza dek birlikte yaşayıp seveceğiz, hepimiz. Sevgili, sevgilim,
Katie, yılın üzücü geçtiğini söylemeni duymak istemiyorum. Sen hepimiz, Tanrı ve dünya tarafından çok değerlisin ve Krallık için ne kadar çok şey yaptığını da... Seni güldürdüğüm ve sana fırında patates verdiğim zamanları, seninle ve benimle ilgili olan çok güzel anılarım var! Yakında tekrar yazacağım. O zamana kadar ve sonsuza dek hep aynı, Eva."

Komiserler E.D. ve General'in en küçük kızı olan Lucy Booth-Hellberg, Fransa ve İsviçre'deki Ordunun komutasını devraldı ve ilk Yıllık Raporlarında (1896) şunları yazdı: "Mareşal'in azalmayan sevgi ve inancıyla Fransa'nın kurtuluşu için verdiği uzun umutsuz çabaların son halkalarından biri, Ocak ve Şubat aylarında altı hafta süren Lyons seferiydi. İnançlı ve çalışkan subayların desteğiyle, her fırsatta dikkatli ve büyük ölçüde sempatik bir izleyici kitlesiyle dolu olan _Salle Philharmonique_'te bir dizi gerçekten dikkat çekici toplantı düzenledi. Seferin sonuçları oldukça cesaret vericiydi ve kesinlikle kalıcıydı. O zamana kadar çok zorlu bir hayat süren yerel birlik, güçlü bir destek aldı ve şimdi sağlıklı bir durumda. Ayrıca, çalışmalarımıza karşı önemli miktarda önyargı ortadan kaldırıldı ve bir dizi arkadaş ve sempatizan edinildi, bunun hemen sonucu olarak o şehirde kadınlar için bir Kurtarma Evi kuruldu." Lucy daha sonra Marechale'e şöyle yazdı: "Canım,
Fransa'ya olan sevgin harika; anlayamazsın."

Mareşal başka bir Latin ırkına gönderilmiş olsaydı -örneğin,
İtalyanlar veya İspanyollar-
hediyeleri hala en büyük avantaj için kullanılabilirdi. Bir keresinde Torino'daki büyük bir salonda kısa bir sefer düzenlemişti. Başlangıçta bir muhalefet fırtınasıyla karşılaştı.
Eski subaylarından birinin çocuğunu adadığında, sesi
ciddi töreni bir fiyaskoya dönüştüren bir kargaşada boğuldu.
Seyirciler tamamen kontrolden çıktı ve
şeytaniliğin son darbesi olarak, kötü, alaycı yüzlü iri bir adamın önderliğindeki bir öğrenci grubu, bağırarak, haykırarak ve sopalar sallayarak koridordan yürüyerek geldi. Elebaşı, Mareşal'i öpeceğine dair bir bahse girmişti. Subayları toplantıyı
kapatmanın vaktinin geldiğini düşünmeye başlamıştı. Ama kaynaklarının sonuna yaklaşmıştı. Ona tanıdık bir emir vererek, "Bırakın onları Bana dua et!" dedi ve
platformun kenarına
çıktı ve lider ona bir ayak mesafedeyken,
gözlerini onun yüzüne dikti, parmağını kaldırdı ve şarkı söyledi--[2]

Si tu savais comme Il t'aime,
Sans tarder tu viendrais a Lui,
Tu viendrais a l'heure meme,
Tu viendrais des aujourd'hui.

[2] Bu ilahi, subaylarından biri olan M. Grandjean tarafından bestelendi.
Müziği, günün en tatlı opera havalarından biriydi.

Berrak, tatlı notalar büyük salonda titreşerek yayıldı ve İtalya
şarkının gücünü bilir. Elebaşı sanki taş kesilmiş gibi bakarak durdu ve takipçileri bir adım daha ilerlemedi.
Mareşal şarkı söylemeye devam ederken, nefes nefese bir sessizlik içinde duyuldu. Sonra bir saat boyunca
konuştu. Toplantı gece yarısına kadar sürdü ve öğrencilerin lideri tamamen yıkılmış ve bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlayarak, "Ah, bizimle kal, hepimizi melek yapacaksın!" dedi.

Mareşalin altı yıl çalıştığı Hollanda'da, konuşmalarının çoğunun bir tercüman aracılığıyla yapılması gerektiği gerçeğinden dolayı çok
engelliydi. Bir halkın kalbine Açıl Susam'ı -dilinin ustalığını-
kazanmamıştı. Ancak, Felemenkçe'de güzelce şarkı söylemeyi
öğrendi ve konuşmalarının çevirisi sekreteri tarafından takdire şayan bir şekilde
yapıldı. Kalbinin hala Paris'in Rue Auber'inde olduğunu inkar edemese de, gözyaşlarını bastırdı ve yeni görevini -çok karmaşık bir görevi- kararlılıkla ele aldı, Amsterdam ve diğer şehirlerde derin ve kalıcı manevi çalışmalar yaptı, bazen bir gecede kırk veya elli kadar tövbekârı oluyordu.

Bir devlet adamının "Batavian zarafeti" dediği şeyden yoksundu, çok farklı bir kalıba dökülmüştü, ancak çok geçmeden sıcakkanlı Hollandalıların arasında kendini evinde hissetmeye başladı. Paris'e ilahisi "_Aimez toujours, et malgrez tout aimez toujours_"u söylemeyi öğretmişti ve şimdi bu dersi Hollanda'da uygulamaya koydu. Sevginin müjdesini vaaz edip yaşayarak, tüm sınıflar arasında birçok başarı belirtisine sahipti. En iyisi, başkalarında kendi örneğini taklit etme konusunda hüzünlü bir arzu uyandırdı. Kraliçe Wilhelmina'nın kabine bakanlarından biri, düşünceli genç bir kız olan kızını Mareşal tarafından düzenlenen bir toplantıya getirdi ve kendilerini Mesih'e ve O'nun hizmetine adamaya istekli olanlar bunu bir şekilde göstermeye davet edildiğinde, bu hevesli kızın eli kalktı. Babası onu hemen toplantıdan dışarı çıkardı. Ama iş
yapılmıştı ve şimdi Hollanda'nın yoksul ve çökmüş sınıfları arasında Bayan Rose Pierson'dan daha asil bir iş yapan kimse yok. Hayatındaki o mutlu gün
hakkında uzun süre sonra şunları yazdı: "Marechale'in konuşmasını ilk duyduğumda
on yedi yaşında bir kızdım. Hala söylediği her kelimeyi hatırlıyorum. Mesih'in bir ruh için ne kadar büyük bir gerçeklik olabileceğinin benim için bir vahiy olduğunu biliyorum. Sanırım beni etkileyen şey buydu - Mesih'in varlığına dair mükemmel güvencesi ve ruhlara olan ateşli sevgisi."

Holland, Mareşal'e en etkili sekreterlerinden ikisini verdi, Bayan Van der Werken ve Bayan de Zwaan, ofisin tüm gereksinimlerini ideal olarak yerine getiriyorlardı - bir bebeği emzirmek, bir fincan çay yapmak, bir mektup yazmak, düzgün bir akşam yemeği pişirmek, iki veya üç dilde konuşmak, bir salonun kapısını tutmak, bir vaaz vermek ve genel olarak her şeyin en iyisini yapmak!

Mareşal'in Fransa'dan sürgün edilmesinin doğasını derinleştirmiş ve zenginleştirmiş olması, daha önce pek sık kullanılmayan duraklamaları, özellikle de _vox humana_'yı - tüm insan acılarına ve üzüntülerine sempati duyma sesini - ortaya çıkarmış olması mümkündür. Aynı zamanda, dünyanın günahına dair daha trajik bir duyguya sahip olmaya başladı ve bu, en garip ve yine de en karakteristik dürtülerinden birini harekete geçirdi ve bazı açılardan tüm kampanyalarının en dikkat çekici olanıydı.

Bir gece yarısı, Amsterdam'da uyanık yatarken, net bir iç sesin ona, "Brüksel'e git; çul ve kül içinde git; git ve günahtan bahset; içindeki her şey günahtan bahsetsin ve vicdanı uyandırsın; sonra, "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" diye ilan et.

Et ve kanla danışmak için beklemeden, hemşiresi Swaan ve barışın çocuğu Frida ile Brüksel'e gitti ve şehrin en güzel salonunu, Salle de la Grande Harmonic'i üç haftalığına kiraladı; bu salonda güzel kadınlar ve cesur erkekler Waterloo arifesinde dans ederdi.

Sonunda yoldaşlarından birine çul ve kül içinde görüneceğini söylediğinde, adam şöyle cevap verdi:

"Yapamazsın! asla!"

"Yapmalıyım, emredildi."

Böylece onun için bir _robe de bure_ yapıldı - rahiplerin giydiği kaba kahverengi kumaştan tek dikişli bir giysi, boyun için bir delik, kollar için iki delik ve bel için kenevir ipi.

Açılış toplantısından önce subaylarıyla samimi görüşmelerde bulundu.
"İnsanlar için birinin ölmesi gerekiyor," dedi, "O düşüncesiz, anlamsız şehri Tanrı ile temasa geçirmek istiyorum. Yüzlerinizin başka bir dünyadan bahsetmesini istiyorum. Aradığım şey sizin zihinleriniz ve kalpleriniz. Kendi insanlarınızı ve kendi endişelerinizi düşünecekseniz, yüz bir şeyle meşgul olacaksanız, hemen geri dönün. Bu üç haftayı sanki dünyadaki son haftalarmış gibi yaşayacağım. Evimi ve küçüklerimi terk ettim ve bu kasaba için var olacağım. Mesih bizim için canını verdiyse, biz de Brüksel'in kurtuluşu için canımızı vermeliyiz." Subaylar arasında yürek sorgulamaları, itiraflar ve gözyaşları vardı; Tanrı ile yeni ittifaklar kurulmuştu; ve Mareşal bunun o kampanyanın
harika başarısının sırlarından biri olduğuna inanıyordu.

İlk toplantının akşamı, _robe de
bure_ giydi ve başına gerçek küller sürdü. Ama şeytan zavallı bir insana
saldırdıysa, Mareşal büyük salon dolarken ve o beklerken o anlarda kendini saldırıya uğramış hissetti. Ona ruhani bir düşman tarafından
atılan alay okları! Onu bundan daha gülünç, bundan daha aşağılık bir
gerçekçilik giydirebilir miydi? Peygamber rolünü üstlenmek ne kadar da komikti! Tüm performans ne kadar da sefil bir fiyaskoyla sonuçlanacaktı! Felç edici bir korkuya kapıldı ve
Antomarchi - "Aziz Francis"--seyircilerin
hazır olduğunu duyurmak için geldi, onu bir çarşaf gibi bembeyaz ve baştan ayağa titrerken buldu.

"Bir hata mı yaptım?" diye sordu.

"Hayır! Marechale, devam et! devam et! her şey yolunda!"

"Onlara şarkı söylemelerini ve dua etmelerini söyle, sonra ben gelirim."

Ruhu, kendi ilahisi "_O toi!
bien-aime fils de l'homme_"un nakaratıyla güç topladı--

Viens, Jesus t'appelle;
Ne sois plus rebelle. Viens au bien-aime Fils de Dieu,
Crois en sa tendresse eternelle--

ve sadık kalplerin kendisi için dua ettiğini bildiği sonraki sessizlikten. Bulutlar dağıldı, insanların korkusu
gitti ve ruhunda sadece görünmeyen dünyanın dehşeti kaldı.

Yavaşça platforma yürüdü, gözlerini yerden kaldırmadı. Seyirciler garip görüntüden taş kesilmiş gibiydi.
Bir an ölüm sessizliğinden sonra, onun net, nüfuz eden sesi
salonu geçti.

"'İnsanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi, kederli ve kederle tanışık bir adamdı... ve biz O'nu takdir etmedik. _Nous n'en avons fait aucun
cas_.'

"Bu gece yas tutarsam, kalbimin derinliklerindeki
duyguları daha iyi ifade edebilirim. Büyük şeyler yapabilecek olan
halkınız yıkıma gidiyor. Her tarafta isimsiz
sefillikler, savunmasız ve
utanç ve en korkunç sefalete maruz kalmış kadınların ve çocukların umutsuz çığlıkları var ve neden? Çünkü
Onu -Mesih'i- hiçe saydınız. Günahlarınız, ülkenizin günahları için yas tutuyorum; sarhoşluk, sefahat, bencillik, her yerde görülen
kötülükler; dünyanın Kurtarıcısı olan Tanrı'nın Mesih'ini reddetmeniz için. Bu beni üzüyor ve bu terk edilmediği takdirde Tanrı'nın yargılarını üzerinize getirecek."

Böylece ruhunu boşalttı ve böylece üç haftalık değil iki aylık bir sefere başladı; bu sefer ilk andan itibaren -Havre ve Rouen'daki çalkantılı açılışlarla garip bir tezat oluşturarak- güzel bir saygı ve ciddiyetle işaretlendi. Polis hizmetlerine tüm bu süre boyunca hiç gerek kalmadı. Her hafta dört veya beş akşam toplantısı yapıldı, öğleden sonra toplantıları, _salon_ toplantıları ve gece yarısı akşam yemekleri hariç. Tüm Brüksel hareketlendi. Ünlü bir devlet adamı Mareşal'e şöyle dedi: "Burada herkes alay konusu oldu, sen hariç. Alay her şeyi öldürür; sen alayı öldürdün."

Görevin tam ortasında babasına şöyle yazdı: "Tanrı Brüksel'de en
harika şekilde çalışıyor. Dün gece konser salonunu
kalabalıklaştırdım ve çok sayıda kişi kapıdan geri çevrildi.
Sessizlik, dikkat kesintisiz ve her türden insan arasında bir inanç var. Dünyevi ve Katolik gazeteler bizden
güzel bir şekilde bahsediyor. Dört dergi bana önde gelen makaleler verdi. Tanrıya şükür, hepsi
Onun eseri! Bu sabah buradaki ilerleme partisinin başında olan bir senatörle görüştüm ve hareketin
"şehrin yüz yıldır gördüğü en dikkat çekici hareket olduğunu ve
etkilerinin derin ve şaşırtıcı olduğunu" söyledi. Başka bir senatör bana
L20 gönderdi. Şimdi her zamankinden daha fazla mücadeleye devam etmem ve onu zorlamam gerektiğini hissediyorum.
Olağanüstü bir şey yapıp Belçika'yı yeni bir zemine oturtabileceğiz."

Mektupta bahsi geçen ilk senatör, Mareşal'e
"Bar, sanatçı dünyası, toplum, Katolik ve Protestan--hepsi sizi dinlemeye geldi" diyen M. le Jeune'du. Evrenselsiniz, Madam."

"Evet," diye cevapladı, "Mesih evrenseldir."

Bu iki ay boyunca her gün, her türlü günahın yükü altında ezilmiş kadın ve erkeklerle görüşmeler yaptı. Bu yük, kendi ruhuna o kadar ağır geliyordu ki, bazen bir konuşma yapmak yerine, sadece dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya, insanın kalbinden gelen tüm günahları -cinayetler, zina, hırsızlıklar, pislik, yalanlar, küfürler- affetmesi için yalvarabiliyordu.

Bu, onun gibi, kelimenin tam anlamıyla "halk için yaşayan" tüm yoldaşları için harika bir manevi bereket zamanıydı. İçlerinden biri, "Bu haftalarda sizinle birlikte yirmi yılda olduğumuz kadar büyüdük." dedi.

Brüksel'in _seçkin_ bin adamına, daha sonra yayınlanan "Yüzyılın En Büyük Adaletsizliği" konulu bir konuşma yaptı. "Bu, bir kadının, çoğu en hassas yıllardan olan on iki bin sözde _filles de joie_'si olan bir şehirde, erkeğin günahlarına karşı kederli, şefkatli, tutkulu bir protestosuydu. Seyircilerinden biri, tipik bir Brüksel erkeği, elinin üzerinde bir elmas yüzük parıldarken yüzünü kapatarak ve büyük bir acıyla hıçkırıklarla titreyerek, "Ben bir cüzzamlıyım - lanetlendim bile!" diye haykırdı. "Madam," dedi bir editör, "başka kim onlara bunları söylerse onu tıslarlardı. Bunları sizden alırlar, çünkü sizin onları sevdiğinizi hissederler."

Bir gün bir düzine anarşist ile akşam yemeğine davet aldı. Yoldaşları ona bombaların, vb. tehlikelerinden bahsettiler, ancak o gitti ve yıllar sonra bir İngiliz ilahiyatçısı ona "Böyle bir topluluğa nasıl girdin?" diye sorduğunda, "Aşırılıklar buluşur." diye cevapladı.

"Demek bizimle konuşmaya geldin," dedi Elisee Recluse[3] gülümseyerek,
"inançla haklı çıkarılma ve inançla kutsallaştırılma" vb.

[3] Fransa'dan anarşist olarak sürgün edilmişti, Brüksel'de Profesör olmuştu. Protestan Papaz olarak eğitilmişti. Modern zamanların en büyük coğrafyacısıydı, _Une nouvelle
geographie universelle_ (19 cilt) kitabının yazarıydı.

"Ah, hayır, hayır! Ben doktrinlerden bahsetmiyorum. Hayatımda beni hiç rahatsız etmediler. Ben sadece gerçeklerle ilgileniyorum. Sen acı çektin; Ben de
acı çektim. Oradan başlayalım ve notlarımızı karşılaştıralım. Bazılarınız
hapisteydi; ben hapisteydim. Siz sürgün edildiniz; ben de. Siz
dünyanın adaletsizliği ve zulmü için ağladınız; ben de ağladım,
ben de ağlıyorum."

Ve böylece ortak bir zemin buldular, toplumun hastalıklarının teşhisinde
birbirlerine katıldılar; sadece çare konusunda farklıydılar. "Siz
anarşiye
inanıyorsunuz," dedi Mareşal. "Bir toplantımda içinizden biri anarşinin tüm dinlerin en güzeli olduğunu söyledi. Ben
daha mükemmel bir yol biliyorum - dünyayı daha iyi hale getirmenin daha kısa bir yolu. Siz
hayatı yok etmek için
bombalarınızı fırlatıyorsunuz; kafaları gitmişken insanlar nasıl
dönebilirler? İsa 'Beni Calvary'ye kadar takip edin!' dedi. Kendi kanını döktü.
Başkasınınkini değil. Kendimizi inkar ederek ve Haç'ı alarak dünyayı kurtarmamızı emrediyor."

O akşam Elisee Recluse onu arabasıyla _Salle Harmonie_'deki toplantısına götürdü ve küçük antresinde birlikte dua ettiler.

Brükselli bir heykeltıraş Mareşal'den _robe de
bure_ ile poz vermesini rica etti, ancak Mareşal reddetti. Belçikalı
sosyalistlerin kahramanı Renee Gange, onu binlerce gözün önünde tutkuyla kucakladıktan sonra,
"bu gizemli kadının" büyüleyici bir kalem ve mürekkep portresini yayınladı ve onu neredeyse gülümseyen dingin, sakin bir heykele benzetti. "Mareşal'in ince ve zarif figürü, para
kazananlar ve makine yapımcıları toplumumuzun ortasında uzun süre en merak uyandırıcı, en garip hayaletlerden biri olarak kalacak."

Peygamber, mistik, aziz, sanat ve bilim için her zaman bir gizem olacak, Dünyanın günahından ve bencilliğinden bahsetmiyorum bile. Bu
gerçek, Brüksel'deki _L'Art moderne_ adlı bir yazar tarafından güzelce ifade edilmiştir.
"Marechale hiçbir şeyi 'göstermeye' çalışmıyor. Birisi onunla akıl yürütmek veya tartışmak istediğinde omuzlarını hafifçe silktiğini ve gülümsediğini gördüm. Bunu yapabilirdi, çünkü o zeki ve _merveilleusement sezgisel_. Ancak inancı kendini 'göstermiyor'. Yaşıyor ve kendini genişletiyor. Kendini doğruluyor. Ve şimdi çok sayıda olan, biraz psikolojik inceliğe sahip olanlar, bu kadının kendisinden daha güçlü bir şeye itaat ettiğini hissetmişlerdir. Belki de o, çok fazla göz ardı edilen, çok az tanınan ve itaat edilen, kendimizi korumamız için gerekli olan, kendini koruma yasası kadar geniş bir gücün mutlu ve bilinçsiz bir aracıdır.... Adresleri ne tartılmış ne de dengelenmiştir. Ama onlarda, nereden geldiği bilinmeyen, üstümüzden, dışımızdan gelen, sonsuz şeylerin gizemli dürtülerinin rengi, hayatı, güçlü telkinleri, etkileyici samimiyeti var. "

*BÖLÜM XIV*

*KENDİNE KARŞI SADIK OL*

1902 yılında Mareşal ve kocası Kurtuluş Ordusuyla olan bağlarını kopardılar. Buna yol açan sebeplerle ilgili olarak,
onların ortak isteği, aralarında her zaman var olan ve hala var olan iyi duyguyu
kesecek hiçbir şey söylenmemesidir.

Bu konuda Mareşal'i yanlış değerlendirenler,
bu adımı kişisel çıkar için ve babası ve onun işi üzerindeki etkisini
gereken şekilde dikkate almadan attığını düşünenler var.
Gerçeği ne kadar az biliyorlar. O günlerin ve o günden sonraki diğer tüm günlerin yazışmalarını okuyan, evin en yakın çevresini izleyen,
en gizli konuşmaları duyan biri için, bu sadık kızı ya ebeveyn ihmalkarlığıyla ya da Mesih Krallığı'nın refahı için kendi isteğiyle kayıtsızlık. Bu adım Mareşal'e
kalbinin kanına mal oldu.

"Katie," dedi General, Fransa'ya ikinci yolculuğuna
başlarken Victoria İstasyonu'nda, "olağanüstü içgüdülerin var; onları takip et, asla yanılmazsın." Yirmi yıl sonra, büyük Fransız vaizinin kızı olan arkadaşı
Mlle. Constance Monod ona şöyle yazdı: "Kendine güvenmeni, Tanrı'nın sende çok, çok harika bir şekilde geliştirdiği ilahi içgüdüne güvenmeni rica ediyorum."

Kalıtım, eğitim ve deneyim bir araya gelerek ona peygambervari bir ruh kazananın içgüdülerini vermişti. Tanrı'nın lütfu ona bir bilgelik ve vahiy ruhu vermişti. Sezgileri hem gücü hem de güvenliğiydi. Gerçek, güzel ve iyi olana olan içgüdüsel sevgisi, sahte, bayağı ve bencil olana olan içgüdüsel nefreti, Fransa'nın ahlaki, sosyal ve dini yaşamındaki her şeyi getirdiği mihenk taşını oluşturuyordu. Teknik olarak ondan çok daha iyi eğitimli olan Paris ve diğer şehirlerin seçkinlerinin büyük bir kısmı gelip ayaklarının dibine oturdu, çünkü ondaki Mesih Ruhu'nun otoritesine boyun eğiyorlardı. Ve fakir, hasta, acı çeken ruhlara olan sempati içgüdüsü, Kilise'nin dışında olan kalabalıkları Kurtarıcı'ya çekiyordu. Her zaman misyonuna basit bir İngiliz kızı olarak gittiğini, aynı fırsatlara ve aynı inanca sahip diğer kızların yapabileceği şeyleri yaptığını savundu. Bir kadının saflık ve doğruluk içgüdülerinde, erkeklerin aşağılıklığını utandıran ilahi bir güç vardır. Birçok kişi, bu gücün modern Kilise ve modern toplumun kurtuluşunda başlıca etken olacağına inanıyor. Bizimki, ilahi içgüdüleriyle Deboralara ve Huldalara ihtiyaç duyan bir çağdır. Şarkıların Şarkısı, dünyanın ihtişamıyla baştan çıkarılmış, ancak kutsal aşk tutkusuyla güçlü, basit bir İbrani kızının, "Ay kadar güzel, güneş kadar parlak, _bayraklı bir ordu kadar korkunç_" harika atıfını nasıl hak ettiğini anlatır. Yirminci yüzyılın Hristiyan kadınlığı bu seviyeye yükselirse, Tanrı Krallığı'nın geleceği geçmişinden çok daha görkemli olacaktır.

Mareşal'in doğadaki ve sanattaki güzelliğe olan içgüdüleri, şüphesiz Latin ırkları için çekiciliğinin küçük bir bölümünü oluşturuyordu.
Cennetin ve yeryüzünün tüm ihtişamına bir şairin gözleriyle baktı. İngiltere'deki erken kalabalık evanjelizm hayatı sırasında, babası bir keresinde onu İskoçya'nın Trossachs bölgesinde bir tura çıkarmıştı ve on altı yaşındayken gördüğü o güzellik vizyonunun hatırası onu bir tutku gibi rahatsız etti. "Burada kalmama izin ver!" dedi General'e, bir askeri silaha çağıran cevabı da aynı şekilde hafızasında kaldı: "İnsanlar manzaradan daha ilginçtir." Eğer ki öbür dünyada neredeyse hiç tatile çıkmadıysa, bunun sebebi bazen bir güvercinin kanatlarını özleyip uçup dinlenmek için iç çekmesi değildi. İçinde doğal olanla münzevi olan arasında hayat boyu süren bir çatışma vardı. Müzik dışında hiçbir sanat dalını geliştirmeye vakti olmamıştı, ancak biçim, renk ve seste güzel olan her şeye dair duygusu mükemmeldi ve en azından bir bölümde eğitim almadan en üst düzey bir sanatçı oldu. Hollanda Kraliçesi Wilhelmina'nın taç giyme töreni sırasında, kadınların modern dünyada neler yapabileceğini gösteren görkemli bir Sergi vardı. Bir heyet Mareşal'i bekledi ve iki tanınmış kadın konuşmacıyla birlikte bir konuşma
yapması için yalvardı. Kendisi gelmeyi kabul etti, ancak kendi konusunu seçmesine izin verildi. İzin
kolayca verildi ve İsa'nın Kadın için ne yaptığı ve Kadının İsa için ne yaptığı hakkında Fransızca bir konuşma yaptı. Konuşma
şeklini hiç düşünmedi; yalnızca Kurtarıcısını muhteşem bir izleyici kitlesine duyurmak için altın bir fırsata sahip olduğunu fark etti. Hayatında hiç hitabet dersi almamıştı ve bunu yapmış olması
onun kötü niyetli bir gerilemesi olarak görülebilirdi. Ama ona
belagat ödülü verildi.

Skolastik eğitimi biraz kusurlu olsa da, daha sonraki kendi kendini eğitmesinde içgüdüleri tarafından harika bir şekilde yönlendirildi.
Amerika turu sırasında bir gün üç beyaz saçlı profesör tarafından Amerika'nın en büyük kütüphanesini görmeye götürüldü. Kaba zihni tüm bu bilgi yığını karşısında şaşkına dönmüştü. "Elbette," dedi, "öğrencilerin zihnine
çaresizlik
veriyor olmalı!"

Rehberlerinden biri ona en sevdiği kitaplar hakkında soru sordu.

"Şey," diye cevapladı, "Ben hiç kitap okumadım; sanırım sadece
iki tane var."

"Neler olabilir?"

"Biri biliyorsun."

"Evet, İncil; ikincisi hangisi?"

"İnsanın Kalbi. Her zaman onunla uğraşıyorum, karada ve denizde, sokaklarda
ve tren vagonlarında, sabah, öğlen ve akşam. İlk kitabımda bana herhangi bir yorumdan daha iyi yardımcı oluyor."

İncil'i on bin kişiden hiçbirinin asla ulaşamayacağı bir titizlikle öğrendi. Manevi içgüdüsü ele geçirdi ve olağanüstü hafızası hayati ve temel olanı korudu. İncil'i asla sıradan bir şekilde, sözlük ve söz dizimi ile oturup incelemedi. Yoğun hayatında buna zaman ayıramadı. Manevi gıdasını, arının çiçeklerden bal yudumlaması gibi İncil'den aldı. İncil onun arkadaşıydı ve onu zevk için okudu. Onu çaba harcamadan özümsedi ve özümsedi. Çoğunu ezbere bilmesi, onun kendisinin bir parçası haline gelmesinden daha az önemliydi. Onu açıklama ve uygulama gücü burada yatıyordu. Dr. Munroe Gibson, bir hafta boyunca her gece onu dinledikten sonra, "Hiçbir şey," dedi, "insanlarımızı Kutsal Kitap'ın açıklamalarından daha fazla büyülemedi."

Yaşadığı gerçekler ona sezgisel olarak geldi. Dini, emirlerden ve dogmalardan oluşmuyordu. Hayat, ışık, özgürlük ve her şeyden önce sevgiydi. Kabul ettiği ve reddettiği şeylerde aynı şekilde, içgüdüsel olarak hareket etti - başka bir şey yapamazdı. Dini
tartışmalara karşı bir tiksintisi vardı. Tartışmalar onun
zihninde çok az veya hiç etki bırakmıyordu. Bazen teolojik doktrinlerle boğuluyor olabilirdi,
bu doktrinlerin doğruluğunu ne onaylayabilir ne de reddedebilirdi, ama sonunda
"Ben çok basit bir çocuğum ve bir çocuğun dinine sahip olmalıyım" şeklinde saf bir yorumla ortaya çıkardı. Her zaman Mesih'in dininin kalabalık için olduğunu ve kalabalığın çocuk olduğunu savundu.
Hristiyanlığın özü, okuma yazma bilmeyen erkek ve kız çocukları tarafından özümsenebilir ve aziz ve kurtarıcı olabilirler. Marechale'nin
çok kullanılan İncil'ine bir bakış, onun için
Eski Ahit'in kalbinin sevgi peygamberi Hoşea'da ve kefaret peygamberi İşaya'da, Yeni Ahit'in kalbinin ise geri dönen savurgan oğul veya tövbekar Magdalene hikayesinde olduğunu kanıtlamaya yeter.

Dehanın anlaşılması asla kolay değildir. Zayıflığı genellikle
gücüyle ilişkilidir. Fransızların niteliklerinin kusurları dediği şeye sahiptir.
Marechale'nin gücünün büyük bir kısmı kesinlikle çocukça
tevazusu içinde yatmaktadır. Ruh kazanan biri olarak asla küçümseyici bir izlenim vermedi. Eğilmesine gerek yoktu; doğası ve lütfu gereği uysal ve alçakgönüllüydü. Çok sayıda zavallı günahkarı ona çeken şey, günah ve üzüntü hikayelerini insanca bir sempatiyle dinleyeceğine dair güvenceleriydi. Gece yarısı akşam yemeklerinden birinde bir Fransız hanım ona şöyle dedi, "Ben bu zavallı kızları bir araya getirmeye çalışarak bütün bu yıllar boyunca buradayım. Benim başaramadığım yerde, onların kalplerini sana açmalarını sağlayarak sen nasıl başarılı oluyorsun?"

"Belki de," dedi Mareşal, "onlara aramızda bir fark olduğunu hissettirmediğim içindir."

Alçakgönüllülüğüyle birlikte belli bir ölçüde kendine güvensizlik de vardı.
Onda, hem ruhen hem de yüz hatlarıyla çok benzediği babasında olduğu gibi, kendine güven ve çekingenliğin olağanüstü bir birleşimi vardı. Generali en yakından tanıyanlar, bir Orduya komuta ederken aşçısından özür dilediğini söylerdi. Ve Mareşalin, düşman kalabalıklarla başa çıkma tarzının bolca kanıtladığı gibi, muhteşem bir ahlaki cesareti olsa da, aynı zamanda belli bir gizli tehlike barındıran kadınsı bir çekingenliği de vardı. Tanrı tarafından kendisine verilen içgüdülerine ve Kutsal Ruh'un bireysel rehberliğine inandığı sürece, yenilmezdi, ancak herhangi bir şey onları zayıflatırsa, gücü o an için felç olurdu. Dünyanın eleştirilerine pek aldırmazdı veya hiç aldırmazdı, ancak yoldaşlarının gerçek sevgisi ve anlayışı onun için yaşam nefesi gibiydi. Onlardan öğrenmeye her zaman hevesliydi ve bazen başkalarının yargılarının ruhsal ve kadınsı sezgilerini gölgelemesine izin verirdi. On vakadan dokuzunda öğretmen ve öğretilen arasındaki ilişkinin tersine çevrilmesi gerekirken, bilgelik ve otorite havasıyla konuşan şu veya bu öğretmenin ayaklarının dibine otururdu. Kural olarak, içgüdüleri onu ruhları hızlı ve yanılmaz bir şekilde ayırt edebilen biri yapardı, ancak "ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını test etmenin" neredeyse sadakatsizlik gibi göründüğü istisnai vakalar vardı. Hayat boyu arkadaşlarından biri olan ve talihsiz _Titanik_ gemisine binen Bay W. T. Stead, karakterinin her iki tarafını da biliyordu - aslan gibi cesareti ve güvercin gibi yumuşaklığı. Bir gün _Pall Mall Gazette_ ofisini nasıl işgal ettiğini ve onu doğasının tüm kategorik otoritesiyle ve siyaseti bırakıp _Savaş Narası_'nı düzenleme misyonuyla nasıl çağırdığını anlatırdı. Yine de, tamamen varsayılmayan bir ciddiyetle ona şöyle derdi: "Alçakgönüllülüğün yüzünden lanetlendin!"

Marechale'nin kocasının bir zamanlar Chicago'nun yanında Zion Şehri'ni kuran İskoç Dr. Dowie'ye inandığı iyi bilinir.

İnançla Şifa, İkinci Geliş, Azizlerin Kapışılması gibi, kendisi için ve binlercesi için hayati önem taşıyan bazı doktrinlerin, Mesih'in Öncüsü olan ikinci İlyas olduğunu iddia eden biri tarafından sadakatle vaaz edildiğini gören Bay Booth-Clibborn, Hristiyan Katolik Kilisesi'nin bir üyesi oldu. Kurtuluş Ordusu'ndaki yirmi yıllık sadık hizmetinin öncesinde bir Quaker rahibi olan Bay Booth-Clibborn, ayrıca Siyonizmi kendi barış ilkelerini ekleyerek mükemmelleştirme umudunu da besliyordu.

Mareşal, Dr. Dowie'nin iddialarını kabul edemedi, ancak aile birliği için duyduğu yoğun arzudan dolayı kocasıyla birlikte Zion Şehri'ni görmeye gitmeyi kabul etti ve o zamanlar on dört ve on üç yaşında olan en büyük iki kızı Evangeline ve Victoria ile henüz dört aylık olan bebek Josephine'i de yanına aldı. Orada dört ay, Temmuz'dan Ekim'e kadar, 1902'de kaldılar. O ziyaret sırasında yazdığı günlük ve mektuplar, psikolojik ve manevi olarak gördüğüm en ilginç insan belgeleri arasındadır ve bu dönemdeki ruh halini yeterince göstermektedir. Ancak, bir veya iki olay ve alıntı dışında, o sırada yaşadığı karanlık ruh ızdırabının, belirsizlik işkencesinin ve umutsuzluğun derinliklerinin üzerine bir perde çekelim. Dr. Dowie'ye kocasını alıp kendisi olmadan rahip olarak ataması için yalvardı,
ama o bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti.

Günlüğünden alınan aşağıdaki paragraf, kendisinin ne kadar acı verici bir durumda olduğunu gösteriyor.
Dost canlısı bir danışmandan bahsederken şöyle diyor: "Ben eş olduğum için sorumluluğun kocamda olduğunu söyledi,
ve hata yapsa bile onun yanında durmalıyım ve hata yaparsa Tanrı beni affeder." Konuya bakış şekli beni o kadar şaşırttı ki kalbimin anahtarını çevirdim.

En yakın arkadaşlarından birine, derinliklerden gelen bir haykırış olan uzun bir mektup yazdı: "Kolayca cesaretsizliğe veya umutsuzluğa kapılmam,
ama konumum melekleri ağlatabilir, eğer ağlayabilirlerse. Kendimi Dowie'yi kabul etmeye getiremiyorum, ondaki bu kadar şey en yüksek manevi içgüdülerimi ihlal ediyor.... Dışarıdan bana yapılan zorlama beni ikna etmiyor.
Her şey boyunca teslim oldum ve şimdi buradayım... ama umutsuzluk içinde değilim. Oldum. Bana öyle geliyor ki, uzun ızdırabı gören Tanrı kapıyı kendisi açacak. Bu yönde daha fazla ilerleyemiyorum.... Her şey üzerinde bir korku hissediyorum. Hayatımda hiç bu kadar
anlaşılmaz derecede mutsuz olmamıştım, hiç. Ah, bana yardım etmeyecek misin?"

Bir gün peygamber, dönemin bazı ünlü evanjelistlerine saldırıyordu.
Sonra Kurtuluş Ordusu'na karşı öfkelenmeye başladı ve General'i zenginlerin günahlarını kınamamakla suçladı. Mareşal
ayağa fırladı ve peygambere doğru uzatılmış parmağı ve parlayan gözüyle, öfkeli adaletin bir görüntüsüyle, "Bu bir
yalan! Zenginleri azarlamada babamdan daha sadık olan kimse olmamıştır ve kendini savunmak için burada olmayan bir adama saldırmanız korkakçadır." diye haykırdı. Peygamber, bu yakıcı azarlamanın altında gözle görülür şekilde sindi. İlk kez biri ona karşı koymuştu.
Bir saat süren gürleyen nutuklarla, geniş izleyici kitlesinde bıraktığı izlenimi yok etmeye çalıştı, ancak bu sefer açıkça mat olmuştu.

Sonunda Dr. Dowie, Mareşal'in muhalefetini yenemeyeceğini ve şehirdeki isteksiz varlığının halkı arasında rahatsız edici bir faktör olduğunu görerek, ondan ve kocasından geri çekilmelerini istedi. Bay
Booth-Clibborn, mutlak samimiyetinden şüphe edilemeyecek olan, Zion'a sırtını dönmek zorunda kaldığı için derin bir hayal kırıklığına uğramıştı. Zion, ilk günlerinde Kurtuluş Ordusu olarak kendisi için bir yaşama sebebi ve gerekirse ölme sebebi olmuştu.

Marechale'in üzerindeki yük o kadar büyüktü ki, İngiltere'ye
vardığında tamamen bitkin düşmüştü. Eşinin iki sevgili kuzeni, Eastbourne'daki Bayan Susan ve Esther Bell, onu hayata döndürdüler.
Sonra Brüksel'de iki karanlık, sessiz yıl geldi. Marechale bir arkadaş aradı ve bulamadı. Bütün dünya onun "Zion'a katıldığına" inanıyordu. Fransız gazeteleri, bir zamanlar uğruna savaştığı ilkeleri yaktığını (_brule_) duyurdu. O yalnız keder yıllarında yanında olan kızı Victoria şöyle yazıyor: "Yavaş yavaş gücü onu terk etti. Aptalca, boş yere
kurtuluş umuduyla acı çekti. Ordusunu savaşa götüren ve uluyan kalabalığın karşısında yüzünde bir gülümsemeyle duran Mareşal bu muydu?
Üzüntüsü, zulüm fırtınasının sadece hızlandırdığı cesaretini
ezmiş ve tüketmişti."

Çocuklarının yüzlerine açlık çökmüştü; ev işlerinden kaynaklanan başka bir korkunç hastalık onu çökertmişti; ruhu yılların işkence
zorluğuyla tükenmişti; ve artık dayanamıyordu. "Kör bir inançla, inançsızca" Zion Kilisesi'ne kabul edildi. Yaşam çarkında kırılmış, bu zorlu dünyanın rafında çok uzun süre gerilmiş, Savonarola ve Galileo gibi, Cranmer ve Jeanne d'Arc gibi, aklı ikna olmadan veya kalbi kazanmadan yabancı bir inancı kabul etti. Ancak yine onlar gibi, uzun sürmedi. Kurtuluşu şaşırtıcı bir şekilde geldi. Ailesiyle birlikte Paris'e taşınmasından kısa bir süre sonra, kocası ihmal edilmiş bir gribin
etkilerinden muzdarip olmaya başladı ve bu da dizine yerleşti. Prensiplerine sadık kalarak, doktora görünmeyi reddetti.
Ölümün eşiğine geldiğinde, Marechale bir
dost kılığında bir doktor getirdi. Hasta adamın durumu ilk başta
umutsuz olarak nitelendirildi, ancak Paris'in en iyi üç cerrahı aceleyle
çağrıldı, dört ameliyat gerçekleştirdi ve hayatını kurtardı, ancak onu geri kalan günlerinde sakat bıraktı.

Bay Booth-Clibborn'un görevden alınması doğal bir durumdu.
Ameliyatın yardımını kabul ederek Siyon'un en katı yasalarını ihlal etmişti.
Artık Dr. Dowie'nin takipçileri olan kendi iki müridi hasta odasına
girdi ve ona kader belgesini verdi. Bir süre sonra şunu yazdı: "Dowie bir zamanlar iyi bir adamdı. Şeytan da öyleydi. Dowie aynı
günaha düştü--Kibir." Dört ülkede yayınlanan bir açıklamaya ek olarak, yakın zamanda şu kesin tanıklığı yaptı: "Marechale'in Dr. Dowie ile hiçbir ilgisi olmazdı, ben olmasaydım. Ona her
zaman istemeyerek yaklaşırdı. Başından beri tüm içgüdülerinin ve gerçek dini ilgisinin bilincinin Dr. Dowie'nin manevi kişiliğine, yollarına, iddialarına, yönetim tarzına karşı olması gerçeğinden dolayı tarif edilemez bir ızdırap, acı ve keder çekti. Bir tür umutsuzluk içinde benimle birlikte oraya gittiyse, içinde olmasına rağmen, o orada değildi. Asla aranmadı, katlanıldı. Katlanmanın tek tesellisi, bu arada içindeki insanlara biraz iyilik yapma ve en sonunda gözlerimin açılmasına yardımcı olma olasılığıydı." *BÖLÜM XV*

*SURSUM CORDA!*

Marechale'in tüm dinleyicileri onun nüfuz eden bakışlarını hatırlar. Hiç kimse
gözleriyle karşılaşıp onların değiştiğini görmemiştir. Binlercesi sanki
tüm kılıkların arasından onların ruhlarına bakıyormuş gibi hissetmiştir ve onun
incelen işaret parmağı çoğu zaman en cesuru korkutmuştur. "Bütün
gece boyunca," diye yazmıştır mahkum bir günahkar, "parmağının bana doğru baktığını gördüm." Ve insan onun bakışının asla daha doğrudan, asla daha
araştırıcı olmadığını, içe dönük olduğunda olduğundan daha kesin hisseder. Her zaman şeyleri oldukları gibi görme tutkusu olmuştur, özellikle de ruhsal şeyleri.

Bu nedenle, onun sık sık tekrarladığı şu sözlerine şaşırmıyoruz: "Bu deneyim bana Tanrı tarafından verilen içgüdüyü ihlal etmenin ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunun iç ışığının insan tarafından karartılmasına izin vermenin aptallığını öğretti. Kendimi geçmişteki halimle karşılaştırdığımda, birçok açıdan o kişi sanki ölmüş gibi görünüyor!"

Aşkın ipleriyle çekilmiş, kopması için fazla kutsal olan bağlarla tutulmuş, yıllarca süren yoksulluk ve hastalıkla yıpranmış ve sonunda bir tür trans halinde hareket eden, diri olmaktan çok ölü olan Tanrı'nın en gerçek ve en cesur hizmetkarlarından biri, bir süre boyunca kendini, kaçışı yokmuş gibi görünen manevi bir hapishanede bulana kadar körü körüne tökezledi.

En büyük tehlikesi, kendi ideallerine ve inançlarına kalıcı sadakatsizlik ve mesleğini terk etmek anlamına gelecek olan bir tür kaderci teslimiyetti. Pere Didon'un, kaderini kahramanca kabul etmesinin onu bireyselliğini batırma yönünde etkilediği mektuplarını okudu. Ve kişi, zihninin sıklıkla ev içi ve havarisel yaşamın görünüşte uzlaşmaz talepleri arasındaki bir çatışma arenası haline getirildiğini fark etmediği sürece, konumunun zarif işkencesini anlayamaz. Ve yine de, Peder Hyacinth bir keresinde Paris'te ona şöyle demişti: "Sen, bir annenin mesleğini bir havarinin mesleğiyle uzlaştıran
tanıdığım tek kadınsın." Burada, hem babanın hem de annenin dualarının, kendi özgür iradeleriyle kendilerini Mesih'in hizmetine adayan on çocuğunun dönüşümünde cevaplandığını söylemek uygun olabilir. Dört oğlu ve üç kızı halihazırda aktif bir şekilde evanjelistlik çalışmalarına katılmış durumda ve Tanrı tarafından birçok ruhun dönüşümü için
kullanılmışlardır.

Marechale'i özgürlüğe geri döndürmek için Tanrı doğanın,
çocukların ve arkadaşların seslerini kullandı.

Yeryüzünün binlerce övgü sesine karşı her zaman bir şairin hassas kulağına sahipti ve bir bahar sabahı bir bahçede otururken şunları yazdı: "Geçmiş, kim haklı veya haksız olursa olsun, gömülecek. Ölüler ölülerini gömsün. Bırakın ve bu güzel bahar gelgiti yeniden başlamamıza izin versin.
Bu güzel bahçedeki çiğdemler ve kardelenler, 'Yeni
Diriliş hayatı!' diyor."

Kendi çocuklarının sesleri onu eski manevi savaşın en yoğun olduğu yere geri çağırdı. "Şimdi çocuklar için," diye yazdı; "hepsi bir kurtuluş eseri görmeli ve göksel ateşin parıltısını hissedecekler. Bu onları ısıtacak ve dünyadaki tüm İncil derslerinden çok daha fazlasını söyleyecek." O zamanlar on altı ve on beş yaşında olan ama yaşlarının çok ötesinde bir bilgeliğe sahip olan en büyük kızları, onu kelimenin tam anlamıyla savaşa ittiler ve eğer gidemezse zırhlarını kuşanıp onun yerini aldılar. Victoria günlüğünde "Annem bana," diyor, "Evangeline'in Pazar günü güzel bir toplantı düzenlediğini çünkü kendisinin gidemeyecek kadar hasta olduğunu yazdı. Zavallı anne, cesaretini koruması zor." On beş yaşındaki bu günlük yazarı, annesinin üzüntüsünün anlamı üzerine felsefe yapıyor. "Herkes Tanrı'nın dünyadaki insanların, kâfirlerin, bencillerin, kayıtsızların
neden acı çekmesine izin verdiğini anlayabilir. Bu, onları dünyadaki, kendilerindeki ve başkalarındaki hayal kırıklıkları aracılığıyla
kendisine getirmek içindir. Fakat O'nu seven, en büyük arzusu O'na hizmet etmek olan çocuklarının neden acı çekmesine izin verdiği bir gizemdir. Belki de onları Kendisiyle daha yakın bir birliğe getirmek içindir, böylece O'nunla bir olabilirler - bedeni, ruhu ve ruhu, hiçbir çekince olmadan."

Mareşal'in arkadaşları, onun ruh kazanma konusundaki önceden belirlenmiş işine geri dönmesine yardımcı oldular.

Korkunç bir sessizlik döneminde, hiç çağrı almadığı ve nadiren mektup aldığı bir dönemde, Paris'teki eski yoldaşlarından hiçbirini ziyaret edecek cesareti yoktu. Bir keresinde, büyük üzüntüsünde, sempati duyan bir arkadaşına
kaçıp kalbini açmak istedi. İlk başta kimseyi düşünemedi, ama aniden mütevazı bir çalışan kadını hatırladı ve Paris'e giden trene binerek yorgun bir şekilde Villette'deki bir evin beşinci katına çıktı, bu kadının küçük odasına oturdu ve gözyaşlarına boğuldu. Arkadaşı onu teselli etmeye çalıştı ve bu tutkulu kederi tam olarak anlayamayarak, ona lezzetli bir Fransız yemeği
hazırlarken kendi yatağına yatırdı.

Yirmi yıl önce, karanlık bir kış gecesi, Marechale, Quai de Valmy'deki buluşma yerine giderken Seine nehri kıyısından geçiyordu. Karanlık, soğuk sulara bakan bir kız gördü ve bir ses ona intiharı düşündüğünü söyledi. Koluna dokunarak
dedi ki--

"O siyah, acımasız sulara bakma. Benimle gel ve güzel bir
fincan kahve iç. Başın dertte gibi görünüyor."

Yüzü koyu ve asık suratlı olan kız ona şüpheyle baktı
ve konuşmadı. Mareşal nazikçe ona gelip bir hanımın şarkı söylemesini
dinlemesi için yalvardı.

"Çok güzel şarkı söylüyor ve ışık, sıcaklık ve rahatlık bulacaksın,
ve güzel bir fincan kahve içeceksin. Lütfen benimle gel."

Kız sonunda kabul etti ve geldi. Mareşalin kendisinin şarkı söylediğini duydu.
Ayin boyunca dudaklarını açmadan ve
yüzünde sert bir ifadeyle oturdu. Sonunda Mareşal yanına
indi, toplantıdan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu ve ona Tanrı'nın iyiliği hakkında bir şeyler söyledi. Tanrı'nın adı anıldığında, kız
tutkulu bir
söylem
ya başladı.

"Tanrı! Bana Tanrı'dan bahsetme! Ondan nefret ediyorum. O benim için ne yaptı?
Annemi neden aldı? Beni umursamıyor. Eğer umursasaydı
hapishanede doğmama izin vermezdi. Böyle bir hayatı hak etmek için ne yaptım? Bu benim hatam değil."

Ancak, Mareşal onunla konuşurken ve dua ederken, kızın
yüreği yumuşadı. Toplantılara katılmaya başladı ve kısa süre sonra kalbini Rab İsa'ya verdi. Bir hapishanede doğdu ve Seine'de intihar etmekten
kurtarıldı, bir saatlik büyük bir üzüntü içinde kurtarıcısının en iyi tesellicisi oldu.

Mareşal sonunda uzun bir aradan ve sessizlikten sonra İngiltere'yi tekrar ziyaret etmek için
kalbini topladığında, adımları Güney Londra'daki yakın bir arkadaşının ve ruh eşinin evine yöneldi. Jerviston'dan Bayan Holman, Mareşal'e ilk kez kızlık döneminde ilgi duydu. Annesi, Belediye Başkanı Leydi olarak, Fransa'da çalışmaya başlamadan önce Bayan Booth'u evindeki bir oturma odası toplantısına davet etmişti ve o gün alıcı bir zihinde oluşan silinmez izlenimler, Mesih'e sessiz ve özverili bir hizmetin ömür boyu sürmesi için bir ilham kaynağı oldu. Ama çok çekingen ve Marechale, ömür boyu arkadaşının evinde bile onu bekleyen karşılamadan korktuğu için
çok üzgündü! Streatham Common'da sürüklenirken titriyordu. Bir koltuğa oturdu ve her zamanki gibi güçlü olan hakim tutkusuyla bir dilenciye ruhundan bahsetti, tüm dışlanmışlar ve toplumdan dışlanmışlarla yeni bir akrabalık hissediyordu. Arkadaşının kapısının önünde durduğunda
zili çalmaya cesareti yoktu ve mutfağa gidip hizmetçilerle bir fincan çay içmesi söylenmiş olsaydı,
çok basit bir şekilde, "Evet, gideceğim," diye cevap verirdi. Fakat Bay Holman kapıyı kendisi açtı ve içten karşılaması ve mükemmel bir sempatinin dışarı akışı tüm korkularını bir anda rüzgara savurdu. Arkadaşları ona hizmet eden meleklerdi. Onu sağlığına kavuşturdular, gözyaşlarını
sildi ve onu gülümsettiler. Küçük kızları -şimdi Londra'nın en tatlı şarkıcılarından biri- her sabah ona ilahiler söylüyor ve kendi göğsündeki "hallelujah kuşunu" tekrar uyandırıyordu. Ve Tanrı bu arada onun için en iyi arkadaşların bile yapamayacağı şeyi yapıyordu -ona Diriliş Hayatını veriyor, umudunu yeniden canlandırıyor, onu korku değil, güç ve sevgi Ruhuyla yeniden vaftiz ediyor, tüm zincirleri kırıyor ve onu özgür kılıyordu -insanın tuzağa düşüren korkusundan özgürleştiriyor, daha çocukken aldığı İlahi çağrıya -kadınların Pentekostal çağrısına- itaat etmekte özgür kılıyordu -tek ve biricik Efendisi Mesih için peygamberlik etmek.

_Aller An fang ist schwer_ ve Marechale'in işine yeniden başlarken karşılaştığı zorluklar, en cesur kalpler hariç herkesi bayıltmaya yetiyordu. Geçmişte en cesurun bile ötesinde bir cesaret göstermiş olsaydı, bunların hepsi şimdi kendisinden beklenen kahramanlıkla kıyaslandığında önemsiz kalırdı. Geçmişte kendi halkının, manevi çocuklarının ve arkasında güçlü bir örgütün yardımı vardı. Şimdi tamamen yalnızdı, dünyanın dört bir yanındaki binlerce kişi tüm durum hakkında yanlış bir anlayışa sahipti ve birçoğu onun inancını mahvettiğine bile inanıyordu. Kızı Victoria, o yalnız başlangıç ​​döneminde öne çıkıyordu.
Olağanüstü derecede net bir yargı, ayırt etme ve sempatiyle annesini kendi coşkulu umutluluğu ve canlı inancıyla neşelendirdi ve ona ilham verdi.

Birinin Marechale'e yapabileceği en büyük hizmet, ona devam etmesini, kaderini yerine getirmesini, Tanrı'nın onu yine güçlü bir şekilde kullanacağına ve kutsayacağına inanmasını söylemekti. "İyi bir neşe ol" demek küçük bir şey gibi görünebilir, ancak
bu, daha sonra derinden minnettar olduğu o "küçük hiçlerden" biriydi. Bir akşam Chelsea çalışma odama depresyonda, hayatın çözümsüz gizemleri karşısında şaşkın bir şekilde geldiğini hatırlıyorum. Onun için yükü ve yorucu ağırlığı neyin hafifleteceğini merak ederek, Browning'i elime aldım ve onun için yeni olan "Rabbi ben Ezra"yı okumaya başladım. Açılış sözlerinden--

En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ki ilki planlanmıştı--

_Sursum Corda_'ya ilham veren ve onu Tanrı'nın yüce Kalbinden gelen bir mesaj olarak
heyecanlandıran muhteşem kapanışa kadar. Sadece bir konuda
şairden farklı olmaya cesaret etti. "O cennetini ötede görüyor," dedi;
"Benimkini burada, ruhların kurtuluşunda istiyorum."

İşine devam eder etmez, her yerde
takip eden işaretlerle ödülünü aldı. Önce İngiltere'de, sonra İskoçya'da,
İrlanda'da ve Galler'de kapılar ona açıldı. Birçok kiliseye hayat nefesini getirdi,
birçok işçinin Mesih için olan şevkini yeniden canlandırdı ve
çok sayıda ruhu kötü bir geçmişe bağlayan zincirleri kırdı.

Kendi deneyimi, bir ruh hekimi olarak ona belki de daha derin bir sempati, daha kesin bir içgörü, daha önce hiç olmadığı kadar her türlü kötülükle başa çıkmak için daha büyük bir güç vermişti. İnsanları kendilerinden kurtarmak, onlara tek bir şeyin
tamamen yapmaya değer olduğuna ikna etmek onun görevi haline geldi: Mesih'in içlerinde yaşamasına izin vererek Mesih gibi yaşamak. Ülkemizdeki pek çok hayatın akışını
değiştiren çok az evanjelist var. Manastır duvarlarının içinden geçmek üzere olan genç hanımlar, yaşayan Mesih'i kalplerine
alarak daha mükemmel bir yol buldular. Oyuncular ve şarkıcılar armağanlarını Mesih'e ve krallığına adadılar. Dünyanın genç erkekleri Tanrı'nın çağrısını duydular ve hizmete girmeye veya misyon alanına gitmeye karar verdiler. Tanrı'nın yaşam armağanı, birçok sorgulayan göze muhteşem olasılıklarını
gösterdi. İnancı olmayan kalabalıklar, bir başkasının onlara inandığını
duymuştur - bir şekilde şüphe ve yanılgı sislerini
dağıtmış ve onları İlahi sevginin
güneş ışığına çıkarmış bir inanç.

Aynı zamanda, iki kitabı olan İncil ve İnsanın Kalbi hakkındaki giderek derinleşen bilgisi, onu vaizler için eşsiz bir vaiz yapmıştır. 1907 yazında Keswick'te bir gece, yıllık Kongre'ye katılan büyük bir din adamı grubunun üyesi olan parlak genç bir İskoç papaz akşam yemeğine geç geldi.

"Affedersiniz," dedi otururken, "ama kendimi Meydan'daki açık hava toplantısından ayıramadım. Hayatımda böyle bir konuşma
duymamıştım. Büyülenmiş gibi durdum. Vaiz, General Booth'un kızıydı ve bu geceye kadar İngilizcenin bu kadar muhteşem bir
silah olduğunu hiç bilmiyordum. Vaazları olağanüstüydü."

Ertesi gün, ev sahibi olan Dr. Harry Guinness aracılığıyla, o ev partisine
konuşması için davet edildi. Orada bulunan başka bir vaiz
izlenimlerini kaydetti. "Çaydan sonra hepimiz sandalyelerimizi onun etrafında bir daire şeklinde topladık, hayatındaki bazı kutsal bölümleri açtı. Saatlerce geçti. Çadır toplantılarına gitmek için kimse hareket etmeyi düşünmedi. Orada uzun bir akşam boyunca büyülenmiş bir şekilde oturduk, daha önce hiç böyle bir varlıkla karşılaşmadığımızı hissettik. Bu, büyük oturma odasının alabileceği kadar çok yabancının davet edildiği birçok toplantının ilkiydi. Ne akşamlardı bunlar! Highland'ın ileri gelenleri, büyücülüğü, gerçek hayattan tuhaf hikayeleri, bilgeliği ve acıklılığıyla, ağzı açık bir hayretle ona bakarak oturdular. Zengin ve tatlı sesi, bazen düşsel ritimlere düşüyor, bazen de bir fırtınanın
böğürmesine yükseliyordu. İnsanları heyecanlandırıyor ve eritiyordu. Gözleri
harikaydı. Bazen seyircilerden birinin üzerinde yumuşak ve çekici bir bakışla duruyorlardı; sonra parlıyor ve kutsal bir tutkuyla
parlıyordu. Uzun kolları, ince sivrilen parmaklar--onun
zihnini ifade etmesine nasıl da yardımcı oldular! Ama asıl
tezahür eden yüzdü ve duygular kendi hareketli özelliklerinde çalarken o da
her rahibin kalbinin derin akorlarına dokundu. Bizi en çok
etkileyen şey, tövbekârların
kalplerine erişebilmesiydi. İçindeki anne sevgisi
o kadar derin ve gerçekti ki hepimiz sanki biz de ona kutsal sırlarımızı
verebilirmişiz gibi hissettik. En sevdiği sözlerden biri St. Augustine, 'Sev ve istediğini yap' ve şirketimizdeki her erkek onun bunun canlı bir örneği olduğunu hissetti. Güzel ve seçkin dili,
basit, taze, mükemmel bir şekilde uygun ve mükemmel bir kolaylıkla ve ustalıkla
kullanılması sürekli bir hayretti. O asla hitap etmeye veya açıklamalarda bulunmaya çalışmadı, ancak konuşmaları, başka hiçbir isim kullanmayacağı için, ara sıra elmas parıltısıyla gelen metinlerle
taşlandı, alev alev."

Böylece, tüm kaygıların bakımının ruhların "tedavisi" olduğunu bilen insanlara kendini gösterdi --_cura curarum cura animarum_. Onları uyardı:
"Havarisel yaşam", tüm mesleklerin en Mesih benzeri olanı, yalnızca
"Mesih'in acılarının eksik olanını doldurmaya" istekli olanlar içindir.
Dua ve oruç, sevgi ve fedakarlık, gerçek çilecilik ve neşeli coşku, kötülükle bitmeyen savaşta başarının koşullarıdır. Dünya her zaman geniş bir savaş alanı olacaktır. Ancak yaşayan Mesih gerçek varlığından o kadar çok verir ki hizmeti özgürlüktür ve ödülleri kesindir. Hiçbir insan övgüsü, ruhların kurtarıldığı ateşli ve yaşam boyu süren minnettarlıkla kıyaslanamaz Karanlığın güçleri kurtarıcılarına dayanır. Mareşal Fransızcayı bir kenara bıraktığından beri ---belki de sadece bir süreliğine-- ve ana dilini tekrar konuştuğundan beri, her iki kıtadan bakanlığı aracılığıyla aldığı nimetlere tanıklık eden binlerce İngilizce mektup aldı. Burada bu mektuplardan birkaç dikkatlice seçilmiş alıntıyı birkaç giriş sözcüğüyle birlikte sunuyorum.

Bir pazar sabahı, Mareşal büyük bir cemaate hitap etmek üzereyken, rahip ona fısıldadı: "Şu siyahlı iki genç hanımı görüyor musun, onlarla bir şey yapabilirsen, bu bir
mucize olurdu."

Görevin son toplantılarından birinde, Mareşal bu hanımların en büyüğüne yaklaştı ve onunla konuşmaya cesaret etti, ancak yoğun bir çekingenlik konuşmayı imkansız hale getirdi. Ruhuna tam bir umutsuzluk bulutu çökmüş gibiydi. Gözlerindeki bakış, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir üzüntüyü ortaya koyuyordu.

İşte onun hikayesi:

"Bir gece saat on ikide annem ve tek kız kardeşimle işten eve dönüyordum. Babamın cesedini koridorda asılı buldum! O kadar dehşete kapıldım ki bir an hareket edemedim, sonra,
aklımı başıma toplayıp ışıkları söndürdüm ve annemle kız kardeşimi başka bir kapıya çağırdım, tam da manzarayı görmelerini engellemek için. _Ama bunu asla unutamam!_

"Sonra annemin sağlığı bozuldu ve dört yıl boyunca sadakatle onu
izledim ve ona baktım.

"Bu ikinci acı dolu sınav sırasında en sevdiğim ve tek kardeşimin kendi arabasını sürerken ciddi bir kaza geçirdiğine dair şaşırtıcı haberi aldım. Hastaneye aceleyle vardığımda, 'Çok geç' sözleriyle karşılaştım. Gitmişti! Sonrasında yaşananlar
benim için anlatılamayacak kadar korkunç. Ona tapıyorduk! Şokun etkileri
annemin ölümünü hızlandırdı. Ona veda ettik ve ah,
bu anının hatırası hala beni rahatsız ediyor.

"Annemin ölümünden sonra kız kardeşim ve ben trajedinin evinden ayrıldık,
üzüntü ve kederle yıkılmış bir şekilde. Bu darbeler
dayanma gücümün ötesindeydi. Boşuna bir teselli ışığı aradım. Sonra
dikkatsizleştim! Şarap beni ele geçirmeye başladı; ve sadece sizin bildiğiniz
umutsuzluğun derinliklerine
battım. Gerçekten Tanrı olmadığını düşündüm ve
kendi varlığımı sonlandırmayı düşündüm.

"Bütün bunlar boyunca Rab şefkat ve sevgiyle aşağı bakıyordu.
Seni üzücü kariyerimin bu kritik zamanında gönderdi.

"Geçmişe baktığımda Tanrı'ya sadece senin aracılığınla benim için
yaptıkları için şükredebilirim.

"Şimdi O'nun beni değerli kanıyla yıkayıp kurtardığının bilincindeyim. İsa benim için çok değerlidir. O, Vadinin Zambağıdır, ruhum için on binin en güzelidir. Dünyanın zevkleri artık
benim için çekici değil, O'nda
tüm ayartmaların üstesinden gelebilirim. "

Aşağıdakiler, otuz beş yıldır hiç kiliseye girmemiş olan Amerika'daki bir beyefendiden alınmıştır. Marechale'i bir kez duymuş ve kiliseye koşarak
gitmiş, tamamen yıkılmış ve ona hayatının trajik hikayesini anlatmış.

Gayri meşru bir çocuktu ve annesi onu sık sık
kanı akana kadar döverdi. Çocukken iyi olmak için çok çabalamış ve
bazen içki yüzünden yoldan çıksa da
her zaman ahlaksız karakterdeki her şeyden uzak durmuştur.

Tatlı bir Alman kızıyla evlenmiş ve dürüst bir emekle New York'ta çok iyi bir pozisyon elde etmiş ve onu tanıyan herkes tarafından takdir edilmiştir.

Bu noktada hayatını mahveden Fransız kadınla tanışmış. Hıçkırıkları arasında Marechale'e karısının doğal olarak onu geri
kabul etmediğini söylemiş. Pişmanlık ve zihinsel ızdırap onu iki kez intihara teşebbüs etmeye yöneltmiş, ancak mucizevi bir şekilde kurtarılmış. Ocak 1914'te şöyle yazar:

"Sevgili Marechale ve onurlu Manevi Anne:

"Sevgili mektubunu aldığımda çok mutlu oldum. Tanrı gerçekten de
bana, değersiz bir günahkara karşı harika bir iyilik yaptı! Günah ve kederle ağırlaşmış bir kalpten
taşı yuvarladı. Her gün merhameti için O'na şükrediyorum ve O olmadan nasıl bu kadar uzun yaşayabildiğimi merak ediyorum.
Başarısız olmam ve kaybolmam şaşırtıcı değil, eğer O'nu
en sonunda senin sayende bulmasaydım, sevgili Marechale. Hayat benim için yeni bir anlam kazandı. Şimdi yaşamak bir zevk ve daha önce bir lanetti. Bunu yazarken müzisyenler
ragtime çalıyorlar, ancak Tanrı kalbimde başka bir melodi çalıyor. Burada iyilik yapma fırsatım olduğu için O'na şükrediyorum. Tanrı beni gerçekten değiştirdi. Bana adamlarımın
zihinleri üzerinde büyük bir güç verdi. Onun yardımıyla iki kısa haftada onların doğalarında gerçekleştirebildiğim değişimi görmek harika. Mutluyum, çok mutluyum.

"Kesinlikle bir şeytan var, çünkü beni çok fena ayarttı, ama ben onu bir tüy gibi
üzerim, Tanrı'nın verdiği güçle mutlu bir şekilde gülümserim. Ona derim ki, 'Senden korkmuyorum, çünkü sonsuza dek Mesih İsa'ya aitim.'

"Gerçekten de kutsal olmayan bir yerdeyim. Her şekilde şeytana teslim edilmiş, ama önemli olan, sonsuza dek Mesih'e aitim.

"Dua ve alçakgönüllülükle sana teşekkür ediyor ve selamlıyorum, Sevgili Marechale."

Toplumdaki güzel bir kız şunları yazıyor:

"Bütün gece kendi kendime adını fısıldadım, 'Bana hayat verdin, Marechale, duyuyor musun?
HAYAT!!!!' Pişmanlıktan ve korkudan ölüyordum. Sana gelmeseydim
neler olacağını düşündüğümde ürperiyorum. Kendi kendime şöyle derdim, 'Ah, peki, ne faydası var, hatırlanamayacak kadar günah işledim, o halde neden
tekrar, tekrar, tekrar günah işlemeyeyim? Zaten Cehennem'e mahkûmum,
en azından olabildiğince çabuk oraya gidebilirim'--beni
kurtardığın şey bu.

"Acaba kaç kez 'Unutmama izin ver, sadece unutmama izin ver' diye dua ettim ve ne kadar çok dua edersem, o kadar çok hatırlardım ve
ne kadar çok hatırlarsam o kadar çok korkardım, ta ki hayat benden
kaybolana ve ben aşağı, aşağı, aşağı, dipsiz bir dehşet
çukuruna düşene kadar... Ve şimdi YAŞIYORUM!!!! Ah, Marechale (bu ismi ne kadar seviyorum, bana müzik gibi geliyor!) Annem zavallı, sefil bedenime hayat verdi, ama sen ruhuma hayat verdin. Annem, beni ona geri verdiğini bilseydi, seni bu kadar sevmeme aldırmazdı."

Yine şöyle yazıyor: "Yalnız yaşadım, kesinlikle yalnız. Sadece Tanrı bilir
ne kadar
yalnızdım! Ama şimdi O'na sahibim, _Umursayan Biri_! Harika değil mi Marechale, artık yalnız değilim çünkü
Mesih'im var? Ruhumda alevlenen sıcak şey, O'nun beni
sevdiği_ _bilgisidir! Şimdi tüm bu yıllar boyunca neden boş ellerle bir şey
aradığımı biliyorum. Şimdi bende, _YAŞIYORUM!!!!_"

Hayatı Keswick'te Marechale ailesinin düzenlediği
toplantılara katılarak değişen genç bir beyefendi, Beyrut'tan yazıyor,
Suriye:

"Ah! Mesih'in elçileri olmak,
Onu tanımayanlara O'nu temsil etmek,
O'nun Suretleri olmak bizim için ne büyük bir sorumluluk! Eğer biz Hıristiyanlar, sık sık O'nun yoluna çıkmasaydık, Mesih'in bir
şansı olabilirdi. Üniversitelilerden bazıları her gün odamda dua etmek için buluşuyor ve keşke onları İngilizce, Arapça, Türkçe,
Ermenice ve hatta Habeşçe dua ederken duyabilseydiniz. Kelimeleri anlayamazsınız ama
ruhu asla yanlış anlayamazsınız.

"Bugün korkunç bir kötü alışkanlığın pençesinde olduğunu bildiğim bir adamı davet ettim.
Geldi ve yarım saat boyunca sanki gelmekle hata yapmış gibi göründü, ancak ayrılmadan önce, günaha karşı koymak için güç için dua etti.

"Amerika'nın iyi bir ülke olduğunu düşünmüyor musunuz? Ve yine de, tüm büyük
kaynaklarına, fırsatlarına ve olağanüstü ilerlemesine rağmen, birçok yerinde çok kötü bir
ülke. Irklar, uluslar ve bireyler gelişmek için planlarda başarılı olabilir ve yine de Tanrı'nın farkına varamayabilirler, 'İyi ama Tanrısız' olabilirler."

[İllüstrasyon: THE MARECHALE
(_Gainsborough Studio'da, Oxford Street, Londra, Batı'da, 1913'te çekilmiş bir fotoğraftan)]

Bu taslak minnettar bir kalbin övgüsüyle uygun bir şekilde kapanabilir.

"Geçmişte yüzlerce ruhun dönüşümünde kullanıldım,
ama bir _uzlaşma_ yaptım ve bu ruhuma yıkım getirdi. Kimse
ne kadar aşağılık olduğumu, Tanrı ve insan tarafından terk edilmeyi hak ettiğimi bilmiyor...
Varlığımı sona erdirmeye karar vermiştim, ama bir şekilde o toplantıya o Rus kadını duymak için getirildim. O zaman bile _karar verdim_ beni etkilememelisin, ama Tanrı bir şekilde senin aracılığınla hayatımı kavradı. Kendimi gerçek ışıkta (kelimeleri normal anlamlarıyla söylemiyorum) bir 'lanet olası ikiyüzlü' olarak gördüm. Bana ulaşan 'Dünyayla uzlaşmak yıkıma yol açar' sözlerini tekrar tekrar söylemeyi unutma. Bu ruhumu yaktı.... Konuşurken boğazımda büyük bir yumrunun yükseldiğini hatırlıyorum ve konuşmanı
kapatırken aklıma 'Acaba anlar mı?' düşüncesi geldi. Ah, dahası, o gün beni nasıl karşıladığını hatırlıyorum.
Tanrı seni korusun. Cehennemden çıktım. Açık bir gökyüzüm var. Sana geçmişin affetme bilincinin neredeyse ezici bir güçle geldiğini ve korkunç bir yükün gittiğini bildirmek istiyorum. Hiçbir kız
annesini benim seni sevdiğimden daha çok sevmedi, bunu biliyorum. Neden? Çünkü
Tanrı seni kurtuluşumun aracı yaptı. Kalbim sevgi ve
minnetle dolup taşıyor. Yani ben seninim ve o son büyük günde
eğer sonunda gelirsem göreceksin... Sevgilim, hiç düşündün mü
--birisi cesurca bir çabayla yangından veya gemi kazasından hayatları kurtarır;
dünya kurtarıcıyı alkışlar ve onurlandırır. Sen (Tanrı'nın lütfuyla)
beni ruhumun gemi kazasından kurtardın. Mesih bunu Babasının önünde
ve sayısız kalabalığın önünde sahiplenecek."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARECHALE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53446

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
