*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lessons in the Small Catechism of Dr. Martin Luther (Dr. Martin Luther'in Küçük Kateşizminde Dersler)
Yazar: George Mezger
Yayın Tarihi: November 7, 2016 [EBook #53465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lessons in the Small Catechism of Dr.
Martin Luther, by George Mezger

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Lessons in the Small Catechism of Dr. Martin Luther
       For the Senior Department of Lutheran Sunday-Schools and for General Use

Author: George Mezger

Release Date: November 7, 2016 [EBook #53465]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS IN THE SMALL CATECHISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kurt A.T. Bodling, Appalachian Trail Yürüyüşçüsü,
Kütüphaneci ve hala bir LCMS papazı





Dersler

içinde

Dr. Martin Luther'in Küçük Katolikliği.

Lutheran Kıdemli Bölümü için
Pazar okulları ve genel kullanım için.

İle

Geo. Mezger,
Concordia Seminary'de profesör,
Louis, Mo.

Louis, Mo.
Concordia Yayınevi.
1923.


Ders 1.

Katolik ve İncil.

1. Bizden önce sahip olduğumuz küçük kitaba _small Catechism._ denir
"Catechism" kelimesi _instruction._ Bu küçük kitap bize verir
Bir çocuk bile gibi kısa ve basit bir biçimde talimat
anlamak. Bize her Hıristiyanın, Tanrı'nın çocuğu olarak ne öğretir,
İnanmalı ve Tanrı'nın bir çocuğu olarak her Hıristiyan nasıl
Canlı.-Bu kitaba _Small Catechism_ sadece değil
küçük bir kitaptır, ancak esas olarak aynı zamanda bir _Large Catechism_'imiz olduğu için
yaşlı insanlar.

2. _Small Catechism_ _dr tarafından yazılmıştır. Martin Luther, büyük
Kilisenin Reformcusu._ Luther, küçük bir kasaba olan Eisleben'de doğdu
Almanya, 10 Kasım 1483 ve aynı yerde öldü, 18 Şubat,
1546.
en çok ihtiyacı olan sıradan insanların ve çocukların yararı
böyle bir talimat.

3. Katolikizimiz gerçekten küçük bir kitap, ama en değerli
Küçük kitap. Luther'in düşüncelerini ve doktrinlerini içermez veya
diğer bilge ve öğrenilmiş insanlardan; _god'un kendi kelimelerini içerir
Kurtuluşumuz için bize açıklandı. Bize öğretmez _all_
Tanrı'nın Sözü Doktrinleri, ancak her Hıristiyanın bilmesi gerekenler
haklı olarak inanmak, tanrısal bir hayata öncülük etmek ve son saatini
barış içinde yola çıkmaya geliyor ._ Katolikizimiz bu doktrinleri bir
Kısa form, sade ve basit kelimelerle.

4. _ Katolikizimiz Tanrı'nın Sözünü öğretir._ Bunu nasıl kanıtlarız? Luther var
Katolikliğinin içeriğini İncil'den aldı ve İncil
Tanrı'nın Sözü.-"İncil" kelimesi _book._ İncilimize diyoruz "
kitap "çünkü bu gerçekten kitap kitabı, kitap karşılaştırmalı
başka hiçbir kitabın bu isimle çağrılmaya layık olmadığı, en çok
Önemli ve değerli kitap.-İncil'e de denir _The
Kutsal Yazılar, _ veya _scripture, _ yazılı bir şey anlamına gelir, yazılı
kelime. İncil _holy Tanrı'nın adamları tarafından yazılmıştır._ Bu kutsal adamlar
İncil'i kendi iradelerinin yazın. _ "Tanrı'nın Kutsal Adamları Spake" _ (ve yazdı)
_ "Kutsal Ruh tarafından taşındıklarında." _ 2 Pet. 1,21. Tanrı'nın Kendisi hareket etti
Kutsal adamları İncil'i yazmak için.

5. Mukaddes Kitap, farklı olarak yazılmış birçok diferent kitap içerir
kez. İncilimizin kitaplarını _two şef parçalarına ayırırız.
Önce _old vasiyeti diyoruz.
Musa, Samuel, David, Isaiah ve diğerleri tarafından Tanrı'nın Peygamberleri
Kurtarıcımız doğdu.-İkinci bölüm _-yeni vasiyeti dediğimiz _
Evanjelistler ve Havariler tarafından yazılan tüm kitapları içerir,
Matthew, Mark, Luke, John, Paul, Peter ve diğerleri gibi
Kurtarıcı bu dünyaya geldi. _ BÖLÜM ASTAMANTLAR Bize aynı şeyleri öğretir
ve doktrinler._ Hangi açıdan farklıdırlar?

6. İncil Tanrı'nın yazılı sözüdür. Bu doğru, kutsal erkekler var
İncil'i yazdı, ama Kutsal Ruh tarafından taşındılar ve
Dahası, Tanrı'nın onlara yazmasını söylediklerini yazdılar, yazdılar
Tanrı'nın ilham kaynağı. _ "Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir." _
2 Tim. 3.16. Tanrı peygamberlerine ve elçilerine ilham verdi, yani öğretti
ve onlara ne yazacağını söyledi, öğretti ve onlara çok söz verdi
hangi kullanacaklardı. Bir öğretmen öğrencilerine dikte ettiğinde
Çocuklar gerçekten kelimeleri yazar; Yine de kendilerine yazmıyorlar
kelimeler, ama öğretmenlerinin sözleri. Benzer bir şekilde, Tanrı,
Sözünü kutsal adamlara dikte etti; Onlara ne yazacaklarını söyledi
ve nasıl yazılır. Yani tüm İncil Tanrı'nın sözüdür. Bu nedenle
tamamen _free her hatadan, _ _infallable._ anlattığı her şey
Biz gerçekiz. Tanrı bize bir gerçek söyleyemeyecek ve söyleyemez.

7. _ Tanrı bize İncil'de sözünü verdi? _ Kutsal
Kutsal Yazılar _ "seni inançla kurtuluşa kadar bilge hale getirebilir
Mesih İsa'da. "_ 2 Tim. 3,15. Tanrı'nın Sözü bizi yapmaktır
_Wise, _ Bu dünyanın şeylerine, günlük hayatımıza ve
iş, ama kurtuluşa doğru ._ bize nasıl günahkar olduğumuzu öğretir
lanetten kurtarılabilir. Kimse bize bunu öğretemez ama Tanrı
Kurtuluşumuz Mesih İsa'da. Sadece inançla kurtarılıyoruz
Dünyanın günahlarını elinden almış. Kutsal Yazılar tanıklık ediyor
Mesih.-Tanrı Sözü bizi kurtuluşa doğru bilge yapmak için _able_'dir.
İçinde bilmemiz gereken her şeyi, bizi kurtarmak için gerekli olan her şeyi buluyoruz
Bize sonsuz yaşam ver. _ "Sözün ayaklarıma bir lamba ve bir ışık
Benim yolum. "_ Ps. 119,105.

8. _ Kutsal yazıları nasıl kullanmalıyız? _ Kurtarıcımız diyor ki: _ "
Kutsal Yazılar; Çünkü onlar, sonsuz yaşamın olduğunu düşünüyorum; Ve onlar
Bana tanıklık ediyorlar. "_ 3 Yuhanna 5,39.
Kutsal yazılar, yani onları özenle okumalı ve incelemeliyiz. Duyuyoruz
Tanrı'nın Sözü kiliselerimizde vaaz verdi, bunu okullarımızda öğreniyoruz, biz
Evlerimizde günlük olarak okumalı. Sadece okumalıyız, aynı zamanda _study_
Gözlerimizi açacağı Tanrı'ya ciddi bir dua ile
Sözünü anlayın.-Arama ve bulmak için okumalıyız
Mesih, _ Rabbimiz ve Kurtarıcımız ve O'na iman yoluyla ebedi var
hayat. _ "Tanrı'nın sözünü duyan ve onu koruyan kutsanmışlar mı?" _ Luke
11,28.

9. Tanrı'nın sözünden, ilmazımız alınır. Luther en çok aldı
İncil'den ilmazlık için önemli doktrinler. _İt çağrılabilir
küçük bir İncil._ memnuniyetle bu küçük kitabı incelemeliyiz. Yeni doğmuş gibi
Babes uzun sürer ve sütleri için ağlar ve böylece güçlü erkekler olmak için büyür
veya kadınlar, bu yüzden kutsal vaftizde yeni doğan Tanrı'nın çocukları arzu etmeli
Önünde yer alan kelimenin saf sütü, kateşizmlerinde ve büyür
Böylece kurtuluşa bilgi ve inanç. 1 Pet. 2,2.

HATIRLAMAK:--

_ İncil, Kutsal Ruh'un ilhamıyla yazılan Tanrı'nın sözüdür.
Tanrı bize inanç yoluyla kurtuluşa bilge yapmak için sözünü verdi
İsa İsa._

_ Onlarda Mesih'i bulmak için kutsal metinleri özenle aramalıyız, bizim
Kurtarıcı ve O'nda sonsuz yaşam.

Ezberleyin:-

_ Ve bir çocuktan kutsal yazıları bildiğiniz,
Mesih'teki inanç yoluyla kurtuluşa kadar seni bilge hale getirebilir
İsa. Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile verilir._ 2 Tim. 3.15.16.

_ Kutsal Yazılar; Çünkü onların sonsuz yaşamın olduğunu düşünüyorum; Ve
Onlar beni tanıklık ediyorlar._ Yuhanna 5,39.

_, Tanrı'nın sözünü duyan ve onu koruyanlar ._ Luke 11,28.

Sorular.

1. "Catechism" kelimesi ne anlama geliyor? 2. Katoliklik ne öğretiyor
biz? 3. Kateşizmimiz kim tarafından yazıldı? 4. Dr. Martin Luther kimdi?
5. Kateşizmimiz ne zaman yayınlandı? 6. Diğer kitaplardan
Katolikimizin doktrinleri mi aldı? 7. "İncil" kelimesi ne anlama geliyor?
8. Neden bu kitaba İncil diyoruz? 9. İncil nasıl denir?
10. İncil veya Kutsal Yazılar kim tarafından yazılmıştı? Kimin Sözü
İncil? 11. Mukaddes Kitap Tanrı'nın Sözü, erkekler tarafından yazılmış olsa da?
12. Kutsal yazıların başlıca kısımları nelerdir? 13. her ikisini de yapar
Parçalar tanıklık ediyor mu? 14. Hangi açıdan farklıdırlar? 15. Hangi amaç için
Tanrı bize sözünü verdi mi? 16. İncil ne bilge yapar? 17.
Kurtuluş nasıl elde ederiz? 18. İncil'i nasıl kullanmalıyız? 19. Ne
Mezmurcu Tanrı'nın Sözü'nü söylüyor mu? 20. Neden de yapmalıyız
Katolikimizi özenle öğreniyor musunuz?

Ders 2.

İlk emir.

İlk emir hangisi?

_ Benden önce başka tanrıları yok.

Bu ne anlama gelir?

_ Her şeyin üstünde Tanrı'ya korkmalıyız, sevmeliyiz ve güvenmeliyiz.

1. Hepimiz vaftiz edildik. Kutsal vaftizde Tanrı bizi O olarak aldı
çocuklar. _God bizim göksel babamızdır ._ Bir baba çocuklarına onun
komutlar. Onlara ne yapmaları gerektiğini söyler ve yapmamaları, nasıl yapmaları gerektiğini söyler
Onu memnun etmek için yaşa. Yani Cennetteki Babamız bize, çocuklarını verdi,
Onun _commandments._ bize, iradesine göre ne olduğunu söyler,
Yap ve yapmayın, nasıl yaşamalıyız ve onun görüşünde yürümemiz. Onun itaatkar olarak
çocuklar onun ile memnuniyetle duyup duyacağız ve deneyeceğiz,
Zarif yardım, onu memnun edeceği gibi hayatlara liderlik etmek. Bizim olmalı
Emirlerini yerine getirmek zevk, çünkü onlar bizim iradesi
Baba, bizi çok seven.-_ On Emir bizim
Cennetteki Babanın İradesi; Bize ne yapmamız gerektiğini ve yapmamamız gerektiğini söylüyorlar ._

2. _ "Benden önce başka bir tanrısı olmayacaksın" _
On emir. Tanrı'nın, Rabbimiz ve Babamızın İradesi, biz
onun yanında veya yanında başka tanrıları olmayacak. Tek gerçek olan
Tanrı bizim Tanrımız olmalı. Yalnız ve onun dışında kimse ve hiçbir şey kimse
Tanrımız olarak sahip olmak ve saymaktır. _ "Ben, Rab, bu benim adım;
Ve şanım başka bir "_. 42,8'e vermeyeceğim. Ne zaman bakacağız
Tanrımız olarak Tanrı? O gerçekten ne zaman Tanrımız? Kateşizmimiz diyor ki: _ "
Her şeyin üstünde Tanrı'ya korkar, sevgi ve güven. "_ Korktuğumuzda
Tanrı, ve O'nu seviyorum ve her şeyin üstünde O'na güvenin, o zaman gerçekten
Tanrımız.

3. _ "Tanrı'dan korkmalıyız." _ Dürüst bir çocuk babasından korkar. O
Kesinlikle ondan korkmuyor, ama onurlandırıyor ve ona saygı duyuyor. İçinde
Aynı şekilde Tanrı'dan korkmalıyız. Diyor ki: _ "Ben Yüce Tanrı'ım." _ Gen.
17,7. Güçlü sözüyle cennet ve dünyayı yaptı. Çünkü
Tanrı çok büyük ve güçlü, ondan korkmalıyız. Korkmamalıyız
O'nun,-Yüce Tanrı Babamızdır-ama onurlandırmalıyız ve
O'na her şeyin üstünde saygı gösterin.

4. Bir çocuk, babasına korkusunu ve evlat saygısını gösterir _ by
yanlış bir şey yapmak, _ çünkü sevgili babası görebilir veya duyabilir
BT. Ona itaatsiz olarak babasını memnun edemeyeceğinden korkuyor, evet,
çünkü ona keder. _God her zaman bizimle. Her şeyi görür ve duyar
Yapıyoruz ya da söylüyoruz, evet, kalbimizin düşüncelerini biliyor ._ Yapmalıyız
Her zaman nerede olursak olalım ve bu nedenle davrandığımız her zaman hatırlayın
buna göre. Cennetteki Babamızı yaparak üzülmekten korkmalıyız
yanlış. _ Tanrı korkusu bizi O'na karşı bir şey yapmamızı engelleyecektir.
Kutsal İrade. "Rab'bin korkusuyla erkeklerin kötülükten ayrılması." _ Prov. 16,6.
_ Joseph, Mısır'da! _ Potiphar'ın karısı tarafından cazip olduğunda, o
Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu hatırladı, bu yüzden ona şunları söyledi: _ "Nasıl, o zaman,
Bu büyük kötülüğü yapabilir miyim ve Tanrı'ya karşı günah işleyebilir miyim? "_ Gen. 30,9.
Her zaman hatırlayın: Tanrı benimle! Ve o kadar harika yapmayacaksın
Tanrıya karşı kötülük ve günah. _ "Ben Yüce Tanrı'ım; daha önce yürümek
Ben ve sen mükemmel ol. "_ Gen. 17,1.

_ Tanrı'dan korkarız, O'nu onurlandırdığımızda ve saygı duyduğumuzda, ondan önce yürüdüğümüzde,
Ve onun uğruna günahtan uzak durun ._

5. _ "Tanrı'yı ​​sevmeliyiz," _ Hepimiz ebeveynlerimizi seviyoruz. Onlara saygı duyuyoruz
Çok, kalplerimiz onlara yapışıyor, çünkü ne kadar çok sevdiklerini biliyoruz
biz ve onlar bizim için ellerinden geleni yapıyorlar. Tanrı sevgili olmalı
Bize bu dünyadaki her şeyden daha, ebeveynlerimizden bile daha çok. O
Cennetteki Babamız, en büyük hayırseverimiz. Ondan hepsini alıyoruz
sahip olduğumuz ve zevk aldığımız. Önce bizi seviyor, bizi o kadar sevdi ki
Sevgili Oğlunu bizim için verdi. _ Onu sevmeli ve ona yapışmalıyız
Tüm kalbimiz ._

6. _ "Bu Tanrı'nın sevgisidir, onun emirlerini koruruz." _ 1 John
5,3. Tanrı'yı ​​seversek, bize teklif verdiği gibi memnuniyetle yapacağız. Böylece bizim
_Lord Jesus_ Cennetteki Babasını sevdi. Diyor ki: _ "Yapmaktan zevk alacağım
Senin iraden, ey Tanrım; Evet, Yasası kalbimin içinde. "_ Ps. 40,8.
_Abraham_ Tanrı'yı ​​sevdi ve bu yüzden onun tek
Tanrı aşkına. 22,1-12.

_ Bütün kalbimizle ve sevgiden ona yapıştığımızda Tanrı'yı ​​seviyoruz
Emirlerini yerine getirir ._

7. _ "Tanrı'ya güvenmeliyiz. "_ Tanrı'ya güvenmek bizim
Tanrı'ya ve vaatlerine olan güven, bize vereceğinden emin olmak
neye ihtiyacımız ve bu hayatta ve hayatta bizim için neyin iyi
Gelmek. Bizi terk etmeyeceğine inandığımızda Tanrı'ya güveniyoruz
Sorun Günü, bizi ne gönderirse, kötü görünse de
bizim iyiliğimiz için. Babamız bize sadece iyi ve mükemmel verebilir ve verecektir
hediyeler. Böylece _david_, fethetmeye gittiğinde Rab'be güvendi
Goliath. 1 Sam. 17. Böylece, üç adam Tanrı'da
inkar etmek yerine ateşli fırına atılmak için kendilerini acıttılar
onların tanrısı. Dan. 3.

_ O'na olan güvenimizi koyduğumuzda ve sıkıca inandığımızda Tanrı'ya güveniyoruz
Bize ihtiyacımız olan her şeyi vereceğini, asla bizi terk etmeyeceğini ve
Bize gönderdiği her şeyin refahımız için olacağını ._

8.
Yani, diğer tüm erkeklerden veya şeylerden daha fazla. Yapabiliriz ve gerçekten yaparız,
Korku ve Tanrı dışında birçok şeyi sev. Ebeveynlerimizi korkuyor ve seviyoruz, bizim
Öğretmenlerimiz, dostlarımız ve onlara güveniyoruz. Tanrı'nın kendisi bunu yapmamızı teklif eder.
Tanrı aşkına korkuyoruz ve onları seviyoruz. Ama korkmalıyız ve sevmeliyiz _god_
diğer tüm şeylerden daha fazlası, ebeveynlerimizden veya en sevdiklerimizden daha fazlası
Arkadaşlar. _ Kalbimizde ve hayatımızda ilk olmalı.
ebeveynler veya arkadaşlar ya da başka bir şey bizi Tanrı'dan ayırır veya
O'ndan korkmamızı ve sevmemizi veya yukarıdaki O'na güvenmemizi engelleyin
Her şey, onları bir kenara bırakmalıyız. Korkar, sevip güvenersek
Tanrı'dan daha fazlası, bir yaratığı Tanrı'mızdan yaparız; O zaman var
Tanrı'nın yanı sıra diğer tanrılar; O zaman putlara ibadet ediyoruz (
Heathen'in yaptığı gibi tanrı yok). _ "Rab'be ibadet edeceksin
Tanrı ve O sadece hizmet edeceksin. "_ Mat. 4,10.

9. Korku, sevgi ve güven, Tanrı'nın bizden talep eder. Korku, aşk ve güven
Kalpte bulunacak. _God bu emirde kalplerimizi iddia ediyor.
"Rab'be tüm kalbine güven." _ Prov. 3,5. Bizimle birlikte
Kalpler Tanrı tüm hayatımızı istiyor, biz ve sahip olduğumuz her şey. _ İlk
Emir hepsinin en büyüğüdür.
dahil. Bize korku ve sevgi için lütfunu vermesi için günlük dua edelim
O ve her şeyin üstünde ona güvenmek için,
ondan önce diğer tanrılar.

HATIRLAMAK:--

_1. Tanrı'dan korkmalı ve sevmeli ve O'na her şeyin üstünde güvenmeliyiz; Daha sonra
Ondan önce başka tanrımız olmayacak; O zaman o, gerçek Tanrı olacak
gerçekten tanrımız ._

_2. Her şeyin üstünde Tanrı'ya korkma, sevme ve güven yapmalıyız. Tanrı ister
tüm kalbimiz ve hayatımız, olduğumuz ve sahip olduğumuz her şey ._

Ezberleyin:-

_ Yüce Tanrı'ım; Önümde yürüyün ve mükemmel ol ._ Gen. 17,1.

_ Tüm kalbinizle Rab'de ._ Prov. 3,5.

_ Rab'be, Tanrı'ya ibadet edecek ve O'nun sadece hizmet edeceksin.
Mat. 4,10.

Sorular.

1. Tanrı bize emirlerinde ne anlatıyor? 2. Tanrı neden bir hakkı var
Bize bu emirleri vermek? 3. İlk emir hangisi? 4. Kim
Tanrımız olmalı mı? 5. Tek gerçek Tanrı ne zaman Tanrımız? 6. ne yapar
Tanrı'dan korkmak mı demek? 7. Tanrı'dan korktuğumuzu nasıl gösterebiliriz? 8. Ne yapar
Lord Gen. 17,1 mi diyor? 9. Tanrı'yı ​​sevmek ne anlama geliyor? 10. Ne yapmalıyız
Tanrı'yı ​​seviyorsak yerine getirilsin mi? 11. Tanrı'ya güvenmek ne anlama geliyor? 12. Ne
Tanrı'ya güvenirsek kesin olarak inanalım mı? 13. Nasıl korkmalıyız ve
Tanrı'yı ​​sev ve O'na güveniyor musun? 14. Tanrı'yı ​​neden her şeyden önce korkutmalı ve sevmeliyiz?
şeyler? 15.
Tanrı? 16. Rabbimiz Matt ne diyor. 4,10? 17. Tanrı ne talep ediyor?
Bizi ilk emirde? 18. İlk emir neden
en iyisi?

Ders 3.

İkinci emir.

İkinci emir hangisi?

_ Rab'bin adını almaz, Tanrı'nın boşuna.

Bu ne anlama gelir?

_, Lanetlemeyeceğimiz, yemin edemeyeceğimiz, kullanamayacağımız Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz
Büyücülük, yalan söyleme veya adıyla aldatma, ama her birine çağırın
Sorun, Dua et, övgü ve teşekkür et ._

1. İlk emirde, benim ve sevmemiz gerektiğini öğrendik.
Tanrı her şeyin üstünde. Eğer biz
Korku ve Sevmeyi Sevin, O'nun emirlerini memnuniyetle yerine getireceğiz ve
irade. Ve sadece Tanrı'dan korkar ve sevirsek, bunu yapacağız. Tüm
Tanrı'ya ve O'nun emirlerine itaat ettiğimiz bir kalpten gelmeli
Korkular ve Tanrı'yı ​​seviyor. Her emirde Tanrı'mız tekrar talep ediyor
Korku ve onu seviyorum. Bu nedenle ilmgizimiz açıklamaya başlar
Bu sözlerle her emir: _ "Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz." _

2. _ "Rab'bin adını alamazsın, Tanrı'nın boşuna." _
Tanrı'dan korktuğumuz ve sevdiğimiz için, adını boşuna almamalıyız. Tanrı var
Bir isim, tıpkı sizin ve herkesin bildiği bir adı olduğu gibi ve
isminde; Gerçekten de, Tanrı'nın birçok adı vardır. Zaten birkaçını öğrendin
isimler. _ (Tanrı, Rab, Baba, İsa Mesih, Kutsal Ruh, Yüce, Yüce,
Yaratıcı, Kurtarıcı, _ vb.) Tanrı'nın kendisine Sözü'ne verdiği bu isimler.
İsimleriyle bize kim ve ne olduğunu, ne yaptığını gösteriyor ve
Hala çocukları için yapıyor. Tanrı'ya Kurtarıcı denir ve o gerçekten
Kurtarıcı; Cenneti yarattığı için ona yaratıcı denir ve
toprak; Ona Yüce denir, çünkü onunla hiçbir şey imkansız değildir.
_God'un adı, kendisini bize açıkladığı gibi Tanrı'nın kendisidir.

3. _ Tanrı'nın adını boşuna almak için Tanrı'nın ismini boşuna almamalıyız
Kutsal adını kullanma anlamına gelir _thoughlessly_ ve _ herhangi bir ihtiyaç duyulmadan ._ Birçok
Kişiler, söylemek üzücü, çok sık Tanrı'nın adını kullanın ve
özellikle İsa Mesih'in konuşmasında düşünmeden
Kurtarıcıları, bunu yaptıklarını bile bilmeden. Hatta kullanıyorlar
aşağılık şeylerden bahsettiklerinde. Tanrı'nın ismini boşuna alırlar ve sahte
Tanrı. _ "Aldatılmayın; Tanrı alay edilmez." _ Gal. 6,7.

4. Katolikimiz bize Tanrı'nın adının boşuna nasıl alındığını daha açık bir şekilde gösteriyor:
_ "Lanetleyemeyeceğimiz, yemin edemeyeceğimiz Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz
Büyücülük, yalan söyleyin ya da adıyla aldatma. "_ _curse._ to
Tanrı'nın ismine göre lanet olsun _ kendini veya başka bir Tanrı'nın
ceza. Peter_ lanetlendi. Mat. 26,74. Tanrı'nın onu cezalandırması gerektiğini söyledi
İsa'yı "adamı" biliyordu. Hıristiyanlar asla lanetlememelidir. Kutsarlar ve
Tanrı'yı, babalarını övün; Öyleyse, arkadaşlarını nasıl lanetleyebilirler ve
Onlara Tanrı'nın cezası dilerim? Nimet ve lanetleme çıkmamalı
aynı ağız. Jas. 3.9.10.

5. _ Tanrı'nın adına yemin etmemeliyiz._ Tanrı'nın adını kullandığımızda yemin ediyoruz
Söylediklerimizin gerçeğini teyit etmek, duyduğumuz gibi günlük olarak çok sık yapılır
hayat. Rabbimiz öğrencilerine diyor ki: _ "Sana söylüyorum, yemin etmiyorum
Tümü. ... ama iletişiminiz olsun, evet, evet; Hayır, nay; için
Bu kötülüğün bu kuyrukluluğundan daha fazlasıdır. "_ Mat. 5,34,37.

6. _ Büyücülük Tanrı'nın adına göre kullanmamalıyız._ Büyücülük kullanıyoruz
Yapamayacağımız doğal araçlarla, örneğin
_Fortune-thiting, çağırmak ve ölüleri sormak
bu tür eserler kendi içlerinde büyük günahlar, eserler
Şeytan. Ancak Tanrı'nın kutsal adı kullanıldığında bu tür günahlar çok daha büyüktür.
onları yaparken. Hıristiyanların bunlarla hiçbir ilgisi olmamalı
Karanlık eserleri, şeytanın bu eserleri. (Deut'u okuyun. 18,10-12.)

7. _ Tanrı'nın adına yalan söylememeliyiz veya aldatmamalıyız.
bir yalan söylemek ve Tanrı'nın adını ve kelimesini kullanmak anlamına gelir
yalan gerçek gibi görünüyor. Yani _false peygamberler_ Tanrı'nın adını kullanın ve
Yanlış doktrinlerini gizlemek ve onları görünmesini sağlamak için
Tanrı'nın gerçeği. _ "Bakın, peygamberlere karşıyım, Rab'be,
Dillerini kullan ve söyle, dedi. "_Jer. 23,31, ikiyüzlüler
Tanrı'nın adına aldatın. Tanrı'nın adını kullanırlar, Tanrı hakkında konuşurlar ve
Kötü yaşamlarını gizlemek için kelime. _ "
Ben, Tanrım, Rab, cennetin krallığına gireceğim, ama o
Cennette olan babamın iradesini yapıyor. "_ Mat. 7,21. Düşün
Ananias ve Sapphira. Elçilerin İşleri 5.

8. Tanrı'nın ismini boşuna almak _griahous bir günahtır. _ Tanrı çok
onunla hoşnutsuz. Tanrı'dan korkan ve seven, onu nasıl üzebiliriz?
Kutsal ismini boşuna mı alıyorsun? _ Ve Tanrı tüm bunları cezalandırmakla tehdit etti
adını kötüye kullan. "Rab onu ele geçiren onu suçsuz tutmayacak
boşuna isim. "_ Örn. 20,7.4

9. Tanrı bizi _bless ve kurtarmak için bize adını açıkladı.
Kutsal adını doğru şekilde kullanmamızı istiyor. "Onu aramalıyız
Her belada, dua et, övgü ve teşekkür et. "_ Bu doğru kullanım
Rabbimizin adından.-O'nun üzerinde _call_ yapmamızı istiyor,
Yardım, özellikle tüm sıkıntılarımızda; çünkü o yalnız bize yardımcı olabilir
ihtiyaçlarımız. Tanrı diyor ki: _ "Sorun gününde beni arayın; yapacağım
Seni teslim et ve beni yücelteceksin. "_ Ps. 50,15.-
adına _pray_; Çünkü her gerçek duada ismini kullanıyoruz. O
Bir çocuk konuşurken ona her gün gelip onunla konuşmamızı istiyor
Babası.-Adını _praising_ ve _thanking_'de kullanmalıyız.
Manifold iyiliği için, tüm faydaları için, tüm harika şeyler
bizim için yapıyor. Bize teslim ettiyse veya yardım ettiyse, onu yüceltmeliyiz.
_ "Rabbi korusun, ey ruhumu ve içimdeki her şey, kutsama kutsama
isim. "_ Ps. 103,1. _" o Rab'be teşekkür et; çünkü o iyi;
Çünkü merhameti sonsuza dek sürüyor. "_ Ps. 118,1. Haklı olarak kullanırsak
Tanrımızın adı, biz onun tarafından kutsanacağız. _ "Rab'bin adı
güçlü kule; Doğru Runneth içine girer ve güvenlidir. "_ Prov. 18,10.

HATIRLAMAK:--

_1. Tanrı bize kutsanmış ve kurtarılabileceğimiz kutsal adını verdi
BT._

_2. Boşuna almamızı ve lanetleyerek kutsal adını kötüye kullanmamızı yasaklıyor,
küfür etmek, büyücülük kullanmak, yalan söylemek veya aldatıcı ya da düşüncesizce
Konuşma._

_3. Bize tüm ihtiyaçlarımızla onu arayarak kullanmamızı emretiyor,
Dua ederek, övgü ve teşekkür ederek. Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz
Ve öyleyse onun kutsanmış adını kullanın ._

Ezberleyin:-

_ Ben sana söyle, yemin etmeyin, ama iletişimin olsun, evet,
evet; Hayır, nay; Çünkü bu kötülüğün bu kuyrukluluğundan daha fazlasıdır. "_ [tr.
Not: alıntı işaretinde sic] Matt. 5,34.37.

_Berhol, ben peygamberlere karşıyım, Rab'be, onların
diller ve söyle, o ._ Jer. 23,31.

Sorun gününde üzerime bak; Seni teslim edeceğim ve sen olacaksın
Beni yücelt. 50, 15.

_ Rab, ey ruhum; Ve içimde olan her şey onun kutsalını korusun
name._ ps. 103,1.

Sorular.

1. Katolikizimiz her emrin açıklamasına nasıl başlar?
İlk emirden sonra mı? 2. Tüm ne zaman ve olacağız.
Emirler? 3. Bu nedenle, Tanrı bizi her biri için talep ediyor
Emir mi? 4. Tanrı'nın kutsal isimlerinin bazılarını numaralandırın. 5. Hangi amaç için
Tanrı bize adını açıkladı mı? 6. Tanrı'nın adını almak ne anlama geliyor?
boşuna? 7. Tanrı'nın adıyla lanetlemek ne anlama geliyor? 8. Ne zaman
Tanrı'nın ismine yemin mi? 9. Kimin işi büyücülük? 10. İnsanların ne yalan söylediği
Tanrı'nın adı? 11. Tanrı sahte peygamberler hakkında ne diyor? (Jer. 3,31.)
12. Tanrı'nın adıyla aldatmak ne anlama geliyor? 13. Tanrı ne var
Adını boşuna alanları tehdit etti mi? 14. Tanrı'nın iradesi nedir
adıyla ilgili mi? 15. Tanrı'nın adını nasıl kullanmalıyız? 16. Ne
Tanrı'yı ​​çağırmak anlamına mı geliyor? 17. Özellikle ne zaman yapmalıyız? 18.
Ps. 50,15. 19. Neden Rab'be övün ve teşekkür etmeliyiz?
Adı? 20. Ps. 103,1.

Ders 4.

Üçüncü emir.

Üçüncü emir hangisi?

_ Kutsal günleri kutsallaştırır.

Bu ne anlama gelir?

_, Vaaz vermeyi ve onun
Söz, ama kutsal tutun ve memnuniyetle duyup öğrenin ._

1. _ "Kutsal gün kutsallaştıracaksın," _ Bu üçüncü emirdir.
Biz Hıristiyanların bir _holy-günü var._ İlk günümüz olarak kutluyoruz
Haftada gün, Pazar. Bunu yapmıyoruz çünkü Tanrı bize emretti
Bu günü ya da başka bir gün kutsal, geri kalanından daha kutsal
hafta. Eski Ahit'te, Mesih dünyaya gelmeden önce Tanrı
Halkına belirli bir gün olarak, kutsal bir gün olarak, yedinci günü
Hafta, _sabbath._ Yeni Ahit'te, Mesih doğduktan sonra, Tanrı
böyle bir emir vermedi. _ Kilise, Hıristiyanların kendileri, _
kutsal bir gün seçti. Kilise Pazar günü seçti, çünkü
Pazar günü sevgili Rabbimiz, Kurtarıcımız ve Kralımızın
ölü. Her Pazar bize Kurtarıcımızın Dirilişini hatırlatmalı,
günah, ölüm ve şeytanın gücü karşısında zaferinden.-biz de
Diğer günleri kutsal tutun, örneğin Noel, Yeni Yıl Günü, Paskalya,
ve diğer festival günleri. Başka bir Hıristiyan festivaline isim verebilir misin?

2. _ Hıristiyanlar neden belirli günleri kutsal günler olarak kutluyoruz.
Bize bunu yapmamızı emretmedi mi? _
_ Sözünü _, _
Kamu ibadetleri için kiliselerinde bir araya gelmeleri gerektiğini. İçinde
Bunu yapmak için sipariş verin, bir _CEDTER DAY._
Kilisenin Pazar ve diğer bayramları kutlamasının nedeni. _Biz
Onları ilahi komutla değil, zamanınız olması için
Kamu İbadeti, _ Kiliseye gitmek için, vaaz hizmetleri için ve
Tanrı'nın sözünü duymak. "Bu ne anlama geliyor?" yani,
Kutsal günleri kutsallaştırmak için, Katolikimiz haklı olarak cevaplar: _ "
Vaaz ve sözünü hor göremeyeceğimiz Tanrı korkusu ve sevme
Kutsal tutun ve memnuniyetle duyup öğrenin. "_

3. _ Vaaz ve Sözü'nü hor görmemeliyiz, ama kutsal tutmalıyız, _
Üçüncü emriye göre Tanrı'nın iradesi budur. Unutma, öyle
_his_ kelimesi, _heaven babamızın kutsal kelimesi, _
korku ve sevgi. Bizimle sözünde konuşan Tanrı'nın kendisidir.
İncil, okuduğumuzda. Elçilerini gönderen Tanrı'nın kendisidir
biz, papazlarımız ve öğretmenlerimiz, daha iyi olabileceğimiz sözünü vaaz etmek için
anlayın. Kurtarıcımız elçileriyle ilgili diyor: _ "
Beni duyduğunu duyun; Ve o beni hor gören o beni hor görüyor; Ve o
Bu beni hor görüyor. "_ Luka 10, 16. In.
Sözünü hor görüyoruz, Rabbimizi, evet, Tanrımızı ve Babamızı hor görüyoruz
Kendisi. Bir çocuk saygın ve sevgili sözlerini hor görmez
baba. O halde, cennetteki babamızı ne kadar derinden rahatsız ederdik?
Sözünü hor görüyor!-Eğer Tanrı'yı ​​gerçekten korkutup seversek,
Sözünü hor görün, ama kutsal tut. Biz olduğumuzu unutmayacağız
İncilimizi okurken sevgili babamızın sesini duymak. Ne zaman
Tanrı'nın Sözü kiliselerimizde bize vaaz edilir, duyar ve alacağız
İnsanların sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, Tanrı'nın sözü.
1 Thess. 2.13.

4. _ Bu ne zaman yapılır? _ Tanrı'nın sözünü ne zaman hor görmeyiz, daha ziyade
Kutsal tutun mu? Tanrı'nın Sözü bize kamu ibadetinde bize sunuldu.
Hiç kiliseye gitmediğimizde Sözünün vaazını hor görür veya
Sadece ara sıra, uzun aralıklarla, çünkü evde kalmayı tercih ediyoruz
işimizi yapmak veya kendimizi eğlendirmek. Biz vaaz etmeyi hor görüyoruz
Kiliseye git, ama ödemediğimizde vaaz dikkatsizce duyun
Papaza dikkat. Tanrı'nın Sözünü duymayacak olan Tanrı Tanrı değildir;
Böyle biri Tanrı'nın çocuğu olarak kalamaz. Yuhanna 8,47.-eğer tutarsak
Tanrı'nın Sözü'nü vaaz ederek kutsal, düzenli olarak kiliseye gideceğiz
Pazar, hastalık veya kaçınamayacağımız başka bir şey olmadıkça,
biz. Vaazı duymak, dinlemek için kiliseye gideceğiz
dikkatle. Sözü isteyerek ve memnuniyetle duyacağız ve
Tanrı sevgisinin sevgili müjdesini tekrar duyabileceğimiz için seviniriz
İsa Mesih, Rabbimiz. Sevinecek ve şunu söyleyeceğiz: _ "Tanrım, sevdim
Evinizin yerleşimi ve onurunun yaşadığı yer. "_
PS. 26,8.-Tanrı'nın sözü de vaaz edilir ve bize öğretilir
_Day-Schools_ ve _Sunday okulları. _ Düzenli olarak okulunuza gelin, duy
Tanrı Sözü'nden dersler özenle ve dikkatle ve
Sözünü kutsal tutun; Babanızın iradesini yapacaksın.

5. Tanrı'nın Sözü sadece vaaz vermekle kalmaz, aynı zamanda bize de bize _bible verdi
Yazılı Sözü._ Sözünü _homes'imizde okumamızı istiyor. "Aramak
Kutsal Yazılar, "_ John 5,39, Kurtarıcımız diyor. Sadece okumalıyız
O, ama dikkatli ve sık sık oku, biz Tanrı'ya dua ile oku
daha iyi anlayabilir. Tanrı'nın Sözü aramızda kalmalı
_richly, bolca._ Sütun 3.16. İncilimizi okumayı ve incelemezsek
Evde Tanrı'nın sözünü hor görüyoruz.

6. Sadece Tanrı'nın sözünü duyup okumalıyız ve duyup okumalıyız
memnuniyetle; Katolikizimiz de bize öğrenmemiz gerektiğini söyler._
İsa'nın annesi olan Meryem, biz de tüm bu sözleri tutmalıyız ve
Onları kalbimizde düşünün._ Luke 2,19. Yardımla denemeliyiz
Rabbimiz Tanrı'nın sözüne göre giderek daha fazla yaşıyor. _ "Sözün bir
Ayaklarıma ve yoluma bir ışığa lamba. "_ Ps. 119,105. Eğer yaparsak
Bu, Tanrı'nın Sözünü kutsal tutuyoruz ve onun tarafından kutsanacağız.
_ "Tanrı'nın sözünü duyan ve onu koruyan kutsanmışlar." _ Luke 11,28.
Unutma _Hannah, _ Küçük Samuel'in annesi, 1 Sam. 1,2; _Mary_
İsa ayaklarında oturup sözünü duyan Luka 10,39. Hatırlamak
Özellikle _lord_ bizim babasının evini nasıl sevdi. Luka 2,41-52.

7. Unutmamamız gereken bir şey var: Tanrı'nın Sözünü kutsal tutmak.
Tanrı elçilerini bize, papazlarımıza ve vaizlerimize gönderir. Yapmalıyız
_Sour ve sev ve onları sev ve sevme işleri için. İtaat etmeliyiz
Tanrı'nın sözünü vaaz ettiklerinde ve onlar için _pray_. Yardım etmeliyiz
Tanrı'nın kutsanmış sözünün tüm uluslara vaaz edilebileceğini
Hepsi onu duyabilir ve kurtarılabilir.

8. İlk emirde, hayatımız boyunca bunu öğrendik
Tanrı'dan korkup sevmeli ve tüm kalbimizle O'na güvenmelidir; içinde
İkincisi, kutsal ismini kötüye kullanmamamız gerektiğine, ama
Tanrı'nın övgüsü ve komşularımızın ve kendimizin kurtuluşu; içinde
Üçüncüsü, Tanrı'nın Sözünü özenle duymamız ve öğrenmeliyiz, böylece hepsi
Eylemlerimiz, tüm yaşamımız, buna göre sipariş edilebilir. _Bunlar
Üç emir Tanrı ile ilgilidir. Bize Tanrı sevgisini öğretiyorlar ._ Şimdi
Komşumuzla ilgili olan diğer yedi kişiyi takip et,
kendimiz gibi aşk ._

HATIRLAMAK:--

_1. Tanrı'dan korktuğumuzda ve sevmediğimiz için kutsal günümüzü kutsuyoruz
Vaaz ve Sözü'nü hor gör, ama kutsal tutun ._

_2. Tanrı'nın korkusu ve sevgisi bizi Tanrı'nın Sözünü duymaya ve okumaya teşvik edecektir,
dikkatsizce değil, özenle ve memnuniyetle öğrenmek ve yaşamak
Buna göre._

Ezberleyin:-

_ Beni duyduğunu duyan; Ve o beni hor gören o beni hor görüyor;
ve beni hor gören o beni gönderdi ._ Luka 10,16.

_Lord, evinizin yerleşimini ve yeri sevdim
Onur onur konut._ ps. 26,8.

_, Ona öğretilen kelimede öğretilen ona öğreten öğreten
tüm iyi şeylerde ._ gal. 6,6.

Sorular.

1. Tanrı Eski Ahit'te hangi gün kutsal gün olarak enstitülendi?
Halkı? 2. Yeni Ahit'te Tanrı bize belirli bir gün verdi mi?
Kutsal gün? 3. Hıristiyan kilisesi neden bir gün seçiyor, Tanrı olsa da
Bize bunu yapmamızı emretmedi mi? 4. Tanrı'nın sözüyle ilgili iradesi nedir?
5. Hıristiyanların vaaz vermek için bir araya gelmesi ve
Tanrı'nın Sözünü Duydun mu? 6. Bu nedenle, kutsal günlerimizi nasıl kutsuyoruz? 7. Neden
Tanrı'nın Sözünü hor görmemeli, ama kutsal tutmalı mıyız? 8. Nasıl gösteriyoruz
Sözünün vaazını hor görmüyoruz? 9. Kimin sesi
Vaazda duydun mu? 10. Kimin Sözü olduğu gibi, bu nedenle duymalıyız ve
Vaaz kabul et? 11. Tanrı'nın sözünü nerede duyuyoruz? 12. İçinde
Tanrı'nın yazılı sözünü hangi kitabı buluyoruz? 13. Biz nasıl yapmalıyız
İncilimiz, Tanrı'nın yazılı sözü? 14. Öğrenmek ne anlama geliyor
Tanrı'nın Sözü? 15. Sonunda Tanrı'nın Sözü'ne olan sevgimizi nasıl göstermeliyiz? 16. İlk üç emir kime ilişkilidir? 17. İlk ne yapar
Emir bize öğretiyor mu? 18. İkincisi? 19. Üçüncüsü? 20. Toplam nedir
Bu emirlerden? 21. Diğer emirler kime ilişkilidir? 22.
Komşumuzu nasıl sevmeliyiz?

Ders 5.

Dördüncü Emir.

Dördüncü emir hangisi?

_ Babanı ve annenizi onurlandırır, iyi olabilir
Seni ve dünyada uzun süre yaşayabilirsin.

Bu ne anlama gelir?

_ Ebeveynlerimizi hor görmeyeceğimizden Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz.
Üstatlar ne de onları öfkeye kışkırttı, ama onlara onur verin, hizmet et ve itaat et
onları ve onları aşık ve saygıyla tutun ._

1. _ "Babanı ve annenizi onurlandıracaksın." _ Go bize bir
_father_ ve _Mother'imizle ilgili emir, _ bizim _parents._ Bu
tüm çocuklar için çok önemli bir emirdir. Tanrı'nın iradesi
Biz sadece ebeveynlerimiz değil, aynı zamanda _honor_ onları da. Bunları onurlandırıyoruz
bizden daha yüksek bir konuma sahip olan, üstümüzde yerleştirilmiş,
Bize komuta etme ve itaatimizi talep etme hakkınız var. Bizi emreterek
Ebeveynlerimizi onurlandırın, Tanrı onları üstümüze yerleştirir. Çocukların dikkate almasını istiyor
Ebeveynleri, üstlerinde, Tanrı'nın yerine, onun gibi
Onun uğruna onurlandırmaları gereken temsilciler. Bunu asla unutma
Sevgili ebeveynleriniz Tanrı tarafından size yerleştirildi. Asla unutmayı
Onları onurlandırın ve Tanrı aşkına saygı duyun.

2. Baba ve anneyi onurlandırmak ne anlama geliyor? _ "Korkmalıyız ve
Ailemizi hor göremeyeceğimiz Tanrı'yı ​​seviyorum ...
Öfke. "_ Ebeveynlerimiz _Despise_
Tanrı'nın onları üzerimize yerleştirdiği yüksek istasyona saygı duymayın,
Kalplerimizde, onları Tanrı'nın temsilcileri olarak kabul etmiyoruz, biz
sanki onların eşitmiş gibi davranıyor, hatta onların üstünde duruyoruz.-biz
Onları öfkeye dönüştürmemeli, yani, kelime ile veya
tapu onları sadece öfkeye ya da acı ve sıkıntıya neden olarak heyecanlandırır.
kaba, inatçı, itaatsiz, hatta onlara karşı küstah veya kötü
onları onurlandıran eylemler ve günahlar. Hatırlayın _absalom, _
Peder David ve ona karşı isyan ederek ona acı keder verdi ve
kendini kendi yerine kral yapıyor. 2 Sam. 15. Kötü oğullarını hatırla
Eli. 1 Sam. 2.12.-Tanrı bu günahtan memnun değil. _ "Göz
babasına takılır ve annesine itaat etmek için despiseth, kuzgunlara
Vadi onu seçecek ve genç Kartallar onu yiyecektir, "diyor _
Tanrı'nın sözü. Prov. 30,17. Tanrı, kötü bir şekilde cezalandıracak ve
İtaaçsız çocuklar, bu hayatta, absalom ile yaptığı gibi,
ve eğer tövbe etmezlerse, sonsuzluk içinde.

3.. Ebeveynlerimizi hor görmemeliyiz, ama onurları onurlandırmalıyız, _
onları kalbimizde Tanrı'nın temsilcileri olarak görmeliyiz; Biz
istasyonlarına, düşük veya fakir olsalar bile saygı duymalı, hatta
kuir. Onlar hala bizim ebeveynlerimiz ve bu nedenle yoksun olmamalı
başarısızlıkları nedeniyle onurlarının. Biz
Onları onurlandırın.

4. Ebeveynlerimizi onurlandırdığımızı kelimeler ve eylemlerle göstermeliyiz. Biz
Onları _serve_, onlar için elimizden geleni yapmalıyız, onlar bile
Bunu istemeyin ve memnuniyetle yapın. Yaşlı ya da hasta olduklarında biz
onlara yardım etmek için hepsini yapmalıyız ve bu yüzden sevgiyi geri ödemeye çalışmalısınız
ve genç ve zayıfken bize gösterdikleri özen
nezaketlerine çok ihtiyaç duyuyor. Sevgili ebeveynlerin yaptı ve hala bunu yapıyor
Onları geri ödeyemeyeceğiniz için çok şey var. _"İzin vermek
them_ [çocuklar] _Learn. . . ebeveynlerini talep etmek_ [geri ödemek için
aşkları]; _ Bu Tanrı'dan önce iyi ve kabul edilebilir. "_ 1 Tim. 5,4.

5. Ayrıca, ebeveynlerimize borçlu olduğumuz saygıyı göstermeliyiz.
_ Onları Bob ._ Bize söylediklerini yapmalıyız,
komutlar ve bir üfürüm olmadan, isteyerek, hızlı, tam ve
memnuniyetle. Bu şekilde, yaşınızda, onurlandırdığınızı en iyi şekilde kanıtlayabilirsiniz
Ailen. _ "Çocuklar, ailenize her şeyde itaat edin; çünkü bu
Rab'be iyi memnun. "_ Col. 3,20. _ "Babana duyar
Sana yalvarın ve annenizi yaşlıken hor görmez. "_ Prov. 23,22.

6. _ "Onları aşık ve saygıyla tutmalıyız." _ Tanrı bize
Ebeveynler en değerli bir hediye olarak. Onlar aracılığıyla Cennetteki Babamız
Bize sayısız diğer hediyeler ve nimetler. Ebeveynlerimiz
Bize sağlamak; Bize bu hayatta ihtiyacımız olan her şeyi veriyorlar; Barınırlar ve
Bizi koru. Bize sözünü öğreterek bizi kurtarıcımıza götürmeye çalışıyorlar.
Tanrı, bizi bir Hıristiyan okuluna göndererek. Bizi getiriyorlar
Rab'bin beslenmesi ve uyarılması. Eph. 6,4. Sevmemeli miyiz ve
Onlara Tanrı'nın değerli bir armağanı olarak saygı duyuyor musunuz? Ona hepsiyle teşekkür etmemeli miyiz
Kalbimiz, ebeveynlerimizle ilgili iradesini yaparak ona teşekkür ediyor mu? Yapamaz
Unutun: _ Ebeveynlerimizi onurlandırıyoruz çünkü Tanrı'dan korkuyoruz ve seviyoruz
bize bu en değerli hediye verildi ._

7. Katolikizimiz sadece ebeveynlerimizi onurlandırmamız gerektiğini değil, aynı zamanda
_ "Üstatlar" kelimesini ekler. _ Tanrı bizim dışında başka kişileri yerleştirdi.
Ebeveynler üzerimizde, _home, okul ve eyalette ._ Ebeveynlerimiz de
Ebeveynlerimizi yer alanlar, _ bize bakar ve bizi korur_
Ebeveynlerimiz ölmüşse veya başka bir şekilde bize bakamazsa. Tanrı var
Bize _TEachers_'mizi bize yerleştirin, bize bize talimat veren
Ebeveynler öne çıkıyor. Ülkemizde, şehirlerimizde birçok kişi var ve
üstümüze yerleştirilmiş kasabalar, örneğin
Amerika Birleşik Devletleri, eyaletimizin valisi, şehrimizin belediye başkanı vb.
Bu yöneticileri de üzerimize yerleştiren Tanrı. Bize tutmamızı emrediyor
Bütün bunlar onur ve saygıyla, onlara her şeye hizmet etmek ve itaat etmek için
onları üzerimize koydu.

8. Tanrı dördüncü emriye _ özel bir söz verdi: "Onur
Babanız ve annen; söz ile ilk emir olan: bu
Seninle iyi olabilir ve yeryüzünde uzun yaşayabilirsin. "_ Eph.
6,2.3. Bu, bunu tutarsak, Tanrı'ya ne kadar hoş olduğunu gösterir
Emir, ebeveynlerimizi ve ustalarımızı onurlandırır ve seversek. Bizim zarif
Lord, ebeveynlerini onurlandıran tüm çocukları bolca ödüllendirecek ve
Üstatlar ve bunu Tanrı'nın korkusu ve sevgisinde yapın. Onları buradan kutsayacak
Yeryüzünde onlar için iyi olan bir şekilde ve kutsayacak ve ödüllendirecek
Onları cennette daha bolca. En güzel örneği
Bu emrinin yerine getirilmesi, okuduğumuz _ _'mizdir:
_ "Ve onlarla indi_ [düşük ebeveynleri], _ ve geldi
Nasıralı ve onlara tabi tutuldu. "_ Luke 2.51. Hatta onun
Haç'a çivilenmişken anne. Yuhanna 19,26.27.

HATIRLAMAK:--

_1. Ebeveynler Tanrı'nın en değerli armağanıdır. Tanrı onları üzerimizde yerleştirdi
onlar aracılığıyla bize sağlayabilir, bizi koruyabilir ve bizi yönlendirebilir
Kendimiz, bizim tadımız ve ebedi hayata.

_2. Bu nedenle ebeveynlerimize çok onurlandırmalı ve saygı duymalıyız, hizmet vermeliyiz ve
Onlara Tanrı'nın korkusu ve sevgisi, göksel Babamız ._

_3. Bu, bizi nezaketle ödüllendirecek olan Tanrı için hoş.

Ezberleyin:-

_ Baban ve annenizi; ilk emir hangisi
Söz: Seninle iyi olabilir ve uzun süre yaşayabilirsin
Earth._ Eph. 6,2,3.

_Children, her şeyde ailenize itaat et; Çünkü bu hoş
Lord'a ._ Sütun 3,20.

Ebeveynlerini talep etmek için öğrendikleri ... Çünkü bu iyi ve
Tanrı'nın önünde kabul edilebilir._ 1 Tim. 5,4.

Sorular.

1. Tanrı'nın ebeveynlerimizle ilgili kutsal iradesi nedir? 2. Tanrı hangi yeri yapar
Onları onurlandırmamıza emrederek ebeveynlerimize mi verin? 3. kim
Temsilciler onlar mı? 4. Ebeveynlerimizi ne zaman hor göreceğiz? 5. Ne zaman yapar
Onları öfkeye kışkırttık mı? 6. Hor gören çocuklara örnekler verin
ebeveynleri. 7. Tanrı onları hor gören çocukları nasıl cezalandıracak?
ebeveynler? 8. Ebeveynlerimizi onurlandırmak ne anlama geliyor? 9. Nasıl
Ebeveynlerimizi onurlandırdığımız kelimeler ve eylemlerle gösteri mi? 10. Ne zaman hizmet vereceğiz
onlara? 11. Özellikle ne zaman aşklarını geri ödeyebiliriz? 12. Ne yapar
Ebeveynlerimize itaat etmek mi demek? 13. Komutlarını nasıl gerçekleştirmeliyiz?
14. Neden ebeveynlerimizi sevmeliyiz ve çok saygı duymalıyız? 15. Kim
"Üstatlar" Tanrı'nın üzerimize koyduğu? 16. Tanrı buna ne ekledi?
Emir mi? 17. Tanrı bize bu özel vaat ekleyerek ne öğretiyor?
18. Bunun yerine getirilmesinin en güzel örneği kim
Emir mi?

Ders 6.

Beşinci Emir.

Beşinci emir hangisi?

_ Öldürmez ._

Bu ne anlama gelir?

_, Komşumuza zarar vermeyebileceğimiz veya zarar vermeyebileceğimizden korkmalı ve sevmeliyiz
vücudunda, ama her bedensel ihtiyaçta ona yardım edin ve arkadaş olun ._

1. Hepiniz öldürmenin ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Kendi hayatımızı almak anlamına gelir veya
Komşumuzun hayatı, dostumuz. Tanrı'nın yasakladığı şey bu
Bu emir. _God, tüm yaşamın vericisidir ._ Yalnız, bu nedenle,
onu götürme hakkına sahiptir. Tanrı onun imajında ​​insan yaptı. Nasıl cüret ediyoruz
Tanrı'nın imajını yok edin! Komşumuzun hayatı bize _sacred_ olmalıdır.
Tanrı, komşusunun hayatını alan O'nu cezalandıracak. _ "
İnsanın kanı, insan tarafından kan dökülmelidir; Tanrı'nın imgesinde
O adam yaptı. "_ Gen. 9,6. _cain_ ve _judas._ hatırla

2. Tanrı bu emirde hala daha fazlasını yasaklar. Kateşizmimiz bunu açıklıyor
Şöyle diyerek: _ "Acı vermeyebileceğimizden Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz ...
vücudundaki komşu. "_ İyi Samiriyeli'nin hikayesinde ne öğreniyoruz
Bunun anlamı. Kudüs'ten Jericho'ya inen adam arasına düştü
Onu yaralayan ve yarı ölü bırakan hırsızlar (soyguncular) ayrıldı.
Luka 10,30. Bu soyguncular vücudundaki Yahudi'ye zarar verdiler,
Tehlikeye hayat. Fakat Samiriyeli için kesinlikle ölecekti.
Komşumuzun hayatı başka şekillerde yaralanabilir. Mısır Firavun
İsraillilerin hayatlarını emekli olarak zorlayarak tehlikeye attı
Bu onlar için çok zordu. Komşumuzu onun içinde yaralamamalıyız
beden veya başka bir şekilde hayatını veya sağlığını tehlikeye sokar ve böylece
hayatını kısaltın.

3. _ Komşumuza vücudundaki zarar vermemeliyiz, _
Kindar sözlerle veya kötü işler ile hayatını ve bu şekilde
kısaltın. Joseph'in kardeşlerinin hayatını nasıl aştığını hatırla
onu köleliğe satmak, babalarının hayatını nasıl aştılar
Ona Joseph'in yaptıkları vahşi bir hayvan tarafından öldürüldüğünü söyleyerek
Hayat hem kardeşlerine hem de babalarına bir yük.

4. _ Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz ...
komşu her bedensel ihtiyaç ._ Komşumuz,
hayatını ve sağlığını kaybetme tehlikesi altında. Hikayesine tekrar bak
İyi Samiriyeli. Orada yardım etmenin ne anlama geldiğini öğreneceksiniz ve
Komşumuzla bedensel ihtiyacı içinde arkadaş olun. Zavallı Yahudi arasına düştü
Onu Raiment'ten çıkaran soyguncular, onu yaraladı ve dikkatsizce
O zavallı adam neredeyse ölmüş olsa da ayrıldı. Yahudi kesinlikle içindeydi
Bedensel ihtiyaç, hayatını kaybetme tehlikesi altında olmak. Bir Samiriyeli
Geçti ve bu fakir adamı görünce ona merhamet etti. O yukarı çıktı
ona yardım etti. Yaralarını bağladı, onu kendi canavarına koydu
Onu bir hana getirdi ve onunla ilgilendi. Zavallı Yahudi'ye yardım etti
Onun bedensel ihtiyacı ve hayatını kurtardı.-ama iyi Samaritan daha fazlasını yaptı.
Ertesi gün, onun etkileneniyle artık kalamamak
Kardeş, hanın ev sahibine para verdi ve ondan almasını istedi
ayrıldıktan sonra yaralı Yahudi'nin yerine bakımı; O bile
Gerekirse hancıya daha fazla para vereceğine söz verdi. .
İyi Samaritan Yahudi ile arkadaş oldu, ona bir arkadaş olarak davrandı. Sadece değil
Onu ölümden kurtardı mı, artık ona yardım etti
Bedensel ihtiyaç içinde. _ "Git ve sen de aynı şekilde yap," _ Rabbimiz diyor.
Yahudi, o zamanlar tüm Yahudiler gibi, büyük olasılıkla,
Samaritans. Samiriyeli bunu biliyordu ve hala yardım etti ve arkadaş oldu
o. Sadece akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza değil, yardım etmeliyiz veya
Bizi geri ödemeye ve bulunduğumuzda bize yardım etmeye istekli olanlar
İhtiyaç, ama aynı zamanda düşmanlarımız, bizi nefret eden ve rağmen kullananlar, _ "
Düşman açlığınız, onu besle; Eğer susamışsa, ona iç, "_ rom.
12,20. _ "Düşmanlarınızı seviyorum, seni lanetleyen onları korusun, onlara iyilik yap
Bu senden nefret ve onlar için dua et, bu da seni kullanan ve
Sana zulmed. "_ Mat. 5,44.

5.
Merhamet ya da acıma kalbindeydi. Tüm iyi işlerimiz ve hepsi
Günahlarımız kalpten geliyor. _ Kalplerimizi izlemeliyiz
düşüncelerimiz ._ Komşumuza karşı öfke ve nefret yok
kalpler. Ve komşumuz bizi yanlış yapıyor olsa bile, yaralanırsa ve
Bize hakaret ediyor, kendimizden intikam almamalıyız, kardeşimizi sevmemeliyiz.
_ "Kim kardeşi bir katildir; ve biliyorsun
Katil ona uyan ebedi yaşam. "_ 1 Yuhanna 3,15.-Yapmalıyız
Her zaman nazik, merhametli ve komşumuza affedici olun,
düşman. _ "Kutsanmış merhamettir; çünkü merhamet alacaklar." _ Matt.
5,7. Ve her şeyden önce, Tanrı'yı ​​korkutmalı ve sevmeliyiz, _ O zaman yardım edeceğiz
Ve komşumuzla, Tanrı'nın imajında ​​yaptığı O'nun arkadaş olun.

HATIRLAMAK:--

_1. Hayat Tanrı'nın armağanıdır. Sadece veren kişi onu alma hakkına sahiptir.
Komşumuzun hayatı bizim için kutsal olmalı ._

_2. Bu nedenle komşumuzu öldürmemeliyiz, incitmemeliyiz veya zarar vermemeliyiz.
arkadaş, vücudunda, ondan nefret etsin ya da ona kızar. Tanrı yaptı
imajındaki adam._

_3. O bedensel olduğunda komşumuza yardım etmeliyiz ve arkadaş olmalıyız
İhtiyacınız, ona her zaman nazik ve merhametli olun ve yanlış olduğu zaman onu affet
biz._

Ezberleyin:-

_ WhoSo adamın kanını, insan tarafından kan dökülmelidir; için
Tanrı'nın imajı O insan yaptı ._ ​​Gen. 9,6.

_ Kardeşi bir katildir; Ve biliyorsun, hayır
Katil O'na bağlı sonsuz yaşam ._ 1 Yuhanna 3,15.

Bu nedenle, eğer düşman açlığınız varsa, onu besleyin; Susuzsa, ona ver
İçki ._ Rom. 12,20.

_ Lupsed merhamet, çünkü onlar merhamet alacaklar ._ Mat. 5,7.

Sorular.

1. Öldürmek ne anlama geliyor? 2. Neden arkadaşımızı almamalıyız?
hayat? 3. Tanrı kimin imajında ​​insan yaptı? 4. Dahası Tanrı ne yapar?
Bu emirde yasak mı? 5. Komşumuza zarar vermek ne anlama geliyor?
onun vücudu? 6. Vücudunda ona zarar vermek ne anlama geliyor? 7. Kimden Mayıs
Bu emri nasıl yerine getireceğimizi öğreniyoruz? 8. İyi Samaritan nasıl yaptı
Yahudi'ye yardım et? 9. Onunla nasıl arkadaş oldu? 10. Ne zaman, ne zaman yardım etmeliyiz
Komşumuz? 11. Rabbimiz Matt ne diyor. 5,44? 12. Hepsi nerede
İyi işlerimiz ve tüm günahlarımız yükseliyor mu? 13. Ne tür düşünceler olmalı
Komşumuza karşı kalplerimizde değil mi? 14. İncil ne anlatıyor
Kardeşinden nefret eden bizden mi? 15. Nasıl atılmalıyız
Komşumuz bizi yanlış yaparsa? 16. Bu emri ne zaman yerine getireceğiz?
17. Rabbimiz merhametli hakkında ne diyor?

Ders 7.

Altıncı Emir.

Altıncı emir hangisi?

_ Zina yapmaz ._

Bu ne anlama gelir?

_, İffetli ve iyi bir hayata öncülük edebileceğimizden Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz
kelime ve tapu ve eşini her sevgi ve onurlandırmak ._

1. _ iffetli ve iyi bir yaşam sürmeliyiz, _
Altıncı Emir'e göre Tanrı ve Cennetteki Baba. Kalplerimiz
Hayatımızı iffetli ve iyi hale getirmek için iffetli olmalı. _Hearts_'miz
_chaste, _, yani kötü şehvetsiz, kirli ve ahlaksız
düşünceler ve arzular. Kalplerimiz iffetli ve saf olduğunda hayatlarımız
İyi, mütevazı ve temiz olacak. Kalplerimizin iffeti
Hayatımızın tüm eylemlerinde kendini göster. _ "Kendini saf tut," diyor _
Tanrı'nın Sözü. 1 Tim. 5,22. Kalbinizi saf ve iffetli tutun.

2. _ Word'de iffetli ve iyi bir yaşam sürmeliyiz ._ Kaçınmalıyız
kalbimizin kirli olduğunu kanıtlayan _all pis kelimelerden
Kelimeler, şarkılar, jestler, vb. Tanrı'nın önünde utanırız, ya da
Ebeveynlerden önce onları duyacaklarsa. Bütün bu jestlerden kaçmalıyız
ve çocuğa fısıldayan ayetler ya da kıza kız, iyi
Kişiler onları duyabilirler. Sadece iyi ve temiz gibi kelimeler
dudaklarımızı geçmeli. Asla utanacağın bir kelimeyi kullanmayın
Ebeveynlerinizin ve öğretmenlerinizin varlığı! Tanrı'nın her zaman hatırla
Sizinle, gizlice söylediğin her kelimeyi duyacak. _ "Bırak hayır
Yolsuz iletişim ağzınızdan çıkıyor, ancak
İyi. "_ Eph. 4,29.

3. _ Deed'de iffetli ve iyi bir yaşam sürmeliyiz ._ Tümden kaçmalıyız
çoğunlukla gizli olarak yapılan eylemler, olacağımız tüm eylemler
Tanrı, ebeveynlerimiz veya diğer iyi insanların huzurunda utanıyor.
O günlerde olduğu gibi dürüstçe yürümeliyiz. ROM. 13,13. Hepsini saklamalıyız
Vücudumuzun üyeleri temiz ve saf. _ Bedenimiz kutsal tapınağıdır
Hayalet._ 1 Cor. 6,19. Tanrı'nın bir çocuğu vücudunun bir üyesini nasıl kullanabilir?
Pis amaçları ve Tanrı'nın tapınağını boz, onu saflaştırın! Biz
Davranışlarımızda, görgü kurallarımızda, elbisemizde mütevazı ve iyi olmalıdır.

4. _ Böyle bir iffetli ve iyi bir hayata öncülük etmek için ne yapmalıyız? _ Kalplerimiz,
Doğası gereği, kötü arzularla dolu kirli ve zekâlarla doludur. Yapamayız
Kötü şehvetlerin zaman zaman kalbimize yayılmasını engelleyin. Ama
Tanrı'nın yardımı denemeliyiz ve ciddiyetle denemeliyiz, onları söndürmek, onları koymak için
Aşağı, kalbimizde bir yer kazanırlar. Bunu sadece _ by yapabiliriz
Tanrı'nın Sözü ve Duası Araçları._ Tanrı'nın Kutsal Emrini Düşün,
Saf olmamız gereken göksel Babamızın iradesi
kalp. Tanrı diyor ki: _ "Kutsanmış kalpteki saftır; çünkü görecekler
Tanrı. "_ Mat. 5,8. Tanrı'nın gizli düşüncelerini bildiğini unutmayın.
Kalp ve Joseph ile söyleyeceksin: _ "Nasıl, o zaman bunu harika yapabilir miyim?
kötülük ve Tanrı'ya karşı günah mı? "_ Gen. 39,9. Tanrı'nın korkusu ve sevgisi
Tüm kötü şehvetleri ve ahlaksız düşünceleri bırakacak. Ve ne zaman pislik
Arzular ortaya çıkıyor ve sizi cezbediyor, yardımı için Tanrı'ya dua et, ciddiyetle dua et
ve hararetle: _ "İçimde temiz bir kalp yaratın, ey Tanrı ve bir hakkı yenileyin
İçimde Ruh. "_ Ps. 51,10.

5. iffet ve iyi bir yaşam sürdürmek için, _
mümkün, tüm cazibeler ve böyle bir yer ve durum
cazibeler bize gelecek ._ Dünya kirli bir yer,
kötü şehvetler. Günaha her yerde bizimle buluşuyor. Bu nedenle her zaman yapmalıyız
Kendimizi izleyin. _ "Gençlik Şehvetlerinden Kaçın" _ 2 Tim 2,22, Joseph olarak
Potiphar'ın karısı onu cazip hale getirdiğinde kaçtı. Nerede yerlere gitmemeliyiz
Bu tür ayartmalar karşılanabilir; Kötü şirketten kaçınmalıyız, saf olmayan kitaplar veya
Uygun olmayan konuşma veya resimlerin kötülüğü heyecanlandırabileceği resimler, tiyatrolar vb.
İçimizde şehvet.

6.
iffet ve iyi bir yaşam sürdürmek için saf olmayan düşünceler ve arzular,
Tembellikten kaçınmalı ve özenle ve sadakatle çalışmalıyız. Bulmak
işte veya masum oyunda yapmak için yararlı bir şey ve Şeytan
Şehvetli düşüncelerle sizi cezbetmek için daha az zaman. Ama her şeyden önce dua et
Cennetteki Babanız seni tüm cazibelerde koruyacağı,
Zaferin üstesinden gelebilir ve elde edebilirsiniz.

7. Tanrı'nın eşini sevip onurlandırabileceğinden Tanrı'dan Korkmalıyız ve Sevmeliyiz.
Eşe_, kutsal evlilikte yaşayan kişiler, sizin gibi
Ebeveynler yapar. _Matrimony_ Tanrı tarafından kurulur ve bu onun iradesidir
karı koca birbirlerini sevmeli ve onurlandırmalı,
Ölüm onları parçalara ayırıncaya kadar sadakatle yaşayın. Biri sadakatsizse
diğeri veya diğerini terk eder, o taahhüt eder _adultery._

HATIRLAMAK:--

_1. Yalnız Tanrı kalbinizi iffetleyebilir ve günahkârdan temiz tutabilir
şehvet. O'na dua et: "İçimde temiz bir kalp, ey Tanrı ve bir hakkı yenileyin
İçimde Ruh. "_ Ps. 51,10.

_2. Cazibe sana yaklaştığında, kalbinizde hissettiğinizde
Günahkâr şehvet, hatırla: Tanrı benimle, her şeyi görüyor ve duyuyor
Yap, kalbimin en içteki düşünceleri bile. "Bunu nasıl yapabilirim
Tanrı'ya karşı büyük bir kötülük ve günah mı? "_ Gen. 39,9.

_3. Kendinizi izleyin ve günaha yerleştiği her yerden uzak durun
geleceğinden emin. "Genç şehvetlerden kaçın." _ 2 Tim. 2,22.

Ezberleyin:-

_ Günde olduğu gibi dürüstçe yürümek ._ Rom. 13,13.

_ Yolsuz iletişim ağzınızdan çıkmaz, ama
iyi ._ Eph. 4,29.

_ İçimde temiz bir kalp, ey Tanrı ve içimde doğru bir ruhu yenileyin.
PS. 51,10.

_ Kendin Pure._ 1 Tim. 5,22.

_Flee genç şehvet ._ 2 Tim. 2,22.

Sorular.

1. Tanrı Altıncı Emir'de ne yönetiyor? 2.. Ne zaman bizim
_hearts_ iffet mi? 3. Hayatlarımız ne zaman iyi olacak? 4. Tanrı ne yapar
Talep 1 Tim. 5,22? 5. Ne zaman iffetli ve iyi olacağız _words? _ 6.
Asla ne tür kelimeler kullanmamalıyız? 7. Nasıl iffet verebiliriz ve
_Deed'de iyi bir yaşam? _ 8. Tanrı kendisi bedenlerimizi O'nun içinde ne diyor?
Kelime? 9. Bu Tanrı tapınağını ne zaman kirletip saflaştırmazız? 10.
Davranışlarımız nasıl olmalıdır, davranışlarımız nasıl olmalı? 11. Kalplerimiz nasıl
doğa? 12. Bu nedenle kalplerimizde genellikle hangi duygular ortaya çıkacaktır? 13.
Bu kötü düşünceleri hangi yollarla bırakabilir ve yapmalıyız? 14. Ne
Kalbimizi kazanmamalı mı? 15. Hangi yerlerde kaçınmalıyız
iffet hayatına liderlik etmek için mi? 16. Bazı yerleri ve olayları adlandırın.
17. Şeytan'ın daha az olması için ne de kaçınmalıyız?
Bizi cezbetmek için fırsat mı? 18. Tanrı yaşayanlara ne komuta eder?
kutsal evlilikte birlikte mi? 19. Karı koca ne kadar yaşamalıdır
Bu Birlikte Birlikte? 20. Kanıtlarlarsa ne günah işliyorlar
Birbirlerine sadakatsiz mi?

Ders 8.

Yedinci emir.

Yedinci emir hangisi?

_ Çalmıyor.

Bu ne anlama gelir?

_ Komşumuzun parasını alamayacağımızdan Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz
veya mallar, ne de sahte eşya veya uğraşma ile alın, ancak gelişmesine yardımcı olun
ve mülkünü ve işini koruyun._

1. _ çalmamalıyız; _ Yani, _ komşumuzun
para veya iyilik.
Bize ait değil, ama O'na onun mülkiyetidir._ Tanrı'nın
Erkeklerin mülkiyeti, parası ve malları olmalı mı?
onlara. Dünyadaki tüm mallar ondan geliyor, onlar onun armağanı. O
her birine istediği kadar dünyevi mal verir,
Onun için en iyisi. Her zaman zengin insanlar ve fakir olacak
Aramızda insanlar. _ Komşumuzun mülkü bizim için kutsal olmalı
Çünkü ona Tanrı tarafından veriliyor, Cennetteki Babamız ._

2. _ Komşumuzun parasını veya iyiliğini almamalıyız.
Tanrı'nın iradesine göre; Bu nedenle çalmamalıyız, yani değil
Mülkünü ondan al. Eğer bize verebilir ve sunabilir, eğer
Böylece seçer, ama almamalıyız. Mallarını bir fuarda satın alabiliriz
Fiyat, eğer satmaya istekli ise, ama ona karşı almamalıyız
irade. Bu çeşitli şekillerde yapılabilir. _Thieves_'i düşünün
Kudüs'ten Jericho'ya inen Yahudi düştü. Luke
10,30. Onu Raiment'ten çıkardılar; _openly_ ve _by force_
Kıyafetlerini ve sahip olduğu her şeyi aldı. Bu tür erkeklere _robbers diyoruz ._--
Diğerleri komşularının mülkünü zorla almazlar, içeri girerler
komşularının evi ve parasını ve değerli eşyalarını al _secretly, _
bilgisi olmadan, ya da bir şans olduğunda ceplerini seçerler.
_ACAN_, Jericho şehrinin bazı ganimetlerini gizlice aldı ve sakladı
Kimsenin bilemeyeceği için dünyadaki çadırının altındaki mallar
ne almıştı. Josh. 7,21. Bu tür adamlara _thieves denir; _ günahları
_theft._ olarak adlandırılır, ayrıca günümüzde birçok soyguncu ve hırsız var
dünya.-Kupilinizin mülkünü almaya dikkat edin,
Küçük, bir kalem veya kalem vb. Bu hırsızlık olurdu. Unutma
Korktuğunuz ve sevdiğin göksel baba seni görecek. Rabbimiz diyor ki:
_ "Bırakın çalın daha fazla çalmasına izin ver, daha ziyade çalışmasına izin ver,
elleriyle iyi olan şey. "_ Eph. 4,28.

3. _ Komşumuzun parasını ve mallarını sahte eşya ile almamalıyız veya
Dealing._ Bu, komşumuzun mülkünü almanın başka bir yoludur. Alıcı
Komşumuzun mülkiyeti bu şekilde genellikle sahtekarlık veya
hile. _ "Hiçbir insanın ötesine geçmesine izin verin_ [ona göre ona ait olan
Tanrı'nın iradesi], _ ve kardeşini herhangi bir konuda dolandırdı_ [onun ticaretinde ve
iş], _, Rab'bin tüm bu "_ (Rab
bu tür sahtekarlıkları cezalandıracak). 1 Thess. 4,6. Yapmamalıyız
komşumuzun parasını al _ by false ware, _, yani kötü, fakir satarak
Ödediği iyi olanların yerine ona mal olur. Almamalıyız
Parası _ yanlış anlaşmalar, _, yani kısa ağırlıklar ve
önlemler ve bu şekilde komşumuza ait olanları geri tutmak,
herhangi bir şey satın alırken veya satarken çok fazla kar almak ve dolayısıyla
Kardeşimizi aldatmak, para veya başka malları ödünç alarak değil,
Onları iade ediyor, vb.
37,21. Kardeşimizin parasını veya mallarını almanın birçok yolu vardır. A
Tanrı'nın Çocuğu hepsini kapatacak, tüm ilişkilerinde _honest_ olacak
komşusu ile.

4. _ Komşumuzun gelişmesine yardımcı olmalıyız ... mülkiyeti ve
Business._ Komşumuza olabildiğince yardım etmeliyiz ve yardımcı olmalıyız,
_word and tapu, _ mülkünün ve işinin,
Yaşamını kazanır, _impled olabilir, _ daha iyi olur. Komşumuz
fakir ve acı çekiyor, ona paramızdan _giving_ tarafından yardım etmeliyiz
veya ihtiyaç duyabileceği diğer mallar. _ "
Zavallı Rab'be Lendeth; ve ona verdiği şey ona ödeyecek
tekrar. "_ Prov. 19,17 İhtiyaç duyuyorsa ona paramızı ödünç vermeliyiz,
geri ödeyebilecek kadar. _ "Sana soran ona ver ve
Senden ödünç alacak olan ondan uzaklaşmayacak. "_ Mat. 5,42.
_Zacchaeus, _ Rab'bin evine sevinçle aldıktan sonra,
Mallarının yarısını fakirlere vermeye hazır. Luka 19,8. Nasıl
_Well-memnuniyet_ fakirlere ve muhtaçlara yardım ettiğimizde Rabbimize! _"İle
İyilik yapın ve iletişim kurmak için unutmayın; Çünkü bu tür fedakarlıklarla Tanrı
Çok memnun. "_ Heb. 13,16.

5. _ Komşumuzun ... mülkünü korumasına yardımcı olmalıyız ve
Business._ Komşumuzun mülkiyeti ve işi bazen tehlikede,
su veya ateşle ya da zarar görmeye çalışan kötü adamlar tarafından tehlikede
Erkek kardeş. Onu bu tehlikelere karşı _warn_, vermeliyiz
_GOOD TAVSİYE KADARLARIN YAPIYORUM.
Tavsiye et ama aynı zamanda ona mülkiyetinin yapamayabileceği kadar yardım et
kaybolmak veya zarar vermek. Tanrı'ya olan sevgimiz, bizi hizmet etmeye teşvik etmeli
Kardeşler. _ "Bu emir ondan var, Tanrı'yı ​​seven
Kardeşini de seviyorum. "_ 1 Yuhanna 4.21.

HATIRLAMAK:--

_1. Tüm mülkümüz bize Tanrı tarafından verildi. Tanrı bu malları bahşetiyor
istediği gibi. Zengin ve fakir her zaman aramızda olacaktır. Mülkiyeti
Komşumuz bizim için kutsal olmalı çünkü Tanrı onu O'na verdi.

_2. Bu nedenle, komşumuzun parasını ve mallarını almamalıyız
ne soygun ve hırsızlıkla ne de onu zavallı olarak dolandırarak iradesi
mallar veya çarpık anlaşmalar. Daima dürüst ol! _

_3. Mülkünü ve işini geliştirmesine ve
Tehlike ve zarardan koruyun.

Ezberleyin:-

_ Seni soran ona ve senden senden ödünç alacak
Dönmeyin ._ Mat. 5,42.

_, Rab'be zavallı ödünç veriyor; Ve bu
Ona tekrar ödeyecek ._ Prov. 19,17.

_ İyi yapmak ve iletişim kurmak için unutmayın; Bu tür fedakarlıklarla Tanrı
çok memnun. 13, 16.

Sorular.

1. Bunu tek kelimeyle belirterek, tüm para ve mallara ne diyoruz?
komşu var mı? 2. Mülkünü kimden aldı? 3. Nasıl yapmalı
Komşumuzun mülkü bizim için mi? 4. Çalmak ne anlama geliyor? 5.
Erkekler ne şekilde komşularının mülkünü iradesine karşı alırlar?
6. Soygun ne diyoruz? 7. Hırsızlık nedir? 8. Nasıl yapmamalıyız
Komşumuzun parasını veya mallarını mı alıyor? 9. Komşumuzun ne zaman alacağız?
sahte mallar tarafından para? 10. Ne zaman sahte ilişkilerle alacağız? 11. Nasıl
İncil onu para ödünç alan ama geri ödemeyen mi diyor? (PS.
37,21.) 12. Tanrı bize komşumuzun adına ne yapmamızı emretiyor
mülk ve iş? 13. O zaman komşumuza nasıl yardım etmeliyiz?
fakir ve acı ister mi? 14. Rabbimiz Matt ne diyor. 5,42? 15.
Yoksullara acımaya kimin ödünç veriyor? 16. Ne öğreniyoruz
Heb. 13,16? 17. Komşumuzun mülkünü korumak için ne yapmalıyız?
18. Tanrı'yı ​​seversek, kimi de sevmeliyiz?

Ders 9.

Sekizinci Emir.

Sekizinci emir hangisi?

_ Komşunuza karşı sahte tanık olmaz.

Bu ne anlama gelir?

_ Aldatıcı bir şekilde inanamayacağımız, ihanet edemeyeceğimiz Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz,
iftira, ne de komşumuzu karalayın, ama onu savun, iyi konuş, onunla,
ve her şeye en iyi yapıyı koyun.

1. _ "Komşunuza karşı sahte tanık olmayacaksın" _
Sekizinci emirde göksel Babamızın emri. _YANLIŞ
tanık_ komşumuza karşı herhangi bir yanlış ifade, yanlış ve
Ona karşı söylediğimiz için aldatıcı. Bir _false_ ifadesi diyor ki
doğru olmayan bir şey; Komşumuzun bir ifadesi _gainst_
Ona zarar verecek veya iyi ismine zarar verecek ya da onu mahrum edecek
tamamen.-Yanlış tanık bir kötülükten çıkıyor _heart, _ bir kalp
komşumuza karşı yanlış ve samimiyetsiz. Hatta bile yapmamalıyız
onun kötülüğü. _ "Hiçbiriniz kalbinizde kötülüğü hayal etsin
komşu. "_ Zech. 8,17. Eğer Tanrı'yı ​​seversek ve onun uğruna komşumuz
Düşmanımız olsa bile her zaman onu iyi düşünecek.

2. Birçok yönden komşumuza karşı sahte tanık olabiliriz. Bizim
Catechism şöyle açıklıyor: "
Komşumuzu aldatıcı bir şekilde inan, ihanet et, iftira veya karalamak. "--_ Biz
Komşumuza inanmamalı. Potiphar'ın karısı Joseph'e inandı. O anlattı
Kocası Joseph hakkında bir yalan, onu yanlış yapmaya çalıştığını söyledi.
Joseph'e zarar vermek, onu hapse atmak için yaptı.-_
Yalan söylememeli, _ Asla kasıtlı ve bilerek bir gerçeği söylememeliyiz,
ya da ona zarar vermek için komşumuzdan gerçeği saklayın. Her zaman dikkatli olun
gerçeği söylemek için. Rabbimiz bize _Devil_'in bir yalancı olduğunu ve
babası. Yuhanna 8,44. Bir yalan söylersen, işini yaparsınız
şeytan. Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu ve Tanrı'nın çocuğunun
Cennetteki Babasını korkar ve sever. Tanrı tüm yalancılardan nefret eder ve en çok
Kesinlikle onları cezalandır. _ "Yalanları söyleyen o katlanmayacak [kal]
Benim görüşüme göre, "_ Lord Ps. 101,7 diyor.

3. _ Komşumuza ihanet etmemeliyiz.
sırlar, başkalarına komşumuzun başka insanların ne yapmasını istemediğini söylemeyin
Bilmek. Kardeşimize karşı yanlış ve aldatıcı bir kalp gösterir
onun gizli günahları. _ "Bir Talebearer sırları ortaya çıkarır; ama
Sadık Ruh konuyu gizler. "_ Prov. 11,13.

4. _ Komşumuzu iftira etmemeliyiz, kargaşamalıyız.
Kardeşimize karşı kötü, onun olmadığı zaman ve
Bu nedenle kendini savunamıyor. Söylediğimiz kötülük olsa bile
O doğru, başkalarına söylememeliyiz. Kutsal Kutsal Kitap uyarıyor
ABD: _ "Bir diğerinden kötü değil, kardeşler." _ Jas. 4,11. Çünkü biz
Kardeşler, kötülük değil, birbirimizden konuşmalıyız. Eğer biz
iftira ve backbite komşumuzu, o değilse onun kötülüğünü konuş
Şimdiki, biz onu _defame_, yani iyi ismine zarar veriyoruz; Bu bizim
Başkaları onun kötülüğünü düşünecekse hata. Hepimiz çok eğimliyiz
bu günahlara; Bu nedenle geri bantlamaya ve iftira etmeye dikkat edin
komşu. Onur ve iyi bir isim kolayca alınır, ancak kolayca alınmaz
restore edildi.

5. Ona zarar vermek ve yaralamak için asla komşumuza karşı konuşmamalıyız,
Ama biz onu konuşacağız. _ Onu savunmalıyız. _ Bizim
varlık varlığımızın arkasından kardeşimizin kötülüğünü konuşur, böylece
Bu kardeş kendisi için konuşamaz, sessiz kalmamalıyız, ama
Onun için konuş, onu tüm yanlış ifadelere karşı savun ve söylenen yalanlar
ona karşı. Komşumuzun iftira edilmesine asla izin vermemeliyiz.
mevcudiyet.

6. _ Komşumuzdan iyi konuşmalıyız.
iyi işler ve eylemler, onları tutarak yapabildiğine göre övmek için
gerçekle. Özellikle diğerleri kardeşimizin kötülüğünü konuştuğunda, ne zaman
Onu iftira ediyorlar ve karalıyorlar, onun rolünü alıp konuşmalıyız
Onun iyi, böylece iyi ismini koruyabilir. Jonathan'ı okuduk,
David'in arkadaşı: _ "ve Jonathan Spake iyi David'e Saul'a, babası_
[David'in düşmanı kimdi ve onu öldürmek istedi], dedi _ ve ona izin ver
Kral hizmetçisine karşı, David'e karşı günah değil, çünkü o değil
Sana karşı günah işledi ve eserleri senin için olduğu için
[Sana doğru] _very iyi. "_ 1 Sam. 19,4. Ve 6. ayette bunu okuduk
Saul Jonathan'ı dinledi ve David'i öldürmemeye karar verdi. Nedeniyle
Jonathan'ın iyi sözleri, David bir süredir güvende. Yahudiler kim
İsa'dan Centurion'un hizmetçisini iyileştirmesini istedi.
Centurion'un duasını duymak için Rab'i anında kuşattılar,
Diyelim ki, _ "Bunu yapması gerektiğine layıktı, çünkü o seviyor
Milletimiz ve o bize bir sinagog inşa etti. "_ Luke 7,4.5. Aynı
Komşumuzdan iyi konuşmalı ve onu övmeliyiz.

7. _ Duyduğumuz her şeye en iyi yapıyı koymalıyız
komşumuz ya da onun yaptığını görüyoruz. En iyisini koymalıyız
Her şeyde inşaat, yani aşk ve hayır kurumunda örtmeliyiz
Onun hataları ve çok fazla yapmıyor. Hepsini açıklamalıyız
bu kadar uygun olarak sözleri ve eylemleri onun lehine yapılabilir
doğrusu. _ "Yardım kuruluşu çok sayıda günahı kapsayacaktır." _ 1 Pet 4,9.
Gerçek aşk ve hayır kurumu her zaman komşunun en iyisini düşünür, her zaman
En iyisini umuyor ve yanlış yapmak yerine yanlış acı çekecek.
_ "Yardımlar her şeye inanır, her şeyi her şeyi sürdürür." _
1 kor. 13,7. Yapabileceğin en iyi şekilde açıklamak asil bir erdem
Komşunuzu duy.

8. Bu emirde Tanrı bizi, çocuklarını, birçok iyi eserden talep ediyor
sadece onları tanıysaydık, onu memnun eden. Orada
tüm konularda hem daha iyi hem de zarar verebilecek hiçbir şey
Dilimiz, vücudumuzun çok küçük ve zayıf bir üyesi olmasına rağmen.

HATIRLAMAK:--

_1. Eğer Tanrı'yı ​​seversek ve onun uğruna komşumuz için her zaman
Düşmanımız olmasına rağmen onu iyi düşünün ._

_2. Tanrı'nın bir çocuğu asla yalan söylememelidir. Tanrı bir yalancıdan nefret eder ve irade
onu cezalandır ._

_3. Her zaman komşunuzdan iyi konuşun, yanlışsa onu savun
sanık ve onun lehine işlerini ve sözlerini açıkladı ._

_4. "Dilimde bir kelime yok, ama, Lo, Ey Rab, biliyorsun
tamamen. "_ Ps. 139,4.

Ezberleyin:-

_Tem hiçbiriniz kalbinizde komşusuna karşı kötülük hayal edin.
Zech. 8,17.

_ Nerede yalan söylerken, her insanı komşusuyla konuşun.
Eph. 4,25.

_ Bir diğerinden kötü değil, kardeşler._ jas. 4,11.

_Arity çok sayıda günahı kapsayacaktır. 4,8.

Sorular.

1. Sekizinci emir hangisi? 2. Yanlış taşımalı ne demek?
Komşumuza tanık mı? 3. Bir ifade ne zaman yanlış bir ifade?
4. Komşumuza karşı ne zaman bir ifade? 5. Ne zaman inanıyoruz?
Erkek kardeş? 6. Yalan söylemek ne anlama geliyor? 7. İlk yalancı kimdi
dünya? 8. Tanrı bir yalancıya nasıl bakar? 9. İhanetlemek ne anlama geliyor?
Komşumuz? 10. Onu ne zaman iftira edip karalacağız? 11. Ne yapmalıyız
Komşumuzun iyi adını korumak için mi? 12. Ne zaman yapmalıyız
onu savunmak mı? 13. Onunla iyi konuşmak ne anlama geliyor? 14. Kim,
Örnek, arkadaşından iyi konuştun mu? 15. Yahudiler kime övdü?
Rab'bin varlığı? 16. En iyi inşaatı koymak ne anlama geliyor?
Her şeyde? 17. 1 evcil hayvan ne okuyoruz. 4,8? 18. Ne üyemiz
Vücut Özel özen göstermeli miyiz?

Ders 10.

Dokuzuncu ve onuncu emirler.

Dokuzuncu emir hangisi?

_ Komşunuzun evini göze almaz.

Bu ne anlama gelir?

_ Tanrı'dan korkmalı ve sevmeliyiz.
komşunun mirası ve evi veya bir doğru şovla elde edin, ancak
onu korumak için ona yardım edin ve hizmet edin ._

Onuncu emir hangisi?

_ Komşunuzun karısını ne de erkek-hizmetkarsına bakmaz, ne de onun
hizmetçi, ne de sığırları, ne komşuları olan herhangi bir şey ._

Bu ne anlama gelir?

_ Tanrı'yı ​​korkutup sevmeliyiz, zorlamayacağımız, zorlamayacağımız veya ikna edemeyiz
komşumuzdan uzakta karısı, hizmetçileri veya sığırları
Kal ve görevlerini yapın ._

1. Dokuzuncu ve onuncu emirde Tanrı aynı şeyi yasaklar. İkisi birden
Emirler kelimelerle başlar: _ "Covet olmayacak." _ covet için
Akın
biz, ama bir başkasına, komşumuza. Kıskançlığımızda çok seveceniz
sahip olduğu ve kendimiz için istediği için komşumuz ve
Kendimiz için alana kadar memnun olmayın. Unutma
_King Ahab ve Naboth._ Ahab'ın kötü Kralı Ahab,
Naboth'un malı olan belirli bir bağ için güçlü bir arzu.
Bağ almayı teklif etti, ancak Naboth onu satmak istemedi
Çünkü onu babalarından miras almıştı. Ahab özlemini sürdürdü
komşusunun mülkü ve Naboth olana kadar memnun değildi
Taşındı ve bağa sahip olabildi.
1 Kral 21,1-16. Burada komşumuzun ne olduğunu öğreniyoruz
mülk.

2. Hepimiz, doğası gereği, covetous'uz. Hepimiz komşumuzu ve arzumuzu kıskanıyoruz
O'na ait olanı elde etmek için. Tanrı böyle kötü arzuları yasaklar. Zaten
Komşumuzun mülkünün olması gerektiğini öğrendiğimiz yedinci emir
Bizim için kutsal olun çünkü Tanrı kendisi O'na verdi. Tanrı bizi istemiyor
Hatta göze çarpmak için, _desire_, bizim irademize karşı almak için
komşu. Bu nedenle, kurnaz ve sahtekarlık ile _ _ _,
_ Komşumuzun mirasını almak için _ ondan miras aldığı şey
Ebeveynler veya onun _house, _ ne de bir doğru şovla elde etmek için _
öyle bir şekilde, yanlış iken erkeklerin önünde göründüğü
Tanrı'nın görüşü. Komşumuzun karısını ikna etmemeliyiz,
veya hizmetkarlar, sığırlar ya da ona ait olan her şey.

3. Komşumuzun mülkü bizim için kutsal olmalıdır. Çünkü SEVİYORUZ
Tanrı aşkına, O'nu almalı ve ona hizmet etmeliyiz
mülkünü korumak ._
onunla kalmak ve ona karşı görevlerini yapmak
Onu terk etmeye çalışıyorlar. Tanrı, Cennetteki Babamız, bize onun içinde
Kelime: _ "Aşkla birbirlerine hizmet eder." _ Gal. 5,13. Ve ayrıca şöyle diyor:
_ "Her insana kendi şeylerine bak değil, aynı zamanda şeylere de bak
başkalarının. "_ Phil. 2,4.

4. Tanrı bizi komşumuzun mülkiyetini gözetmenizi yasaklar,
o. _Covetousness bir kalbin günahıdır._ Tanrı bize çok öğretir
Bu son iki emirde önemli ders. Bize bunu öğretiyor
Sadece kötü işlerimiz ya da sadece kötü sözlerimiz kutsallara karşı günah
Tanrı, _ ama aynı zamanda kötülük düşüncelerimiz.
Sözünde yasakladığı her şey kötülüktür, günahtır.
Bu günahkar düşünce kötü kelimeler veya eylemlerle patlamaz. Her
Kendi içinde şehvet gerçekten Tanrı'nın cezalandırmakla tehdit ettiği bir günahtır. _ "Sen
shalt covet değil, "_ onun talebidir. Her günahkar düşünce, her saf olmayan
Kalbimizde arzu, cennetimizden korkmadığımızı ve sevmediğimizi kanıtlıyor
Baba olması gerektiği gibi, sadece bu ikisini kırmadık
Emirler, ama birincisi, evet, Rabbimizin tüm emirleri.

5. Tanrı kalplerimizin kutsal olmasını ister. Kötü şehvet olmamalı, hayır
Kalplerimizdeki herhangi bir günah arzusu, ama sadece bizimkine hizmet etmek için kutsal bir arzu
Tanrı ve Baba. "Sen [günahsız] kutsal olacaksın, ben, ben, Rab,
Tanrın kutsalım. "_ Lev. 19,2. Kalplerimiz korku ile dolu olmalı
Ve Tanrı'nın sevgisi ve gözlerinde kötü düşünmediği her şey iyi,
Günahkar şehvet yok, içlerinde yer bulamaz. _ "Bu yüzden mükemmel ol
Cennetteki babanız mükemmel olsa bile. "_ Mat. 5,48.

6. Bu son iki emir, ilk emir olarak bile,
Özellikle bize Rabbimizin emirlerini tutmadığımızı öğretin,
ve _ onları mükemmel bir şekilde tutamayız ._ Kalplerimiz şehvet dolu
Tanrı'nın taleplerine karşı, kötü düşüncelerle dolu. Şehvetimiz çok sık
Bizi kelime ve tapu ile günah işlemeye teşvik eder ve cezbeder. İtiraf etmeliyiz
_ Hepimiz Tanrı'nın gözünde günahkarız ._ ve "günahın ücretleri
ölüm. "Biz fakir ve kayıp günahkarlar. Bu nedenle _ günlük Tanrı'nın için dua ediyoruz
affetme, _ Cennetteki Babamıza bize zarif olmak için yalvarıyoruz
Tanrı'nın emirlerini yerine getiren Mesih aşkına
ve günahlarımızı doğurur.

HATIRLAMAK:--

_1. "Covet olmayacaksın," Tanrı'nın emrindedir. Eğer neye ait olursan
Komşunuza, Tanrı'ya karşı günah işliyorsunuz. Kalbinizdeki her arzu
Rab'bin yasakladığı şey Tanrı'nın görüşünde bir günahtır.

_2. Tanrı kalplerimizin günahsız, mükemmel ve kutsal olmasını istiyor,
Kendisi kutsaldır ._

_3. Kalbim günahkar. "İçimde temiz bir kalp yaratın ey Tanrı ve bir
İçimde Doğru Ruh. "_ Ps. 51,10.

Ezberleyin:-

_ Aşk Birbirinize hizmet edin. 5,13.

_Ye kutsal olacak; Ben, Rab, Tanrınız, kutsalım ._ Lev. 19,2.

_ Bu nedenle mükemmel, cennette olan babanız gibi
Mükemmel._ Mat. 5,48.

Sorular.

1. Tanrı son iki emirde ne yasaklıyor? 2. Ne yapar
covet için mi demek? 3. Neden komşumuzun mülkiyetini açmamalıyız? 4.
Komşumuzun mirasını ve evini nasıl almaya çalışmamalıyız? 5.
Komşumuzun mülkünü bir gösteriyle elde etmek ne anlama geliyor?
6. Komşumuzdan kimi zorlamamalı ve ikna etmemeliyiz? 7. Ne
Komşumuzun mirası ve evi hakkında mı yapmalıyız? 8. Ne
Rabbimiz bize Gal diyor mu? 5,13? 9. Bizimle ilgili ne yapmalıyız?
Komşunun karısı ve hizmetkarları? 10. Bunları ne önemli ders
Emirler bize öğretiyor mu? 11. Kalbimizdeki her saf olmayan arzu
kanıtlamak? 12. Kalplerimiz nasıl olmalı? 13. Rabbimiz Lev'e ne komuta eder.
19,2? 14. Kalplerimizin doldurulması gereken şeyle? 15. Ne yapıyor
Kurtarıcı Matt diyor. 5,48? 16. Düşündüğümüzde ne itiraf etmeliyiz?
Tanrı'nın emirleri? 17. Dolayısıyla günlük duamız ne olmalı?

Ders 11.

Emirlerin kapanması.

Tanrı tüm bu emirlerden ne diyor?

_He şöyle diyor: Ben, Rab, Tanrım, kıskanç bir tanrım,
Babaların üçüncü ve dördüncü sıraya kadar çocuklara karşı yetersizliği
Benden nefret eden ve binlerce merhamet gösteren nesil
onları, beni seviyor ve emirlerimi sakla

Bu ne anlama gelir?

_God, bu emirleri aktaran tüm bu cezaları cezalandırmakla tehdit eder.
Bu nedenle gazabından korkmalıyız ve onlara aykırı davranmamalıyız. Ama o
Bu emirleri koruyan herkese zarafet ve her nimet vaat ediyor.
Bu nedenle O'nu sevmeli ve güvenmeliyiz ve isteyerek yapmalıyız
Emirlerine göre._

1. Böylece tüm emirlerinin Rabbi: _ "Ben, Rab, Tanrınız,
Kıskanç bir tanrım. "_ Tanrı bize bize verdiğini hatırlatıyor
Emirler _Lord._ O bizim Rabbimiz, biz onun hizmetçileriyiz. O,
Rabbimiz, bize emirlerini verme hakkına sahiptir ve biz görevdeyiz
Onlara itaat etmek zorunda.-Dahası bize onun Tanrı olduğunu hatırlatıyor.
Mesih, Kurtarıcımız, Tanrı bizim Tanrımız, Babamız oldu. Bir baba
çocuklarına sadece iyi hediyeler verecek. Cennetteki Babamız demek
Emirlerini verirken. Bizim için bir nimet olacaklar ve
Onları haklı olarak kullanırsak bir nimet olacak. Onun için ona teşekkür etmeliyiz
Emirler.-Tanrı bize onun _ealous bir tanrı olduğunu söyler._ Tanrı değil
Çocuklarına emir veren ancak görmeyen zayıf bir baba gibi
Çocukları itaat ediyor. Tanrı katı, çok katı bir baba. O
Emirlerini yerine getirip getirmediklerini veya mola vermelerini izler
Onlar.-Ve unutma: Tanrımız _almighty_ Tanrı'dır. O var
Söylediklerini yapma, tehditlerini yerine getirme ve onu yerine getirme gücü
vaatler. _ "Bir avukat var_ [Bu avukat Tanrı'dır,
Bizim emirleri], _Who kurtarabilir ve yok edebilir. "_ Jas. 4,12.

2. Tanrı _jealous_ Tanrı'dır. Bu _ "
[kötülük] _ üçüncü olan çocuklara babaların
ondan nefret eden dördüncü nesil. "_ Bu demek: _" Tanrı tehdit ediyor
tüm bunları cezalandırmak için bu emirleri ortaya çıkarın. "_
Tanrı'nın emirleri kesinlikle cezayı hak eder. Yasasını çiğneyerek
Tanrı O'na karşı günah işliyorlar, Tanrı'nın sahip olduklarını gösteriyorlar
onları yarattı ve korudu, onlara hayat veren ve ihtiyaç duydukları her şey
Mesih'te Babaları olmak istiyor, onların çocuğu olabilecekleri.
Tanrı'yı ​​sevmek yerine, ondan nefret ederler, sahip oldukları her şeyin vericisi
Ve zevk.-Tanrı ondan nefret edenleri hangi cezayı tehdit ediyor? Bu
Tehdit ettiği şey: _ "ONURTH_ [TUTU] _ TÜMÜN
Bu yasanın onları yapmak için sözleri. "_ Tanrı'nın hoşnutsuzluğu, laneti, onun
Öfke ve gazap, günahların üzerinde olacak. Ne kadar korkuyor
Yüce Tanrı tarafından lanetlendi!-Tanrı Adam'a ilk komuta verdiğinde,
dedi: _ "Bunu yediğiniz günde [ağacın]
Elbette öl.
Sinneth, ölecek. "_ Ezek. 18,20. _" Günahın ücretleri
Ölüm, "_ Tanrı bize sözünde söyler. Rom. 6,23. Ve ölümden sonra Ebedi
Lanet olsun günahkanı bekliyor. _Berily, Tanrı'nın gazabından korkmalıyız ve
korkunç ceza ve emirlerine aykırı davranma._
Günlük Dua Edecek Babamız Grace için Grace için
günahlar, Tanrı'nın gazabını getirecek her kötü düşünce bile ve
Bize cezalandırma. Her gün, tek kurtarıcımız Mesih'e gideceğiz,
bizi tüm günahtan, ölümden ve şeytanın gücünden kurtardı.

3. Tanrımız bir _merciful_ tanrıdır. Bu _ "
Onu seven ve emirlerini koruyan binlerce. "_ Tanrı ile tehdit ediyor
Bu emirleri ortaya çıkaran tüm bunları cezalandır, ama aynı zamanda _ "vaat ediyor
Bu emirleri koruyan herkese lütuf ve her nimet. "_ Tanrımız
zarif ve sevgi dolu bir Tanrı. Onu tutanları ödüllendirmeyi vaat ediyor
Emirler. Bu doğru, biz bile herhangi bir ödülü hak etmiyoruz
Yasasını yerine getirin ve iradesine göre yaşar. Bunu yapmak bizim görevimiz.
Ama o kadar nazik ve sevgi dolu, çocuklarına göre onları ödüllendirecekse
Ona borçlu olduklarını yapıyorlar.-Tanrımız bize ne vaat ediyor? O vaat ediyor
_grace ve her nimet._ Tanrı'nın lütfu,
Tanrı'nın Sevgisi O'nun emirlerini korumaya çalışıyoruz. Çok memnun olacak
Bizimle çocukları. Tanrı'nın güvence altına alınması ne harika bir şey
lütuf ve iyi niyet! Rab bizimle olduğunda bize kim zarar verebilir? O
Dahası, onu tutanlara her;
Emirler. Tanrı, itaatkar çocuklarını burada yeryüzünde kutsayacak
Bu hayat, ama hayatta onları kutsayacak çok daha fazlası
Ebedi Kurtuluş. Cennette O'nu, Babamızı ve Kurtarıcını göreceğiz.
_ Bu nedenle O'nu sevmeli ve güvenmeliyiz ve isteyerek yapmalıyız
Emirlerine göre._

4. On Emir bize Tanrımızın _Holy iradesini öğretir, _ veya
Ayrıca deyin, _ HIS LAW._ Burada Tanrı'nın çocukları olarak ne yapmamız gerektiğini öğreniyoruz
Onu memnun etmek için yap ve yapmayın. Memnuniyetle öğrenmeliyiz. Biz
bizi seven onu sevme arzusu.-Ayrıca öğreniyoruz
Yasayı tutamadığımız, onu saklayamayacağımız, günlük olarak aktardığımız
Rabbimizin emirleri. Sahip olduğumuzu öğreniyoruz
Ölümü ve lanetlemeyi hak etti. Bu da isteyerek öğrenmeliyiz, çünkü
Bize bir kurtarıcıya ihtiyacımız var.
Kurtarıcı, bizim yerine yasayı yerine getiren Rabbimize.

HATIRLAMAK:--

_1. Tanrı bizim Rabbimizdir. Bize emirlerini verme hakkı var ve
O'na itaat etmek bizim görevimiz. O kıskanç bir tanrı, bunu görecek
Yasası yerine getirildi ._

_2. Tanrı, ondan nefret eden ve onu aşan herkesi cezalandırmakla tehdit ediyor
Emirler. Gazabından korkun ve kutsal iradesine aykırı davranma ._

_3. Tanrı onu seven ve tutan herkese lütuf ve her nimet vaat ediyor
Onun emirleri. Onu sev ve güven ve ona göre isteyerek yapmak
irade._

Ezberleyin:-

_ Tasarruf edebilen ve yok edebilen bir avukat var. 4,12.

_ Onları yapmak için bu yasanın tüm sözlerini teyit etmedi.
Deut. 27,26.

_ Sinneth, ölecek ruh ._ Ezek. 18,20.

_ Günahın ücretleri ölümdür ._ Rom. 6,23.

_Bu yap ve canlı olacaksın ._ Luke 10,28.

Sorular.

1. Tanrı kendisini on emrinin kapanışında ne diyor? 2.
Tanrı'nın Rabbimiz olarak ne hakkı var? 3. Ona karşı görevimiz nedir? 4. Ne
Tanrı bize kıskanç bir Tanrı dediğinde hatırlatıyor mu? 5. Tanrı ne yapar
Emirlerini aktaran her şey için tehdit mi ediyor? 6. Nedir
Tanrı'nın tehdit ettiği ceza? 7. Günahın ücretleri nedir? 8. Ne
Ceza Tanrı günahkanı ölümünden sonra tehdit ediyor mu? 9. Ne yapar
Tanrı onu seven ve emirlerini koruyanlara söz veriyor mu? 10. Neden biz
Herhangi bir ödülü hak etmiyor musunuz? 11. Tanrı'nın bize vaat ettiği ödül nedir?
12. Tanrı böyle zengin bir ödül vaat ediyor çünkü ne yapmalıyız? 13. Ne yapar
On Emir bize öğretiyor mu? 14. Ayrıca ne öğreniyoruz?
onlara? 15. Günahkar olduğumuz için kime ihtiyacımız var? 16. Bizim kim
Doğru ve tek kurtarıcı?

Ders 12.

Gözden geçirmek.

1. On Emir'i inceledik. Bize bu emirleri kim verdi?
Tüm emirlerinde Tanrı bize kutsal iradesini söyler; Bize ne olduğumuzu söyler
yapmalı ve yapmamalıyım. Neden ona memnuniyetle itaat etmeliyiz? Bizim nedir
Babanın _first emrine göre iradesi? _
Tanrımız olarak Tanrı? Ondan korktuğumuzu ve sevdiğimizi ne zaman göstereceğiz? Ne yapıyor
Tanrı'ya güvenmek mi demek? Herhangi birinden korkar ve seversek ne günahı taahhüt ederiz
Gerçek Tanrı'dan daha fazla mı?

2. _Sekon emri hangisi? _ Kateşizmimiz başlar
Bu kelimelerle birincisinden sonra her emrinin açıklaması: "Biz
Tanrı'dan korkmalı ve sevmeli. "Bundan ne öğreniriz? İkincisi
Emir Tanrı, kutsal ismiyle ilgili iradesini açıklar. Biraz bahsetmek
Tanrı'nın isimleri. Tüm bu isimlerde Tanrı bize kim ve ne olduğunu gösterir. Onun
Bu nedenle isim bizim için kutsal olmalıdır. Kutsal ismini ne zaman alacağız
boşuna? Tanrı'nın adıyla lanetlemek ne anlama geliyor? Onu nasıl kullanmalıyız
Kutsal İsim?

3. Bu, _ Bu emirdir? _ Kutsal günümüz olarak kutluyoruz
Haftanın ilk günü, Pazar. Bu kutsal günleri kim başlattı? Nasıl yapacağız
Kutsal günümüzü kutlamak? Vaaz ve sözünü hor görmemeliyiz.
Vaaz ve Tanrı'nın sözünü ne zaman hor göreceğiz? Tanrı'yı ​​nasıl tutmalıyız
Kelime? Bu nasıl yapılır?-İlk üç emri kime yapıyor
ilgili olmak? Toplamları nedir? Diğer emirler kiminle ilişkilidir? Nasıl
Komşumuzu sevmeli miyiz?

4. Komşumuzu kendimiz gibi sevmeliyiz. Tüm arkadaşlarımızdan bizim
Sevgili _Parents_ bize en yakın. Tanrı'nın bizim için iradesi nedir?
ebeveynler? Tanrı onlara onurlandırmamızı emrederek onlara hangi yeri veriyor?
Kimin temsilcileri? Ailemizi Tanrı olarak onurlandırmalıyız
Temsilciler. Tanrı onları üzerimize yerleştirdi. Bu yüzden ne yapmalıyız
Ebeveynlerimizle ilgili değil mi? Onları ne zaman onurlandıracağız?

5. _fifth emirinde Tanrı bize iradesini öğretir
Komşumuzun hayatı, beden ve sağlığı. Tüm yaşamın vericisi kim?
Bu nedenle, sadece Tanrı'ya ait olan nedir? Tanrı bizi öldürmemizi yasaklar
Komşumuzun hayatını al. Ama daha fazlasını yasaklıyor. Tanrı ne yapar
Ayrıca bu emirde yasak mı? Komşumuza ne zaman yaralanırız?
onun vücudu? Vücudunda ona ne zaman zarar vereceğiz? Ne zaman yardım etmeliyiz ve
Komşumuzla mı arkadaş mı? "Bedensel İhtiyaç" nedir? Kalplerimiz nasıl olmalı
Beşinci emriye göre komşumuza doğru mı atıldı?

6. _Sixth emirine göre bir iffet öne geçmeliyiz ve
iyi yaşam. Böyle bir
hayat? Kalplerimiz ne zaman iffet ediyor? Ne zaman iffetli ve iyi bir şekilde liderlik edeceğiz
kelimelerle hayat mı? Nefes ve iyi bir hayata öncülük etmek için hangi eylemlerden kaçınmalıyız
Aslında? Kalplerimiz, doğası gereği, kirli ve kötü şehvet dolu; Ne
Kalplerimizin temiz olabileceğini mi yapmalıyız? Duayı biliyor musun
Temiz bir kalp için? PS. 51,10. Bu dünya ne tür bir yer? Ne olabilir
bizimle her yerde buluşuyor musun? Bu nedenle hangi yerlerden kaçmalıyız? Tanrı ne yapar
Bu emirde evli insanların komutası?

7.
Bize ait olan her şeyi kimden alıyoruz? Bizim mülkiyetimiz
Komşu bizim için kutsal olmalı çünkü ona Tanrı tarafından veriliyor. Ne
Bu nedenle Tanrı bu emri yasaklıyor mu? Ne zaman çalıyoruz
komşunun mülkü? Komşumuzun
mülk. Bazılarını adlandırın. Komşumuzun mallarını nasıl alıyoruz ve
Yanlış eşya tarafından para mı? Komşumuza ne şekilde yardım etmeliyiz
mülkünü korumak ve geliştirmek için?

8. _Eighth Emir nedir? _ Yanlış tanık nedir? Biz ne zaman
Komşumuza karşı sahte tanık mı var? Ne zaman yalan söyleriz? Asla
Yalan söyle. Tanrı tüm yalancılardan nefret eder. İlk yalancı kimdi? Ne yapıyor
Kardeşimizi iftira etmek ve karalamak mı istiyorsunuz? Nasıl hareket etmeliyiz
Sekizinci emriye göre komşu mu? En iyisini ne zaman koyarız
Onun hakkında duyduğumuz her şey üzerinde inşaat mı? Hangi üyemiz
Vücut Özel özen göstermeli miyiz?

9. _ Dokuzuncu ve Onuncu Emir_ Bu sözlerle başlayın: "Sen
Swalt covet değil. "Covetousness kalpte. Ne önemli ders
Bu nedenle bu emirlerden öğreniyoruz? Ne bulunmamalı
Bu emirlere göre kalplerimiz? Kalplerimiz nasıl olmalı?
Kutsal mı? Bu yüzden ne itiraf etmeliyiz? Günlük ne olmalı
namaz?

10. _ Tanrı tüm bu emirlerden ne diyor? _ Neden
Kendisi Rab? Kendisine kıskanç bir tanrı dediğinde ne anlama geliyor?
Bu sözlerle ne tehdit ediyor? Kimi cezalandıracak? O ne
Ondan nefret eden ve emirlerini aşanları tehdit ediyor mu? Öyleyse
Onun gazabından korkmalıyız ve emirlerine aykırı davranmamalıyız. Ne
Tanrı onu seven ve emirlerini koruyanlara söz veriyor mu? Nedir
Onlara vaat ettiği ödül? Neden çocuklarına böyle veriyor
Zengin ödüller? Tanrı'nın bu lütfu ve nezaketi bizi ne indüklemeli?
Yapmak? On Emir bize ne öğretiyor? Mükemmel bir şekilde yerine getirmiyoruz
Tanrı'nın iradesi; Biz günahkarız. Kime ihtiyacımız var çünkü biz
günahkarlar? Gerçek ve tek kurtarıcımız kim?

Hepimiz on emri özenle inceleyelim ve bundan sonra öğrenelim
Babamızın iradesi. Yaşayabileceğimiz ruhu için Tanrı'ya dua edelim
onun iradesine göre daha fazla.

Ders 13.

Bizim inancımız.

1. Creed'in üç eşyasını ezbere öğrendiniz.
Bu makaleler, açıklamalarıyla birlikte, _second şefini oluşturur
Küçük kateşizimizin bir kısmı._ Üç makaleye _creed, _ denir
yani, _christian inancı._ Bu makalelerde tüm bunlar
Biz Hıristiyanlar kalbimizde _Believe_ ve _confess_ ağızlarımızla,
_ Tanrı ve onun eserlerini belirlemek, _ bizim için yaptığı ve yapacağı her şeyi,
Çocukları. Vaftiz yoluyla Tanrı'nın çocukları oldunuz; Mecbursun
Bu nedenle, kilisemizin bunlarda neye itiraf ettiğini inanın ve itiraf et
Üç makale. Sonuç olarak, onları incelememiz gerekir,
onları anlayabileceğimiz sipariş verin.

2. Hiç kimse Tanrı'nın kim olduğunu ve bizim için ne yaptığını bilmiyor. _Tanrı
Yalnız_ bize bunları anlatabilir. Ve Tanrı kendini açıkladı
biz; Bize kutsal _word_'de kim olduğunu ve ne için yaptığını söyledi
biz. Sadece Kutsal Yazılardan Hıristiyanlar olarak ne olduğunu öğreniriz
Tanrı ve onun eserleri hakkında bilmek ve inanmak. Ve Tanrı bize ne söylüyor
Sözünde kesinlikle inanabiliriz. Tanrı yapamaz ve
yalan söylemeyecek.-Kutsal Yazılardaki tüm doktrinler bize kimin
Tanrı bizi kurtarmamız için yaptıkları ve ne yapacağı
_Gospel._ İncil kelimesi _glad haberleri anlamına gelir, iyi haberler._

3. küçük kateşizmimizin ilk bölümünde de bir kelimeyi inceledik
Tanrı ve biz buna Tanrı'nın _holy iradesi dedik, _ veya _law._
İncilimizde _two şef doktrinleri olduğunu görün; _
Kanun; diğeri, müjde. İkisi de bize cennetimiz tarafından açıklandı
Baba, her ikisi de Tanrı'nın sözüdür. _ Ama her birinden çok farklıdırlar
diğer._ _law_ bize Tanrı'nın iradesine göre nasıl olduğunu söyler.
olmak ve ne yapmalıyız ve Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapmamız gerekir. Ondan öğreniyoruz
Hepimizin günahkar olduğumuz, emirlerini korumamış ve Tanrı
ondan nefret eden ve emirlerini bozan herkesi cezalandırmakla tehdit ediyor; O,
Bu nedenle, yasasının geçişçileri olarak, cezasını, ölümünü hak ediyoruz
ve lanet olsun. Yasa bize mutlu haber vermiyor.-_GOSPEL_
bizim için başka bir mesajı var. Günahkarlara bir sevinç mesajı getiriyor,
Emirleri çiğneyenlere. Bize Tanrı'nın sevdiğini söyler
Biz bile günahkarlar. _ "Tanrı dünyayı çok sevdi" _, yani tüm günahkar adamlar,
_ "Ona inanan tek begot oğlunu verdi
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. "_ John 3.16. Öğretir
Bize ne ve ne kadar Tanrı, sevgisi ve lütfu ile bize günahkarlara doğru hareket etti,
Bizi yasanın hak ettiği cezadan kurtarmak için yaptı ve yapacak,
günahtan, ölümden ve cehennemden. Bunlar gerçekten iyi haberler, haberler
Tüm erkekler için büyük bir sevinç, olabilecek ve yapacak bir kurtarıcımız olduğunu bilmek
Bizi kurtarın ve cennette bize ebedi mutluluk verin. Bu harika müjde
Hıristiyan inancımızın üç makalesinde duyup öğreniriz.

4. Üç makaleye inanç ya da _APostles 'Creed._ Bu
Creed, Rab'bin elçilerinin neye inandığını ve
Rab'bin kendilerine emrettiği gibi tüm dünyada öğretildi: _ "Git
Tüm dünyaya ve İncil'i her yaratığa vaaz edin. "_ Mark
16,15. Sevgili Rabbimize nezaketle gönderildiği için teşekkür edelim
Onun İncil'i de bize kurtarılabileceğimizi.

5. Üç inanç makalemiz var, çünkü Tanrı üç büyük yaptı
Tasarruf bizim için işler. Bunlara _creation, kurtuluş ve
Bir sonraki dersimizde,
Yaratılış muamelesi yapan üç makaleden ilki.

HATIRLAMAK:--

1. _ Üç makalede inandığımız ve itiraf ettiğimiz her şeyi içeriyor
Tanrı ve onun tasarrufu bizim için çalışıyor. Onlara da diyoruz
Havarilerin Creed. İnancımız Kutsal Yazılardan alınmıştır.

2. _ İncil'de iki baş doktrin, yasa ve müjde vardır.
Her ikisi de Tanrı'nın sözüdür. Yasa bize Tanrı'nın iradesine göre nasıl olduğunu anlatıyor.
Olmalıyız ve ne yapmalıyız ve yapmamalıyız. Aynı zamanda bize Tanrı
Bizi cezalandıracak çünkü yerine getirmedik, emirleri ._

3. _ İncil bize lütuf ve sevginin memnuniyetlerini getirir
Tanrı. Bize lütfunda Tanrı'nın ne yaptığını ve bizi kurtarmak için ne yapacağını anlatıyor
Yasanın cezasından, günah ve cehennemden.

Ezberleyin:-

_ İncil, Tanrı'nın tüm insanlara karşı lütfunun memnuniyetidir,
Mesih İsa'da onlara günah ve ölümden kurtuluş ilan etmek ._

_God o kadar çok sevdi ki, tek beger oğlunu verdi,
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
Life._ Yuhanna 3.16.

_Go tüm dünyaya girin ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin.
16,15.

Sorular.

1. Katolikizimizin ikinci baş kısmı neyi ele alıyor? 2. Nasıl
Ayrıca bu üç makaleyi mi diyoruz? 3. "Creed" kelimesi ne anlama geliyor?
4. Hıristiyan inancımızın üç maddesi nereden alınıyor? 5.
Kutsal yazılarda kaç tane baş doktrin bulunur? 6. Nasıl
Bu iki doktrin aradı mı? 7. Rabbimiz bize kanunda ne anlatıyor? 8.
Yasa bizi ne tehdit ediyor çünkü bunu gerçekleştirmedik? 9. Yasaya göre cezamız ne olacak? 10. Nedir
İncil? 11. "İncil" kelimesi ne anlama geliyor? 12. Tanrı ne ortaya çıkarıyor
İncil'de bize? 13. John'u bulduğumuz müjdeyi okuyun
3.16. 14. Özellikle Tanrı'nın insanlığa olan sevgisini gösterdi?
15. Kurtarıcımızın sözlerine göre kim yok olmaz? 16.
Tanrı O'na ne verecek? 17. Neden üç makale
Havarilerin Creed'i mi arıyorsunuz? 18. Neden üçe olan inancımızı itiraf ediyoruz?
Makaleler? 19. Tanrı'nın yaptığı ve yapacağı üç harika eser nelerdir?
Kurtuluşumuz için mi? 20. İncil'e vaaz edilecek? 21.
İncil'i vaaz etmek için Rabbimiz'in öğrencilerine komutasını okuyun
Bütün dünya. 22. Bu ayette "yaratık" kelimesi ne anlama geliyor?

Ders 14.

İlk makale.

Yaratılış.

Creed'in ilk makalesi hangisi?

_ Yüce Baba, Cennet ve Dünya Yapıcısı Tanrı'ya inanıyorum.

Bu ne anlama gelir?

_ Tanrı'nın beni ve tüm yaratıkları yaptığına inanıyorum.

1. _ "Tanrı'ya inanıyorum", _ Böylece ilk makale başlar. Her Hıristiyan
İtiraf etmelisiniz ve her gerçek Hıristiyan itiraf eder: _i, ben, _
Tanrı'ya inan. Başka birinin inanması bize hiçbir işe yaramaz, biz
Kendimiz Tanrı'ya inanmalıyız. _ Yüce Baba Tanrı'ya inanıyoruz ._
Tanrı'nın Yüce Baba ya da Yüce Baba olduğuna inanıyoruz. Ve
Tanrı'nın Yüce Baba olduğuna neden inanıyoruz? Çünkü o
Cennet ve Dünya Maker.
biz. Cennet ve Dünya'yı yaptı. Bu işe _creation._ diyoruz

2. _god cennet ve dünyanın üreticisidir._ Kateşizmimiz bunları açıklıyor
Kelimeler: _ "Tanrı'nın beni ve tüm yaratıkları yaptığına inanıyorum." _ Tanrı
_me yaptı; _ Ona bağlı olduğum için, ben
yaşamak. Bana hayat ve sahip olduğum her şeyi verdi. Ancak Tanrı yaptı
Sadece beni yapmakla kalmaz, aynı zamanda tüm yaratıklar ._ yaratıklar hepsi
Tanrı'nın yaptığı. Cennet ve Dünya, tüm melekler, güneş, ay,
ışıltılı yıldızlar, yeryüzündeki her şey, dağ ve güçlü
Okyanuslar, tüm hayvanlar, büyük ve küçük, karada ve
Su, adamın kendisi; Gördüğümüz her şey, evet, bile yapmadıklarımız bile
Bakın, görünür ve görünmez olan her şey onun yaratıklarıdır. Tanrı yaptı
Hepsi, onlar Yüce gücünün işi. "Başlangıçta Tanrı
cennet ve dünyayı yarattı. "Gen. 1,1."
cennette olan ve yeryüzünde olan, görünür ve
görünmez. "Sütun 1,16.

3. İncil tarihinde zaten öğrendiniz _HOW_ Tanrı yapılmış veya yaratıldı
cennet ve dünya. Tanrı dünyayı yaratmaya başlamadan önce hiçbir şey değildi
Yalnız Tanrı hariç, Yaradan. Tanrı her zaman öyleydi, öyleydi ve hepsi
Sonsuzluk olacak. _ "Everlasting'den sonsuza kadar Tanrı'ya kadar." _ Ps.
90,2.-Tanrı'nın bu dünyayı yapmak için herhangi bir malzemesi yoktu.
Hiçbir şeyden _ cennet ve dünyayı yarattı. Tanrı basitçe, "Let
Işık var, "ve ışık vardı. Basitçe dedi ki, olsun
Güneş, ay ve yıldızlar ve işte, orada parlıyorlardı
tüm ihtişamları. Bu şekilde, konuşarak, onun sözüyle, Tanrı
Görünür ve görünmez olan her şey, cennet ve dünya. Tanrı yarattı
Her şey yolsuz; _God cennet ve dünyayı yaptı
Hiçbir şeyden, onun sözüyle yaratıklar ._ Bunun nasıl olduğunu anlamıyoruz
olası; Ama buna inanıyoruz çünkü Tanrı'nın kendisi bunu bize açıkladı
Onun sözü. _ "İnanç yoluyla, dünyaların çerçevelendiğini anlıyoruz.
Tanrı'nın Sözü. "_ Heb. 11,3. Tanrı her şeyi sözüyle yaptı,
En önde gelen yaratığı hariç. Oluşturmaktan memnun oldu
Farklı bir şekilde ilk adam. Tanrı'nın Adem'i nasıl yaptığını biliyor musun? Okumak
Gen. 1,26-28 ve 2,7.-Gördüğümüz gibi Tanrı cennet ve yeryüzünü yapabilirdi
Şimdi, bir anda, ama bunu _six günlerinde yapmaktan memnun oldu.
Altı gün içinde _ "Cennet ve Dünya bitti ve tüm ev sahibi
Onlar. "_ Gen. 2,1. Ve tüm bunlar bittiğinde, _ "Tanrı her şeyi gördü
Yaptığı ve bakıldığını çok iyiydi. "_ Gen. 1,31.

4. Rabbimizin bu büyük işini düşündüğümüzde,
tüm dünyayı, gökleri ve tüm ev sahibi, güçlü oldu
Güneş, sayısız yıldız, tüm hazineleri ile dünya,
Milyonlarca canlı yaratık, hepsini yaratan Tanrı'yı ​​söylememeliyiz
Bunlar yalnız sözleriyle, _Mighty_ ve _Powerful_ Tanrı, daha fazla
Yaptığı diğer tüm şeylerden daha güçlü ve güçlü mü? Ve öyle
Gerçekten de, Tanrı yaratıklarından daha güçlüdür. O _almighty._
Tanrı'ya inanıyoruz, _ Baba Yüce. "Tanrı ile hiçbir şey olmayacak
İmkansız, "_ Kutsal Yazılar bize söylüyor. Luka 1,37. _"
Ne olursa olsun memnuniyet duyardı. "_ Ps. 115,3. Tanrı Yüce Bir Baba.
O'na güvenebiliriz. Bizim yardımımız olabilir ve olacak. Hiç kimse ve hiçbir şey yapamaz
Güçlü gücüne diren.

5. Bu dünyanın ne kadar harika yapıldığını düşündüğümüzde, düşündüğümüzde
Tanrı'nın elinden gelen her şeyin çok iyi olduğu,
Her şey sonuna hizmet etmek için olması gerektiği gibi yapıldı, söylememeliyiz
Tanrı'nın çok akıllıca bir Tanrı olduğu, böyle harika bir plan yapabilmek ve
İyi iş mi? Evet, _ Tanrı'ımız tüm tanrıdır ._ Yaptığı her zaman
İyi ve bilge, anlamasak bile.-Ve hatırla,
Dahası, Tanrı bizim için bu güzel dünyayı yarattı, onun
çocuklar. Bu harika ve harika dünya bizim konut bizim yerimizdir;
Güneş, ay ve yıldızlar bize hizmet edecek. Tanrımız sevgi dolu değil,
Güzel, merhametli bir tanrı? Gerçekten, _ "Rab herkes için iyidir; ve
Merhametler tüm eserlerini aştı. "_ Ps. 145,9. _" Tanrı aşktır. "_ 1 John
4,8. O'nda sevgi dolu, merhametli tanrımız, güvenecek miyiz; O kesinlikle
Bize yardım et.

HATIRLAMAK:--

1. _ Kendim Yüce Baba Tanrı'ya inanmalıdır. İnanç
bir başkası beni kurtaramaz ._

2. _ altı gün içinde Tanrı cennet ve dünyayı yarattı. O hepsinin yaratıcısı
Görünür ve görünmez şeyler. O yarattı, yani her şey
Hiçbir şeyden, onun sözüyle. Buna inanıyoruz çünkü Tanrı'nın kendisi
Kutsal Yazılarda bize açıkladı ._

3. _god, cennet ve dünyanın üreticisi, her zaman olmuştur ve her zaman
olmak. Sonsuzdan sonsuza kadar Tanrı'dır. O bizim yüce olan bizim ve
Her zaman sevgi dolu, iyi ve merhametli baba. O'nda yapabiliriz ve
Güvenecek ._

Ezberleyin:-

_ Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı._ Gen. 1,1.

_ İnançla, dünyaların sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz
Tanrı._ heb. 11,3.

_ Sonsuza kadar sonsuza dek sonsuza dek Tanrı'nın ._ ps. 90,2.

_ Tanrı ile hiçbir şey imkansız olmayacaktır._ Luka 1,37.

_God aşktır ._ Yuhanna 4,8.

Sorular.

1. Neden inancımızda diyoruz, _i_ inan? 2. Kime inanıyoruz
İlk makaleye göre? 3. Neden Tanrı'ya "Baba diyoruz
Yüce "? 4. Katolikizimiz" Cennetin Yapıcısı kelimelerini nasıl açıklıyor
ve Dünya "? 5. Yaratıklar nelerdir? 6. Tanrı kaç gün içinde yarattı
Cennet ve Dünya? 7. Tanrı dediğimizde ne anlama geliyor?
8. Tanrı'nın neden her şeyi hiçbir şeyden çıkardığına inanıyoruz, sadece
Onun sözü? 9. İbraniyi oku. 11,3. 10. Tanrı'nın sahip olduğu her şey nasıldı?
Yaratılış işini bitirdin mi? 11. Tanrı'yı ​​PS'den ne öğreniyoruz.
90,2? 12. Tanrı'ya neden Yüce Baba denir? 13. Nasıl
Yaratılış bize Tanrı'nın genel olarak olduğunu gösteriyor mu? 14. Tanrı'nın diğer nitelikleri
Yaratılış çalışmalarından öğreniyor muyuz? 15. Neden her zaman yapabiliriz ve yapacağız
Yüce, her şeyden önce, sevgi dolu ve merhametli Tanrı'ya güveniyor musunuz?

Ders 15.

İlk makale.

Tanrı beni yaptı ve hala beni koruyor.

Creed'in ilk makalesi hangisi?

_ Tanrı'ya, Yüce Baba, Cennet ve Dünya Yapıcısı'na inanıyorum.

Bu ne anlama gelir?

_, Tanrı'nın beni ve tüm yaratıkları yaptığına inanıyorum,
bedenim ve ruhum, gözler, kulaklarım ve tüm üyelerim, nedenim ve tüm
duyarlar ve hala onları korur.

1. Tanrı cennetin ve dünyanın üreticisidir. Tanrı'nın hepsini yaptığına inanıyorum
yaratıklar, cennet ve dünyadaki her şey. Ayrıca _Man'ı yarattı. _ Hakkında
Kutsal Yazılarda Okuduğumuz İnsanın Yaratılması: _ "Ve Tanrı dedi ki
Bizim benzerliğimizden sonra imgemizde insanı yaparız ve hakimiyete sahip olmalarına izin veririz
denizin balığı üzerinde ve havanın tavuğu üzerinde ve
sığır ve tüm dünyada ve her sürünen şey üzerinde
dünyaya sürünür. Böylece Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı,
Tanrı'nın imajı, O'nu yarattı; Erkek ve kadın onları yarattı. Ve Tanrı
onları kutsadı; Ve Tanrı onlara söyledi, verimli ol ve çarp ve
dünyayı yenileyin ve bastırın; ve balığı üzerinde hakimiyet var
deniz ve havanın tavuğu üzerinde ve her canlının üzerinde
yeryüzüne hareket eder. "_ Gen. 1,26-28. _"
zeminin tozu ve burun deliklerine nefes aldı
hayat; ve insan yaşayan bir ruh haline geldi. "_ Gen. 2,7. Bir _great var
Fark_ insanın yaratılması ile diğerlerinin yaratılması arasında
görünür şeyler. Tanrım, bu sonuncunun bu sonuna özen gösterdi
Tüm harika işleri. Sadece şunu söylemedi: bir erkek olsun, ama
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı, olduğu gibi, _deliberated_ ve
_Ploganed_ önceden nasıl yapılır. Tanrı daha sonra insanı kurdu, yani onun
vücut, zeminin tozunun _ ve _ ve _
hayat, _ ruhu, burun deliklerine, burnuna ve böylece insan yaşıyordu
ruh.
Likeness._ Tanrı gibi Lord ve her şey üzerinde ustalaşır ve onları yönetir,
Bu yüzden insana yeryüzündeki her şeyi yönetme gücünü verdi; Ona verdi
_dominion_ Dünyadaki tüm yaratıklar üzerinde, bu dünyada Lord olmak.
Tanrı insanı kendi imajında ​​yaptı. Adem ve Havva _holy olmadan yaratıldı
herhangi bir leke ve günah.
Kutsal iradesine göre yaşadı. Gerçekten, insanın tümünün
Tanrı'nın görünür yaratıkları._ Tanrı tüm insanları yaptı; Bu yüzden itiraf ediyorum, o
Yapıldı _me._

2. _ "İnanıyorum," _ Tanrı'nın sözünden doğru olduğunu biliyorum, _ "
Beni yaptı. "Bana beden ve ruh vererek beni yaptı ._ ​​Doğru, Tanrı
Beni Adam'ı yaparken, vücudumu tozdan çıkararak yap ve
Hayatın nefesini burun deliklerime nefes alıyorum. Beni vererek yaptı
beden ve ruh ailem aracılığıyla. Yine de Tanrı'nın sahip olduğu doğrudur
beni yaptı, bedenimin ve ruhumun _ Tanrı'nın armağanı, _ benim cennetim
Baba. İtiraf ediyorum: _ "Tanrı'nın ruhu beni yaptı ve nefesi
Yüce Hath bana hayat verdi. "_ İş 33,4.

3. Tanrı beni ne kadar harika yaptı! _ "Bana bedenimi ve ruhumu verdi,
Gözler, kulaklar ve tüm üyelerim, sebebim ve tüm duyularım. "_
Tanrı bedeninizi ne kadar güzel ve harika bir şekilde yaptı. Sana verdi _eyes_
ve _ears._ _see_ ve _hear; _ Tüm harika işlerini görebilirsiniz.
Git, güneş, ay ve yıldızlar, tüm hayvanlar ve bitkiler,
Güçlü dağlar ve geniş denizler. Arkadaşlarını görebilirsiniz, senin
arkadaşlar ve ebeveynler ve seslerini duyun, sözlerini duyun
size talimat verin ve konsol. İncil'i okudun ve vaaz etmeyi duyuyorsun
Tanrı'nın Sözü. Sana sadece gözleri ve kulakları değil, aynı zamanda üyeleri de verdi
Vücudunuzun _-- Ağzınız, böylece arkadaşlarınızla konuşabilmek
ve ebeveynler ve ihtiyaçlarınızı ve dileklerinizi bilgilendirin; Ayakların ve Elleriniz
işiniz için.-Biz harika bir şekilde yapılırız. Tanrı sana bir _soul verdi, _
ve _Reason, _ ile donattı ve size
Senses._ Tanrı'nın büyük işi hakkında _think_
Sizi çevreleyin, ne olduklarını ve hangi amaçla anlamaya çalışmak
Tanrı onları yarattı, Tanrı'nın size söylediği her şeyi anlayabilirsin
Kendisi, iradesi ve lütfu ve böylece onu tanımak hakkındaki sözü.
Onun iyiliği, babası sevgisi ve merhametini _feel_ yapabilirsin. Elbette
Şunu söylemeliyiz: _ "Seni öveceğim; çünkü korku ve harikayım
yapılmış. Muhteşem eserleri ve ruhumun doğru olduğunu biliyor. "_
PS. 139,14.

4. _ "Tanrı'nın bana bedenimi ve ruhumu, gözleri, kulaklarımı verdiğine inanıyorum ve
Tüm üyelerim, sebebim ve tüm duyularım ve hala onları koruyor. "_
Her Hıristiyan itiraf eder: Tanrı, babam, _preserves_ ben, hayatım, benim
Beden ve ruh, ben olduğum her şey. Tanrı bizi yapmadı ve bize büyük verdi
Hediyeler ve sonra onları nasıl koruyacağı ve saklayacağını bize bıraktı. Bu biz
asla yapamam. Bir evi bitiren bir inşaatçı gibi değil,
Onu bırakır ve gelecekte başkalarının onunla ilgilenmesine izin verir. _ "O uzak değil
Her birimizden; O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
Varlık. "_ Elçilerin İşleri 17, 27.28. Bizi koruyacak ve yalnız, Yüce
Baba, yapabilir. Beni bu güne kadar korudu. Benim
Hala hayattan zevk alıyorum, hala bedenim ve ruhum var
hala görebildiğim, duyabileceğim ve kullanabileceğim değerli hediyeler
Üyeler, hala akıl hediyesi ve duyularımı kullanıyorum,
Bütün bunlar benim işim değil, ihtiyatlılığımdan ya da benim bakımından değil
ebeveynler veya bir doktorun becerisi, _ ama Tanrı'nın işi ve armağanıdır
yalnız. "Her şeyi gücünün sözüyle destekliyor." _ Heb. 1,3. Ve
Tanrı'nın, babamın da gelecekte beni koruyacağına inanıyorum, onun
çocuk, ölüm saatine kadar ve o zaman Mesih aşkına olacak
Beni cennete, bedene ve ruha götür ve beni sonsuza dek koru.

HATIRLAMAK:--

1. _God seni yaptı. Sana bedenini ve ruhunu, gözlerini, kulaklarını verdi,
Ve tüm üyeleriniz, nedeniniz ve tüm duyularınız. O senin
Yüce Baba._

2. _God sizi korudu ve hala korudu. Hala sen
Yaşamak, beden ve ruhunuz var ve nedeninizin ve hepsinin kullanımı
Üyeleriniz, Tanrı'nın ücretsiz hediyesidir. Tanrı Yüce Babanızdır._

3. _ Değerli Tanrı'nın bu armağanlarıdır! Asla ne kadar harika unutma
sen yapıldın. Yüce Babanız Tanrı da çok nazik ve sevgi dolu
Baba._

Ezberleyin:-

_ Seni övecek; Çünkü korku ve harika bir şekilde yapıyorum. Muhteşem
senin çalışıyor ve ruhum iyi biliyor. 139,14.

_He her birimizden uzak değildir; Onun için yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
varlık var ._ Elçilerin İşleri 17,27.28.

_ Her şeyi gücünün sözüyle korur. 1,3.

Sorular.

1. Tanrı altı günden hangisinde insan yarattı? 2.. Nedir
İnsanın yaratılması ile diğerlerinin yaratılması arasındaki fark
Görünür yaratıklar? 3. Tanrı insanı yaratmadan önce ne yaptı? 4.
Vücudunu ne oluşturdu? 5. Tanrı ruhunu nasıl yarattı? 6. Ne yapar
Tanrı'nın insanı kendi imajında ​​yarattığı anlamına mı geliyor? 7. Adem ve Havva nasıldı
Tanrı onları yarattıktan sonra? 8. Kutsal olduklarını nasıl gösterdiler ve
Günahsız mı? 9. Tanrı nasıl? _ 10.
beden ve ruh? 11. Tanrı vücudunuza hangi hediye verdi? 12. Neden
Gözler ve kulaklar ve tüm üyeler Tanrı'nın bu kadar harika armağanları? 13. Hangisi
Tanrı'nın ruhuna en büyük armağanı? 14. Sebep neden en büyük armağanı?
15. Bizi yaratmanın yanı sıra Tanrı bizim için ne yapıyor? 16. Ne
Tanrı'nın bizi koruduğu anlamına mı geliyor? 17. Tanrı hangi güne kadar korudu
Sen? 18. Sizi ne kadar süreyle koruyacak? 19. Bu nedenle, Tanrı
Beni yaptı ve beni koruduğum için?

Ders 16.

İlk makale.

Cennetteki Babam beni nasıl sağlıyor ve hayatımı koruyor.

Creed'in ilk makalesi hangisi?

_ Yüce Baba, Cennet ve Dünya Yapıcısı Tanrı'ya inanıyorum.

Bu ne anlama gelir?

_ Tanrı'nın bana giyim ve ayakkabı, et ve
İçki, ev ve ev, karısı ve çocuklar, tarlalar, sığır ve tüm
mal; Zengin ve günlük bana ihtiyacım olan her şeyi sağladığını
bu bedeni ve hayatı desteklemek; beni tüm tehlikelere karşı savunduğunu ve
beni tüm kötülüklerden koruyor ve koruyor ._

1. Hıristiyan inancımızın ilk makalesinde şöyle diyoruz: _ "İnanıyorum
Tanrı Yüce Baba, Cennet ve Yeryüzü Yapıcısı. "_ Bu, bizim gibi
Öğrendim: _, Tanrı'nın beni yaptığına ve bana bedenimi verdiğine inanıyorum
ve ruh, gözler, kulaklar ve tüm üyelerim, nedenim ve tüm duyularım,
ve hala onları korur ._ Tanrı genellikle bizi onun tarafından korumaz
Kelime ve Yalnız irade, ancak _earthly aracılığıyla ._ Korumak için
Hayatımız ve bedenimiz, yemeli ve içmeliyiz, kıyafetler, ev ve ev sahibi olmalıyız,
vb. Doğru, Tanrı bizi bu araçlar olmadan koruyabilir. O
Yüce. Bunu zaman zaman yaptı. Musa'nın hayatını kırk için korudu
Sina Dağı'nda yiyecek ve içecek olmadan günler ve gece. Eski. 34,28. İsa
iki kez, bildiğiniz gibi, birkaç somun ile birkaç bin kişiyi besledi
ekmek ve birkaç balık ile. Tanrı bunu günümüzde yapabilir ve eğer bunu yapacaksa
Çocuklarının buna ihtiyacı var. Ama genellikle Tanrı'yı ​​korumak ister
Bedenimiz ve yaşamımız dışarıya doğru. _God, sağlayarak beni korur
Bedenimi ve hayatımı desteklemem gereken her şeyle ._

2. Vücudumu ve hayatımı destekleyecek birçok şeye ihtiyacım var. Catechism isimlerimiz
oldukça fazla. Hayatımızı desteklemek için _Meat'e sahip olmalıyız
ve içki.
Vücudumuz güneş ışığı ve yağmurdan. Doğru, her şeyin yok
Katolikimizde adlandırılmıştır; Ama tüm bunlar için gerekli
Hayatımızı koruyun ve birisi onlara sahip olmalı. Çiftçi olmalı
_fields_ ve _cattle_ hayatını ve birçok kişinin hayatını sağlamak için
diğer insanlar. _ Ve mallarım, _ ihtiyacım ve sahip olduğum her şey, kıyafetler ve
ayakkabı, et ve içecek ev ve ev, baba ve anne, kardeşler ve
Kız kardeşler, Cennetteki Babam Tanrı'ya verildi. "Hepsinin gözleri
Seni bekle, ve onlara etlerini vadesi geldiğinde istiyorsun
En iyi elin ve her canlının arzusunu tatmin eder. "_
PS. 145,15.16.

3. Tanrı bana hayatımı desteklemek için ihtiyacım olan her şeyi sağlıyor. Tanrı
Genellikle elimizin işi yoluyla yapar.
İşimiz, emeğimiz ve zaman zaman bunu yaptı. Tanrı'nın nasıl verdiğini hatırla
Cennetten İsrail Çocuklarına Manna
çöl. Deut. 8,3.4. Peygamber Elijahını nasıl beslediğini hatırla
Kıtlık Kuzgunları ona günlük ekmeğini getirmek için göndererek. 1 Kral 17.
Tanrı günümüzde aynı şeyi yapabilir ve kesinlikle bunu ne zaman yapacak
Çocuklarının buna ihtiyacı var. _ "Tüm bakımını ona atın; çünkü o
Sizin için bakla.
Kazandığımızı kurtarmak için özenle ve dikkatlice. Ama yine de _god_
Bu bizim için sağlıyor. İşimiz için bize güç ve sağlık veriyor. O
İşçilerimizi kutsar. Onun kutsaması olmadan tüm emeğimiz boşuna olurdu.
_ "Rab evi inşa etmek dışında, onu inşa eden boşuna çalışırlar." _
PS. 127,1.

4. Tanrı bana hayatım ve bedenim için ihtiyacım olan her şeyi sağlıyor ve o
Bunu _richly ve Daily._ Tanrı bana sağlıyor _richly._ Bir zenginim var
Baba. O cennet ve dünyanın üreticisidir. Her şey ona ait.
Bolluğundan bize ihtiyacımız olan her şeyi zengin bir şekilde veriyor ve çoğu zaman
İhtiyacımız olandan. Bize her gün veriyor, yani asla verme lastikleri.
Her sabah bize günlük ekmeğimizi vererek bizi kutsamaya başlar.

5. Bizi korumak için daha fazla bir şey gerekiyor. Hayatımız ve bedenimiz
sürekli tehlike. Ama Tanrı'nın bir çocuğu itiraf ediyor: _ "Beni karşı savunuyor
Tüm tehlike ve beni tüm kötülüklerden koruyor ve koruyor. "_
İsrail çocuklarını düşmanlarına, Mısırlılara karşı savundu
Kızıl Deniz. Eski. 13.14. Oğlunu nasıl koruduğunu hatırla
Kral Herod'un öldürmeye çalıştığı Mesih-çocuk. Mat. 2.13-15. Yani Tanrı
tüm çocuklarını savunur ve korur. _ "Sana kötü bir şey olmayacak
Herhangi bir veba da yakınlaşmayacak. "_ Ps. 91,10. Doğru, ayrıca
Tanrı'nın çocukları acı çekmeli, birçok sıkıntısı ve talihsizlikleri var;
Ama babaları onları tüm bu sıkıntılarda korur, böylece hiçbir şey
onlara gerçekten zarar verebilir, ama her şeyin iyi bir şekilde çalışması gerekir
onlara. Mısır'daki Joseph, ona zarar vermek için çok fazla acı çekmek zorunda kaldı.
hapse girme; Ama Tanrı onunla birlikteydi ve her şeyin dönmesini sağladı
refahı için. Kendisi kardeşlerine dedi ki: _ "Kötülük düşündün
Bana karşı, ama Tanrı bunun iyiliğine, geçmeye getirmek demekti, bu olduğu gibi
Gün, çok insanı canlı kurtarmak için. "_ Gen. 50,20.-Onun korunmasında
Kötülükten çocuklar, Tanrı genellikle onun _angels kullanır, _ bu kutsal ruhlar
Yarattı ve çocuklarına bakana gönderdi. Bir
Melek Tanrı, Daniel'i aslanların ve üç adamın
ateşli fırın. Bizi kötülükten korumak için meleklerini gönderir. _"O
Seni tüm şekillerde tutmak için meleklerine sizi suçlayacaktır.
Ayağını bir karşı vurmadan ellerine taşıyacaklar
Taş. "_ Ps. 91, 11.12.

HATIRLAMAK:--

1. _God, ihtiyacınız olan her şeyi sağlayarak sizi korur
hayatınız ve bedeniniz. Çok zengin ve günlük yapıyor. Bu nedenle ona güven,
Zengin ve merhametli baban ._

2. _God özenle çalışmanızı ve günlük ekmeğinizi kazanmanızı istiyor; O da
Size verdiği şeyle tutumlu, tasarruf etmenizi istiyor. Ama
Asla gerekli yiyecekleri sağlayamazsınız tüm çalışmanız ve tasarrufunuz
ve Tanrı'nın kutsaması olmadan kıyafetler. O yalnız sana sağlıyor ._

3. _ Tanrı'da! Sizi tüm tehlikeye ve korumaya karşı savunacak ve
Seni tüm kötülüklerden koru. Meleklerini gönderecek, böylece kötülük yapamaz
sana zarar._

Ezberleyin:-

_ Herkesin gözleri seni bekliyor ve etlerini vadesi getireceksin
mevsim. En iyi elini açıyorsun ve her birinin arzusunu tatmin edeceksin
yaşayan şey ._ Ps. 145,15.16.

_ Sizin için baktığı için tüm bakımınızı ona yayınlayın. 5,7.

_ Sana kötülük olmayacak, herhangi bir veba da gelmeyecek
konut ._ Ps. 91,10.

_ Sizi her şeyde tutmak için meleklerine senden ücret alacak
Ways._ Ps. 91, 11.

_ Rab'be yolunu bulur, ona da güvenin ve onu getirecektir
Ps._ ps. 37,5.

Sorular.

1. Tanrı sizi nasıl korur? 2. Hayatınızı korumak için ne yapmalısınız?
ve vücut? 3. Tanrı, bizi herhangi bir olmadan koruyabileceğini nerede gösterdi
araç? 4. Tanrı bizi genellikle ne şekilde korur? 5. Hangileri
Hayatımızı ve bedenimizi desteklemek için gereken şeyler kateşizmimizi yapıyor
değinmek? 6. Bana sahip olduğum tüm iyi şeyleri kim verdi? 7. Ne şekilde
Tanrı genellikle bize hayatımız için gerekli olan şeyleri sağlıyor mu? 8.
Örneğin, Tanrı bize verebileceğini gösterdiğinde
ellerimizin emeği? 9. Bununla birlikte, Tanrı'nın bu konudaki kuralı nedir? 10.
Kazanmak için çalışsak bile Tanrı'nın bize sağladığını gösterebilir misiniz?
yaşamak? 11. Tanrı size için gereken her şeyi nasıl sağlar?
hayat? 12. Neden çocuklarına zengin bir şekilde sağlayabilir? 13. Daha ne yapar
Tanrı bizi korumak için mi? 14. Tanrı'nın korunan bakımına örnekler verin
Çocukları. 15. Sorunlarımız olduğunda teselliimiz nedir ve
talihsizlikler? 16. Tanrı çocuklarını korumak için sık sık kim gönderir?
17. Ps. 37,5?

Ders 17.

İlk makale.

Tanrı beni yaptı ve beni baba, ilahi iyilik ve
Merhamet.

Creed'in ilk makalesi hangisi?

_ Yüce Baba, Cennet ve Dünya Yapıcısı Tanrı'ya inanıyorum.

Bu ne anlama gelir?

Tanrı'nın tüm bunları Baba, İlahi İyilik ve
Merhamet, benim için bir değer veya değer olmadan ._

1. Tanrı'nın bana bedenimi ve ruhumu vererek beni _Made_ olduğunu öğrendik.
ve o hala bana zengin ve günlük olarak vererek beni _preserves_
Beni tüm kötülüklerden koruyarak ve koruyarak yaşam ve bedene ihtiyacım var.
Şimdi soruyoruz, _ Tanrı tüm bunları benim için neden yaptı? _ Kateşizmimiz Cevaplarımız:
_ "Tüm bunları tamamen baba, ilahi iyilik ve
Merhamet. "_ Bu cevap Tanrı Sözü'nden alınır. _" Rab iyidir
herkese ve onun ihale merhametleri tüm eserleri üzerinde. "_ Ps. 145,9.-
Tanrı, manifold nimetlerini bize vermek için onun _goodness_ tarafından hareket ettirilir.
_ Tanrımız iyidir._ PS. 118,1. Tüm yaratıklarını seviyor, özellikle
Kutsal vaftizde ve İsa Mesih'e imanla sahip olanlar
çocukları olarak kabul edildi. Onları burada dünyada mutlu etmek istiyor ve
Her şeyden önce, sonsuza dek cennette. O da seni seviyor; Bu yüzden var
bedeninizi çok güzel bir şekilde oluşturdu ve size ölümsüz bir ruh verdi;
Bu nedenle size hayatınız için gereken her şeyi sağlar ve
ve bunu zengin ve günlük yapar.

2. Tanrı bana sağlamak ve beni korumak için onun _mercy_ tarafından hareket ettirilir. _"Onun
İhale merhametleri tüm eserlerinin üzerindedir. "Tanrımız merhametli bir tanrıdır.
O onsuz, Provition bakımı olmadan çaresiziz,
Hayatımızı destekleyemiyor, tek bir gün bile. Ve o var
bize şefkat. Çocuklarını ihtiyacı olan görmekten hoşlanmıyor ve
tehlike. Onun ihale merhametleri de senin üzerinde; Bu nedenle besler ve
Sizi ebeveynleriniz veya arkadaşlarınız aracılığıyla giydirin; Bu nedenle gardiya ve
Seni korur.

3. Onun iyiliği ve merhameti _fatherly_ iyilik ve merhamettir. O sağlar
benim için ve beni _father_ çocuklarına sağladığı gibi koruyor ve
onları korur. _ "Bir baba gibi çocuklarını çukurlaştırır, yani Rab
Onlardan korkan onları pitieth. "_ Ps. 103,13. Sadece onun sözünde değil, Tanrı
Bize onun sevgi dolu babamız olduğunu garanti edin, ama her gün bize bunu kanıtlıyor
Bize gönderdiği nimetler. Bana güzel bedenimi verdi ve
Rasyonel ruh, yani düşünme ve anlamaya güç verir; O günlük
İhtiyacım olan her şeyi sağlıyor; O benim tarafımda her tehlikede
beni savun; Yanımda gelen her kötülük beni koruyor. Elbette
_God benim babam ._-onun iyiliği ve merhameti bir _divine_ iyiliği
ve merhamet, sadece Tanrı'nın sahip olduğu ve sahip olabileceği gibi, bir _perfect_ ve
_-inter-infing_ iyilik ve merhamet. Babam _father
Yüce, _ GÜNEY GÜNEY VE KORUYABİLİR.
çocuklar. _ "Merhametleri başarısız değil. Her sabah yenidirler." _
Lam. 3,22.-Bu yüzden itiraf ediyorum: _ INSTER, Yüce
Baba, yani, sadece Tanrı'nın sözünden ve
Her gün ondan alıyorum, Yüce Tanrı'nın benim
Baba, ama ona güveniyorum tüm kalbimle, _ O'na güveniyorum, ben
Gerçek babamda olduğu gibi ona güven. İhtiyacım olduğunda ona güveniyorum,
babam; Bana olacak ve sağlayabilir. Tehlikeler beni kuşattığında
O'na güven, babam; Beni savunacak ve savunabilir. Kötülük göründüğünde
Yanımda gel, ona güveniyorum babama; Beni koruyacak ve koruyabilir. _İle
Tanrı'ya İnanın Yüce Baba,
Yüce Tanrı benim babam ve tüm kalbimle O'na güvenmek için
Babam İsa aşkına ._

4. Tanrı'nın çocukları için ne yaparsa yapsın,
Baba, ilahi iyilik ve merhamet. "Babası iyiliği ve merhameti--
Başka hiçbir şey-bize iyilik ve merhamet göstermesi için onu hareket ettirmez. O sağlar ve
Beni koruyor _ "İçimde herhangi bir değer veya değer olmadan." _ Bir adam
Başka bir adam için biraz iş yapar, onun için bir şeyler yaptı ve
Böylece bu hizmet için _ ödeme kazandı veya _merited. Biz yok
Tanrı'ya bir şey verildi, böylece bizi ödüllendirmek için görevde olacak
bunun için. Babası sevgisini de kazanmadık, ne de yapamadık.-
Zengin bir adam fakir bir adama ücretsiz bir hediye verdiğinde, bu fakir adam
Kesinlikle bu hediyeyi hak etmedi, ama o yardımın _worthy_ olabilir. Onun
Değerlilik, zengin adamı ona acımaya hareket etmiş olabilir. Biz _NOT
Tanrı'nın bize bahşettiği herhangi bir şeyden layık_; Onu hak etmiyoruz
Baba aşk ve nezaket. Geçtik ve günlük geçiş yaptık,
Kutsal emirleri. Biz günahkarız. Tanrı'nın nezaketini sık sık kötüye kullanırız
Ve onun hediyeleri. Tanrı bize değerlerimize göre davranacak olsaydı ve
Değerlilik, bizi kutsamazdı, ama yapmak zorunda kalacaktı
Bizi cezalandırın ve kınayın. Bizde Tanrı hareket edebilecek hiçbir şey bulamıyor
Bizi sevmesi ve bize bakması. Babası _Purely_,
Beni sevdiği ve bana sağladığı ilahi iyilik ve merhamet
değersiz günahkar. Yakup ile itiraf etmeliyiz: _ "
En azından merhametlerin ve gösterdiğin tüm gerçeklerin
hizmetkarına. "_ Gen. 32,10.

HATIRLAMAK:--

1.
İyilik ve merhamet, içimdeki herhangi bir değer ya da değerle değil. Hepim ve
Sahip olduğum ve aldığım tek şey onun sevgisinin ve nezaketinin ücretsiz bir hediyesi ._

2. _God'un iyiliği ve merhameti bir baba ve ilahi bir iyiliktir ve
merhamet. Her gün gerçekten babam olduğunu, beni seven ve
Benim için en mükemmel, asla başarısız olmayan, asla önlemsiz bir aşkla önem veriyor ._

3. _ Yüce Baba Tanrı'ya inanmak için bilmek ve güvence altına almak anlamına gelir
Kutsal Yazılardan Yüce Tanrı'nın babam olduğu ve tüm kalbimle
Mesih aşkına babam olan O'na güvenmek ve güvenmek için ._

Ezberleyin:-

_ Rab herkes için iyidir ve onun ihale merhametleri onun üzerinde
iş._ ps. 145,9.

_ Bir baba gibi, çocuklarını çukurlaştırır, bu yüzden Rab onları bu şekilde piterler
Ondan korkun ._ Ps. 103,13.

_, Tüm merhametlerin ve tüm gerçeğin en azına layık değilim
Hizmetkarıza gösterdiniz ._ Gen. 32,10.

_ Yüce Baba Tanrı'ya inanıyorum, yani biliyorum ve eminim
Yüce Tanrı'nın babam olduğunu; Tüm kalbimle, bu yüzden ben
Mesih aşkına babam olan O'na güven ve güven ._

Sorular.

1. Sizi kim yaptı ve hala koruyor? 2. Tanrı'yı ​​Yapmaya Hareytiler
Bu? 3. Tanrı'nın yaratıkları arasında kimi özellikle seviyor? 4. Nasıl
Çocuklarına karşı iyiliğini ve sevgisini gösteriyor mu? 5. Dahası
Tanrı'yı ​​çocuklarına bakmak için mi hareket ettirir? 6. Tanrı'nın olduğu ne anlama geliyor?
Merhametli? 7. Onun iyiliği ve merhametimiz kateşizmimizde nasıl denir? 8.
PS'yi ne okuyoruz. 103,13? 9. Tanrı her gün babasını nasıl gösterir?
Sana doğru iyilik mi? 10. Onun iyiliği ve merhameti nasıl
Katolikizimizde mi arıyorsunuz? 11. iyiliği neden ilahi olarak adlandırılıyor?
Tanrım? 12. Bu nedenle ne itiraf ediyoruz çünkü Tanrı her gün bize gösterir
Babası sevgisi ve merhameti? 13. Bu ne anlama geliyor, "Tanrı'ya inanıyorum
Yüce Baba "? 14. Neden Tanrı'ya güvenebilir ve güvenebiliriz
Babamızda olduğu gibi? 15. Tanrı'yı ​​bizi sevmeye ve sağlayacak şekilde ne
biz? 16. Tanrı'nın sevgisini ve nezaketini neden hak etmiyoruz? 17. Neden değiliz
İyiliğine ve merhametine layık mı? 18. Günahkarlar neyi hak ettik? 19.
Yakup'un Rab'be söylediklerini oku. Gen. 32,10.

Ders 18.

İlk makale.

Onun iyiliği ve merhameti için babama teşekkür edip öveceğim ve
Ve ona itaat et.

İlk makale hangisi?

_ Yüce Baba, Cennet ve Dünya Yapıcısı Tanrı'ya inanıyorum.

Bu ne anlama gelir?

Tüm bunlar için teşekkür etmek ve övmek benim görevim olduğuna inanıyorum, hizmet etmek
ve ona itaat et. Bu kesinlikle doğrudur ._

1. Her gün cennetimizden aldığımız nimetler
Baba. Bedenlerimizi ve ruhlarımızı koruyan odur. O
Bize hayatımız için ihtiyacımız olan her şeyi sağlar ve bizi savunan
Tüm tehlikelere ve gardiyanlara karşı bizi tüm kötülüklerden korur. Ve öyle
Bütün bunlar içimde herhangi bir liyakat veya değer olmadan, tamamen onun tarafından hareket ettirildi
Baba, ilahi iyilik ve merhamet. Tüm bu aşkı düşündüğümüzde
Ve nezaket, o zaman _ ne olan, babamıza karşı olan görevimiz
cennet? "Rab'be doğru tüm faydaları için ne yapmalıyım?
Me? "_ Ps. 116,12. Katolikizimiz Cevaplarımız: _" Herkes için benim görevim
teşekkür etmek ve övmek, ona hizmet etmek ve itaat etmek. "_

2. Tüm faydaları için yapmalıyız ve kesinlikle her çocuğu
Tanrı memnuniyetle yapacak, _thank_ Babamız. Birisi bize gösterdiğinde
Nezaket ve bize değerli hediyeler verdikten sonra ona kesinlikle teşekkür ediyoruz. Nasıl yapıyoruz
Nankör bir insana hor gör! Eğer şükredersek
insan hayırseverlerimiz, Tanrı'ya daha ne kadar teşekkür etmeliyiz, en büyüğümüz
Her iyi ve mükemmel hediye aldığımız hayırsever! Öyle
_God'un ona teşekkür ettiğimizi. _ "O Rab'be teşekkür et; çünkü o
İyi, çünkü merhameti sonsuza dek sürüyor. "_ Ps. 118,1. Ne kadar iyi hatırla
Rabbimiz _gratful Samaritan ile ilgiliydi.
Sağlığının armağanı için ona teşekkür etmek için geri döndü. Luka 17, 17-19. Olmak
Tanrı'ya şükredebilir, kalplerimizde
Biz Tanrı'nın zarif armağanı var, var ve zevk. Yine de birçoğu itiraf etmiyor
Bu. Kendilerinin hayatlarını sağladıklarını övünürler.
günlük iş, bedenlerini ve ruhlarını kendileri savundukları
tehlike ve kötülük ve böylece teşekkür etmek görevlerini düşünmezler.
Tanrım. Sahip olduğumuz tek şey Tanrı'nın ücretsiz bir hediyesi olduğundan eminiz ve
Bu nedenle tüm dualarımızda ona teşekkür etmeliyiz. Unutma
Bunu yapmak için, özellikle sabah ve akşam dualarınızda ve
yemekten önce ve sonra. (Katolikinizdeki dualara bakın.)

3. _ Tanrı'yı, babamızı övmeliyiz.
başkaları, arkadaşlarımız, büyük ve harika şeylerin
Lord bizim için yaptı. Onlara ne kadar güçlü ve bilge olacağız
Yazı, merhametli ve sevgi dolu Baba'nın yanı sıra Tanrımız ve bu nedenle
_glorify_ dünyadaki adı, _unBelievers'ın huzurunda.
"Rab'bin, ey ruhumu korusun ve tüm faydalarını unutmayın!" _ Ps.
103,2. "Tanrı'ya, tüm sevginin babası, yeryüzü ve cennetin tanrısı,
Yukarıda hüküm süren güçlü Tanrı, övgü ve ihtişam verildi! İyileşme ile
Balm Benim Ruhum Doldurur ve Her Acı ve Üzüntü Natürleri: Tanrı'ya Hepsi
Övgü ve ihtişam! "

4. _T, Rab'be hizmet etme görevimizdir.
kötü hizmetlerimizden, çünkü bize her gün bizi veren o
sahip olmak. Ama bize sözünde kardeşlerimize yaptığımız şeyin
Onun aşkına yaptık ._ Mat. 25,40. Kardeşlerimize hizmet veriyor
Tanrı'ya hizmet ediyoruz ._ Ondan aldığımız hediyeleri kullanmadan ona hizmet ediyoruz
Sadece kendi yararımız için, günahkâr amaçlar için çok daha az,
günah ve Şeytan'ın hizmeti, ancak komşumuza yardım etmek için bunları kullanıyor
sıkıntı ._ ​​Ona dünyevi mallarımızı kullanarak hizmet ediyoruz.
Babanın Krallığı Dünyada, Kilisesine Çalışma ve Vererek,
yabancı ve ev görevleri için ve tüm amaçlar için Tanrı'ya memnuniyet
Bu şekilde tüm hayatımız bir hizmet ve bir teşekkür sunacak
Tanrı, zarif Babamız. "Ey lütuf aracılığıyla hepsini kullanabileceğime hibe
Benim övgüyü gösterme ve komşuma hizmet etme ve yardım etme yetkilerim. "

5. _Final olarak, ona itaat etmek benim görevim, babam._ Tanrı'nın olduğunu biliyorum
Babam ve ben onun çocuğuyum. Bir çocuk onun sevgisini nasıl gösterebilir ve
Ona itaat ederek babasına daha iyi minnettarlık daha iyi? _
Cennetteki Babama neşeyle ve isteyerek teşekkür ederek
ona itaat etmek ve emirlerine göre yaparak. Her şeyden önce ben
Will, ilk emrine göre, onu _Love ve ona güven, _
Babam, her ihtiyaç ve tehlikede, asla
Git ya da beni terk et.

6. _ "Bu kesinlikle doğrudur." _ Bu kelimelerle
İlk makale. Bu kelimeler _amen_ kelimesinin açıklamasıdır.
İnancımızın sonunda buluyoruz. _Amen_ demek: "Bu kesinlikle
Doğru. "İtiraf ettiğimiz şeyin kesinlikle doğru olduğunu beyan ediyoruz
Ve inandığımız şey. Tanrı'nın beni yaptığı kesinlikle doğrudur
Ve hala beni koruyor. Tanrı'nın bana verdiği kesinlikle doğrudur
Bedenim ve ruhum, bana sağladığı ve savunduğu, gardiyanlar ve
Beni koruyor. Tüm bunları tamamen yapmış olduğu kesinlikle doğrudur
Babası, ilahi iyilik ve merhamet. Kesinlikle
Tanrı'nın, çocuğum, görevde olduğum her yüce babam olduğu doğru
teşekkür etmek ve övmek, hizmet etmek ve itaat etmek. _ Tanrı'nın sözünden bunu biliyoruz
Bütün bunlar kesinlikle doğrudur ._

HATIRLAMAK:--

1. _God, göksel Babamız, en büyük hayırseverimizdir; Bu nedenle biz
Teşekkür etmeli ve övmeli, ona hizmet etmeli ve itaat etmelidir. Hepsini asla unutmayalım
faydalar._

2. _ İnandığımızda Tanrı'ya şükürleriz ve bunun doğru olduğunu kabul ediyoruz
Bize hiç verilen Tanrı'nın iyiliği ve merhametinin armağanı var
İçimizde liyakat ya da değer.-Onu yücelttiğimizde övüyoruz
arkadaşlarımızdan önce de zarif işler

3. _ Bedenin tüm güçlerini adayarak cennetteki Babamıza hizmet ediyoruz ve
Soul, hepsi onun armağanları, günah ve Şeytan'ın hizmetine değil,
ama arkadaşlarımızın ve Tanrı Kilisesi'nin hizmetine.-Biz
Emirlerini koruyarak, isteğini yerine getirerek ona itaat edin, özellikle
onu severek ve ona güvenerek.

Ezberleyin:-

_ Bana yönelik tüm faydaları için Rab'be ne yapmalıyım? _ Ps.
116,12.

_O Rab'be teşekkür et, çünkü o iyi; Çünkü onun merhametine dayanıyor
sonsuza dek._ ps. 118,1.

_ Rab, ey ruhum ve tüm faydalarını unutma! _ Ps. 103,2.

Sorular.

1., Tanrı'dan aldığımız büyük nimetler,
İlk makale? 2. Bu nimetleri düşündüğümüzde ne soruyoruz? 3.
Bu PS'de nasıl ifade ediliyor. 116,12? 4. Katolikizimiz nasıl cevap veriyor?
Bu soru? 5. Tanrı'ya şükretmek neden bizim görevimizdir? 6. Nasıl kanıtlayabilirsiniz
Kutsal Yazılardan Tanrı'nın minnettarlığımızdan memnun olduğunu mu? 7. Ne yapmalıyız
Gerçekten Tanrı'ya şükretmek için kalplerimize itiraf et? 8. Çoğu erkek yapmaz
Bunu kabul et; Dünyevi mallarıyla ilgili neye inanıyorlar? 9.
Özellikle ne zaman Tanrı'ya faydaları için teşekkür etmeliyiz? 10. Ne yapar
Tanrı'yı ​​övmek mi demek? 11. Önce onu da yüceltmeliyiz? 12.
Ps. 103,2. 13. Ayrıca, Tanrı'ya karşı görevimiz nedir? 14.
Babamıza nasıl hizmet edebiliriz? 15. Hizmet ettiğini nereden biliyorsunuz?
Tanrı komşunuza hizmet ederek mi? 16. Tanrı'ya hizmet etmek için de ne yapmalıyım?
17. Sonunda, Cennetteki Babamıza karşı görevimiz nedir? 18. Ne zaman yapar
Ona itaat ediyor muyuz? 19. İlkine göre ona nasıl itaat etmeliyiz?
Emir mi? 20. İlk sözün son sözlerinde ne ifade ediyoruz?
Madde? 21. Bunda itiraf ettiğimiz her şeyin
Makale kesinlikle doğru mu?

Ders 19.

İlk makale.

Dersi inceleyin.

1. Creed'imizin üç makalesini incelemeye başladık. Bunlar
Makaleler, Tanrı ve O'nun hakkında inandığımız ve itiraf ettiğimiz her şeyi içerir.
İşler, yaptığı ve bizim için yapacağı her şey, çocukları. Nerede
Tanrı kendisini ve işlerini bize mi açığa çıkarıyor? Tüm ne diyoruz
bize Tanrı'nın kim olduğunu ve ne için yaptığını öğreten kutsal yazılar doktrinleri
biz? _Gospel kelimesinin anlamı nedir? _ İki şef var
İncil'deki doktrinler. Onlara ne denir? Yasa bize ne anlatıyor?
İncil'de bize getirilen iyi haberler nelerdir?

2. İlk makalede Tanrı'nın Yüce Baba olduğunu itiraf ediyoruz,
Cennet ve Dünya üreticisi. Tanrı cennetin ve dünyanın üreticisidir. Ne yapıyor
Tanrı'nın bu harika işi mi diyoruz? Oluştur kelimesinin anlamı nedir?
Tanrı'nın yaptığı her şeye ne diyoruz? Ne anlama geliyor
Söyle: Tanrı her şeyi yarattı _ Sözü? _ Kaç gün içinde Tanrı
Bu dünyayı, cennete ve dünyayı yaratın mı?-düşünceli düşündüğümüzde
Tanrı'nın bu harika çalışması, onun yaratılışı, ondan ne kadar harika öğrenebiliriz
Tanrımız. Yaratılış bize Tanrı hakkında ne öğretir? Dediğimizde Tanrı
Yüce, bu ne anlama geliyor? Yaratılış bize Tanrı'nın bir
tamamen tanrı? Yaratılış bize Tanrı'nın büyük sevgisini ve nezaketini nasıl gösterir?
yaratıklarına doğru mı? Tanrı onları yaptığında tüm yaratıklar nasıldı?

3. Tanrı cennetin ve dünyanın üreticisidir, her şeyi yarattı.
Bu yüzden insanı da yarattı. Tanrı ilk insanı nasıl yarattı? Adam
Tüm görünür yaratıkların en önemlisi. Bunu nasıl kanıtlarız? İçinde
Tanrı ilk ebeveynlerimizi kimin görüntüsünü yaptı? Tanrı ne açıdan yaptı
Onun imajında ​​adam mı? Tanrı onları yaptığında ilk ebeveynlerimiz nasıldı?
Kimi biliyorlardı ve seviyorlardı? Nasıl yaşadılar?-Tanrı bütün insanları yaptı;
Bu yüzden kimi de yaptı? Tanrı beni yaparken bana ne verdi? BT
Tanrı'nın beni ilk yaptığımla aynı şekilde yapmadığı doğru
ebeveynler. Kimin aracılığıyla bana bedenimi ve ruhumu verdi?-
Harika Tanrı seni yaptı. Tanrı neden size gözler ve kulaklar verdi? Ne
Tanrı ruhunu akılla donattığı için yapabilir misin? Bütün bunlar kanıtlıyor
Tanrı'nın en önde gelen yaratıklarız.-Tanrı seni yaptı, ama ne yapar
Ayrıca itiraf ediyor muyuz? Bu ifade ne anlama geliyor: Tanrı beni koruyor?
Heb'i ne okuyoruz. 1,3? Kimin içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve bizim
yapı?

4. İlk makalede, Cennetteki Babamızın beni yaptığını itiraf ediyoruz
Ve tüm yaratıklar, bana tüm üyeleriyle bedenimi verdiği, benim
Ruh, nedenim ve tüm duyularım ve hala beni koruyor, bu yüzden
O onun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve varlığımız var. Tanrı nasıl korur
Ben? Vücudumuzu ve hayatımızı desteklemek için her şeyi kimden alıyoruz?
Ps. 145,15.16. Tanrı, kural olarak bize ne şekilde sağlar
Bedenimizi ve ruhumuzu desteklemek için ihtiyacımız olan her şeyle? Neden
Yine de Tanrı'nın bize sağladığını söylemeliyiz mi? Tanrı ne olmalı
Ayrıca bedenimi ve hayatımı korumak için mi yapıyorsun? Tanrı sık sık korumak için kimi kullanır?
Çocukları tehlikeden ve kötülükten mi?

5. Tanrı benim için harika şeyler yaptı. Beni yaptı, bana verdi
beden ve ruh. Hala günlük ve zengin bir şekilde sağlayarak beni koruyor
beni tümden koruyarak ve koruyarak hayatım ve bedenime ihtiyacım var
fenalık. Tanrı'yı ​​bana tüm bu büyük faydaları vermek için harekete geçiren nedir? Ps.
145,9. Bu ne anlama geliyor: Tanrı tüm yaratıkları için iyi mi? Kime
Özellikle Tanrı seviyor mu? Bu ne anlama geliyor: Tanrı merhametli mi? Nasıl
Tanrı'nın iyiliği ve merhameti, ilmamızda mı çağrıldı? Neden onun iyiliği
Baba iyiliği mi arıyorsunuz? Neden buna _divine_ iyiliği denir? Neden yap
Tanrı'yı ​​hareket ettiren _purely_ baba ve ilahi iyilik olduğunu söylüyoruz?
Tanrı'ya karşı davranışımızla neyi hak ettik? Neden değersiziz
Tanrı'nın tüm faydaları? Yakup ile ne itiraf etmeliyiz? Gen. 32,10.
İtiraf ederek ne diyoruz: "Yüce Baba Tanrı'ya inanıyorum"?

6. Büyük aldığımız nimetler ve günlük
Cennetteki Babamızdan alıyor. Ve tüm kutsamalarını verir
Baba, ilahi iyilik ve merhamet, herhangi bir değer veya değer olmadan
İçimde. Bu nedenle, Tanrı'ya karşı görevimiz nedir? Yapmalıyız,
Birincisi, babamıza teşekkür ederim. Nankör bir insan hakkında ne düşünüyoruz?
PS'yi ne okuyoruz. 118,1? Rabbimiz kiminle çok memnundu? Neden
Pek çok erkek Tanrı'ya minnettar değil mi? Ne zaman gerçekten minnettar olacağız?
-İkincisi, babamızı övmeliyiz. Bu ne anlama geliyor
Tanrı'yı ​​övmek için? Tanrı'yı ​​da kimin yüceltmeliyiz?-Üçüncüsü
Yer, ona minnettarlığımızı göstermek için Tanrı'ya hizmet etmeliyiz. Nasıl olabilir
Hizmetlerimize ihtiyacı olmasa da Tanrı'ya hizmet ediyoruz? Nasıl yapmalıyız
O'na hizmet etmek için Tanrı'nın tüm armağanlarını kullanın mı?-Son olarak,
Babamıza itaat et. Ona ne zaman itaat edeceğiz? Özellikle hangi emir
tutmalı mıyız? Bu emir bizi ne gerektiriyor? Neden biz
İlk makaleyi "Bu kesinlikle doğru" kelimeleriyle kapatın mı?

Hepimiz gerçek bir Tanrı'ya inanıyoruz,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
Tüm ihtiyaç duyduğunda şimdiki yardımcı,
Tüm göksel ev sahibi tarafından övüldü,
Kimin güçlü gücü tarafından
Her şey yapılır, dövülür ve yapılır.

Ders 20.

İkinci makale: kurtuluş.

Rabbim İsa Mesih'in gerçek Tanrı olduğuna inanıyorum.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, onun tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyorum ._

Bu ne anlama gelir?

_, İsa Mesih'in, gerçek tanrı, Baba'dan geldiğine inanıyorum
Sonsuzluk, ... benim efendim ._

1. _ "Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyorum" _ Böylece ikinci makalesi
inancımız başlıyor. Her gerçek Hıristiyan, Tanrı'nın her çocuğu itiraf ediyor: Ben
Rabbim İsa Mesih'e inanın. İsa Mesih'in Rabbim olduğuna inanıyorum.
Biz sadece Yüce Baba, Cennetin Yapıcısı ve
Dünya, ama aynı şekilde Rabbimiz İsa Mesih'te. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun
İsa Mesih'e inan. Bu, Tanrı'nın Sözü tarafından biliyorum ve eminim
İsa Mesih benim Rabbim ve tüm kalbimle güveniyorum ve güveniyorum
Rabbimde olduğu gibi. Kateşizmimiz bize _two şeyleri öğretiyor
Rab İsa Mesih: 1. _ Rabbimiz İsa Mesih, _ ve 2.
benim lordum olmak için benim için yaptı ._

2. _ Rabbimiz İsa Mesih? _ İtiraf ediyoruz _ "İsa'ya inanıyorum
Mesih, tek oğlu, "_, ​​yani Tanrı Baba'nın tek oğlu. Birçoğu
ve gerçekte Tanrı'nın çocukları. _ "Tüm çocuklarınızsınız
Mesih İsa'ya imanla Tanrı. "_ Gal. 3.26. Rabbimize inanan herkes
İsa Mesih Tanrı'nın oğulları ve kızlarıdır. Öyleyse bunu nasıl söyleyebilir miyiz?
İsa Mesih Tanrı'nın tek oğlu mu? Katolikimiz diyor ki: _ "Buna inanıyorum
İsa Mesih, gerçek tanrı, Baba'dan sonsuzluktan başlamış, benim
Rab. "_ Mesih'e inanan herkes Tanrı'nın çocuklarıdır; Tanrı
_Adopted_ onları Mesih uğruna çocukları olarak. Ancak Mesih
Tanrı'nın Oğlu Oğlu, Begotten, Baba'dan Sonsuzluktan Doğdu._ Tanrı'nın önünde
Cennet ve Dünya'yı yarattı, Mesih Tanrı'nın Oğlu'ydu, Baba'nın başlamıştı.
Tanrı buna tek oğlunu söylüyor: _ "Sen benim oğlum; bu gün_
[yani, sonsuzluktan] _HAVE seni başlattım. "_ ps. 2,7. _" Tanrı öyle
Beegotten oğluna verdiği dünyayı sevdi, o kim olursa olsun
Ona inanmak yok olmamalı, sonsuz yaşamı olmalı. "_ John
3.16. Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur, Baba'dan Sonsuzluktan Başlanmıştır ve
Bu nedenle, ilk makalede Tanrı'ya dediğimiz
_Father._ o da kendi başına olduğu tek oğlunun babasıdır.
Babamız.

3. İnsan ebeveynlerinden doğan, gerçek bir adamdır; İnsan vücudu var
ve bir insan ruhu. Rabbimiz İsa Mesih Baba'dan doğar
Sonsuzluk, ve bu nedenle _he gerçek tanrıdır._ İtiraf ediyoruz ki
İsa Mesih, gerçek tanrı. O gerçek Tanrı ile aynı anlamda Baba
gerçek tanrıdır. _ Babasıyla birlikte o tek gerçek tanrıdır ._ O
Kendisi şöyle dedi: _ "Beni gören baba gördü." _ John
14,9. _ "Ben ve babam biriyiz." _ John 10,30 Baba
_Almighty_ Tanrı; Aynı şekilde Oğul, Rabbimiz, _almighty_ Tanrı'dır. _"Tüm
Cennette ve dünyada bana güç verilir. "_ Mat. 28,18. Tanrı
Babam her zaman bizimle birlikte oluruz; Aynı şekilde Oğul, Rabbimiz
bizimle her zaman. _ "Lo, ben de seninleyim, hatta
dünya. "_ Mat. 28,20. Tanrı Baba her şeyi yarattı; aynı şekilde
Oğul, Rabbimiz İsa Mesih. _ "Her şey onun tarafından yapıldı; ve
O olmadan yapılan hiçbir şey yapılmadı. "_ John 1,3. Bize diyor ki
Baba'yı onurlandırırken onu _honor_. _ "Bütün erkekler olmalı
Oğul'u Babayı onurlandırırken bile onurlandırın. "_ Yuhanna 5,23.
Baba'ya inandığımız gibi O'na inanmalıyız. _ "İnanıyorsun
Tanrı'da, bana da inan. "_ Yuhanna 14,1.

4. İsa Mesih Sonsuzluktan Gerçek Tanrı'dır. Rabbimiz yaşarken
Burada yeryüzünde erkekler arasında, onun gerçek Tanrı olduğunu söyledi. Havari
John bize şöyle diyor: _ "We_ [Havariler] _Beheld onun ihtişamı, ihtişam
Babanın tek Beginotten. "_ Yuhanna 1.14. Yüce kelimesiyle o
Hastaları iyileştirdi, görmeyi kör etti, yürümek için topal, sağır
Duydu, ölüleri tekrar hayata geçirdi: Jairus'un kızı, oğlu
Nain'deki dul eşi ve Mary ve Martha'nın kardeşi Lazarus.
Rüzgarların ve denizin ona nasıl itaat ettiğini, fırtınaya nasıl hala uyduğunu hatırla
ve kuru topraklarda olduğu gibi denizde yürüdü, suyu nasıl şaraba dönüştürdü.

5. _ Rab İsa Mesih gerçek Tanrı'dır,
Baba._ Öğrencileri bunu defalarca itiraf etti. Simon Peter
Rab ile ilgili itiraf etti: _ "Sen Mesih'in oğlu Mesih
Yaşayan Tanrı. "_ Mat. 16,16. Thomas ona dedi ki, _" Rabbim ve Tanrım. "_
Yuhanna 20,28. Ve İsa itiraflarından çok memnun kaldı ve
onları kabul etti. _ "This_ [sevgili Rabbimiz] _IS Gerçek Tanrı ve Ebedi
hayat, "Havari John'un söylediği şeydir._ 1 Yuhanna 5,20. Ve St. Paul
Yazıyor: _ "WHO_ [Mesih] _is her şeyden önce, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır." _ Rom. 9,5. _ İncilimizden, Tanrı Sözü'nden, _ Kesinlikle olduğunu biliyoruz
Rabbimizin gerçek Tanrı olduğu doğru, Baba'yı sonsuzluktan çekti.

6. Sevgili Rabbimizin, Baba ile birlikte bir şey olduğunu asla unutma
Gerçek Tanrı. _ Bu yüzden ona inanıyorum ve ona tüm
Heart._ Her ihtiyaç ve belada, her tehlikede ellerimi kaldırıyorum
Rabbime ve Tanrı'ya ve O'na _pray_. Beni terk etmeyecek, çünkü öyle
_ "İsa Mesih, dün ve sonsuza dek aynı." _ Heb. 13,8.

HATIRLAMAK:--

1. _ Rab İsa Mesih Tanrı'nın tek oğludur Baba, kendi
Oğlum, sonsuzluktan babaya başladı ._

2. _ Rab İsa Mesih gerçek Tanrı'dır, Tanrı Baba ile tek gerçek
İçinde inandığımız ve kime dua ettiğimiz Tanrı

3. _Bu biliyoruz ve inanıyoruz çünkü Tanrı'nın kendisi bunu bize açıkladı
Kutsal Sözünde. İtirafımız her zaman: "İnanıyorum
İsa Mesih, tek oğlu. "İsa Mesih'in gerçek Tanrı olduğuna inanıyorum,
Sonsuzluktan Babanın Begingoted._

Ezberleyin:-

_ Bu gerçek Tanrı ve ebedi yaşamdır._ 1 Yuhanna 5,20.

_ Hepsi bitti, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştı. AMEN._ ROM. 9,5.

_Thomas cevap verdi ve ona, Rabbim ve Tanrım'a söyledi ._ Yuhanna 20,28.

_ Tanrı için o kadar sevdi ki, tek begre oğlunu verdi,
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
Life._ Yuhanna 3.16.

_All güç bana cennette ve dünyada verilir. 28,18.

_Lo, ben her zaman yanındayım, hatta dünyanın sonuna kadar. 28,20.

Sorular.

1. İsa Mesih'e, Rabbimiz'e inanmak ne anlama geliyor? 2. İKİ İKİ
Bir şeyler Katolikizimiz bize Rabbimiz İsa Mesih'i öğretiyor mu? 3. kim
Tek Oğul İsa Mesih mi? 4. Ayrıca Tanrı'nın çocukları kimdir? 5. Neden
İsa Tanrı'nın _only_ oğlunu mu aradı? 6. İncil'de Mesih olarak adlandırılır
Tanrı'nın tek begre Oğlu? Yuhanna 3.16. 7. Mesih kendi
Tanrı'nın sadece Begined Oğlu; Bu yüzden ne olmalı? 8. Mesih nedir
Baba ile birlikte mi? 9. Rabbimizin kendisi nerede diyor? 10.
Rabbimiz onun Yüce olduğunu nerede söylüyor? 11. Nereye söz veriyor
Her zaman bizimle olacak mı? 12. Baba Tanrı'nın ne büyük işi
Ayrıca oğul tarafından mı yapıldı? 13. Oğlu nasıl onurlandırmalıyız? 14. Nasıl
Mesih, o, O'nun gerçek Tanrı olduğunu görünür bir şekilde yaşarken gösteriyor mu?
15. Peter Rab'bin ne itiraf etti? 16. Thomas ona ne dedi?
17. Havari John Rab hakkında ne yazıyor? 18. St.
Paul Yazmak? 19. Kesinlikle doğru olduğunu nasıl biliyoruz?
Mesih gerçek Tanrı mı? 20. Mesih ile ilgili itirafımız her zaman ne olmalı?
olmak?

Ders 21.

İkinci makale.

Rabbimin gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğuna inanıyorum.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e inanan tek oğlu, Rabbimiz,
Meryem Ana'dan doğan Kutsal Ruh, Pontius Pilatus'un altında acı çekti,
çarmıha gerildi, ölü ve gömüldü ._

Bu ne anlama gelir?

_, İsa Mesih'in, gerçek tanrı, Baba'dan geldiğine inanıyorum
Sonsuzluk ve aynı zamanda bakire Meryem'den doğan gerçek adam benim efendim ._

1. İtiraf ediyoruz, İsa Mesih'in Tanrı'nın tek Oğlu olduğunu,
Sonsuzluktan ve dolayısıyla gerçek Tanrı. Ayrıca itiraf ediyoruz
Meryem Ana'dan doğdu ve bu nedenle gerçek bir adam, _ bir insan ruhu ile
ve bir insan vücudu. Kutsal Kutsal Kitap açıkça Rabbimize bir adam diyor. _"Orada
Tanrı ve insanlar arasında bir Tanrı ve bir arabulucu, insan Mesih İsa. "_
1 Tim. 2,5. Rabbimiz gerçekten gerçek bir adam. Görünür bir şekilde konutken
Burada yeryüzünde, erkekler arasında bir adam olarak yaşadı. Bethlehem'de doğdu
küçük bir çocuk. Annesinin ve koruyucu babası Joseph'in evinde
Diğer çocuklar gibi büyüdü. Aç ve susadı, yedi ve
İçti, yoruldu ve uyudu ve son olarak öldü.

2. Rabbimiz Mesih, _True_ insan, kelimenin gerçek anlamında adam.
O bizim kardeşimiz. Ama onun arasında büyük bir fark var ve
diğer tüm erkekler. İkinci makalede, onun
Kutsal Ruh tarafından. _ Rabbimiz bir insan annesinden doğmuş olsa da,
insan bir babası yok. Kutsal Tanrı'nın gücü tarafından tasarlandı
Günahsız hayalet. _ "Kutsal Ruh Tee_ [Bakire
Mary], _ ve en yüksek seviyenin gücü seni gölgede bırakacaktır; Öyleyse
Ayrıca senden doğacak olan kutsal şeye oğul denir
Tanrı'nın. "_ Luke 1,35. Rabbimiz Mesih, günahsız, _ ve
Hayatında hiç günah işlemedi, ama her zaman gerçekleştirdi
Tanrı'nın iradesi, babası.

3. Mesih, Rabbimiz, gerçek Tanrı ve gerçek insandır. İki yok
Mesihler, biri Tanrı, diğeri insan, ama _Ayny Mesih,
aynı zamanda Tanrı ve insan kimdir, bir kişide Tanrı ve İnsan,
Tanrı-man.
kan. Mat. 1,23. Bunun nasıl mümkün olduğunu anlayamayız, ama biz
Buna kesin olarak inan çünkü Tanrı'nın kendisi Sözünde bize açıkladı.
Tanrı'nın Oğlu, gerçek Tanrı, bir kadından doğan gerçek bir adam oldu. _ "
Word_ [Tanrı'nın Oğlu] _ flesh_ [adam], _ ve aramızda yaşıyordu. "_
Yuhanna 1,14.

4. Tanrı'nın Oğlu, gerçek Tanrı, insan oldu, ama bundan daha fazlası. _O
Ayrıca kendini tökezledi ._ Kural olarak ilahi olanı göstermedi
zafer veya ilahi güçlerini kullanın, ama başka bir adam gibiydi. Yapmadı
Bize büyük bir prens olarak, krallık ihtişamında, ama o bizim
Tanrı ve Kral, bize gelip düşük, fakir bir adam ._ İncil tarihinden sen
Tanrı-Adamın hayatını, nasıl _Born_ küçük bir çocuk olduğunu bilin
Bethlehem, Meryem Ana'dan İsrail'de alçak bir hizmetçi, gelse de
Büyük Kral David'in kraliyet evinden. Ve doğduktan sonra o
_Suffered._ Tüm hayatı sürekli bir acıdı. O tarafından hor görüldü
Rahipler ve Ferisiler tarafından zulüm gören halkı. O kadar fakirdi ki
Başını nereye bırakacaktı. Bunu nasıl yaşadığını hatırla
Gethsemane bahçesinde ve onun mahkemelerinde söylenemez acı
düşmanlar, o zalim ölüm cezasını geçtikleri
Asla günah işlemedi. Ve _ Pontius Pilatus tarafından, _ valisi
Judea, o _crucified, _ bir haç çivilenmişti. Ve çarmıhta o
_Died, _ bir suçlunun ölümünden öldü. Ve ölümünden sonra arkadaşları
_buried_ vücudu, tıpkı diğer herhangi bir adamın gömdüğü gibi.
Şüphesiz, Tanrı'nın Oğlu, Rabbimiz, _Deeply kendini tökezledi; _ Alışırdı
Kendisi ölüme, hatta haçın ölümü bile.

5. _ Rabbimiz tüm bunları neden yaptı? _ Tanrı'nın Oğlu neden insan oldu?
Rabbimiz neden kendini bu kadar derinden alçalttı? Bizim uğruna yaptı
Tüm erkeklerin uğruna, düşmanları olanlar için. _ Bunu benim için yaptı
O benim Rabbim ve Kurtarıcım olabilir ._ Bu yüzden Rabbimiz
_Jesus._ Bu isim yardımcı anlamına gelir, Kurtarıcı. Rabbimize verildi
Tanrı'nın iradesi; çünkü bir melek vardı Joseph'e: _ "She_ [The Virgin Mary]
_Shall bir oğul getirin ve adını İsa olarak adlandıracaksın; O için
Halkını günahlarından kurtaracak. "_ Mat. 1,21. İsa bizim
Kurtarıcı.-Rabbimiz de _christ._ Mesih olarak adlandırılır.
Rabbimiz, Tanrı'nın eskisinde halkına vaat ettiği Mesih'tir.
Ahit. Eski Ahit'teki Mesih ile ilgili tüm kehanetler
Rabbimiz İsa Mesih'te yerine getirildi.-Rabbimiz İsa Mesih
Kurtarıcı ve o bizim _only_ kurtarıcımız. _ "Kurtuluş da yok
diğer herhangi birinde; çünkü erkekler arasında verilen cennetin altında başka hiçbir isim yok
böylece kurtarılmalıyız. "_ Elçilerin İşleri 4,12.

HATIRLAMAK:--

1. _ Rab İsa Mesih, Baba'dan sonsuzluktan doğan gerçek Tanrı'dır;
Ama aynı zamanda bakire Meryem zamanında doğan gerçek bir adam. O gibi
diğer erkeklere, onun kutsal ve günahsız olması dışında ._

2. _ Christ, Rabbimiz, bir kişideki gerçek Tanrı ve gerçek insandır-
Tanrı-adam. Bu yüzden o benim kurtarıcım ._

3. _ Tanrı'nın Oğlu sadece insan olmakla kalmadı, aynı zamanda kendini tökezledi,
acı ve ölmek, haçta ölmek ._

4. _ Christ, Rabbimiz, tüm bunları İsa olmak için yaptı, tüm kurtarıcısı
Erkekler, Mesih olmak, vaat edilen Mesih. Tüm bunları benim için yaptı
O benim efendim olabilir ._

Ezberleyin:-

_ Tanrı ve insanlar arasında bir Tanrı ve bir arabulucu, insan Mesih
İsa._ 1 Tim. 2,5.

_ Kelime et haline getirildi ve aramızda yaşadı ve biz onun ihtişamını koruduk,
Babanın tek begottan itibaren zafer, lütufla dolu ve
Gerçek._ Yuhanna 1,14.

_ Bir oğul getirecek ve adını İsa olarak adlandıracaksın; O için
Halkını günahlarından kurtaracak. 7,21.

_, Diğerlerinde kurtuluş yoktur; çünkü başka hiçbir isim yok
Cennetin altında, kurtarılmamız gereken erkekler arasında verildi ._ Elçilerin İşleri 4,12.

Sorular.

1. Rabbimizle ilgili ne itiraf ediyoruz? 2. Ne de itiraf ediyoruz? 3.
Mesih'in açıkça insan olarak adlandırıldığı Kutsal Yazıların geçişini okuyun. 4.
Rabbimiz burada dünyadaki hayatında gerçekten bir erkek olduğunu nasıl gösterdi?
5. Mesih kim tarafından tasarlandı? 6. Bu nedenle nasıl olurdu?
doğmak? 7. Bu nedenle, onun ve diğerleri arasındaki fark nedir?
erkekler? 8. Mesih'in Tanrı ve İnsan olduğunu itiraf ediyoruz, bununla ne demek istiyoruz?
9. Tanrı'nın Oğlu ne oldu? 10. John 1,14'ü nasıl okuruz? 11. Bizim
Rab gerçek bir adam oldu; O da ne yaptı? 12. Kural olarak ne yaptı?
Dünyadayken gösteri ve kullanmıyor musunuz? 13. Ne tür bir adam yaptı
Rabbimiz mi oluyor? 14. Nasıl doğdu? 15. Buradaki tüm hayatı neydi
Yeryüzünde mi? 16. Ne kadar fakir oldu? 17. Nasıl öldü? 18. Neden
Mesih bütün bunları yapıyor mu? 19. 20.
Rabbim neden İsa denir? 21. Neden Mesih denir?

Ders 22.

İkinci makale.

Rabbim beni kurtardı, kayıp ve kınanmış bir yaratık.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, onun tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyorum ._

Bu ne anlama gelir?

_, İsa Mesih'in beni kurtaran, kayıp olan Rabbim olduğuna inanıyorum ve
kınan yaratık, beni tüm günahlardan satın aldı ve kazandı, ölümden ve
Şeytanın gücünden ._

1. Rabbimizin gerçek Tanrı ve gerçek insan olduğunu öğrendik. Duyduk
Tanrı'nın Oğlu insan oldu ve hatta ölüme bile alçakgönüllüyor
Rabbimiz ve Kurtarıcımız olma uğrumuz. Katolikizimiz de
biz _ by by, İsa Mesih, gerçek tanrı ve gerçek insan, benim Rabbim oldu
ve Kurtarıcı._ Rabbimizin büyük işi bu: Bu dünyaya geldi
Tasarruf etmek, bizi kurtarmak için. Onun işi bizim _redemption._ özenle
ve Rabbimizin bu büyük işini-kurtuluşumuzun dua ederek düşünün.

2. _Christ beni kurtardı, _ İtiraf ediyorum. Böyle büyük bir ihtiyacımız vardı
bir Rab ve getireceği kurtuluş. Böyle bir
Lord _ Kaybolduk ve kınanık yaratıklar.
Bu ne anlama gelir? _Prodigal oğlunun güzel hikayesini hatırlayın.
Bu hikayedeki baba, oğlunu döndükten sonra sahip olduğunu söyledi
kayboldu. Kasıtlı ve günahkâr bir şekilde oğul evini ve onun
baba ve tüm mallarını geçirdiği uzak bir ülkeye gitti
hovardalık. Şimdi babasından uzaktaydı, ondan ayrıldı
ve onun evi. Büyük sefaletin olduğu o uzak ülkede kayboldu
Ve sıkıntı yakında onu geçti. Babası olmasaydı
_perished_ açlık ile. Böylece Mesih olmadan kayboluruz. Günah işledik
Cennetteki Babamıza karşı, emirlerini geçtik. İle
Günah işledikten sonra babamızı terk ettik ve ondan ayrıldık. Biz
çok uzak bir ülkede, bu günahkar dünyada, burada sefalet ve
Sıkıntı bizi çevreliyor. Tanrı olmadan ve dünyada umutsuzuz.
Rabbimiz olmadan yok olmalıyız, ebedi ölüm yaşarız. _ Mesih ile
Gerçekten kayboluyoruz ._ Her birimiz itiraf etmeliyiz: Ben kayıp bir yaratıkım.
_ "Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan gitti; her birini ona çevirdik
kendi yolu. "_ IS. 53,6.

3. de itiraf ediyorum. Tanrım, sahip olduğun gibi
öğrenilen, dürüst ve kıskanç bir Tanrı'dır. Her şeyi cezalandırmaya _threating
Bu onun emirlerini aktarıyor. Adem ve Eye Tanrı'nın
Komuta, tehdit altındaki ceza onlara geldi. _ "Bu gün
Sen onu yiyorsun, "_ Tanrı Adam'a söylemişti, _" Kesinlikle öleceksin. "_
Gen. 2,17. _Death_, tüm günahkarların cezasıdır, sadece burada ölüm değil
yeryüzünde, ama _eternal ölüm, _ yani, _eternal lanetleme._
Tanrı'nın günah işleyen her şeye geçtiği cümle
ondan sonsuzluk içinde ayrıldı, ondan yalnız hayat bulduğumuz ve
gerçek mutluluk.-Adem ve Havva'yı günahlara çeken _devil_ idi.
Babalarının sesi yerine sesini duydular ve itaat ettiler. O
onların efendisi ve efendisi oldu. _ "Günahı kuran o
Şeytan. "_ 1 Yuhanna 3,8. Günah işlediğimiz için,
Şeytan, biz onun krallığına aitiz. Mesih olmadan hepimiz kaybolduk ve
Kınanmış yaratıklar, yani, Tanrı, Babamızdan ayrılırız; Biz
Tanrı'nın lanet yargısı altındadır; Günahın güçleri altındayız,
ölüm ve şeytan. Onlar bizim ustalarımız. "Doğası gereği biz
Gazap Çocukları. "_ Eph. 2,3.

4. Ben kayıp ve kınanmış bir yaratıkım; Ben günahın gücündeyim, ölüm,
ve şeytan. _ Who bu sefalette bana yardımcı olabilir ve beni kurtarabilir mi? _
Elbette ben kendim değil. Kendimi bu güçlüden nasıl teslim edebilirim
düşmanlar? Günahlarım için kefaret edebileceğim veya kaldırabileceğim hiçbir şeyim yok
Tanrı'nın gazabı ve laneti. Başka hiçbir adam da bana yardım edemez, güçlü ve
Olabilir olsa da akıllıca. _All_ erkekler kaybolur ve kınan yaratıklar, sadece
Benim kadar çaresiz. _ Yardım edebilen ve kurtarabilen sadece biri
biz, İsa Mesih, Rabbimiz._ O _God-Man._ Bunları fethedebilir
Korkulu düşmanlar, günah, ölüm ve şeytan. O _ almighty tanrı ._ O
Erkekler arasında yalnız günahsızdır ve bu nedenle
şeytan. Beni kurtarabilir, ve beni kurtardı.
Dünya, Tanrı'nın Oğlu insan oldu, kendini tökezledi ve acı çekti ve
ölü. Neyse ki itiraf ediyorum _ Mesih beni kurtardı, o benim
Lord._

5. Rabbim Mesih'in beni kurtardığını itiraf ediyorum. Ama sadece ben değil
O kurtar, ama adamlar, _ Adam'dan doğacak son adama kadar
Yargı gününden önce. Tanrı dünyayı sevdi, _ hepsi _Mankind, _ ve o
Dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek begot oğlunu kurtarmak ve kurtarmak için verdi
dünya. Bütün erkekler kaybolur ve kınanır yaratıklar, hepsi Tanrı'nın altında
Gazap ve günahın gücünde ve kurtarıcımızın kendisi şunları söyledi: _ "Oğlu
Adam kaybolanı kurtarmaya gelir. "_ Mat. 18,11. Vaftizci John
O'na işaret etti ve dedi ki: _ "Tanrı'nın kuzusuna bak,
Dünyanın Günahı. "_ Yuhanna 1.29. _" O günahlarımızın teşvikidir
Ve sadece bizim için değil, aynı zamanda tüm dünyanın günahları için. "_
1 Yuhanna 2,2. Tanrım, Rabbim, tüm insanlığı kurtardı ve bu yüzden ben
Bunun kesinlikle doğru olduğunu bilin: _He de beni kurtardı.

HATIRLAMAK:--

1. _ Mesih, Rabbim, ben kayıp ve kınanmış bir yaratıkım. Ben
Tanrı'dan ve umutsuz, Tanrı'dan ayrılmış ve
Lanet olsun ._

2. _ Doğa ile günah, ölüm ve şeytanın gücündeyim. Aitim
Şeytan Krallığı'na. Günah, ölüm ve şeytan benim ustalarımdı ._

3. _ Bu korkunç sıkıntıda hiç kimse bana yardım edemedi. Sadece İsa
Beni kurtarabilir, çünkü o Tanrı-adamdır; Ve o beni ve hepsini kurtardı
dünya._

Ezberleyin:-

_ Günahı komitenen şeytandır ._ 1 Yuhanna 3,8.

_ İnsanın oğlu kaybolanı kurtarmaya gelir. 18,11.

_ Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzusu'nu tutun.
1,29.

_, Günahlarımız için bir teşviktir, sadece bizim için değil, aynı zamanda
Bütün dünyanın günahları için ._ 1 Yuhanna 2,2.

Sorular.

1. Mesih'in bizim için yaptığı büyük işe ne diyoruz ve
erkekler? 2. İkinci makalede kendimle ilgili ne itiraf ediyorum? 3.
Rabbimizin hangi benzetmesinden kaybolmanın ne anlama geldiğini öğreniyoruz? 4.
Prodigal oğlu neden Lost olarak adlandırıldı? 5. Nasıl ayrıldı?
babasından mı? 6. O uzak ülkede ona ne oldu? 7.
Cennetteki Babamızdan nasıl ayrıldık? 8. Her zaman ne
bizi Tanrı'dan mı ayırıyor? 9. Ayrıca ne itiraf ediyoruz?
kendimizi? 10. Neden yaratıkları kınadık? 11. Tanrı ne yapar
Emirlerini aktaranlara tehdit mi ediyor? 12. Ne
Günahın cezası oluşur mu? 13. Ölüm ne anlama geliyor? 14. Adam'ı kim cazip hale getirdi
Ve Havva günah mı? 15. Günah işleyen kimdir? 16. Gücü altında
Günah işlediğimiz için miyiz? 17. Kim yalnız bize yardım edebilir
sefalet? 18. İsa Mesih neden kesinlikle bize yardım edebilir ve kurtarabilir? 19. kim yaptı
İsa kurtarmak? 20. Kutsal Yazılardan Mesih'in sahip olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?
tüm erkekleri kurtardı mı?

Ders 23.

İkinci makale.

Mesih, Rabbim, beni kutsal, değerli kanıyla kurtardı.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, onun tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyorum ._

Bu ne anlama gelir?

_, İsa Mesih'in beni kurtaran, kayıp olan Rabbim olduğuna inanıyorum ve
kınan yaratık, beni tüm günahlardan satın aldı ve kazandı, ölümden ve
Şeytanın gücünden, altın veya gümüşle değil, onun kutsalıyla,
değerli kan ve masum acı ve ölümü ile._

1. Mesih kurtardı ve bizi satın aldı, yani bizi satın aldı. Bizim
Lord bir bedel ödemek zorunda kaldı, kurtuluşumuz için çok yüksek bir fiyat. O var
_Gold_ veya _Silver ile satın almadım veya satın aldı. "Biliyor musun
Gümüş ve altın olarak yozlaşabilir şeylerle kurtarılmamış. "_ 1 Pet 1,18.
Altın ve gümüş gerçekten erkekler arasında son derece değerlidir. Çok fazla olabilir
başarıldı, desteği için çok fazla altın ve gümüşle satın alınabilir.
Hayatımız ve bu dünyadaki rahatlığımız için. Ama tüm altın ve
Dünyadaki tüm hazineler olan gümüş, kurtuluşumuzu satın alamaz. Altın
Ve gümüş günahkârdan günahtan, ölümden, kayıp ve kınanan birini kurtaramaz,
ve şeytanın güçleri, cehennem ve lanetten. Çok daha yüksek
Fiyat gerekliydi. Rabbimiz bu fiyatı ödedi.

2. Mesih bizi _blood._ ile kurtardı ve satın aldı.
bizim için. Kefaretimiz için _life_ verdi. Büyük sevgiyi düşünün
Rabbimiz. Hayatını arkadaşları için değil, bizim için, onun
düşmanlar. Bu kana _holy_ kan diyoruz. _İt bir kutsal kandır
adam._ Kurtarıcımız günahsız doğdu ve asla günah işlemedi
Onun hayatı. Altın ya da gümüşle değil, _ "ama
Mesih'in değerli kanı, lekesiz ve olmayan bir kuzu gibi
Spot. "_ 1 Pet.
Bu kan cennet ve dünyadaki en değerli şeydir. Bu
_ Tanrı'nın Oğlu'nun _ günahlarımız için döküldü. _ "İsa'nın kanı
Tanrı'nın oğlu Mesih bizi tüm günahtan temizler. "_ 1 Yuhanna 1,7.

3. Mesih bizi onun kanıyla satın aldı ve acı çekti ve
Ölüm._ Rabbimiz acı ve ölmek bizim için kanını döktü. Biz diyoruz
_innocent_ acı ve ölümdü, çünkü bunu hak etmedi.
Günahsızdı, asla yanlış yapmadı. Acı çekmedi ve ölmedi
Kendi suçundan dolayı. Acı çekti ve öldü
Suçluluk ve tüm dünyanın suçu ._ Tüm günahsız hayatı boyunca
Tanrı'nın emirlerini yerine getirdi. _We_ tutmalı
Emirler, ama yapamadık çünkü günahlarda doğduk.
Rabbimiz Mesih, bizim yerine Tanrı'nın yasasını yerine getirdi.
Bu dünyaya girdi ve kurtarabileceği yasa uyarınca yapıldı
yasa altında olan biz. _We_ emirleri geçmişti,
Bu nedenle Tanrı'nın gazabı üzerimizdeydi ve cezasını hak ettik.
_We_ ölüm, ebedi ölüm geçirmelidir. _Christ_
_innocent, _ günahsız ve hala çarmıhta ölüm yaşadı. _O
Tüm bunları bizim için, bizim yerine yaptı. "Elbette kederlerimizi ve
üzüntülerimizi taşıdı .... bizim geçişlerimiz için yaralandı, o
Imfices'lerimiz için çürük; Barışımızın iffeti onun üzerindeydi,
Ve çizgileriyle iyileşiyoruz. "_ 53,4.5.-Yüksek bir fiyattı
İsa'nın kurtuluşumuz için ödediği. Kendini bizim için verdi. Ne kadar müteşekkir
Bizim için yaşayan ve ölen sevgili Kurtarıcımız için olmalıyız.
Kurtarılın! Cennetteki Babamıza ne kadar müteşekkir olmalıyız, kim _ "
Beegotten oğluna verdiği dünyayı sevdi, o kim olursa olsun
Ona inanmak yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı "_ John
3.16.

4. Mesih benim için yüksek bir bedel ödedi. Kendime bir fidye verdi
kurtuluş. Ama çarmıhtaki ölümünden önce Kurtarıcım diye bağırdı: _ "
bitti. "_ Büyük işi gerçekten bitti. Lordum _has_
Beni ve tüm insanlığı satın aldı ve kurtardı. Çünkü Mesih onu attı
Değerli kan ve bizim için bizim için acı çekti ve öldü, biz
Günahsız ve günahsız bir hayata öncülük ederek günahtan kurtarılmış ve özgür
bizim için Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirdi; _ onu yerine getirdik
Onlar._ Yasanın lanetinden arınmışız. _ "Mesih bizi kurtardı
Yasanın lanetinden, bizim için bir lanet haline getirildi. "_ gal. 3,13. Hepsi
Günahlarımız için cezalar Mesih'in maruz kaldı. Tanrı'nın var
Bizi cezalandırdı, _ ve bu nedenle artık cezalandırmamız gerekmiyor
günahlarımız.-_all_ günahlarından kurtulduk.  Yok
Mesih, Rabbimiz, büyük ya da küçük, bekar günah,
bizi kurtardı. _ Bizim için tüm günahların affedilmesini kazandı ._

5. Günah cezası _death, _ ebedi ölüm ve lanettir. İsa,
Rabbimiz, günahlarımızı aldı, bizim için affetti;
bu nedenle ölümden kurtulduk.
biz ve bu yüzden ölümden özgürüz. Ebedi ölümün gücü yok
biz; için _ "Mesih ölümü ortadan kaldırdı ve Hath hayat getirdi ve
ışığa ölümsüzlük. "_ 2 Tim. 1,10. Artık ölümden korkmamız gerekmiyor.
Ölüm Rabbimiz bize sonsuz yaşam verir.

6. Mesih bizim için acı çektiğinden ve öldüğünden beri, _ de
Şeytanın gücünden kurtarıldı._ Günah aracılığıyla şeytanın gücü var
üzerimizde. Günahlarımız affedilir; Onun ölümüyle Rab _
Şeytanın Eserleri._ Şeytan benim üzerindeki gücünü kaybetti. Zorlayamaz
Beni günah işlemem ne de beni krallığında tutmam. _ "Ölüm boyunca onu yok etti
Ölüm gücüne sahipti, yani şeytan. "_ Heb. 2.14. Teşekkür ediyoruz
Rab bizi tüm günahtan, ölümden ve
Şeytanın gücü.

HATIRLAMAK:--

1. _ bir fiyatla satın alındı. Rabbim beni satın aldı, değil
Bu dünyanın hazineleri, ama kendi değerli kanı ile,
masum acı ve ölüm

2. Mesih'im Tanrı'nın tüm emirlerini yerine getirdi. Benim
Stead, günahlarım için acı çekti ve öldü. Onun çizgileriyle iyileştim ._

3. _, tüm günahlardan, ölümden ve
Şeytanın gücü. Mesih'te tüm günahlarımı affettim.

Ezberleyin:-

_YE, Gümüş olarak yozlaşabilir şeylerle kurtarılmadığını bilin
ve altın, ama Mesih'in değerli kanı ile, bir kuzu olmadan
leke ve spot olmadan ._ 1 Pet. 1,18.19.

_ Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler._ 1 Yuhanna
1,7.

_Surely o kedelerimizi doğurdu ve üzüntülerimizi taşıdı .... o
Geçişlerimiz için yaralandı, o bizim haksızlıklarımız için yaralandı; .
Barışımızın iffeti onun üzerindeydi ve çizgileriyle biz
Healed._. 53,4.5.

_Christ bizi yasanın lanetinden kurtardı, bir lanet haline getirildi
bizim için ._ Gal. 3.13.

_Christ ölümü ortadan kaldırdı ve hayat ve ölümsüzlüğü getirdi
Light._ 2 Tim. 1,10.

Sorular.

1. Rab bizi satın aldığını söylediğimizde ne anlama geliyor? 2. Nerede
Bizim için ödediği fiyat oluşmadı mı? 3.. Bizimle
Lord bizi mi kurtardınız? 4. Neden kanına kutsal kan diyoruz? 5. Neden biz
buna değerli bir kan mı diyorsunuz? 6. 1 Yuhanna 1,7 ne okuyoruz? 7. Neden biz
Rabbimizin acı ve ölümünü masum bir acı ve
ölüm? 8. Rabbimiz neden acı ve ölümü hak etmedi? 9. Kim için
Acı çekti ve öldü mü? 10. Mesih tüm hayatı boyunca ne yerine getirdi?
11. Bunu kim için yaptı? 12. Günahlarımız için neyi hak ettik? 13. Yerine hak ettiğimiz cezayı kim yaşadı? 14. Ne yapar
Peygamber diyor. 53,4.5? 15. Bu harika hakkında ne biliyoruz?
Rabbimizin işi? 16. Neye kurtarıldık? 17. Ne yaptı
Mesih günahlarımızla ilgili olarak bizim için mi kazanıyor? 18. Biz de ne var
kurtarıldı mı? 19. Artık ne korkmuyoruz? 20. Hangi açıdan
Ayrıca şeytanın gücünden mi kurtulduk?

Ders 24.

İkinci makale.

Rabbim kendisi olabileceğimi kazandı.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, onun tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyorum ._

Bu ne anlama gelir?

_, İsa Mesih'in beni kazanan Rabbim olduğuna inanıyorum
Kendisi ve krallığında onun altında yaşıyor ve sonsuza dek hizmet et
Doğruluk, masumiyet ve kutsama._

1. Mesih, Rabbim, beni kurtardı ve satın aldı ve ekliyoruz:
beni kazandı ._ Günah, ölüm ve
şeytan. Vaat edilen Mesih'in ilk kehanetinde, Tanrı
Yılan, Şeytan'a: _ "Senin ve kadın arasında düşmanlık koyacağım ve
tohumun ve tohumunun arasında; kafanı çürütecek ve sen olacaksın
Topuğunu çürüt. "_ Gen. 3.15.
Mesih, Rabbimiz. O kadının _ -sheed ._ Yılan,
Şeytan, gerçekten de topuğunu çürüttü. Mesih bizim için acı çekmek ve ölmek zorunda kaldı.
Ama çarmıhtaki ölümüyle Rabbimiz zafer kazandı
yılanın kafasını çürüttü ve eserlerini yok etti. Teslim etti
biz düşmanlarımızın elinden. Günah, ölüm ve şeytan artık değil
üzerimizde herhangi bir güce sahip olun. Mesih bizi kendisi için kazandı. _ O benim oldu
Tanrım. Ben şimdi kendisiyim, _ Ona aitim, yalnız ona, satın aldı
ben ve beni kazandım. _Christ, benim Rabbim ve ben olabilmem için beni kazandı
Kendisi._

2. Mesih, Rabbim, Krallığı'nda olabileceğim beni kazandı.
Mesih hepimiz Şeytan'ın krallığındayız, onun altında yaşıyoruz. O bizim kötülüğümüz
Üstat, üzerimize yöneten ama Mesih bizi elinden teslim etti
Krallığında yaşamamız gereken düşmanlarımız.-_ Rabbimiz
Krallık Burada Dünya'da.
Dünyaya girdi ve kendini tökezledi, acı çekti ve bizim için öldü.
Rabbimiz gerçekten bir kraldır. Kendisi bize söyledi. Pontius Pilatus ne zaman
diye sordu, _ "Bir kral sen, o zaman?" _ cevap verdi: _ "
Ben bir kralım. "_ Krallığına inanan ve güvenen herkese ait
O ve onu Rabbleri ve Kralları olarak kabul et. Bu amaçla Rabbim
Ben de benim krallığına ait olabileceğim ve yaşayabilmem beni kurtardı ve kazandı
onun altında.

3. Rabbimizin ve kralımızın krallığı _ en görkemli bir krallıktır ._
Lord'un kendisi, lütfu ve sevgisi ile krallığında hüküm sürer ve yönetir. İçinde
Onun krallığı onun altında yaşıyoruz ._ Tüm hayatımı yönetiyor ve yönetiyor.
Onun yönetimi ve bakımı altında istemeyeceğim. Onun altında yaşıyorum
koruma. Beni günahın cazibesinden koruyor, tanrısız
dünya ve şeytan. Rabbim ve Kral her zaman benimle. Onun bakımı altında
ve koruma ben _safe; _ Kralım için _ Yüce Tanrı
hiçbir şey dayanamaz._ Cennette ve içinde tüm güç verilir
toprak. Mat. 28,18. _ Rabbimizin Krallığı Krallığı diyoruz
Lütuf; _ lütuf ve sevgiyle kralımız onu kabul eden herkesi yönetir
Rableri ve kralları olarak.

4. Bu amaçla Mesih beni kurtardı ve kazandı, ben onun olabileceğim
Krallığına sahip ve onun altında yaşayın ve onu _ benim haline getiren _
Tanrım. Mesih Rabbimiz olmadan önce başka ustalarımız vardı. Biz hizmet ettik
düşmanlar, günah ve şeytan. Onlara hizmet edemedik ve hizmet ettik
Onları isteyerek, sevinçle bile. Şeytan hizmetçisi olmak ne kadar sefil
ve günah, isteğini yapmak, onlara itaat etmek için! _ Günahın ücretleri ölümdür, _
Ebedi, ölüm ve lanetleme. Rabbimiz bizi günahtan teslim etti ve
Şeytan, bizi kendisi olarak kazandı. _ "Biz, elinden teslim ettik
Düşmanlarımız, ona korkmadan, kutsallık ve doğruluk içinde hizmet edebilir
Ondan önce, hayatımızın tüm günleri. "_ Luke 1, 74.75. Biz yaşıyoruz
Onun bakımı altında Rabbimizin Krallığı; Eğer biz düşmanlarımızdan korkmamız gerekmiyor
Onlara hizmet etmeyin. Bizi teslim eden ona hizmet ediyoruz. Krallığında bizim
Rab bize ona göre yaşayarak ona hizmet etmemiz için güç veriyor.
Emirler, iyi ve zarif iradesini yaparak. Bu Lord'a hizmet etmek için
A _Noble_ Hizmeti. Tanrı'ya hizmet etmekten daha asil bir hizmet olabilir mi?
En yüksek Lord, bizi satın alan ve kazanan en yüksek krala hizmet etmek için
düşmanlarımızın, günahın ve Şeytan'ın ellerinden mi? _Gladly_ ve _joyully_
Ona, Kurtarıcımıza ve Rabbimize hizmet edecek miyiz?

5. Rabbimize Everlasting Doğruluk, Masumiyet ve
Rabbimizin krallığı gerçekten de görkemli bir krallıktır. İçinde
Krallığı ona _Righteousess._ doğru değiliz
Kendimiz, ama Rabbimiz bizim için mükemmel bir doğruluk kazandı. O
Yasayı yerine yerine getirdi. Mesih'in kanında giyinmiş ve
Doğruluk, Rabbimize hizmet ediyoruz ve bu nedenle kötü hizmetimiz
_Well-memnuniyet_ Tanrı'ya.-Rabbimize _innocence._
günahlarımızın suçundan. Söylemek üzücü, her gün hizmette günah işliyoruz
Rabbimiz, cezadan başka bir şey hak etmiyoruz; Ama Tanrı bizi affediyor
Sins_ Günlük ve Zengin Mesih uğruna, bu yüzden _innocent_
Onun görüşü. Kutsallık ve doğrulukta ona tüm günlerde hizmet edeceğiz
hayatımızın.-O'na _blessess._
Buna Rabbimiz. Hizmetkarlarını tüm zengin hediyeleriyle kutsar. O
Onları burada yeryüzünde kutsar ve onları sonsuz kutsama götürür
cennet. Doğruluk ve masumiyet ve kutsama
Rabbimiz bize veriyor. Hizmetkarlarını _ _ Kingdom'a götürür
cennet._ Burada bu dünyada krallığı bir lütuf; _ in
Cennet bu zafer. "Rab beni teslim edecek
her kötü çalışma ve beni göksel krallığına koruyacak; kime
Sonsuza dek zafer ol! Amen. "_ 2 Tim. 4,18.

HATIRLAMAK:--

1. _ Acıları ve ölümüyle Mesih benim Rabbim oldu ve
Bu yüzden ben kendisiyim. Krallığında yaşıyorum, onun altında, kralım,
tüm düşmanlarımın elinden teslim edilmek. O benim için önem veriyor ve
Beni korur ._

2. _ Krallığında Krala Sonsuz Doğrulukta Hizmet Ediyorum,
Bana bahşettiği masumiyet ve kutsama. Rabbim aşkına
Tanrı beni tüm günahlarımı affediyor ve fakir günahkâr hizmetimi kabul ediyor._

3. _ Rab'bin Krallığımız iki yönlü bir krallık, burada lütuf krallığı
Kralımızın lütfuyla hüküm sürdüğü yeryüzünde, affederek
günahlar ve cennette zafer krallığı, içinde hüküm süreceğimiz
Kralımız, tüm kötülüklerden kurtuldu, sonsuza dek ve Ever._

Ezberleyin:-

_, Senin ve kadın arasında ve tohumun arasında düşmanlık koyacak ve
tohumu; Başını çürütecek ve topukunu çürüteceksin.
3,15.

_Pilate, bu yüzden, ona, bir kralın bir kral mısın? İsa cevapladı,
Sen bir kralım ._ Yuhanna 18,37.

_, Düşmanlarımızın elinden teslim edilmemiz, hizmet edebiliriz
Korkusuz, tüm günlerde ondan önce kutsallık ve doğruluk içinde
Luke 1,74.75.

_ Rab beni her kötü işten teslim edecek ve beni koruyacak
göksel krallığına; Kime sonsuza dek şan! Amin._
2 Tim. 4,18.

Sorular.

1. Rabbimiz beni kim kazandı? 2. Şimdi kime aitim? 3. Oku
vaat edilen Mesih'in ilk kehaneti. 4.
Mesih beni kazandığından beri? 5. Kimin krallığında yaşayabilirim? 6. ne yapar
onun altında yaşamak mı demek istiyorsun? 7. Rabbimiz kral olarak ne yapacak? 8. Neden
Kuralı ve koruması altında güvende miyiz? 9. Krallığını nasıl ararız
Burada dünyada mı? 10. Çünkü Mesih Rabbimizdir, bu yüzden ne yapmalıyız?
Yapmak? 11. Rabbimizin hizmetinde olmadığımızda kime hizmet etmeliyiz? 12.
Bu hizmet neden sefil bir hizmet? 13. Neden şimdi bizim
Tanrım? 14. Hizmeti neden görkemli bir hizmet? 15. Bize kim verdi
Rabbimize hizmet ettiğimiz doğruluk? 16. Neden masumuz
Tanrı'dan önce? 17. Rab'be hizmet etmek neden kutsanıyor? 18. Nasıl yapacağız
Krallığını cennette mi arıyorsunuz?

Ders 25.

İkinci makale.

Dersi inceleyin.

(1) 1.
Madde? 2. Dediğimizde ne demek istiyoruz: İsa Mesih'e inanıyorum, benim
Tanrım? 3. Katolikizimiz bize Rabbimiz hakkında hangi iki şeyi öğretiyor?
İsa Mesih? 4. İkinci makalede ne itiraf ediyoruz?
Rabbimiz _person_? 5. Kutsal Yazılardan Mesih'in Tanrı'nın sadece olduğunu kanıtlayın
Oğul, Babanın tek begre oğlu. 6. Mesih Tanrı'nın
Babanın tek oğlu, Baba ile gerçek bir Tanrı olmalı.
Bunu kutsal yazardan nasıl kanıtlayabilirsiniz? 7. Havariler nasıl itiraf etti
İsa Mesih onların tanrısı olarak mı? 8. Rabbimiz hakkında ne itiraf ediyoruz?
İkinci makalenin açıklamasının başlangıcı? 9. İle birlikte
Mesih gerçek tanrı kimdir? 10. Hangi açıdan hiçbir fark yok
İsa ve Babası arasında? Mesih Baba ile eşdeğerdir. O var
Aynı ilahi ihtişam, ihtişam ve onur.

(2) İsa Mesih'in Tanrı'nın tek oğlu olduğunu itiraf ediyoruz ve bu nedenle,
Baba ile birlikte, sonsuzluktan gerçek Tanrı. 1. Biz ne yapıyoruz
Ayrıca Rabbimiz hakkında itiraf ediyor mu? 2. Bunu nasıl kanıtlayabilirsiniz?
Mesih gerçek adam mı? 3. Mesih gerçekten gerçek bir adam, bakireden doğdu
Mary. Ama onun ve diğer tüm erkekler arasında büyük bir fark var.
Hangisi? 4. Mesih neden günahsız olarak tasarlandı ve doğdu? 5. Mesih
gerçek Tanrı ve gerçek insandır; Ancak, iki Mesih değil, bir gerçek
Tanrı ve diğer gerçek insan; Bir Mesih var. O nedir? 6.
Tanrı'nın Oğlu gerçek adam oldu, ama daha fazlasını yaptı. Ne tür bir adam yaptı
haline gelmek? 7. İkinci makale, düşük yaşamımızın düşük yaşamını nasıl tanımlıyor?
Kurtarıcı burada yeryüzünde mi? 8. Mesih neden kendini bu kadar derinden alçalttı? 9.
İsa'nın adı ne anlama geliyor? 10. Neden Kurtarıcı denir? 11. Neden
İsa Mesih'i mi aradı?

(3) Sadece Rabbimiz İsa'nın kim olduğunu değil, aynı zamanda kateşizmimizden öğreniyoruz, aynı zamanda
Ayrıca Rabbimiz olmak için bizim için yaptıkları şey. 1. Bizim
Katoliklik Rabbimizin çalışmasıyla ilgili mi diyor? 2. Mesih kurtardı
Ben; Bu nedenle onun işini nasıl çağırırız? 3.. Neden ben gerekliydi?
kurtarılmalı mı? Biz doğası gereği kayıp ve kınan yaratıklar. 4.
Rab'bin hangi benzetmesinden kaybolmanın ne anlama geldiğini öğrenebilir misiniz?
5. Neden yaratıkları da kınıyoruz? 6.
Günahlarımız yüzünden üzerimizde? 7. Bu ceza neydi? 8. Biz
Günah, ölüm ve şeytanın gücü altında. Kim yalnız bize yardım edebilir
Bu sıkıntı? 9. Mesih'in beni kurtardığını ve bir kayıp ve
günahkar kınandı; Ama kurtardığı tek kişi ben değilim. Kime
O da kullandı mı? 10. Kutsal Yazılardan Rabbimizin her şeyi kurtardığını kanıtlayın
erkekler. 11. Bu gerçekten hangi sonuç verebilir ve çizmeliyim?

(4) Katolikimiz Rabbimizin bizi kurtardığını ve satın aldığını söylüyor. 1.
Satın alma kelimesinin anlamı nedir? 2. Mesih bizi bir
fiyat. Rabbimizin kurtuluşumuz için ödediği fiyat nedir? 3. Neden yapabilir
Altın veya gümüşle satın alınmıyor mu? 4. Onunla satın alındık
kan. Mesih bizi kanıyla nasıl satın aldı? 5. Gerçekten de
Rabbimizin bizim için ödediği yüksek fiyat. Neden kanına kutsal diyoruz
kan? 6. Neden değerli kan denir? 7. Mesih kanını ne yapar
Günahlarımızla ilgili olarak bizim için mi? 8. Mesih bizi onunla satın aldı
cefa. Neden acı çekmesine masum bir acı diyoruz? 9. İçinde
Mesih günahın tüm cezasına kimin maruz kaldı? 10. Nedir
Günah cezası?-11. Mesih bizi kutsal kanıyla satın aldı
ve masum acı çekiyor. Bizi kimden satın aldı? Mesih
bizi günahın, ölümün ve şeytanın gücünden kurtardı. 12. Nasıl
Mesih bizi tüm günahlardan mı kullanıyor? 18. Bizim yerine ne yerine getirdi? 14.
Neden ölümden kurtuluyoruz? 15. Günahtan özgür olmak da biz
Şeytanın gücünden arınmış. Neden onun gücünden özgürüz?

(5) Rabbimiz Mesih, bizi kurtardı ve satın aldı. O da _won_
biz. Günah, ölüm ve şeytanla şiddetli bir kavgadan sonra bizi kazandı.
1. Kurtarıcımız ve bu çatışmanın ilk kehaneti ve
Şeytan? 2. Mesih bu çatışmada zaferi kazandı. Bizi kazandı. İle
Şimdi kime aitiz? 3. Biz Mesih'in kendisiyiz; Krallığında yaşıyoruz.
Mesih olmadan kimin krallığına aitiz? 4. Mesih beni kazandı
Şeytanın gücü ve krallığı; Mesih şimdi benim krala. DSÖ
Krallığına mı ait? 5. Krallığına burada dünyada ne diyoruz?
6. Neden buna lütuf krallığı diyoruz? 7. Krallığında yaşıyoruz
onun altında. Bu ne anlama gelir? 8. Sadece kralımızın altında yaşamakla kalmıyoruz,
Onun bakımı ve korunması altında da ona hizmet ediyoruz. Ona nasıl hizmet ederiz?
9. Kimin elinden Rabbimiz bizi teslim etti? 10. Nasıl hizmet ederiz
Rabbimiz? 11. Mesih olmadan günah ve şeytan hizmet etmek zorunda kaldık. Neden
Bu hizmet böyle aşağılayıcı bir hizmet? 12. Neden memnuniyetle ve
Rabbimize krallığında isteyerek mi hizmet mi? 13. Rabbimize hizmet ediyoruz
Doğruluk, masumiyet ve kutsama. Hangi doğruluk burada
anlamına gelen? 14. Tanrı'nın gözünde hangi açıdan masumuz? 15. Neden
Hizmeti bize kutsanmış mı? 16. Krallığın ne yaptığına
Zarif Rabbimiz bu hayattan sonra bizi yönetiyor mu? 17. Bu krallık neden
Glory Krallığı mı dediniz?

Rabbimiz olan sevgili Kurtarıcımıza teşekkür edelim, biz
Kendisi olabilir ve krallığında onun altında yaşar ve ona hizmet eder
sonsuz doğruluk, masumiyet ve kutsama. Amin.

Ders 26.

İkinci makale.

Rabbimiz Victor olarak nasıl cehenneme indi ve tekrar ölümden yükseldi.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyor ...
cehennem; Üçüncü gün yine ölümden yükseldi ._

1. İnancımızın ikinci makalesinde İsa'ya inanıyoruz ve itiraf ediyoruz.
Mesih, gerçek tanrı, Baba'nın sonsuzluktan başlamış, aynı zamanda gerçek oldu
Virgin Meryem'den doğan, acı çektiği, çarmıha gerildi, öldü
haç ve gömüldü. Rabbimiz bizi kaybetmek için yaptı
ve tüm günahlarımızdan, ölümden ve
Şeytanın gücü, Rabbimiz olabileceğini, kendimiz olabileceğimiz ve
Onun altında görkemli krallığında yaşa ve sonsuza dek hizmet et
Doğruluk ve kutsama. Rabbimiz öldü ve bizim için gömüldü
bizi kurtarmak için aşk. Öyleyse, Rabbimiz hala ölümde ve mezarda mı?
Ölü bir kurtarıcıya inanıyor muyuz? Ölü ve çaresiz bir krala hizmet ediyor muyuz?
Tanrıya şükür, biz yapmıyoruz! _ Kutsal yazımdan Rabbimizin canlandığını biliyoruz
yine, yaşayan Rabbimiz cehenneme indi ve üçüncü gün
Ölümünden sonra tekrar mezardan yükseldi ._

2. İkinci makalede itiraf ediyoruz: _ "He," _ Rabbimiz İsa Mesih,
_ "Cehenneme indi." _ Rabbimiz cehenneme indiğinde,
daha uzun ölü. Onu çarmıha gerdiklerinde ve gömüldüklerinde doğrudur
O, gerçekten ölmüştü. Gerçekten kimse hayatını ondan almamıştı, o
onu kendi özgür iradesini bırakmıştı, bizim için bırakmıştı
ebedi ölüm yaşayamayabiliriz; _ ama mezar Mesih'te,
Tanrı'nın Oğlu, hayatını tekrar geri aldı. "Mesih
et, ama hızlandırılmış_ [tekrar canlandı] _ Ruh tarafından. "_ 1 Pet.
3.18. Yaşayan Rabbimiz olarak cehenneme indi, yere
Kötü ruhlar, şeytanlar ve kınanmış adamlar sürüldü.
Mesih orada cezalandırılacak cehennemin kapılarına girmedi
günahları için; _ Kurtarıcımız için günah ve lekesizdi. Yapmadı
günahlarımız için cezaya maruz kalmak için cehenneme inmek; _
zaten çarmıhta yapıldı. Sahip olduğunu göstermek için cehenneme indi
Şeytan ve tüm ev sahipleri karşısında zaferi kazandı.
Onları açıkça, zafer kazanıyor. "Col. 2,15. Muzaffer Victor
Tüm düşmanları üzerinde Mesih, Şeytan'ın evi olan cehenneme girdi. Şimdi biz
Eski kötü düşmanın bizi gücünde tutamayacağından emin,
cehennemden ve lanetten arınmış ._

3. _ Üçüncü günde Rabbimiz yine ölümden yükseldi. _ Sık sık var
Paskalya-İncil'i duydum, Mesih'in görkeminin neşeli haberleri
Diriliş: Rabbimiz ölmedi, ama yaşıyor. Ne zaman, çok erken
Sabah, kadınlar vücudunu atamak için mezara geldi
Üstat, onu bulamadılar, mezar boştu ve bir Tanrı meleği
Onlara mesaj getirdi: _ "Neden ölüler arasında yaşayanları arayın? O
Burada değil, ama yükseldi. "_ Luke 24,5.6. Dirilişinden sonra Rabbimiz
Kendini yaşayan kurtarıcıları olarak öğrencilerine gösterdi. Onu gördüler
Onunla konuştular ve onunla yediler. _ Rab onları ona ikna etti
Dirilişinin tanıklarıdır. Hatta
_Soldiers_ Düşmanların mezarın etrafına bir saat olarak yerleştirdikleri
Öğrencileri gece gelip vücudu çalabilir, inkar edemezdi
mezarın boş olduğunu, Rab'bin yükseldiği. Mat. 28,4.11-15. _Biz
Rabbimiz Mesih'in ölmediğinden emindir, ama yaşar; Tanrı'nın kendisi için
Bize Mesih'in ölümden yükseldiğini söyler.
Babanın ihtişamı._ Rom. 6,4. Neş bir şekilde itiraf ediyoruz: _ "
Kurtarıcı yaşıyor. "_ İş 19,25.

4. Mesih yükselir. Aynı şekilde mezarından geldi
Mezarda döşenmiş Body_. _ Mezar boştu.
kendini gösterdiğinde onu tanıyordu. Çivilerin baskısını onun içinde gördüler
Eller ve ayakları ve yanındaki yara. Ona dokunmalarına izin verdi
Onları bir ruh olmadığına ikna etmek için beden. Luka 24,39.40.
Ancak dirilişinden sonra vücudu _glorize edildi; _
Ölümden arınmış tüm insan zayıflığı ve acılar.

5. _ Kurtarıcımızın Dirilişi konfor ve teselli dolu
bizim için. "Mesih yetiştirilmezse, inancınız boştur, sen henüz sizin içindesiniz
günahlar. Sonra Mesih'te uyuyan da yok olurlar. Eğer
Bu hayatta sadece Mesih'te umudumuz var, en çok tüm erkeklerdeniz
sefil. "_ 1 Cor. 15,17-19. Mesih olsaydı bu bizim üzücü partimiz olurdu
yükselmedi. O'ndaki tüm inancımız ve umudumuz boşuna olurdu. Ama o _is_
Yükselen ve şimdi biliyoruz ki Tanrı'nın gerçek oğlu ._
Mesih _has tüm düşmanlarımız karşısında zafer kazandı, _ günah, ölüm ve
onu güçlerinde tutamayan şeytan. Mesih biliyoruz
_has günahlarımızın cezasını ödedi, _ günahlarımızın affedildiği. Biliyoruz
bir _living_ kurtarıcımız var, _ Who bizimle her zaman, _ yönetmek için ve
Bizi krallığında koru. Öldüğümüzde yok olmayacağımızı biliyoruz,
Yükselen Rabbimiz bizi mezarda bırakmayacak, ama
yine ebedi yaşama. "Çünkü yaşıyorum, sen de yaşayacaksın." _ John
14,19. Rabbimiz yükselir ve bu yüzden ona her ikisine de güvenimize neden oluruz
ve ölüm. "İsa, Kurtarıcım Yaşıyor! Ben de hayata kadar uyanmalıyım
Kurtarıcımın verdiği sonsuz sevinç; O zaman cesaretim sarsılacak mı? MİYORUM
Korku, yoksa baş yükselip üyelerini ölebilir mi? "

HATIRLAMAK:--

1.
düşmanlar, şeytan ve tüm ev sahipleri üzerinde.

2. _Christ yükselir. Kurtarıcımızın yaşadığını biliyoruz. Hayatımız var
Kurtarıcı, günahlarımız affedilir. Kralımız sonsuza dek yaşıyor; Onun altında yaşıyoruz
Sonsuz doğruluk ve masumiyette ._

3. _Christ yükselir; Ölümü fethetti. Ölmemeliyiz, o da yapacak
Bizi mezarlarımızdan hatırlayın ve bizi ebedi yaşama ve sonsuz yaşama yükseltmeye
kutluluk._

Ezberleyin:-

Kurtarıcımın Liveth._ İş 19,25 olduğunu biliyorum.

_ Mesih yetiştirilmezse, inancınız boştur, henüz günahlarınızın içindesiniz.
O zamanlar Mesih'te uyuyan da yok olurlar.
15,17.18.

_ BAŞINDA yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız ._ Yuhanna 14,19.

Sorular.

1. Mesih mezarda tekrar canlandıktan sonra nereye gitti? 2.
Mesih neden cehenneme inmedi? 3. Amacı neydi
Şeytan'ın evine iniyor mu? 4. Rabbimiz ne zaman yükseldi?
ölü? 5. Melek mezardaki kadınlara hangi mesajı getirdi? 6.
Dirilişinin tanıkları kimlerdir? 7. Yükselen Rabbimiz nasıl
Havarilerini tekrar hayatta olduğuna ikna ediyor mu? 8. Kim bile yapamadı
Dirilişini inkar mı? 9. Mesih'in bizi mükemmel bir şekilde emin kılan şey
Yükselen ve sonsuza dek yaşıyor mu? 10. Mesih'in bedeni ondan sonra nasıldı?
Diriliş mi? 11. Bu ne anlama geliyor, Mesih'in bedeni yüceltildi? 12.
Mesih yükseldiğinden beri günahlarımız hakkında ne biliyoruz? 13. Ne
teselli Diriliş bize Hıristiyan hayatımız için veriyor mu? 14.
Ölüm saatinde bize hangi teselli veriyor?

Ders 27.

İkinci makale.

Rabbimizin muzaffer yükselişi.

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyor ...
Cennet ve Tanrı'nın sağ elinde oturuyor Baba Yüce Baba._

Bu ne anlama gelir?

_ Ölümden yükselirken, tüm sonsuzluğa yaşar ve hüküm sürer ._

1. Dirilişinden sonra Rabbimiz burada kırk için yeryüzünde
Days._ Bu günlerde tekrar tekrar öğrencilerine göründü; O
Kendini birçok kanıtla onlara canlı gösterdi. Onları ona ikna etti
öldü, ama yaşadı. Onlarla Tanrı'nın krallığı hakkında konuştu,
_His_ Krallık. Sonunda onlara büyük emrini veya komisyonunu verdi,
Tüm dünyaya çık ve yaşayan kurtarıcılarının müjdesini vaaz et
tüm erkeklere. Elçilerin İşleri 1,3.

2. Havariler Kudüs'te toplandığında _FORTIETH DAY_
Rab onlara tekrar göründü. Onlara şunları söyledi: _ "Bakın,
Babamın senin üzerine sözü; Ama Kudüs Şehrinde Tarry Ye
Yüksekten güçle bitene kadar. "_ Luka 24,49.
Hediyesi alana kadar Kudüs'te kalacakları öğrencileri
Kutsal Ruh, onun gücünde tanıkları olabilecekleri
Dünyanın en çok kısımları. Sonra Rabbimiz onları _mount'a götürdü
Olivet, _ _Bethany._'ye kadar ve orada ellerini kaldırdı ve
onları kutsadı. _ Onları kutsarken, sevgilisinden ayrıldı
Havariler ve Cennete Taşındı._ Öğrenciler bakarken
Bir bulut onu alana kadar daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde alındı.
onların görüşü. Luka 24,50.51; Elçilerin İşleri 1,8.9. Bu şekilde Rabbimiz
Cennetsel ihtişamına _VSISLEY, _ onun gözünden önce
Öğrenciler, yüksekte yükseldi ve babasının ihtişamına girdi.

3. Mesih cennete yükseldi, ve bunu bizim uğruna yaptı ._ ​​O
tüm onun ve bizim için muzaffer victor_ olarak yüksekte yükseldi
düşmanlar. Cennete girişi bize cennetin açıldığını garanti ediyor
tekrar bizim için acıları ve ölümüyle ._ Ölümünden önce verdi
Havarileri Söz: _ "Babamın evinde birçok konak. Gidiyorum
Sizin için bir yer hazırlamak için. "_ Yuhanna 14,2. Bu sözü yerine getirdi.
Babasının evinde herkes için bir yer hazırlamak için cennete gitti
O'na inanan, kurtarıcıları.-Rabbimiz cennete yükseldi, _ ve
Nerede, biz de, arkadaşları ve öğrencileri de olacağız ._
bizi bu dünyada geride bırakmayın. Mesih Cennete gittiği kadar,
Biz, kendimiz, onu ve babamızın evini takip edeceğiz. _ "Nerede ben
Ben de hizmetkarım olacak. "_ Yuhanna 12,26. Rabbimiz bizim için dua etti
Haç üzerindeki ölümünden önce: _ "Baba, ben de kimin
Benimle birlikte olduğum, ihtişamımı görebilecekleri için bana verdin
bana verdiniz. "_ John 17,24." Mighty Lord, Yükseliş
İnançla kendimize bakıyoruz. "-Unutmayın: _ Hazine, Rabbimiz ve
Kurtarıcı, cennette ve hazinemizin olduğu yerde, kalplerimiz ve umutlarımız
Ayrıca olmalı ._

4. _ "Cennete alındı ​​ve Tanrı'nın sağ elinde oturdu" _
Böylece Mark 16,19'u okuyoruz. Bu nedenle, Yükselen Rabbimizin
Şimdi _ "Yüce Baba Tanrı'nın sağ elinde oturuyor." _
bu demek? Cennette, Tanrı'nın sağ elinde
Baba, Rabbimiz için hazırlanan özel bir taht var, Tanrı-Adam
İsa Mesih, şimdi ilahi ihtişamla oturuyor, hayran ve
Tüm göksel ev sahipleri tarafından övüldü ve bu, çünkü o oturuyor
O taht, o bizden uzakta, kendi. _ Bu demek-ve bizim
Catechism bunu açıklıyor-sevgili Rabbimiz,
Ölüler, _ "tüm sonsuzluğa yaşar ve hüküm sürer." _ Bu Mesih anlamına gelir,
O ölmüş olsa da, sonsuza dek yaşıyor ve yaşıyor, yaşayan Rabbimiz
bizimle birlikte ve tüm sonsuzluğa karşı zarif kral olarak bizim üzerimizde hüküm sürüyor. O
Yüce gücüne göre, kralımız sonsuza dek ve
durmadan.

5. Mesih, gerçekten cennete yükseldi. O şimdi cennette,
Babasının ihtişamı; _ ama bizden uzak değil. O bizimle ._ Biz
Havarilerinin gördüğü gibi onu göremiyorum, ama o bizimle birlikte
Onun sözü, müjdesi._ İncilini okuduğumuzda veya duyduğumuzda veya düşündüğümüzde
Kurtarıcımız her zaman bizim tarafımızda. Kendisi bize söz verdi: _ "
sizi rahat bırakmayacak; Sana geleceğim. "_ John 14,18.-
_ Rab'imiz tüm sonsuzluğa yaşıyor ve hüküm sürüyor, _, yani yönetiyor ve
Bizi, kendi öğrencilerini yönetir. Bizi herkese yönlendirir ve korur
düşmanlarımız. Yüce elinden hiçbir düşman bizi koparamaz. Bizim Güçlü
Tanrı'nın tahtındaki Lord, bizi yollarına götüren iyi çobanımızdır.
isminin iyiliği için doğruluk. PS. 23.-Mesih'in dirilişi, onun
Yükseliş ve Tanrı'nın sağ elinde oturması bizi
O gerçekten Rabbimiz olduğu ve Rabbimiz ve Kralımız olacağı gerçeği
sonsuzluk; Ve krallığına yaşayacağız ve O'nun hizmet edeceğiz
sonsuz doğruluk, masumiyet ve kutsama.

HATIRLAMAK:--

1. _SHRIST, Kurtarıcımız, muzaffer galip olarak cennete yükseldi
tüm onun ve düşmanlarımız üzerinde. Cennete, ihtişamına girdi
Babası, bizim için bir yer hazırlamak için orada ._

2. _ Yükseliş, cennetin kapılarının herkese açık olduğunu garanti ediyor
O'na inanan, onun ihtişamını göreceği yerde olacağımız ._

3. _ Rabbimiz Yüce Baba Tanrı'nın sağ elinde oturur, yani,
O, Tanrı-Adam, sonsuzluğa yaşıyor, yaşıyor ve bizimle birlikte, Sözünde,
ve sonsuza dek ve her zamanki gücüyle kendi başına hüküm sürüyor.

Ezberleyin:-

_ Babamın evi birçok konaktır. Bir yer hazırlamaya gidiyorum
Siz._ Yuhanna 14,2.

_ Tekrar gelip seni kendime alacak, ben de orada olduğum yerde
Sen de olabilirsiniz ._ Yuhanna 14,3.

_ Ben de varlığım var.

_ İ seni rahat bırakmayacak; Sana geleceğim._ John 14,18.

Sorular.

1. Rabbimiz dirilişinden sonra ne kadar süredir yeryüzünde kaldı? 2. Ne
Bu kırk gün boyunca yaptı mı? 3. öğrencileri nerede toplandı
Kırdır gününde? 4. Rab onlara ne söz verdi? 5. Neden
Kutsal Ruh'un gücü ile sona erdirilecekler mi? 6. İsa nerede
Havarilere mi liderlik ediyorsunuz? 7. Rab ne şekilde cennete alındı?
8. Yükselişinin tanıkları kimlerdi? 9. Mesih ne hazırladı
bizim için babasının evinde? 10. Kurtarıcımız John 12,26 ne diyor?
11. Rabbimiz cennette olduğundan, kim de orada olacak? 12. Ne yapar
Mesih'in Babanın sağ elindeki oturması anlamına gelmiyor mu? 13. İle
Katolikizimiz bunu hangi kelimeleri açıklıyor? 14. Rabbimiz bizimle nasıl
Yükselişinden sonra mı? 15. Rabbimizin üzerimizde hüküm sürmesi ne anlama geliyor?
16. Dirilişi, yükselişi ve oturması
Tanrı'nın sağ eli bizi kesin mi yapıyor?

Ders 28.

İkinci makale.

Mesih dünyayı yargılamaya gelecek

İkinci makale hangisi?

_, İsa Mesih'e, onun tek oğluna, Rabbimiz'e inanıyor,
Tanrı'nın sağ eli Yüce Baba, bundan sonra gelecektir
Hızlı ve Ölüleri Yargılayın._

1. Rabbimiz cennete yükseldiğinde ve öğrencileri bakarken
Ondan sonra gözlerinin önüne geçerken, daha yüksek ve daha yüksek, iki
Erkekler onların yanlarında beyaz kıyafetlerde durdular, iki melek, şöyle dedi: _ "Aynı
Senden cennete alınan İsa, böyle gelecektir
onun cennete gittiğini gördüğünüz gibi. "_ 1.11 hareket ediyor. İtiraf ediyoruz
Bu nedenle Rabbimiz tekrar gelecek, _ tekrar içeri girecek
Havarilerinin onu cennete çektiğini gördüğü gibi. O gelecek
_VSIFILE. _ Dünyadaki tüm erkekler Rabbimizin bir bulutla geldiğini görecek
Güç ve büyük ihtişam. Luka 21,27. Bir daha derinlemesine gelmeyecek
alçakgönüllülük ve yoksulluk, Beytüllahim'de doğduğunda geldiği gibi, ama
büyük güç ve zafer ile. _ "İnsanın oğlu ihtişamıyla gelecek
Babası melekleriyle. "_ Mat. 16,27. Bütün erkekler onu görecek
Yüce Kral, göksel ev sahipleriyle çevrili. O zaman herkes olacak
İsa Mesih'in Rab olduğunu itiraf etmek için herkesin eğilmesi gerekecek
O. _ Rab'miz tekrar görünür ve büyük bir ihtişamla gelecek ._

2. Rab onun ihtişamıyla geldiğinde, gökler bir
Büyük gürültü ve yeryüzü ve oradaki tüm işler yakılacaktır.
2 Pet. 3,10. _ Son gün, bu dünyanın sonu, o zaman gelmiş olacak ._
Bu son gün Rabbimiz _ "hızlı ve ölüleri yargılayın." _
Mesih, Tanrı'ya hızlı ve ölü yargıç olarak görevlendirildi. Hareketler
10,42. _Quick, _, yani hala yaşayanları yargılayacak
O geldiğinde. Ölüleri yargılayacak. O gün bütün ölüler
tekrar yükselir ve onun tarafından yargılanmak için Rab'bin önüne getirilecektir.

3. Mesih'in kendisi bize kararının güzel bir açıklamasını verdi.
(Bütün pasajı okuyun, Mat. 25,31-46.) Bize şöyle diyor: _ "Oğlu olduğunda
Adam onun ihtişamına ve onunla tüm kutsal meleklere gelecek, o zaman
ihtişamının tahtına oturacak mı ve ondan önce
Tüm ulusları topladı. "_ Mat. 25,31.32. Mesih herkesin yargıcıdır
Milletler, tüm erkeklerin. _ "Hepimiz yargılamadan önce görünmeliyiz
İsa, herkesin vücudunda yapılan şeyleri alabilir,
Buna göre, iyi ya da kötü olsun, yaptı. "_ 2 Cor.
5,10. Hiç kimse, o kadar güçlü, zengin ya da öğrenilmiş olsun, ondan kaçamaz
Yargı.

4. Mesih nasıl yargılanacak? Diyor ki: _ "Ve onları bir tanesini ayıracak
Bir diğeri, bir çoban olarak koyunlarını keçilerden ayırır. Ve yapacak
Koyunları sağ eline koy, ama soldaki keçiler. "_ Matt.
25,32.33. _Sheep, Mesih'e gerçekten inananlardır,
Kurtarıcı, _ ve içinde günahlarını affettirir. _ Keçiler bunlar
Bu hayatta kim Mesih'i ve onun lütfunu reddeden ._ Koyunlarına yapacak
De: _ "Gel, babamdan kutsanmışsın, hazırlanan krallığı miras al
Sen dünyanın kuruluşundan. "_ V. 34. Keçilerde olacak
Bu yargıyı telaffuz edin: _ "Benden ayrıldın, lanet olsun, sonsuza dek
Şeytan ve melekleri için hazırlanan ateş. "_ V. 41. Ve sonra Rab
tüm erkeklere, yargısının iyi bir şekilde doğru olduğunu kanıtlayacak
inananların ve düşmanlarının kötü eylemlerinin eserleri.-Bu
Karar kesindir ve asla değiştirilmeyecektir. Düşmanları _ "gidecek
sonsuz cezaya, ama hayatı ebedi olanlara doğru. "_
Mat. 25,46.

5. _ Bu harika yargı günü, Rabbimizin Günü gelecek mi? _
Bunu bilmiyoruz. Rabbimiz diyor ki: _ "O günün ve o saatin
Hiç kimse yok, hayır, cennetteki melekler değil, ne Oğul, ama
Baba. "_ Mark 13,32.
Rabbimizin geliyor. Ama Tanrı Sözünde iki önemli olduğunu ortaya koydu
Bu gün hakkında şeyler. Bize gününün geleceğini söyler,
Kimse beklemediğinde. "Rab'bin günü bir hırsız olarak gelecek
gece. "_ 2 Pet. 3,10. _" Bu nedenle izle; çünkü ne günü ne de biliyorsun
İnsanın oğlunun kuyrukluyıldız. "_ Mat. 25,13.-Ayrıca biliyoruz
Bu gün gelecek. "Her şeyin sonu elimde." _
1 Pet. 4,7. Rab _daily_ ve hazır olabiliriz.
onu al. Mesih'in gelişini duyuran birçok işaret var.
Mat. 24,14-31; Luka 21,25-36.

6. _ "Bu kesinlikle doğrudur." _ Bu kelimelerle de sonuçlandırıyoruz
İkinci makalemiz. Tanrı'nın sözünden, öğrendiğimiz her şeyi biliyoruz
İkinci makale kesinlikle doğrudur. Bu yüzden inanıyoruz ve
itiraf et.

HATIRLAMAK:--

1. _ Son gün Rabbimiz tekrar görünür ve büyük bir ihtişamla gelecek
Hızlı ve ölüleri yargılamak için, tüm erkekler. Sen de daha önce görünmelisin
Mesih'in yargılaması ._

2. _ Bu gün kötü ve inançsızları atacak
Sonsuz ceza. Onun içine alacağı doğru
Sonsuz Krallık. Mesih'e inanın ve kurtarılacaksınız ._

3. _ Ne gün ne de geldiğini biliyoruz, ama onun gününü biliyoruz
beklenmedik bir şekilde ve yakında gelecek. Her zaman izleyin ve almaya hazır olun
Rabbin ._

Ezberleyin:-

_, Tanrı'nın hızlı ve ölü yargıç olması için görevlendirilir._ Elçilerin İşleri 10,42.

_ Rab'bin günü gece hırsız olarak gelecek. 3,10.

_ Her şeyin sonu elinizin altında. 4,7.

_ Hepimiz Mesih'in yargılamasından önce görünmeliyiz, her biri
Buna göre, vücudunda yapılan şeyleri alabilir,
İster iyi ister kötü olsun. 5,10.

Sorular.

1. Havariler, Rab'lerinin gelişini O'na nasıl öğrendi?
Yükseliş mi? 2. Rab nasıl gelecek, sözlerine göre
Melekler? 3. Rabbimizi ikinci gelişinde kim görecek? 4. Nedir
Birincisi ve ikinci gelişi arasındaki fark? 5. Hangi gün
Rab tekrar gelecek mi? 6. Gelişinin amacı nedir? 7. Kim
Hızlı mı? 8. Rab ölüleri nasıl yargılayabilir? 9. Kim, bu nedenle
Mesih yargılayacak mı? 10. Mesih nasıl yargılanacak? 11. Koyunları kim? 12.
Keçi kimler? 13. Mesih o gün koyunlarına ne söyleyecek?
14. Düşmanları üzerinde hangi yargıyı telaffuz edecek? 15. Ne zaman olacak
Geçen gün, yargı günü, gel? 16. Tanrı bize ne açıkladı
Bu günle ilgili mi? 17. Bu nedenle, Rabbimizi beklemeliyiz ve
Gelişine hazırlanın mı?

Ders 29.

İkinci makale.

Dersi inceleyin.

1. İkinci makalede, Mesih, Tanrı-Adam'ın bizim olduğunu itiraf ediyoruz.
Tanrım. Rabbimiz olmak için bizi kurtarmak ve satın almak zorunda kaldı
Tüm günahlarımızdan, ölümden ait olduğumuz zalim ustalar,
ve şeytanın gücünden. Bizi satın almak için bir bedel ödemek zorunda kaldı,
Çok yüksek bir fiyat-kutsal, değerli kanı, hayatı. Bizi satın almak için
Kendi özgür iradesi hayatından vazgeçti; Haçta öldü. Mesih
öldü ve gömüldü. Şimdi ölü ve gömülü bir Lord'a inanıyor muyuz ve
Kurtarıcı? Hala mezarındayken ölümünden sonra ne oldu?
Ruh tarafından hızlandırıldıktan sonra nereye gitti? Onun neydi
Şeytan ve onun kötü ruhlarının yerleşimine girmenin amacı? Mesih
Şeytan ve Cehennem üzerinde galip olduğunu gösterdi. Kimin Faydası İçin
Bu zaferi kazandı mı? Kimin gücünden özgürüz?

2. Rabbimizin ölümünden sonraki üçüncü gün ne oldu? Mesih
Ölümden yükseldi. Bu ne anlama gelir? İsa ondan geldi
Sepulcher. Bu sevinç mesajını kadınlara kim getirdi? Rab nasıl
Öğrencilerini yaşadığına ikna mı? Kim bile inkar edemedi
Diriliş mi? Mesih'in ölümden yükseldiğinden emin olan ne? Ne yapıyor
Bu nedenle memnuniyetle itiraf ediyoruz? (İş 19,25.)-Mesih hangi bedenle
Mezarından çıkın mı? Aynı beden olduğunu nasıl kanıtlayabiliriz
Mezarda mı yerleştirildi? Ama Mesih'in bedeni ondan sonra nasıldı?
Diriliş mi? Vücudu gerçekten yüceltildi. Bu ne anlama gelir?--
Rabbimizin dirilişi bizim için büyük önem taşıyor. Dolu
konfor ve teselli. Mesih hala ölmüş ve yatıyorsa
Mezar, nasıl kurtarıcımız ve kralımız olabilir ve nasıl olurdu?
Bize yardım etmesi mümkün mü? Ona olan inancımız boşuna olurdu; Gerçekten, biz
en sefil tüm erkeklerden olurdu. Havari Pavlus ne der.
Bu? (1 Kor. 15,17-19.) Ama Mesih gerçekten yükselir. Ne büyük rahatlık
Bizim için! Kimi fethetti? Bunu kim tek başına fethedebilir
Güçlü düşman mı? Bu nedenle Rabbimiz ne olmalı? Mesih O'ndan sonra yükseldi
hayatına günahlarımız için bir fidye vermişti. Bu nedenle ne
Rabbimizin dirilişi günahlarımızla ilgili mi? Mesih yükselir ve
Sonsuza dek yaşıyor. Bu bize tüm hayatımız boyunca ne rahatlık veriyor? Ne
Konfor Bize ölüm saatinde veriyor mu?

3. Rabbimiz ondan sonra öğrencileriyle ne kadar kaldı
Diriliş mi? Neden tekrar tekrar kendilerini onlara gösterdi? Ne oldu
Kırdır gününde? Yükselişi nerede gerçekleşti? Ne söz
Rab, havarilerini yükselişinden hemen önce verdi mi? Neden onlar
Kutsal Ruh'un gücü ile sona erdirilecek mi? Ne şekilde
Rabbimizin Yükselişi gerçekleşiyor mu?-Mesih cennete yükseldi
Tüm düşmanları üzerinde muzaffer galip. Düşmanları bizim düşmanlarımızdır.
Yükselişi düşmanlarımızla ilgili ne kanıtlıyor? Kimin aşkına,
Bu nedenle, Mesih cennete yükseldi mi?-Mesih yükseldi
cennet. Cennet babasının evidir. Rabbimiz neden ona gitti?
Bizim için babanın evi? Cennette bizim için bir yer hazırladı. O var
bizim için cennetin kapılarını açtı. Rabbimiz Yuhanna 12,26 ne diyor?
Kurtarıcımız bizi nereye götürecek, öğrencileri de? Tanrım, hazinemiz,
cennette; Dolayısıyla da orada olacak?

4. Mesih cennete çıktı ve şimdi Tanrı'nın sağ elinde oturuyor
Babasının ihtişamıyla. Katolikizimiz bunu nasıl açıklıyor? Yine de
Mesih Tanrı'nın sağ elinde oturuyor, o her zaman bizimle, onun
öğrenciler. Bizimle ne şekilde? Ne kullanmalıyız, okumalıyız, duymalıyız,
Ve Rabbimiz'in bizimle olabilmesi için mi düşünün? Ne söz verdi
Bize veriyor, Yuhanna 14,18? Tanrı'nın sağ elinde oturan Rab hüküm sürüyor
üzerimizde; Bu ne anlama gelir? Mesih'in dirilişi ne
Yükseliş ve Tanrı'nın sağ elinde oturmak bizi kesin mi yapıyor?

5. Rabbimiz cennete yükseldiğinde, iki melek yanında duruyordu
öğrenciler. Onlara Mesih'in tekrar gibi geleceğini söylediler
Onu ihtişamına aldığını görmüşlerdi. Bunlardan ne öğreniyoruz
Rabbimizin gelişiyle ilgili sözler? Geri döndüğünde onu kim görecek?
Birinci ve ikinci gelişi arasındaki fark nedir?
Tanrım? Rabbimiz tekrar güç ve ihtişamla gelecek. Bütün erkekler ne olacak
O gün, düşmanları bile itiraf etmek zorunda mı? Rabbi kim eşlik edecek
Onun ihtişamıyla geri döndüğünde?-Gelişinin amacı nedir? Kime
Rab yargılayacak mı? Koyunlarında hangi yargıyı telaffuz edecek? Nasıl
Onun koyun haline geldik mi? Bu nedenle, insanın oğlunun önünde duracak
Yargı Günü'nde? Düşmanları hangi korkunç cümleyi duyacak? Rabbimiz
karardan sonra düşmanlarının geçeceğini söyler
Sonsuz ceza, ama koyunları sonsuz hayata dönüşüyor. Nasıl,
Bu nedenle, bu yargı mı?-
Mesih'in ikinci gelişi? Bu yüzden asla ne yapmaya çalışmamalıyız? Ne,
Ancak, Kutsal Kitap bize son gün hakkında anlatıyor mu? Ne zaman,
Bu nedenle, onun gelmesini beklemeli ve buna hazırlanmalı mıyız? Bizim ne
Lord'un kendisi bize diyor Matt. 25,13? İsa Mesih'e inan ve sen
kurtarılacak.

Ve İsa Mesih'e inanıyoruz,
Tanrı'nın Oğlu ve Meryem Oğlu,
Yukarıdaki cennetten kim düştü
Ve bizi cennetin tahtına götürür;
Kimin kanı ve ölümüyle
Tüm sefaletten kurtarıldı.

Ders 30.

Üçüncü makale: Yaptırım.

Kutsal Ruh. Üçlü Tanrı.

Üçüncü makalenin başlangıcı hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyorum._

1. İkinci makaleye göre, Rabbimiz İsa Mesih'e inanıyoruz.
Yani, sadece Tanrı'nın sözünün ne dediğinin doğru olduğunu bilmiyoruz
Mesih ve bizim için çalışması, ama tüm güvenimizi, tüm
O'na bizi kurtaran Savior_'miz olarak güven. Bu doğru
İnanç kurtarmak. Bu kurtarıcı inanç bizim kendi işimiz değil. _İt işidir
Tanrı Kutsal Ruh.
İnsan İsa'ya gelir ve O'na inanırdı. Sadece Kutsal Hayalet yapabilir ve
Mesih'e O'na inananları getirir. Kutsal Ruh Hakkında ve
İçimizde gerçekleştirdiği iş,
Christian Creed._

2. _ "Kutsal Ruh'a inanıyorum" _ Bunlar ilk sözler
Üçüncü makale. Kutsal Ruh'ta _Believe_, bu yüzden itiraf ediyoruz. İle
Birine inanın, öğrendiğimiz gibi, birisinin bütününü koymak için
O'na güven ve güven ._ Şimdi Tanrı bize ilk emriyle söyler
O'nu her şeyin üstünde korkmamız ve sevmemiz ve O'na güvenmemiz
yalnız. Sadece Tanrı'da_ inanmalıyız. Ve bu yüzden inanıyoruz
Kutsal Ruh, çünkü o gerçek Tanrı'dır. İnandığımızı söylüyor
Kutsal Ruh, itiraf ediyoruz ki O gerçek Tanrı, o bizim
Tanrı, Tanrı gerçekten Baba ve İsa Mesih, tek oğlumuz, bizim
Lord._ Havari şöyle diyor: _ "Bilmek, Tanrı'nın tapınağı değilsin,
Ve Tanrı'nın Ruhu, senin içinde mi kalıyor? "_ 1 Cor. 3,16. Çünkü
Tanrı'nın Ruhu, Kutsal Ruh, içimizde yaşıyor, biz _god's_ tapınağıyız. .
Kutsal Hayalet bu nedenle gerçek Tanrı'dır.-Ne öğrendiğinizi hatırla
Yaratılış tarihi. Orada okuduk: _ "Ve Tanrı'nın Ruhu hareket etti
suların yüzünde. "_ Gen. 1,2. Yaratılış işi
Tanrı'nın Ruhu'na, Kutsal Ruh'a atfedildi. Yaratılış iştir
Tanrı'nın. _ Bu nedenle Kutsal Ruh Tanrı olmalı ._

3. _ Baba'ya inanıyoruz ve İsa Mesih'e inanıyoruz, Tanrı
Oğlum ve Kutsal Ruh'a inanıyoruz._
inandığımız persler_. İtiraf ettiğimiz üç kişi var
Bizim Tanrımız olun-tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı. Ve
Bunu Kutsal Yazılara göre itiraf ediyoruz. Tanrım, Rabbimiz, bize emrediyor
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh Tanrı adına vaftiz edin.
Mat. 28,19. Rabbimizin _baptizmini hatırlatayım.
Üç ilahi kişi kendilerini açıkladı. _ Oğul, _ Rabbimiz İsa
Mesih, Yuhanna tarafından vaftiz edilen Ürdün Nehri'nde durdu. _God
Baba_ kendini cennetten bir sesle açıkladı: _ "Bu benim
çok memnun olduğum sevgili oğlum. "_ Ve gökler açıldı ve
Tanrı'nın _spirit, Kutsal Ruh, _ bir güvercin gibi,
Tanrım. _ Tanrı, Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh ._

4. Babanın Tanrı olduğunu itiraf ediyoruz ve Oğul Tanrı ve Kutsal
Hayalet Tanrı'dır. Ancak üç tanrı değil, sadece bir tanrı.
"Duy, ey İsrail: Tanrımız Rab, bir Rab." _ Deut. 6,4. Tek
ve sadece gerçek Tanrı üç ayrı ilahi insanda kendini açıkladı.
_ Tanrımız, tek gerçek Tanrı, yanında cennette başka Tanrı yok
Ve yeryüzü, Tanrı Baba, Oğul Tanrı ve Tanrı, Kutsal Ruhtur,
Üç ilahi kişi, ama bir tanrı._ çünkü Tanrı kendini açıkladı
Üç ilahi kişi, diyoruz ki: _god üçlü tanrı, kutsal
Üçlü ._-- Üç ayrı ilahi olması nasıl mümkün olabilir
Kişiler, ama sadece bir tanrı, biz anlamıyoruz; _ ama uygun olarak
Tanrı'nın Sözü ile Üçlü Tanrı'da, Baba Tanrı'da,
Bizi yaratan, bizi kurtaran ve bizi kutsallaştıran Oğul ve Kutsal Ruh
ya da bizi kutsal kılıyor. O'nda inanıyoruz, O'na Tanrı olarak övüyor ve tapıyoruz.

5. Kutsal Ruh, Kutsal Üçlü Birlik'in üçüncü kişisi olan gerçek Tanrı'dır.
Üçüncü kişiye Kutsal Ruh denir çünkü kendisi
Mükemmel kutsal, _ Baba ve Oğul olarak bile. Günahsız.
_ "Kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin efendisidir; tüm dünya onunla doludur
Zafer. "_. 6,3. Üç kez Tanrı olarak adlandırılır, çünkü
Tanrı'da üç ilahi kişi.-Ama Kutsal Ruh'a da kutsal denir
_ bizi günahkarlar kutsal kılar.
doğası gereği kutsal olmayan ve günahkar. Bizi getirerek bizi kutsal kılıyor
Mesih, Kurtarıcımız, kalbimizde O'na inanarak. Bu işi
Dediğimiz Kutsal Ruh

HATIRLAMAK:--

1. _ Kutsal Ruh, Baba ve Oğul ile birlikte gerçek Tanrı'dır.
Bu nedenle ona inandığımızı itiraf ediyoruz.

2. _ Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır.
Kutsal Yazılara göre, Tanrı'da üç ayrı ilahi kişiyi itiraf ediyoruz.

3. _ üç tanrı değil, sadece bir gerçek ve ebedi
Kendini üç kişide açıklayan Tanrı ._

4. _ Gerçek Tanrı, Tanrımız, Üçlü Tanrı, Kutsal Üçlü, Tanrı'dır
Baba, Oğul Tanrı ve Tanrı Kutsal Ruh ._

Ezberleyin:-

_ -Tanrı'nın tapınağı değilsin ve Tanrı'nın Ruhu
İçinde mi kalıyor? _ 1 Cor. 3.16.

Bu nedenle, tüm uluslara öğreterek onları vaftiz ederek
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh ._ Mat. 28,19.

_Hear, ey İsrail: Tanrımız Rab bir Lord ._ Deut. 6,4.

_Holy, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin efendisidir; Bütün dünya onunla dolu
Glory._. 6,3.

Sorular.

1. Üçüncü makale kime tedavi ediyor? 2. Kime inanıyoruz? 3.
Birine inanmak ne anlama geliyor? 4. Kimin içinde yalnız yapmalıyız
inanmak? 5. Bu nedenle, inandığımızı söylediğimizde ne itiraf ediyoruz?
Kutsal Ruh? 6. 1 Cor. 3,16 Kutsal Ruh
Gerçek Tanrı mı? 7. Kutsal Kutsal Yazılarda ne ilahi çalışma atfedilir?
Hayalet? 8. Bu nedenle Kutsal Ruh ne olmalı? 9. Kaç ilahi
Kişiler Hıristiyan inancımızın üç makalesinde itiraf ediyor muyuz? 10.
Nasıl çağrılır? 11. Kimin adında vaftiz ediliyoruz? 12. Nasıl
Üç ilahi kişi kendilerini Rabbimizin vaftizinde mi ortaya çıkarıyor? 13.
Kaç tanrı var? 14. Bir gerçek tanrı kaç kişi yaptı
kendini ortaya çıkarsın mı? 15. Bu nedenle, gerçek Tanrı kimdir? 16. Nasıl olur
Kendini üç farklı kişide açıkladığı için Tanrı'yı ​​arayın mı? 17.
Kutsal Üçlü Kişinin Hangi Kişi Kutsal Ruh? 18. Neden O Aranıyor
kutsal? 19. Çalışması nedir? 20. Bu adın bu işi
Kutsal Ruh Biliniyor mu?

Ders 31.

Üçüncü makale.

Kutsal Ruh olmadan İsa'ya inanamıyorum ya da ona gelemiyorum.

Üçüncü makale hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyorum._

Bu ne anlama gelir?

_, Kendi nedenim veya gücümle İsa'ya inanamayacağıma inanıyorum
Tanrım, Rabbim, ya da ona gel.

1. İtiraf ediyoruz ki, kendi nedenimiz veya gücümüzle inanamayacağımız
İsa Mesih ya da ona gel. Kimin kurtarılması gerekene inanmalı
İsa Mesih ve öyleyse ona gel _ "Rab İsa Mesih'e inanın ve
Kurtarılacaksın. "_ Elçilerin İşleri 16,31. Mesih, Rabbimiz, bu doğru,
Kurtuluşumuz için gerekli olan her şeyi yaptı. Bizi kurtardı, o
Tüm günahlarımız için cezayı ödedi, acı çektiği ve kazandığı ölümle
Bizim için Tanrı'nın lütfu ve günahların affedilmesi. O yaptı
Kendisi olabileceğimiz ve Rabbimiz olarak O'nun altında yaşayabileceğimiz her şey. Tüm
Kurtuluşumuza hazır hale getirildi.

2. _ Şimdi yapmamız gereken tek şey Mesih'e gelip kabul etmektir
O'ndan bizim için kazandığı her şey ._ Bir örnek al. Harikasın
istemek ve sıkıntı. Zengin ve şaşırtıcı derecede eğimli bir adam size bir miktar sunuyor
Sorununuzdan size yardımcı olmak için yeterli para. Para senin
Çünkü zengin adam bunu size verdi. Eğer alırsan, isteğin olacak
Sonunda. Ama varsayalım onu ​​almıyorsun. Belki inanmıyorsun
Zengin adam gerçekten söylediği anlamına gelir veya sen istemezsin
Onu ondan kabul edin, ya da aldıysanız,
BT. Yardım daha sonra size boşuna teklif edildi. Üzücü durumun
olduğu gibi kalır. Yani Kurtarıcımız Mesih'in hak ettiği şey
bizim için. Bizim için tam kurtuluş kazandı ve bunu bize sunuyor
Onun sözü. Kabul etmezsek, onun işi bizim kadar boşuna
endişeli; Günahlarımızda kalıyoruz.

3. Mesih'in bizim için ne kazandığını nasıl kabul ediyoruz? _ Ona inanarak
Kurtarıcımız olarak ._ Tüm kalbinden Mesih'e inanıyor
İtiraflar: Tanrı'nın sözünden Mesih'in _my_ Lord olduğunu biliyorum,
beni tüm _my_ günahlarından, ölümden ve gücünden kurtardı
Şeytan. Tanrı Sözü'nden, Mesih'in kendisine ait olduğunu biliyorum, onun
Çocuk, gerçekten _my_ Lord. Onun uğruna tüm _my_ günahları
affedildi. Onun acı ve ölümü yoluyla _i_ ölümden özgürüm ve
Lanet olsun ve sonsuz yaşamı var. _ Mesih'in yaptığı ne yaptı
Benim için kayıp ve kınanmış bir günahkar. İnançla
Mesih'e geliyoruz. İnanç, olduğu gibi, aldığımız _hand_
Mesih'in bizim için kazandığı her şey.

4. İsa Mesih'e inanın ve kurtarılacaksınız, bu tek yol bu
Cennete ve sonsuz yaşama. Ama itiraf ediyoruz.
Kendi Sebep veya Güç İsa Mesih'e inanır ya da ona gelin.
Ayrıca bu kesinlikle doğrudur. Kaybolduk ve günahkarları kınadık. .
Kutsal yazılar bize tüm erkeklerin doğası gereği _blind_ olduğunu söyler.
Sadece Mesih'te bizim olduğu görkemli mesajı anlamıyoruz.
kurtuluş. Her zaman kendimizi iyi işlerimizle kurtarmaya çalışıyoruz. Biz öyleyse
Bu kurtuluştan bahsettiğimizde, bunun _foolhinish._ "Doğal Adam
Tanrı'nın ruhunun şeylerini değil, çünkü onlar aptallık
O'na. "1 ​​Kor.
Kurtarıcımız. Biz Tanrı'nın gözünde _dead_. _ "Sen ölmüştün
izinsiz girişler ve günahlar. "_ Eph. 2,1. Ölü bir kişi hiçbir şey yapamaz
kendini tekrar hayata geçir. Lazarus kendini yetiştiremedi
mezar. Bu yüzden kendimizi ölümümüzden yetiştirmek için hiçbir şey yapamayız
günahlar. _ "Hiç kimse İsa'nın Lord olduğunu söyleyemez_ [yani ona inan]
_ ama Kutsal Ruh tarafından. "_ 1 Cor. 12,3. Ve yapabilsek bile,
İsa'ya gelip O'na inanmayın. Biz Tanrı'nın düşmanları doğası gereği. Biz
Onun tarafından kurtarılmak istemeyin. Kendi nedenimiz veya gücümüzle yapamayız
İsa Mesih'e inanın ya da ona gelin. Endişeliyiz, biz
kayboldu ._

5. Ama Tanrı bize acıyordu. Kutsal Ruh'u gönderdi. _Holy hayalet_
Yapamadığımız şeyi yapar. Bizi Mesih'e getiriyor, ABD'de çalışıyor
inanç. Gerçek İnanç, Tanrı'nın içimizdeki çalışmasıdır, Kutsal Ruh'un çalışmasıdır, _
Yalnız çalışın.
iş. _ "Lütufla inançla kurtarılırsınız; ve kendiniz değil,
Tanrı'nın armağanıdır; eser değil, herhangi bir erkeğin övünmesi gerekir. "_
Eph. 2,8.9.

HATIRLAMAK:--

1. _Christ kurtuluşum için her şeyi yaptı. Şimdi hepsi benim
İsa'ya, Rabbime ve Kurtarıcına geliyor.

2. _ O'na inanarak İsa'ya gelir. Mesih'e gerçek inanç benim değil
kendi işleri. Kendi nedenim veya gücümle inanamayacağıma inanıyorum inanıyorum
İsa Mesih'te, ya da ona gelin.

3. _ Mesih'e inanan inanç sadece Kutsal Ruh'un eseridir. Benim
işler ya da değerlerim, ama sadece onun lütfu beni getirmesi için onu harekete geçirdi
İsa ve kurtar beni ._

Ezberleyin:-

_ Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz, çünkü onlar
ona aptallıktır ._ 1 Cor. 2.14.

_Ye izinsiz girişlerde ve günahlarda ölmüştü. 2,1.

_ İnsan, İsa'nın Rab olduğunu ama Kutsal Ruh tarafından söyleyemez._ 1 Cor.
12,3.

_ By Grace, inançla kurtarılırsınız; Ve bu kendin değil,
Tanrı'nın armağanı; eser değil, herhangi bir erkeğin övünmesi gerekir ._

Sorular.

1. Mesih kurtuluşumuz için ne yaptı? 2.. Ne şekilde kazandı
Bizim için Tanrı'nın lütfu, günahların affedilmesi ve sonsuz yaşam? 3.
Şimdi kurtuluşumuz için gerekli olan tek şey nedir? 4. Ne Oluyor
Mesih'in bize kurtuluşumuz için sunduğu her şeyi kabul etmezsek? 5. Nasıl
Mesih'e gelip gerçek inançla bizim için ne kazandığını kabul ediyor muyuz?
6. Mesih'e inanmak ne anlama geliyor? 7. Hangi açıdan olabiliriz
İnancımızı bir elle karşılaştırın mı? 8. Cennetin tek yolu hangisi? 9.
Üçüncü makalede Mesih'e gelmemiz hakkında ne itiraf ediyoruz ve
Ona inanıyor mu? 10. Neden Mesih'e kendimize gelemiyoruz?
sebep? 11. Her zaman kendimizi nasıl kurtarmaya çalışırız? 12. Neden yapmıyoruz
İsa'ya gelip O'na inanma gücünüz var mı? 13. Ne yapar
Havari 1 Cor. 12,3? 14. Kim tek başına bizi Mesih'e ve çalışmaya getirebilir?
bize inanç mı? 15. Bu işi ABD'de gerçekleştirmek için Kutsal Ruh'u harekete geçiren nedir?

Ders 32.

Üçüncü makale.

Kutsal Ruh beni aradı.

Üçüncü makale hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyorum._

Bu ne anlama gelir?

_, Kendi nedenim veya gücümle İsa'ya inanamayacağıma inanıyorum
Tanrım, Rabbim, ya da ona gel, ama Kutsal Ruh beni tarafından çağırdı
İncil._

1. İsa Mesih'e inanamayız veya gücümüze inanamayız,
Tanrım ya da ona gel. Sadece Kutsal Hayalet bizi getirebilir
İsa, Kurtarıcımız. Bizi Mesih'e nasıl getiriyor? İtiraf ediyoruz
Kutsal Ruh'un beni müjde tarafından çağırdığı Tanrı'nın çocukları
Beni müjde çağıran Kutsal Ruh beni İsa'ya getirdi
İsa, Rabbim ve Kurtarıcım. Bunun ne anlama geldiğini görelim.

2. Rabbimiz, bir benzetmede, bir zamanlar bir
Konukları için büyük akşam yemeği. Ve hizmetkarlarını akşam yemeği zamanında gönderdi
Teklif olanlara söylemek için: _ "Gel, çünkü her şey artık hazır." _
Luka 14,16.17. Yemek hazırlandı ve zengin adam onu ​​davet etti
Konuklar gelip katılacaklar. Akşam yemeğinde, annen
Aile için hazırlanan akşam yemeği, sizi aradı, "Akşam yemeği hazır. Şimdi
Gel ve ye! Sizin için de hazırlıklıdır. "Benzer şekilde _holy
Hayalet bizi arar ve bizi Mesih'e gelmeye ve onu kabul etmeye davet eder.
Kurtarıcımız Mesih, her şeyi hazırladı; Hazırladı
Tüm günahlarımızın, hayatımızın ve kurtuluşumuzun affedilmesi. Her şey gerekli
çünkü kurtuluşumuz Mesih'te hazır. Her şey bitti. Ve şimdi Kutsal
Hayalet bize bu sevinçleri getiriyor: Her şey artık hazır, her şey
Kurtuluşunuz için gerekli. Gel, kim olursa olsun, kurtarıcınıza gel!
Gel ve al ve onun büyük aşkında sizin için hazırladığı şeyin tadını çıkarın.
_ İsa'ya sadece inançla geliyoruz ._ Kutsal Ruh bizi arar ve davet eder
Biz, gel, _Believe_ kurtarıcınızda ve kurtarılacaksınız.

3. Seni aradığında Kutsal Ruh'u görmüyorsunuz. _ Kutsal Ruh
Sizi İncil tarafından çağırıyor.
_, tüm erkekler için Tanrı'nın lütfunun sevinçli haberleri, _
Mesih bizi kurtarmak için bizim için ne yaptı. Benzetmedeki zengin adam olarak,
Böylece Kutsal Ruh _Servants'ı gönderir ._ Bu hizmetçiler
Size Mesih'in İncili, Bakanınız, Öğretmeniniz,
Ebeveynler, vb. İncil'i duyduğunuzda veya okuduğunuzda, Kutsal Ruh gelir
Size ve sizi arar. İncil'de sana diyor ki: her şey
Mesih tarafından hazırlanmış; Kurtuluşunuz için sizin için hazırlar. İçinde
İsa, günahlarınızı ve kurtuluşunuzu affediyorsunuz. _ Şimdi sen
Günahkar kayıp ve mahkum ve Rabbinizin size özgürce sunduğu şeyi al.
Mesih'e inanın ve kurtarılacaksınız.
İncil tarafından hayalet. _ "Seni İncilimiz tarafından elde etmeye çağırdı
Rabbimiz İsa Mesih'in ihtişamı. "_ 2 Thess. 2,14.

4. Annen sizi yemeğe çağırdığında, kendi isteğinizle gelmelisiniz
Ve güç ve bunu yapacak gücünüz var. Biz günahkarlarımız var
ne irade ne de İsa'ya gelme gücü. Kutsal Ruh bilir
Kendi gücümüzle Kurtarıcımıza gelemeyeceğimiz. _ Bizi arar.
bize duyma ve çağrısını takip etme gücü verir.
Bizi Mesih'e getiriyor ve Rabbimize olan inancında çalışıyor, böylece biz
isteyerek ona gel. Kutsal Ruh'un çağrısı Tanrı'nın çağrısıdır,
güç. Kutsal Ruh'un bu işi de _conversion._ kutsal diyoruz
Sadece hayalet bizi dönüştürür, yani bizi günahlarımızdan Mesih'e çevirir.
"Beni çevirin ve ben döneceğim; sen Rab'bin, Tanrım."
Jer. 31,18.

5. Kutsal Ruh'un sizi Mesih'e Mesih'e getirdiğini unutmayın.
Sadece müjde aracılığıyla erkeklerin kalbinde çalışır. İncil
Tanrı'nın ve kurtuluşun lütfunu elde etme araçları. _ Yaparsak
Tanrı'nın Sözünü, İncil'i, Kutsal Ruh
işini ABD'de gerçekleştirin._ Bu nedenle
Tanrı'nın Sözü, İncil. _ "Tanrı'nın kurtuluşa gücüdür
inanan her biri. "_ Rom. 1,16.

HATIRLAMAK:--

1. _Christ tüm kurtuluşunuzu hazırladı. Her şey hazır, hazır
Sen. Kutsal Ruh sizi çağırır ve getirmeye ve özgürce katılmaya davet eder
İsa'nın sizin için kazandığı ._

2.
Rabbine gel. Kendisi, kalbinizdeki çağrısıyla doğru çalışıyor
Kurtarıcınıza inanç ve böylece sizi Mesih'e getiriyor. Kutsal'ın bu işi
Hayalet de dönüşüm olarak adlandırılır. Dönüşüm kutsalın işidir
Tek başına hayalet. Kurtuluşumuz Tanrı'nın ücretsiz bir hediyesidir ._

3. _ Kutsal Ruh bizi Mesih'in İncili tarafından çağırır. Özenle oku ve
Tanrı'nın Tasarruf Sözünü Duyun._

Ezberleyin:-

_Come, çünkü her şey artık hazır ._ Luke 14,17.

_ Bana sen, ben de döneceğim; Sen Rab'bin, Tanrım.
Jer. 31,18.

_ By Grace, inançla kurtarılırsınız; Ve bu kendin değil,
Tanrı'nın armağanı; eserler değil, herhangi bir erkeğin övünmesi gerekir. 2,8.9.

_ Mesih'in müjdesinin astie değilim; çünkü bu Tanrı'nın gücü
Believeth._ Rom. 1,16.

Sorular.

1. Üçüncü makalede kendimizle ilgili ne itiraf ediyoruz? 2.
Mesih'e kimin çalışması biz? 3. Her şeyi hazırladı
Kurtuluşumuz için gerekli mi? 4. Bizi gelip hepsinden almaya çağıran
Mesih'in kazandığı? 5. Kutsal olduğunu söylediğimizde ne demek istiyoruz?
Hayalet bizi arıyor mu? 6. Kutsal Ruh bizi İsa'ya hangi yollarla çağırıyor?
7. İncil nedir? 8. Kutsal Ruh'un gönderdiği hizmetçiler
Müjde mesajı ile? 9. Kutsal Ruh duyduğunuzda ne yapar veya
İncil'i okudun mu? 10. Kendimiz ne yapamıyoruz
Kutsal Hayalet bizi arar mı? 11. Kutsal Ruh o aradığında bize ne veriyor?
biz? 12. Bizde çağrısı ile ne çalışıyor? 13. Başka hangi ismimiz var
Kutsal Ruh'un bu işi için? 14. Dönüşümümüz kimin tek başına?
15. Kutsal Ruh bizi dönüştürdüğünde kime bizi koyar? 16. Kutsal
Hayalet bizi müjde tarafından dönüştürür; Bu nedenle özenle ne yapmalıyız?

Ders 33.

Üçüncü makale.

Kutsal Ruh aydınlandı, kutsallaştırdı ve beni gerçekte tuttu
İnanç.

Üçüncü makale hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyorum._

Bu ne anlama gelir?

Kutsal Ruh'un beni müjde tarafından aradığına inanıyorum, aydınlandı
Hediyeleriyle ben, kutsallaştırdı ve beni gerçek inanca tuttu.

1. Kutsal Ruh beni müjde tarafından aradı ve bunu yaparken
Ayrıca beni hediyeleriyle aydınlattı.
İçimdeki Mesih'e olan inanç, böylece Mesih'i tanıyorum ve O'nun olduğunu kabul ediyorum
Kurtarıcım, inanıyorum ve güveniyorum, seviniyor ve yalnız başına rahatlık buluyorum
yaşam ve ölüm için. Bunlar,
Tanrı'nın her çocuğunu aydınlatır: _ Mesih'in bilgisini onun
Kurtarıcı, O'na gerçek inanç, Tanrı ile barış, babası, sevinç ve rahatlık
tüm sıkıntılarda ._ Ne harika hediyeler! Kutsal Ruh ne kadar zengin
Tanrı'nın bir çocuğunu yapın! _ Değerli için ona her gün teşekkür etmeyi unutmayın
Size verdiği hediyeler ._

2. _ "Kutsal Ruh beni kutsallaştırdı," _ yani, beni kutsallaştırdı
Ve bunu her gün yapıyor, gittikçe daha fazla ._ Beni kutsallaştırıyor _ "
Gerçek İnanç. "_ Çağrısıyla Kutsal Ruh bize doğru çağırdı
Rabbimize inanç. İnanç yoluyla günahları affettiğiniz ve bir
Tanrı'nın, Mesih'in uğruna Tanrı'nın çocuğu çok memnun. _ Ama
Tanrı'nın isteği, çocuklarının kutsal bir hayata liderlik etmesi, _ kaçmak ve kaçmak
günah ve emirlerine göre yaşa. _ "Bu Tanrı'nın iradesidir,
Yaptırımınız bile. "_ 1 Thess. 4,3. Kendimiz yapamayız
Bu, ama Kutsal Ruh bizim yardımımıza geliyor. _ Bizi kutsallaştırır, yapar
Biz kutsal ._ İnanç yoluyla kalbimize girer ve içimizde yaşar. _"Bilmek
Tanrı'nın tapınağı değilsin ve Tanrı'nın ruhu
İçinde mi midi? "_ 1 Cor. 3.16.
Tanrı'nın çocukları. Onun gücünde, bizden nefret etmek için başlarız_
Eskiden sevildi ve onlardan kaçtı. Onun gücünde korku ve
Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde seviyorum ve ona güvenmek için ._ Artık hizmet etmiyoruz
Şeytan ve günahlarımız, ama bizi kurtaran Rabbimize hizmet etmeye başlayın ve
Cennette Babamız.

3. Doğru, biz _ belirsiz bir şekilde kutsal değiliz, _ ne kadar uzun sürmüyoruz
Burada dünyada yaşayın. Tanrı'nın gerçek çocukları da itiraf etmelidir.
Günlük çok günah ve cezadan başka bir şeyi hak etmez ._ Ama onlar
Bunun için yürekten üzgünüm. Her gün Tanrı'nın Mesih'in affetilmesini isterler
hatır. Ve Kutsal Ruh _Daily_ onlara _ -yeni güç ve güç verir
Şeytan ve dünyanın tüm cazibelerine karşı savaş ve mücadele
ve kendi kötü şehvetleri. Her gün onlara yürümeleri için yeni bir güç veriyor
Tanrısallık, Tanrı'yı ​​ve komşusunu sevmek. Ona uyalım ve biz
Şeytan, dünyanın ve günahlarımızın giderek daha fazla üstesinden gelecek
Rabbimiz ve Tanrıımız kutsal olduğu için giderek daha kutsal. _ "İçimde abidin
Ve ben onun içindeyim, aynı şey çok meyve getiriyor; Ben olmadan ben olmadan yapabilirsin
Hiçbir şey yapmayın. "_ Yuhanna 15,5.

4. _ "Kutsal Ruh beni gerçek inanca tuttu" _ Yani Tanrı'nın bir çocuğu
itiraf ediyor. Kutsal Ruh bizi zaten aradı ve aydınlattı ve
bizi kutsal vaftizle kutsallaştırmaya başladı ._ Orada zaten bizi getirdi
Mesih'e ve değerli armağanlarını üzerimize verdi. Ve bugün
Hala gerçek inanca sahip; Kurtarıcımıza inanıyoruz ve O'nun içinde
Tanrı'nın çocukları. _ Bu bizim kendi liyakatimiz değil, bu kutsalın işi
İçimizde Hayalet.
Hıristiyan okulu ve kilise ve müjde aracılığıyla. O var
bizi gerçek inanca tuttu. _ "Tanrı'nın gücüyle tutuluyorsunuz
Kurtuluşa İnanç. "_ 1 Pet. 1,5.-Ve sözünde söz verdi
_ Bu bizi sonumuza kadar bu inanca tutacaktır. "Başlayan o
İçinde iyi bir iş bunu İsa Mesih gününe kadar gerçekleştirecek. "_
Phil. 1,6.

5. Bu, Kutsal Ruh'un tüm gerçek inananlarda çalışmasıdır ve _he
Bu işi müjdeyi duyan her birinde gerçekleştirmeye istekli ._ Tanrı
Tüm erkekleri kurtarmak istemektedir. _ "Tanrı kurtarılacak tüm erkekler olacak
Ve gerçeğin bilgisine gelmek. "_ 1 Tim. 2,4. Mesih öldü
tüm erkekler için; Kayıp ve kınan günahkarları kurtardı. İncil bir
Tanrı'nın gücü, onu okuyan ve duyan herkese kurtuluşa kadar.-_
Bütün erkekler kurtarılır; Çoğu erkek kaybolur ._ Bunun nedeni nedir? Onlar
Kendi hatalarına göre kaybolurlar ._ Çoğu erkek kurtarılmayacaktır. Onlar
Kutsal Ruh ve Kurtaran İncil'e inatçı bir şekilde direniyor ve böylece
Mesih'e gelmez, ama kınanır. _ "Ey İsrail, yok ettin
Kendin, ama bende yardım var. "_ hos. 13,9.

HATIRLAMAK:--

1. _ Kutsal Ruh beni aydınlattı ve bana değerli bir şekilde bahşedildi
Hediyeler, Mesih'in doğru bilgisi, O'na gerçek inanç ._

2. _ beni kutsallaştırıyor ve beni kutsallaştırıyor. Her gün bana güç veriyor
Şeytan, Dünya ve Günah'a karşı mücadele, onları aşmak ve bir
Tanrısal yaşam, Tanrı'yı ​​ve komşumu sevmek ._

3. _, müjde tarafından beni bu güne kadar gerçek inanca tuttu ve
Bana bunu sonuna kadar yapacağına söz verdi ._

4. _ Bu Kutsal Ruh'un işlerini duyan her şeyde performans göstermesi arzusu
İncil. Kim kaybolursa kendi hatasıyla kaybolur ._

Ezberleyin:-

_ Bu Tanrı'nın iradesidir, hatta kutsallaştırmanız bile ._ 1 Thess. 4,3.

_YE, kurtuluşa olan inanç yoluyla Tanrı'nın gücü tarafından tutulur.
1,5.

_, İyi bir işe başlamış olan güne kadar bunu gerçekleştireceksiniz
İsa Mesih._ Phil. 1,6.

_God, kurtarılacak tüm erkekler olacak ve
gerçek._ 1 Tim. 2,4.

Sorular.

1.
Catechism? 2. Kutsal Ruh bizi ne aydınlatıyor? 3. Ne
Hediyeleri? 4. Kutsal Ruh'un çağrısıyla ne yaktı? 5.
Kimin çocukları imanla? 6. Tanrı'nın O'nun İradesi nedir?
çocuklar? (1 Kor. 3,16.) 7. "kutsallaştırma" kelimesi ne anlama geliyor? 8. Kim
Bu işi içimizde mi gerçekleştiriyor? 9. Kutsal Ruh'un lütfu ile ne yaparız,
Nefret etmeye mi başlıyor? 10. Kimi sevmeye başlıyoruz? 11. Ne doğru olmalı
İnananlar itiraf ediyor mu? 12. Bu nedenle günlük Tanrı'ya ne istiyoruz? 13. Ve
Kutsal Hayalet günlük bize ne veriyor? 14. Bu son çalışma
Kutsal Ruh hangi içimizde performans sergiliyor? 15. Ne zamandan beri bizi içeride tuttu
Gerçek İnanç? 16. Bizi inançta tutmaya ne kadar söz verdi?
17. Kutsal Ruh'un içimizde başladığı bu işi kimlerde gerçekleştirecek?
18. Tanrı'nın tüm insanlara karşı zarif iradesi nedir? 19. Nedir
Tüm erkeklerin kurtarılmamasının nedeni? 20. kimin hatası
kayıp? 21. Kimin işleri tarafından tek başına kurtarılıyoruz?

Ders 34.

Üçüncü makale.

Dersi inceleyin.

1. Creed'imizin üçüncü makalesinde Kutsal Ruh hakkında bilgi ediniriz,
Kişi ve işi hakkında. Kutsal'a inandığımızı itiraf ediyoruz
Hayalet. Kime tek başına inanmalıyız? Bu nedenle ne itiraf ediyoruz
Ona inandığımızı söylediğimizde Kutsal Ruh? Nasıl kanıtlayabiliriz
Kutsal Kutsal Yazılardan Kutsal Ruh'un gerçek Tanrı olduğunu mu? 1 kor. 3.16. Hangi
İlahi çalışma Kutsal Ruh'a atfediliyor mu?

2. İlk makaleye göre kime inanıyoruz? Kimin içinde
İkinci makaleye göre? Ve üçüncüsüne göre
Madde? Godhead'in kaç kişisinde inanıyoruz,
inancımız mı? İnandığımız üç ayrı kişi var. Biz
onlara inan; Bu nedenle ne? Bu üç kişi
Gerçek Tanrı. Kimin adında vaftiz edildik? Hangi vesileyle yaptı
Bu üç ilahi kişi kendilerini bize açıklıyor mu? Nasıl ortaya çıkardılar
Mesih'in vaftizinde kendileri? Baba Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır,
Ve Kutsal Ruh Tanrı'dır; Kaç tanrı var? Kaç kişi
Tek gerçek Tanrı kendini ortaya çıkardı mı? Bu nedenle, kim doğrudur
Tanrı? Tanrı'ya ne diyoruz çünkü o biri ve kendini açıkladı
Üç kişi?-Tanrı'nın üçüncü kişisi neden Kutsal Ruh denir?
Kutsal Ruh bizi kutsallaştırır; Kutsal'ın bu işi ne diyoruz?
Ruh?

3. Mesih kurtuluşumuz için ne yaptı? Bizim için ne kazandı
Bizi kurtarmak için sipariş mi? Şimdi kurtuluşumuz için gerekli olan tek şey nedir?
İsa'ya gelip sahip olduğunu kabul edersek bize ne olur
Bizim için haklı mı? İsa'ya nasıl gelip sunduğu her şeyi kabul ederiz
biz?-Kurtarıcınıza İsa Mesih'e inan; Bu tek yolu
cennet. Ama inanmamız ve gelmemiz konusunda ne itiraf etmeliyiz?
Tanrım? Neden kendi sebebimiz ve gücümüzle Mesih'e inanamayız
Yoksa ona mı gel? Eph ne okuyoruz. 2,1? İzinsiz girişte öldük ve
günahlar. Ölü bir kişi kendini ölümden bir
yeni hayat. Endişelendiğimiz kadarıyla kaybolduk ve kınandık
yaratıklar. Kim üzerimize acıyor? Tanrı bizi kimden yetiştirmek için gönderdi?
Günahlarımızın ölümü? Kutsal Ruh bize kime getiriyor? Mıyız ve yapabilir miyiz
Bu işi ABD'de gerçekleştirmesine yardım ediyor muyuz? Kimin yalnız işi? Neye göre
Kutsal Ruh bizi Mesih'e, Rabbimize ve böylece
Bizi kurtarmak mı?

4. Sadece Kutsal Hayalet bizi Mesih'e getirebilir. Katolikizimiz bize söyler
Tanrı'nın Ruhu bu işi içimizde nasıl gerçekleştiriyor. Ne itiraf ediyoruz
Kutsal Ruh'un bu çalışması hakkında üçüncü makale? Kutsal Ruh var
beni aradı. Mesih'in kendisi hangi benzetme bunu ne açıklıyor?
araç? Bu zengin adam misafirleri için bir akşam yemeği hazırladığı için,
olduğu gibi, bizim için bir akşam yemeği hazırladı. Bu nedir
Akşam Yemeği Tüm erkekler için hangi Mesih hazırladı? O ne şekilde
Kurtuluşumuz için her şeyi hazırlamak? Şimdi bizi kurtuluşa çağıran
Mesih hazırladı mı? Kutsal Ruh bu çağrıda bize ne diyor? Biz
Rabbimize ve inanarak bizim için hazırladığı yemeğe gelin
O. Kutsal Ruh bizi İsa Mesih'e inanmaya davet ediyor ve davet ediyor
Tanrım ve kurtarılacak.-Kutsal Ruh hangi yollarla çağırır ve davet eder
Mesih'e, O'na iman mı? Genellikle gönderdiği hizmetçiler
Müjde tarafından bizi Mesih'e çağırmak için mi? Ama gerçekten kim arayan kim
Biz İncil'i duyduğumuzda?-Kutsal Ruh bizi müjde tarafından çağırıyor. O
Bize diyor, Rabbinize gel ve kurtarılacak. Ne yapamıyoruz
Kutsal Ruh bizi aradığında kendi gücümüzle? Kutsal ne yapar
Hayalet bizi ararken bize veriyor mu? Bize çağrısıyla ne çağırıyor?
Ruhun bu işi ne diyoruz? Kim tek başına dönüşüm yapar
İçimizde? Kutsal Ruh bizi Mesih'e getiriyor ya da bizi dönüştürüyor.
İncil. Kutsal Ruh bu işi ABD'de ne zaman gerçekleştiremez? Ne
Bu nedenle özenle yapmalı mıyız?

5. Kutsal Ruh'un ikinci çalışması nedir? Kutsal ne ile
Hayalet bizi aydınlatıyor mu? Hediyeleri nelerdir?-Kutsal Ruh beni kutsallaştırıyor;
bu ne anlama gelir? Kutsal Ruh bizi gerçek inançla kutsuyor.
Kimin çocukları imanla? Tanrı'nın O'na yönelik isteği nedir?
çocuklar? 1 Thess. 4,3. Bu işi ABD'de kim yapıyor? Kutsal Ruh
Kalbimizde yaşıyor ve onu yeniliyor ve kutsallaştırıyor. Şimdi neden nefret ediyoruz
Bize verdiği güçle? Kimi sevmeye başlıyoruz?-bizim
Bu hayattaki yaptırım asla mükemmel değildir. Ayrıca ne yapmalı
Tanrı'nın çocukları itiraf ediyor mu? Bu yüzden her biri Rabbinden ne sorarlar?
gün? Ama Kutsal Ruh günlük onlara ne veriyor? Kime karşı
Tanrı'nın çocukları günlük mücadele ve kavga mı? Kimin gücünde daha fazla
Ve şeytanın, dünyanın ve kendi günahlarının üstesinden mi?-
İçimizde Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirilen son çalışma? Ne zamandan beri kutsal
Hayalet bizi gerçek inanca tuttu mu? Bizi ne zamandır tutmaya söz verdi
Mesih ile mi?
Onları kurtarmak için son? Tanrı'nın herkese karşı zarif iradesi nedir
erkekler? Tanrı'nın arzuladığı gerçeği için ne ek kanıt verebilirsin?
Tüm erkekler kurtarılacak mı? Bütün erkekler nasıl kurtarılmıyor? Kimin hatası
Kayıtlı olanların kaybolması mı? Kimin lütfu ve çalışmasıyla
Yalnız kurtarılmış mıyız?

Ders 35.

Üçüncü makale.

Kutsal Hıristiyan Kilisesi.

Üçüncü makale hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyor; Kutsal Hıristiyan Kilisesi, Cemaat
Azizler ._

Bu ne anlama gelir?

İnanıyorum ki ... Kutsal Ruh beni çağırdı ...
Yeryüzündeki tüm Hıristiyan kilisesini toplar, aydınlatır ve kutsar
ve bunu tek gerçek inançta İsa Mesih ile tutar.

1. Tanrı Kutsal Ruh beni Mesih'e çağırdı, beni kutsallaştırdı ve tuttu
Ben gerçek inançta. Ancak Kutsal Ruh bu işi gerçekleştirdi
Onun lütfu sadece bende değil ._ Benim yanımda aradı ve hala
Çağrılar, birçok fakir Mesih'e günahkar kayıp günahkarlar,
Kurtarıcılarına inanarak değerli hediyeler. Bütün bunlar Kutsal Ruh
Ayrıca _ "toplar" _ bizim ilmimizin belirttiği gibi. Kutsal Ruh Yapmaz
İncil tarafından dönüştürülmüş olanlara _be ayrı olarak _ ama
onları ilk Pentecost'ta olduğu gibi öğrencilerine ekler. Tüm bunlar
Dönüştürülen öğrencilerin cemaatine eklendi
Peter'ın Vaaz. Elçilerin İşleri 2,41. Tüm gerçek inananlar Mesih'in kendisidir; başından sonuna kadar
O'na inançlar, kardeşler ve kız kardeşler olarak yakından birleşiyorlar
Tanrım. _ Ve gerçek inananlar, birlikte alınan Kutsal Hıristiyan Kilisesi
Kutsal Ruh'un tek bir gerçekte tuttuğu ve tuttuğu yeryüzünde
inanç._

2. Üçüncü makale, Hıristiyan kilisesini çağırıyor
Saints._ Bu bir cemaat, bir cemaat, _aints, _
_Holy People._ Kendi içlerinde kutsal değiller, ama Kutsal Ruh
Mesih'e inanarak onları kutsallaştırdı veya kutsal hale getirdi. Mesih'te
Tüm günahlarının forgifiessleri var.
Tanrı. Mesih'teki gerçek inananlar bu nedenle Hıristiyan'a aittir
Kilise; Sadece onlar, ama hepsi.
Ayrıca gerçek inananların cemaatini de söyleyebiliriz ._-- Kilise
Azizlerin Cemaati. Mesih'teki tüm inananlar bir _communion, _ a
_Congregation; _ Olduğu gibi, bir _body._ hepsi yaşamıyorlar
Bir yerde, bir şehirde veya aynı ülkede birlikte,-
onları tüm dünyaya dağılmış,-ama onlar
Mesih'e bir ve aynı inançla birlikte. _ Birine aitler
Mesih'in başı ve ustası olduğu aile ve hepsi üye.
_ Kilise azizlerin cemaatidir; Sadece inananlar için, ama hepsi
İnananlar, bunun üyeleridir ._

3. Biz Kutsal Hıristiyan Kilisesi'nin yeryüzünde olduğunu _Believe_
_See_ It; Görünmez. Sadece gerçek inananlar
Ve hiç kimse başkasının kalbine bakamaz ve _faith._'sini göremez
Kilise üyelerinin kim olduğunu sadece biri biliyor. _"Allah
Onlara onun olduğunu bilin. "_ 2 Tim. 2,19. Kiliseyi göremiyoruz, ama
_ Bunun yeryüzünde olduğuna inanıyoruz; _ Kutsal Yazılar için bizi garanti ediyor
İncil'in Kutsal Ruh'un her zaman erkekleri Mesih'e çağırması ve
onları dünyanın sonuna kadar gerçek inançta tutar. Rabbimiz diyor ki:
_ "Sanat Peter, ve bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim; ve
Cehennem Kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek. "_ Mat. 16,18.-Kilise
_holy_, çünkü tüm üyeleri _holy, Christ_ ve
Kutsal Ruh'un Gücü _ Tanrısal Bir Yaşam_ ve Rabbine Hizmet Et
Krallığında doğrulukta.-Buna _christian_ kilisesi denir
Çünkü _christ üzerine inşa edilmiştir. "Diğer vakıf hiç kimse
Bu atıldı, yani İsa Mesih. "_ 1 Cor. 3,11. Ve o sadece değil
temeli, ama aynı zamanda _ kilisenin başı ve kralı ._

4. Kiliseyi görmüyoruz, _ ama nerede olduğunu, nerede bulabileceğimiz
Kutsal Ruh, kiliseyi sadece müjde çağırır ve tutar.
bize müjdesinin vaaz edildiği yerde kalmayacağına söz verdi
_ meyvelerle; _ Bunu duyanlardan bazıları Mesih'e gelecek ve
Ona inan. _ Nerede Tanrı Sözü vaaz edilir ve sadece nerede
kullanımda, kutsal Hıristiyan kilisesi bulunacak ._

5. Kutsal Kitap ayrıca görünür cemaatlerden bir _visible_ kilisesinden bahsediyor
Hıristiyanların. Görünür bir kilise, arayanların sayısıdır
kendileri Mesih'e olan inançlarını ortaya koyan ve
Tanrı'nın Sözü hakkında toplandı._ Bu görünür cemaatlerde yok
sadece gerçek inananlar, ama aynı zamanda _hypocritler, _ gerçekten de itiraf eden
Hıristiyan inancı, ama Kurtarıcılarına inanmayın. Görünürler arasında
Kiliseler var _Many sahte kiliseler ve bir gerçek görünür kilise ._
Gerçek görünür kilise, Tanrı'nın sözünü öğretir ve itiraf eder
saflığı, yanlış doktrinler olmadan. Bu gerçek görünür kilise
Evanjelik Lutheran Kilisesi._ Bu kiliseye ait olmalıyız ve
başka bir şey yok; Rabbimiz diyor ki: _ "Sözümde devam ediyorsan, o zaman sen benim
gerçekten öğrenciler ve gerçeği bileceksiniz; Ve gerçek yapacak
özgürsünüz. "_ John 8, 31.32. _" Sahte peygamberlere dikkat edin! "_ Mat.

HATIRLAMAK:--

1.
Mesih'in Görünmez Kilisesi; Gerçek inançta kararlı kal. O
inanıyor ve o sadece kurtarılacak ._

2. _ gerçek görünür olana ait olmak için en ciddi endişeniz olabilir
Kilise, Evanjelik Lutheran Kilisesi. Bu kilisede saf kelime
vaaz etti, Tanrı'nın kurtuluşa gücü olan müjde. Kaçınmak
Tüm sahte kiliseler. "Sahte peygamberlere dikkat edin!" _

3. _PRAY ve kiliseniz için tüm titizlikle çalışın
korunmuş ve genişletilmiş ._ Mat. 28,19.

Ezberleyin:-

_ Rab onları onun olduğunu bilir ._ 2 Tim. 2.19.

_Bu sanat Peter ve bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim; ve
Cehennem kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek. 16,18.

_ DİĞER VAKICI BUNDA BAŞKA BAŞKA BAŞKA YAPMAYIN, yani İsa
Christ._ 1 Cor. 3.11.

_ Sözümde devam edersin, o zaman sen benim öğrencilerimsin ve sen
gerçeği bilecek; ve gerçek sizi özgür kılacaktır._ Yuhanna 8,31.32.

Sorular.

1. Kutsal Hıristiyan Kilisesi'nin üyeleri kimlerdir? 2.. Kimin tarafından
Kilise kuruldu mu? 3. Kutsal Ruh hangi şekilde birikir ve korur
Kilise? 4. Kilise üçüncü makalede de ne denir? 5.
Azizler kimler? 6. İnananlara neden aziz denir? 7. Nasıllar
Kutsal Ruh tarafından kutsanmış mı? 8. "Cemaat" kelimesi ne anlama geliyor?
9. Gerçek inananları bu kadar yakından bağlayan nedir? 10. Kilise neden
_holy_ kilisesi mi arıyorsunuz? 11. Neden _Christian_ Kilisesi denir?
12. Gerçek kiliseyi nerede buluruz? 13. Bu neden öyle? 14. Nedir
görünür kilise? 15. Ayrıca gerçek inananların yanı sıra,
Bu görünür kiliseler? 16. Gerçek görünür kilise hangisidir? 17. Nasıl
Gerçek görünür kilise aradı mı? 18. Neden bu kiliseye ait olmalıyız?
Ve tüm sahte kiliselerden kaçının?

Ders 36.

Üçüncü makale.

Günahların affedilmesi.

Üçüncü makale hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyor; Kutsal Hıristiyan Kilisesi, Cemaat
azizlerin; günahların affedilmesi.

Bu ne anlama gelir?

Hangi kilise he_ [Kutsal Ruh] _Daily ve zengin bir şekilde affeder
Bana ve tüm inananlar için günahlar ._

1., Katolikizimizde Kutsal Ruh'un tüm günahları affettiğini itiraf ediyoruz.
Ben ve tüm inananlar. _ Günahların affedildiğine inanıyoruz.
Tanrı'nın Sözü bizi bunu garanti eder. _ "Seninle affetme var." _ Ps.
130,4. _ Çok günahların affedilmesine ihtiyacımız var! _ Hepsini biliyorsun
Erkekler, ayrıca inananlar günah işler. Tanrı'nın bir çocuğu gerçekten ciddiyetle
herhangi bir günah işlemeye karşı çaba gösterir, aktarmamaya çalışır
Cennetteki Babasının Emirleri; Ama ne yazık ki! Ayrıca Tanrı'nın Çocukları Günah
günlük ve çok. _ "Dünyada iyi bir adam yok ve
Sinneth değil. "_ Eccl. 7,20. Günahlarımızla Tanrı'nın dışında hiçbir şeyi hak etmiyoruz
ceza. _ "Günahın ücretleri ölümdür." _ Rom. 6,23. _Olmadan
Kaybolduğumuz günahların affedilmesi.

2. _ ama Tanrı ile günahların affedilmesi var._ Bizi onun içinde garanti ediyor
Lütufla, Mesih uğruna, tüm günahlarımı affedecek.
Bunu _daily ve zengin bir şekilde yapacak ._ Günah işlediğimizde, yapmalıyız
Ona gel ve ona dua et: Beni affet, izinsizlerimi. Çocukken bile
Babasını itaatsizliğiyle yas tutan, cezalandıran ona geliyor
ve onun affetmesini sorar, bu yüzden gerçek bir tövbe içinde her gün gelmeliyiz
Çok kederli olduğumuz göksel Babamız, cezalandırdığımız
hak et ve affetmesini sor. _ Bizi dışarı atmayacak ._
Dualarımızı duy, ve O'nu öveceğiz: _ "Rab'bin korusun ey ruhumu,
Ve tüm faydalarını unutmayın; kimin tüm sıkıntılarını affeten, kim
Tüm hastalıklarınızı iyileştirir. "_ Ps. 103,2.3. _Publican_
Tapınak ve alçakgönüllülükle şöyle dedi: _ "Tanrı benim için merhamet et, günahkar!" _ Ve Tanrı
ona merhametli; evine indi _justied._ almıştı
günahlarının affedilmesi. Luka 18,9-14.

3. Tanrı bize günahlarımızı affeder. Bizim iyiliğimiz tarafından bunu yapmak için taşındı
İşler veya haklar._ Tanrı içimizde O'nu teşvik edebilecek hiçbir şey görmez
Bizi izinsiz girişimizi affetmek için. Cezadan başka bir şey hak etmiyoruz. _Onun
Özgür lütuf, Tanrı'yı ​​tüm günahlarımızı affetmeye yönlendirir.
Merhametli Tanrı. Bize acıyor, günahkâr çocukları.-Grace Tanrı tarafından
_ForGives_ bize günahlarımız, yani günahlarımıza bakmıyor,
Onları bize değil, ama bizi günahkarlar ilan ediyor _righteous._
Matt bulduğumuz Rabbimizin güzel benzetmesi. 18,23 ff., Kötü
Hizmetçi, Rabbinden çok fazla borçlu olduğu ona sabır göstermesini ister.
Ve şefkatle hareket eden nazik Lord, hizmetkarı ondan kaybetti
asla olmayacaktı.
ödeyebilir. _THUS Tanrı, şefkatle hareket etti, bizi cezalandırmıyor,
hak etti ve bizi borçsuz ilan etti, bizi haklı ilan ediyor veya
Başka bir deyişle, Tanrı bizi haklı çıkarır ._

4. Herkesi cezalandırmakla tehdit eden adil ve kutsal Tanrı nasıl olabilir?
Emirleri günahları affet ve günahkarları doğru ilan ediyor mu?
Bunu Mesih'in uğruna yapar. Christ_'de affetmeye sahibiz
günahlar. _ "Mesih'te onun kanından kurtuluşumuz var, affetme
günahların, lütfunun zenginliklerine göre. "_ Eph. 1,7 Mesih
bizim yerine Tanrı'nın yasasını yerine getirdi,
günahlarımız ve bizim için iyi oldu. _ İçin tam affetti
biz; Onun uğruna tüm günahlarımız affedilir ._

5. Günahların affedilmesi kim? Tanrı'nın hepsini affettiğini itiraf ediyoruz
Günahlar bana ve tüm inananlara._ Doğru, Mesih _Procured_
Affetme _ Tüm erkekler için _-- Mesih her günahkar için öldü. Tanrı, onun içinde
Grace, _Offers_ İncil tarafından bu affetme _ onu duyan herkese._ Biz
Oku: _ "Tanrı Mesih'teydi, dünyayı uzlaştırıyor_ [tüm erkekler] _unto
Kendisi, izinsiz girişlerini onlara atmaz; Ve kararlı
Bize uzlaşma sözü. "_ 2 Cor. 5,19.
affetme, ama sadece Mesih'e inananlar ve böylece
Mesih'in tüm erkekler için kazandığı affetme_. İnanç olmadan
Mesih günahların affedilmesi yoktur. _ İnançla haklı çıkarız
yalnız._

6. Günahların affedilmesini alıyoruz, Tanrı'nın önünde haklıız, _
Yasanın eylemleri, tek başına lütufla, Mesih aşkına, inanç yoluyla
Rabbimizde._ Bu, Hıristiyan inancımızın
Doktrin sadece Hıristiyan Kilisesi tarafından öğretilir. _İt tüm ihtişamı verir
Tanrı'ya kurtuluşumuz için ve tüm günahkarlara gerçek rahatlık sağlar.

HATIRLAMAK:--

1. _God, sözünde tüm günahlarımızı her gün affetme sözü verdi ve
zengin. Ona her gün ve gerçek bir tövbe ile gelin
Kalp, Mesih aşkına affetmesini sor. Nezaketle verecek
BT._

2.
Onun lütfu ile, Mesih uğruna, O'na inanarak. Bu şef
Hıristiyan kilisesinin doktrini ve kalıcı olan tek kişi
Tüm günahkarlara rahatlık ._

Ezberleyin:-

_ Rab, ey ruhum ve tüm faydalarını unutmaz; DSÖ
Tüm hastalıklarınızı iyileştiren tüm sıkıntılarını affeder.
103,2.3.

_ Mesih'in kanından kurtuluş var, affetme
günahlar, onun lütfunun zenginliklerine göre ._ Eph. 1,7.

_God, Mesih'teydi, dünyayı kendi kendine uzlaştırıyordu, atılmıyor
Onların izinsiz girişleri onlara ve bize sözünü
Mutabakat._ 2 Cor. 5,19.

Sorular.

1. Neden günahların günlük affedilmesine bu kadar çok ihtiyacımız var? 2. Ne yapıyoruz
Tanrı'nın önünde günahlarımızla hak mı ediyorsunuz? 3. Tanrı bizi O'nun içinde ne garanti ediyor
Günahlarımızla ilgili kelime? 4. Bu nedenle her gün ne yapmalıyız?
5. Tapınaktaki kamuoyu nasıl affetmeyi istedi 6. Tanrı nasıl yaptı?
Duası cevap mı? Luka 18, 13.14. 7. Neden eserlerimiz ve haklarımız
Tanrı'yı ​​bize affetmeye teşvik etmek mi? 8. Tanrı affetmek için harekete geçti
Biz günahlarımız? 9. Tanrı bize günahlarımızı affeder-bu ne anlama geliyor? 10.
Bize günahlarımızı affettiği bu Tanrı eylemine de ne diyoruz?
11. Kimin aşkına Tanrı affediyor ya da haklı çıkarıyor? 12. Neden var
Mesih aşkına günahların affedilmesi? 13. Sadece affetme alan
günahtan mı? 14. ALMAK İSTEDİĞİMİZ?
Affetme? 15. Tanrı'nın önünde nasıl haklı çıkarız? 16. Bu neden
Doktrin Kilisemizin Baş Doktrini?

Ders 37.

Üçüncü makale

Vücudun dirilişi ve sonsuz yaşam.

Üçüncü makale hangisi?

Kutsal Ruh'a inanıyor; Kutsal Hıristiyan Kilisesi, Cemaat
azizlerin; günahların affedilmesi; vücudun dirilişi; Ve
hayat sonsuza dek._

Bu ne anlama gelir?

_He_ [Kutsal Ruh] _ Son gün beni ve tüm ölüleri kaldıracak
ve bana ve Mesih Ebedi Yaşamındaki tüm inananlara ver. Bu en çok
Kesinlikle True._

1. _ Vücudun dirilişine inanıyoruz, _ İtiraf ediyoruz. İnanıyoruz
Bu _god beni ve tüm ölüleri yükseltecek, böylece bedenlerimiz
Ölüm yine canlanacak ve mezarlarından ortaya çıkacak.
Vücudumuz _die_ ve gömüldü ve mezarda çürürler. _Bunlar
Aynı cisimler_ tekrar yaşayacak. Bu doğru, nasıl yapamayız
Bu mümkün. İnançsızlara çok saçma görünüyor, gülüyorlar ve
Bu doktrine alay. Hala biz _Believe_; Kelimeden eminiz
Ölülerimizin tekrar yaşayacağını Tanrı'nın. Ve _ "Rab'bin sözü
doğru. "_ ps. 33,4. Rabbimiz diyor ki: _ "
mezarlarda olan sesini duyacak ve ortaya çıkacak. "_ John
5,28. Tanrımız _ almight, _ onunla birlikte hiçbir şey imkansız değildir. Luka 1,37.

2. Tanrı _me ve tüm ölüleri yetiştirecektir. Mezarlarda olan all_
sesini duyacak ve mezarlarından gelecektir. Mesih Will
Sadece kendisine, inananlarını değil, aynı zamanda tüm erkekler, bunlar da
Ona inanmamak, ama günahlarında öldü. --_ "Saat geliyor" _
Rabbimiz diyor ki: Dünyanın son gününde geliyor. Üzerinde
Harika bir gün, Rabbimiz hızlı ve
Ölü, tüm ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun her yüce sesini duyacak ve
İster isteyip istemedikleri, mezarlarından buluşmak için ortaya çıkacak
Tanrı ve Rab'leri onun yargısında.

3. Bütün ölüler ölüm ve mezardan yükseltilecek; _ ama olacak
Dirilişlerinde büyük bir fark olun._ Rabbimiz diyor ki: _ "
Good_ [ortaya çıkacak] _ hayatın dirilişini ve
Lanet olsun dirilişine kadar kötülük yapanlar. "_ John
5,29. Burada yeryüzünde Mesih'e inananlar ve
Onun lütfu ona krallığında hizmet etti ve Rab'de öldü.
O, sonsuz hayata gelecek ve efendileriyle birlikte gidecek
Ebedi ihtişam. _ Kötülük yapanlar, _
Kurtarıcı ve günahlarında öldü, dirilişe kadar yükselecek
Damnation._ _hell, _ sonsuz ateşe atılacaklar,
Şeytan ve melekleri için hazırlandı. Mat. 25,41. Cennetimiz
Baba bizi gerçek inançta kararlı tutar ve bizi cehennemden korur ve
Lanet olsun!

4. _ iyi yapanlar, _ Mesih'e inanan ve ölenler
Rab, yaşamın dirilişine kadar ortaya çıkacaktır. Son olarak
Güneş Rab onun içinde uyuyan her şeyi yükseltecek ve verecek
Onlara hayat sonsuz, bitmeden hayat ._ Rab'bin olacağını itiraf ediyoruz
"_me_ ve tüm inananlara sonsuz yaşam verin." Kutsal Ruh beni aradı
İncil tarafından, onun lütfu ile Kurtarıcım'a inanıyorum, zarafetle tuttu
Ben inançla ve öyleyse _me_ ebedi vereceğinden eminim
hayat. _ "Ona inanan kim yok olmaz, ancak
Sonsuz Yaşam. "_ Yuhanna 3.16. Bana ve tüm inananlara Rab'bin
Ebedi hayat verin, ama sadece inananlara. "Oğlu'na inanan o
ebedi yaşam ve o oğluna inanan o hayat görmeyecek,
ama Tanrı'nın Gazabı O'na abardı. "_ Yuhanna 3,36.

5. Tanrı bize inananlara _eternal yaşamı verecektir.
İnananları, ruhu ve bedeni, göksel krallığına, orada yaşamak için
ve sonsuz sevinç ve ihtişamla onunla hüküm sürüyor. Cennette olacak
_No Sin; _ Mükemmel kutsallıkta Rabbimize hizmet edeceğiz. HAYIR OLACAK
daha fazla _death, _ ne de _ -nor _ ne de _crying, _ nor _pain._ Rev. 21,4. Tüm
Bunlar vefat etmiş olacak. Saf ve _true sevinç olacak
ve sonsuza dek mutluluk ._ Tanrı ile olacağız: _ göreceğiz
O, göksel kral ve babamız ve onun harika yolları. _ "Göreceğiz
O kadar.
Şimdi onu görmeden bile seviyoruz. Onu göreceğiz
Glory, _ Babasının ona verdiği ihtişamda. Ne söylenemez
Tanrı'yı, Rabbimiz ve Kurtarıcımız, O'nunla birlikte olmak ve yaşamaktan zevk almak! _ "
Varlık neşenin dolgunluğudur; Sağ elinde zevkler var
Forevermore. "_ Ps. 16,11.-_Bodies_'miz bu sevinci paylaşacak.
öne çık _glorified, tüm günah, hastalık ve sakatlıktan kurtulun,
moda_ yükselen efendimizin görkemli bedenine benziyor.

HATIRLAMAK:--

1. _it kesinlikle İncil tarafından Kutsal Ruh'un sahip olduğu doğrudur.
Beni Mesih'e, Rabbime çağırdı ve beni hediyeleriyle aydınlattı
Kurtarıcımdaki gerçek inanç ._

2. _it kesinlikle Mesih'te hepsini affettiğim doğrudur
günahlarım, kanunun eylemleri olmadan Tanrı'nın önünde haklı olduğum
Yalnız lütuf, Mesih'in inancıyla uğruna ._

3. _İt kesinlikle Kutsal Ruh'un beni içinde tutacağı doğrudur.
gerçek inanç ve Rabbim gününde yüceltilmiş bedenimi yükselt ve ver
Bana ve Mesih Ebedi Yaşamındaki tüm inananlar. Hepsinden eminim
Bu Tanrı Sözü ile. Bu inandığım ve umduğum şey bu
hayat ve ölüm ._

Ezberleyin:-

_ Saat, mezarlarda olan her şeyin duyacağı
Sesi ve ortaya çıkacak:
hayatın dirilişi ve dirilişe kadar kötülük yapanlar
Damnation._ Yuhanna 5,28.29.

_ Onu olduğu gibi göreceğiz ._ 1 Yuhanna 3,2.

_ Varlığında sevinç dolgunluğudur; Sağ elinde var
Sonsuza kadar zevkler. 16,11.

_, Oğluna inanıyor, sonsuz yaşamı ve o
Oğlu'nun hayatı görmeyeceğine, Tanrı'nın Gazabı'na inanmayacak
ON üzerinde._ Yuhanna 3,36.

Sorular.

1. "Vücudun Dirilişine İnanıyoruz"-Bu ne anlama geliyor? 2.
Öldüğümüzde bedenlerimize ne olur? 3. Neden Tanrı'ya inanıyoruz
Vücudumuzu yükseltecek mi? 4. Tanrı'nın bunu yapabileceğine neden inanıyoruz?
Bizim için imkansız görünüyor mu? 5. Oğlun sesini kim duyacak
Tanrı'nın saati geldiğinde? 6. Saati ne zaman gelecek? 7. Ne
Fark Ölülerin dirilişinde olacak mı? 8. Kim
"İyi yapanlar" mı? 9. "Kötülük yapanlar" kimlerdir? 10.
Bunlar ne tür bir dirilişe gelecek? 11. Ne olacak
Son gün Rab bana ve tüm inananlara mı veriyor? 12. Neden ben
Bana da ebedi yaşam vereceğinden emin mi? 13. Bizim
Lord Yuhanna 3,36 mı diyor? 14. Artık sonsuz yaşamda ne olmayacak?
15. Bize sonsuz yaşamda sonsuz sevinç ve mutluluk verecek? 16.
O gün inananların bedenleri nasıl yükselecek? 17.
Kimin vücudunu şekillendirecekler? 18. Neden hepsine inanıyoruz
Üçüncü makalede itiraf ettiler kesinlikle doğru mu?

Ders 38

Üçüncü makale.

Dersi inceleyin.

1. Tanrı Kutsal Ruh beni Mesih'e çağırdı, kutsallaştırdı ve beni içeride tuttu
gerçek inanç. Yanımda başkalarını aradı ve aradı. Ne yapar
Kutsal Ruh, Mesih'e getirdiği her şeyle ilgili mi? Ne
Onları topladığı anlamına mı geliyor? Kutsal Yazılar Bütüyü Ne Der?
Tüm gerçek inananların sayısı?-Hıristiyan kilisesi de nedir
Üçüncü makalede mi aradınız? İnananlar neden aziz denir? Ne
_communion_ kelimesi anlamına mı geliyor? Bu nedenle sadece
Bir gerçek Hıristiyan kilisesi?-Bu kilise neden görünmez? Gerçek
Kilise görünmezdir; Hala biliyoruz ve her zaman olduğuna ikna oluyoruz
Burada yeryüzünde. Neden bundan eminiz? Rabbimiz ne diyor
Kilisesi Matt ile ilgili. 16,18? Kiliseye _holy_ kilisesi diyoruz;
Bunu neden yapıyoruz? Kilise neden _christian_ kilisesi denir?
Mesih kilisenin temelidir, başka ne?-
Kilise, hala nerede bulabileceğimizi biliyoruz. Nerede bulunacak?
Neden kilisenin Tanrı'nın sözü olduğundan emin olabiliriz,
İncil, vaaz ediliyor ve kullanıldı mı?-Bir gerçek Mesih Kilisesi var,
Yeryüzündeki tüm inananların cemaati. Ancak Kutsal Yazılar da konuşuyor
Görünür kiliseler, görünür cemaatler. Konuşurken ne demek istiyoruz
görünür kiliseler? Bu kiliselere sadece gerçek inananlar değil,
Ama aynı zamanda kim? Bu görünür kiliselerin veya mezheplerden
Oldukça bir sayı. Bu kiliseler arasında ne fark var? Hangisi
Gerçek görünür kilise? Ne denir? Hangi kiliseye yapmalıyız
ait olmak?

2. Üçüncü makalede günahların affedilmesini de itiraf ediyoruz. Neden yap
Günahların affedilmesine çok mı ihtiyacımız var? Bizimle neyi hak ettik
günahlar? Günahları affetmezsek kaderimiz ne olacak?-
Tanrı bizi günahlarımızla ilgili sözünde ne garanti ediyor? Biz her gün günah
çok ve cezadan başka bir şey hak etmiyor; Bu yüzden ne yapmalıyız
Her gün? Tapınaktaki kamuoyu Tanrı'ya nasıl dua etti?
Affetme? Tanrı'nın dua ettiğini nasıl anlarsın?-Tanrı
Gerçek Peasitence'de ona gelen herkesin günahlarını affeder. Ne yapar
Tanrı'yı ​​günahlarımızı affetmek için hareket ettirmiyor musunuz? Neden içimizde gördüğü hiçbir şey
onu bize affetmeye teşvik ediyor mu? Tanrı bizi affetmeye ne götürür
günahlar? Tanrı'nın günahı affettiğini söylediğimizde ne demek istiyoruz? Kimin aşkına
Adil ve Kutsal Tanrı bize affetme veriyor mu? Kimin var
Kefaret, günahların affedilmesi? Mesih bunu kazanmak için ne yaptı?
Affetme?-Mesih kim için affetti? Tanrı nasıl
Bu affetmeyi teklif etmek? Bununla birlikte, istersek ne gereklidir?
Tanrı'nın bu değerli armağanı mı almak? Bu nedenle nasıl haklı mıyız?
Tanrı'nın görüşü? Bu gerekçe doktrini neden bu kadar önemli? Biz
Elbette bu doktrine hızlı tutmalı mı: olmadan haklıyız
Yasanın eylemleri, sadece Tanrı'nın lütfu tarafından, Mesih aşkına,
O'na inanç, Kurtarıcımız.

3. Üçüncü makalede ayrıca
vücut. Katolikimiz bu sözleri nasıl açıklıyor? Doktrini nasıl
İnançsızlar tarafından kabul edilen vücudun dirilişi mi? Neden biz
Yine de inanıyor mu?-Tanrı ölüleri büyütecek. Kaç tanesi
Tekrar hayata geçirecek mi? Hepsi Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaktır
Ve ortaya çık. Mesih tüm ölüleri ne zaman yükseltecek? Bu nedir "son
Gün "? Bütün ölüler son gün tekrar yükselecek; ama bir
aralarında fark. Bu fark ne olacak? Kim ortaya çıkacak
Lanet olsun dirilişine mi? Kötülük yapan kimler?
O gün cezaları ne olacak? Cennetteki Babamız
bizi cehennemden ve lanetten koruyun!-
Hayatın Dirilişi? İyi yapan kimler? Tanrı ne olacak
O gün bana ve tüm inananlara ver? Ne özgür olacağız
Ebedi Yaşam? Kiminle olalım? Sadece onunla birlikte olmakla kalmayayız,
Onunla inançla birleşti, bize ne vaat etti? 1 Yuhanna 3,2.
Göksel Krallık'ta da kimi görelim? PS'yi ne okuyoruz.
16,11? Vücudumuz dirilişten sonra nasıl olacak? Kimin vücudu
Moda olacaklar mı? Ekleyerek ne demek istiyoruz: "Bu en çok
Kesinlikle doğru "?

Ve Kutsal Ruh'u itiraf ediyoruz,
Her ikisinden de kim ilerler?
Bizi koruyan ve rahatlatan
Korku ve ihtiyaçların ortasında.
Blest ve Kutsal Üçlü,
Sonsuza dek sana övün!

Ders 39.

Rab'bin Duası.

Giriş.

Giriş hangisi?

_ Cennette sanat yapan babamız ._

Bu ne anlama gelir?

_God, bu sözlerle bizi şefkatle bizim olduğuna inanmaya davet ederdi.
gerçek baba ve biz onun gerçek çocuklarız, böylece hepsiyle olabiliriz
Cesurluk ve Güven Ona sevgili çocuklar sevgili babalarına sorarken sor.

1. Şimdiye kadar _ten emirlerini düşündük, _ kutsal _law_
Cennetteki Babamızın bize ne yapmamız gerektiğini söylediği Rab ve
Yapmayın, çocukları olarak, iradesine göre nasıl yaşamamız gerektiği. Biz
Bize tutmadığımızı öğreten yasayı düşünmüş,
Tanrı'ya karşı günah işledik ve bu nedenle onun cezasını hak ettik,
Ebedi Ölüm ve Lanet olsun.-
Hıristiyan inancının, bize _gospel'i öğreten _, _ Memnuniyet
Kurtarıcımız Üçlü Tanrı'nın ne yaptığı ve yapacağı şeylerin
bizi günah ve ölümden kurtar, krallık içinde yaşayabiliriz
Sonsuz masumiyet, doğruluk ve kutsama. Üçüncü bölümünde
Katolikimiz bize _lord'un duasını, yani duayı açıklıyor
Rabbimiz bir zamanlar havarilerini öğretti.

2. Belirli bir zamanda öğrencilerin gördüğünü ve,
Muhtemelen efendilerinin cennette babasıyla konuşarak dua ettiğini duydu.
Bu, o kadar derin bir izlenim bıraktı ki, biri sordu
Lord: _ "Tanrım, bize dua etmeyi öğret." _ Rab buna memnuniyetle uydu
Talep ve dedi: _ "Dua ettiğinizde, diyelim: Cennette Sanat Yapan Babamız" _
vb. Rab, öğrencilerine bu duayı verdi ve bu nedenle biz
Ona Rab'bin Duası deyin. Bu güzel duayı sık sık söylüyoruz
günlük, _ ve bunu yapmalıyız. Rabbimiz bunu bize verdi. Bunu kullandığımızda
Dua, efendimizin iradesine göre dua ettiğimizi biliyoruz. Ancak
Bu duayı okumak yeterli değil, ne olduğumuzu da anlamalıyız
dua ediyorlar. Bu duanın sözlerini ne öğrenmeliyiz
ortalama.

3. _ "Cennette Sanat yapan Babamız," _ Böylece Rabbimiz bize hitap etmeyi öğretiyor
_ Gerçek Tanrı, Üçlü Tanrı.
Bizim çocukları olarak adlandırılır ve onu aramamıza izin verilir
_FATHER! _ 1 Yuhanna 3,1. Mesih farklı isimler seçmiş olabilir
Tanrı'ya hitap edin; Ama bize Tanrı'ya _father olarak adlandırmamızı öğretiyor ._ Neden
Bu yüzden? _ "Tanrı bu sözlerle bizi şefkatle O olduğuna inanmaya davet eder
Gerçek Babamız ve biz onun gerçek çocukıyız. "_ Tanrı'ya geldiğimizde
Dualarımızda onunla konuşun, her zaman inanmalı ve hatırlamalıyız
Tanrı bizim gerçek Babamızdır ve biz O'nun gerçek çocukları olduğumuz. _Bilirsin
Tanrı'nın gerçekten babanız ve sen onun çocuğuyunuz._ doğru, biz
tüm günahkarlar ve Kutsal Tanrı günahtan nefret ediyor, ama sevgili Rabbimiz
bizi tüm günahlardan kurtardı ve günahların affedilmesini ve
Tanrı'nın gözünde doğruluk. _ Mesih, kardeşim, _
Tanrı'nın gerçek çocuğu olun ve Tanrı benim gerçek babam oldu. _İn Mesih'in
name_ Tanrı'ya geliyorum ve O'na Mesih'in için buna inanıyorum
Tanrı gerçekten babam ve ben onun çocuğuyum. _ "Bu nedenden dolayı" _
(Çünkü Mesih benim kardeşimdir) _ "Dizlerimi babamıza eğiyorum
Rab İsa Mesih, cennet ve dünyadaki tüm ailenin
adlandırılmış. "_ Eph. 3.14.15. Sadece İsa'ya inananların
Mesih Tanrı'ya Babası diyebilir. İnançla Tanrı'nın çocukları
Mesih'te gerçekten Tanrı'ya dua edebilir ._

4. Babamıza Tanrı'ya dua ediyoruz. Bu adı _Tenderly_ Nasıl Yapar _Invite_ Us
bizim ihtiyacımızla ona gelmek! Bu isim bize nasıl cesaret veriyor, _ "
tüm cesurluk ve güvenle olabilir, ona sevgili çocuklar olarak sormak
Sevgili Babalarına Sor "! _ Bir çocuk sevgilisine gelmekten korkmaz
Baba, ona istediği ve ihtiyaç duyduğu her şeyi güvenle anlatmak. O
Sevgili babanın onu memnuniyetle dinleyeceğini ve ona yardım edeceğini biliyor. Yani
Tanrı'nın çocuklarıyla. Babalarına gelmekten korkmuyorlar,
çünkü onları seviyor. Şüphe duymazlar, ama güvenle inanırlar
Sevgili Baba _ dualarını duyacak ve onlara yardım edecek._ Babamız söz verdi
bunu yapmak için. Seven Baba adıyla, Tanrı bize hatırlatıyor: Ben seninim
Baba, sen benim sevgili çocuğumsun. Korku ve şüphe olmadan gel; dua etmek
Ail güven. Duanı duyacağım.

5. _ "Cennette sanat yapan Babamız." _ Dua ettiğimiz bu babamız
zayıf değil, dünyevi bir baba değil. Tanrı _heaven Baba; _ O
Yüce Tanrı, Cennetin Rabbi ve Dünya. Herhangi bir şey yapabilir
O Wills. Tüm güvenle ona geliriz ve ona inanıyoruz
Sadece dualarımızı duyacak, ama aynı zamanda bize her ihtiyaç var
ve sorun ._

6. Rabbimiz bize şunu söylemeyi öğretir: _ "Cennette sanat yapan babamız." O
bize gerçek inananların Tanrı'nın çocukları olduğu gerçeğini hatırlatıyor ve
Tanrı'nın tüm çocuklarının birbirleriyle ve birbirleriyle dua etmesi ._ "Bir Tanrı ve
Herkesin babası, her şeyden önce, her şeyden ve hepiniz. "Eph.
4,6. Tanrı'ya dua eden tek kişi ben değilim, ama
Mesih'teki tüm kardeşlerim, benimle ve benim için dua ediyor. Mesih'in adına, Cennetteki Babama dua ediyorum ve tüm benim
Kardeşler; Bu yüzden tüm güvenle yapmamalı mıyım sevgili babama sor,
Sevgili çocukların sevgili babalarına sorduğu gibi?

HATIRLAMAK:--

1. Onun aracılığıyla
Yalnız Tanrı senin gerçek babanızdır ve sen onun gerçek çocuğusun. Onun adına
Sevgili çocuklar onların
Sevgili Baba._

2. _ Mesih aracılığıyla Tanrı'nın çocuğu Babanıza korkmadan dua edin ve
Şüphe, firma ile, duyacağına ve kabul edeceğine dair güven
namaz._

3. _ Dua ettiğiniz baba göksel baba, Yüce
Tanrı. Ona göre, sadece yapacağı değil, aynı zamanda tüm güvenle dua ediyoruz
dualarımıza cevap verebilir ve tüm sıkıntılarımızda bize yardımcı olabilir ._

Ezberleyin:-

_Berhold, baba bize ne tür bir sevgi verdi.
Tanrı'nın Oğulları olarak adlandırılmalıdır._ 1 Yuhanna 3,1.

_ Bu sebep için dizlerimi Rabbimiz İsa Mesih'in babasına eğiyorum,
cennet ve dünyadaki tüm ailenin adını verilen ._ Eph. 3.14.15.

_ Her şeyden önce ve her şeyden ve içinde olan herkesin Tanrı ve Babası
All._ Eph. 4,6.

Sorular.

1. Katolikizimizin üçüncü kısmı ne tedavi ediyor? 2. Neden arıyoruz
Bu dua Rab'bin Duası? 3. Rab hangi vesileyle öğretti
Öğrencileri bu dua? 4. Neden Hıristiyanlar bu duayı kullanıyoruz
sıklıkla? 5. Ama kullanırsak bu duayı okumak yeterli değildir
doğru; Başka ne gerekiyor? 6. "
_ "Baba"? _ [Tr. Not: Noktalama Noktası Doğru] 7. İsa bize neden öğretti?
Bu duada baba adını kullanmak için? 8. Tanrı nasıl olur
Baba ve onun çocukları nasıl oluruz? 9. Kimin adında yapmalıyız
Bu yüzden her zaman dua et? 10. Kim sadece Tanrı'ya gerçekten dua edebilir? 11. Ne
Bir çocuk babasından bir şey istediğinde kesin mi? 12. Ne olabilir
Sevgili Babamıza dua ettiğimizde güvenle bekliyoruz? 13. Ne yapıyor
"Cennette Kim Sanat" sözleri bize duamızda hatırlatıyor? 14. Babamız
Dua ettiğimiz Yüce Tanrı; Bu yüzden bizimle ilgili ne yapabilir?
Dualar? 15. Rabbimiz neden bize _ "bizim babamız" demeyi öğretiyor?

Ders 40.

Rab'bin Duası.

İlk dilekçe.

İlk dilekçe hangisi?

_ Cennette sanat yapan babamız. Ada kutsal olmak ._

Bu ne anlama gelir?

_God'un adı gerçekten kendi içinde kutsaldır; Ama bu dilekçede dua ediyoruz
aramızda da kutsal olabilir ._

Bu nasıl yapılır?

_ Tanrı'nın sözü gerçeği ve saflığında öğretilirken ve biz,
Tanrı'nın çocukları, buna göre kutsal bir hayata öncülük eder. Bu bize ver,
Cennette Sevgili Baba. Ama başka türlü öğreten ve yaşayan o
Tanrı'nın Sözü öğretir, aramızdaki Tanrı'nın adını küfür eder. Bundan
Bizi koru, Cennetteki Baba! _

1. _ "Cennette sanat yapan babamız, ada kutlandı" _ Bu bizim
İlk dilekçe. Tanrı'nın isminin olması son derece önemli bir konudur
aramızda kutsal; Bu nedenle Rabbimiz bize bunun için dua etmeyi öğretiyor
ilk yer. _ "Tanrı'nın adı gerçekten kendi içinde kutsaldır." _ Tanrı'nın bir adı vardır
diğer her ismin üstünde. Cennet ve dünyada daha yüksek bir isim yok veya
Cennetteki Babamızın adından daha kutsal; Hiçbir isim olamaz
onunla karşılaştırıldığında. Kendi içinde kutsaldır. Yapamayız ve gerek yok
Bu dilekçede ne istiyoruz? Adından beri
Cennetteki Babamız çok kutsal ve çok yüceltilmiş, bunun olabileceğini dua ediyoruz
Aramızda da kutsal, _ biz, çocukları onu kutsal tutabilir ve kullanabiliriz
Haklı olarak hem kelimeler hem de eylemlerde.

2. _ Bu nasıl yapılır? _ Tanrı'nın adını diğer her ismin üzerine yerleştireceğiz
cennette ve yeryüzünde ve kutsal, kutsal tutun, sadece haklı olduğumuzda
_ Tanrı'nın olduğu gibi ve bizim için ne yaptığını ve yapacağını bil
Çocuklar.
Word._ Tek başına Cennetteki Babamızı ve Büyükleri Bilmeyi Öğreniyoruz
zamansal ve ebedi refahımız için yaptığı şeyler. Biz tutacağız
Onun adı Kutsal ve Kutsal "Tanrı Sözü gerçeğinde öğretildiğinde
ve saflık. "Tanrı'nın sözü, katkı olmadan aramızda vaaz edilmelidir
Tıpkı Tanrı'nın bize verdiği gibi, herhangi bir insan düşüncesi ve hatası
okurken. Tanrı'nın sözüne göre, Tanrı'nın, Babamızın ne kadar büyük olduğunu öğreniriz,
Mükemmel kutsal ve adil ve yine de zarif, her şeyi affetmeye hazır
günahlarımız ve ona geldiğimizde tüm geçişlerimizi iyileştirir
Mesih'in adı; Cennetin ve dünyanın her yüce hükümdarı ve yine de bizim sevgilimiz
Mesih'te baba, ondan korkan, bir baba gibi,
Çocuklar Ps. 103,13. Onun sözünden ne kadar çok şey öğrenirsek,
ismini ne kadar kutsal tutacağız, o kadar çok yücelteceğiz ve
övün.

3..
gerçeği ve saflığı, sadece duyduğumuz; Ayrıca, Tanrı'nın
Çocuklar, ona göre kutsal bir yaşam sürüyorlar. Kutsal bir hayatla onurlandırıyoruz
Babamızın Adı._ Bir çocuk babasına itaat etmezse, eğer kötü bir liderlik ederse
Hayat, günah ve suç işlemek, sadece onursuzluk getirmekle kalmayacak
Kendisi, ama aynı zamanda babasının adını da utandıracak. Nasıl olduğunu hatırla
Yüksek rahip Eli'nin oğulları, babalarının fuarına onursuzluk getirdi
isim. 1 Sam. 2.12. Öte yandan, bir çocuk ona itaat ettiğinde
Baba, iyi babasının iradesini yapmak, dik ve dürüst bir
Hayat, babası oğlunun iyi işleri tarafından onurlandırılacak. Biz
Tanrı'nın çocukları. Onun gerçek babamız olduğunu itiraf ediyoruz. Eğer olsaydık
Ungodly bir hayata öncülük, adı erkekler arasında nasıl onursuz olurdu! Ancak
Babamızın sözüne ve iradesine göre yaşadığımızda, yaşarsak
Tanrı'nın sözüne uygun olarak, dostlarımız ve komşularımız
iyi işler. Tanrısal hayatımızla başkalarına da yardım edeceğiz ve
Tanrı'nın büyük ismini onurlandırın. Kurtarıcımız diyor ki: _ "Işığın çok parlamasına izin ver
Erkeklerden önce iyi işlerini görebilir ve babanızı yüceltebilirler
Hangisi cennette. "_ Mat. 5,16.-Kendi gücümüzle yapamayız
Tanrı'nın sözünü aramızdaki gerçeği ve saflığı ile vaaz edin, ne de biz
Kendi gücümüz ona göre kutsal bir hayata yol açar; Bu nedenle dua ediyoruz:
_ Bizi, ey cennetteki baba, kelimenin saf doktrini ve bir kutsal
Buna göre hayat ._

4. Babamızın adı burada vaaz tarafından yeryüzünde yüceltildiği için
onun saf sözünden ve kutsal hayatımızla, bu yüzden _false tarafından onurlandırılır
doktrin ve rahat bir yaşam._ Günahkar kalplerimizde her zaman
Tanrı'nın Sözü'nden öğrettiğinden başka türlü öğretmek ve yaşamak için eğimli _ ve dolayısıyla
Tanrı'nın adını kanıtlamak için. _ "Yasanın övünmesini en çok yapıyorsun,
Yasayı kırarak Tanrı'nın sen Tanrı. Tanrı'nın adı için
İçinizden Yahudi olmayanlar arasında küfür. "_ Rom. 2,23.24. Bu yüzden biz
Dua: _ Bizi, Ey Cennetteki Baba, Mesih aşkına, yanlıştan
doktrin ve rahat bir yaşam! _

HATIRLAMAK:--

_ Bu dilekçede dua ediyoruz: _--

1. _ cennetteki baba, her zaman kelimesini öğretebileceğimizi kabul edin
gerçek ve saflık ve her zaman buna uygun olarak yaşayabiliriz,
Bu adın aramızda kutsal olabilir! _

2. _ Cennetteki Baba, bizi her zaman öğretmek ve yaşamaktan koruyun
Aksi takdirde kelimenizin öğrettiğinden daha fazla! _

Ezberleyin:-

Işığın o kadar ki erkeklerden önce parlayın ki iyi işlerini görebilirler
ve cennette olan babanızı yücelt. 5,16.

_ Yasayı çiğneyerek, yasayı övünen
Sen Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğrattı. Tanrı'nın adı,
Sizin aracılığıyla Gentiles._ Rom. 2,23.24.

Sorular.

1. Mesih neden bize Tanrı'nın adını ilk etapta dua etmeyi öğretiyor?
Aramızda kutsal, kutsal tutulabilir mi? 2. Tanrı'nın adı kendi içinde nasıl?
3. Neden yine de adının kutsal olması için dua ediyoruz? 4. Ne Olmalı
Tanrı'nın adını gerektiği gibi kutsal tutacağımızı daha önce biliyoruz? 5. Nerede
Tanrı kendini açıkladı mı? 6. Bu nedenle Tanrı'nın adı nasıl kutlandı
aramızda? 7. Tanrı'nın Sözü aramızda nasıl öğretilmelidir? 8. Ne yapar
Tanrı'nın sözünü gerçeği ve saflığında öğretmek mi demek? 9. Ne, dahası,
Babamızın adını yüceltmek istiyorsak gerekli mi? 10. Ne şekilde
Tanrı'nın adı tanrısal bir hayat tarafından onurlandırıldı mı? 11. Rabbimiz Matt ne diyor.
5,16? 12. Aramızda Tanrı'nın adını kim küfür ediyor? 13. Tanrı'ya ne sorarız
bizi korumak için? 14. Dua ettiğimiz iki şey nedir?
İlk dilekçe?

Ders 41.

Rab'bin Duası.

İkinci dilekçe.

İkinci dilekçe hangisi?

_ Cennette sanat yapan babamız. Krallığın Gel ._

Bu ne anlama gelir?

_ Tanrı'nın krallığı gerçekten de duamız olmadan gelir; Ama biz
Bu dilekçede de bize gelebileceği için dua edin.

Bu nasıl yapılır?

_ Cennetteki Babamız bize Kutsal Ruhu'nu verdiğinde, onun lütfu ile
Kutsal Sözü'ne inanıyoruz ve burada zamanında ve
bundan böyle sonsuzluk içinde ._

1. _ "Krallığınız gelir" _ Bu ikinci dilekçe. İçin dua ediyoruz
Cennetteki Babamızın Krallığı. İnancımızın ikinci makalesinde biz
Zaten bir krallık duydu, Rabbimiz İsa Mesih'in _Kingdom'u.
Orada Rabbimizin bizi tüm günahlardan kurtardığını öğrendik.
Ölüm ve şeytanın gücünden, onun olabilmemiz için
kendisi ve onun _Kingdom_ onun altında sonsuz masumiyet içinde yaşıyor,
Doğruluk ve kutsama. _Christ's Krallığı ve Babamız
Krallık aynı şeydir._ Mesih bu krallığı onun tarafından kurdu
acılar ve ölüm. Mesih'e inananların hepsi bu krallığa aittir.
Mesih onların Rab'leri ve kraldır; Onları yönetiyor, onlara veriyor
Krallığı tüm armağanları: günahların affedilmesi, Tanrı'nın lütfu, gerçek
Doğruluk, Tanrı ile barış vb.
düşmanlar, günah, Şeytan ve ölüme karşı. Ayrıca bu krallığın
Baba _ Grace, _ veya _True Christian Church._
Burada yeryüzünde başlangıcı; Ama Rabbimiz ve Kral tekrar geldiğinde
Son gün, onu cennetteki ihtişamına götürecek. O zaman yapacağız
Bu krallığı deyin _ glory._

2. Rabbimiz bize bu krallığın _coming_ için dua etmeyi öğretir. Doğru,
_ "Tanrı'nın krallığı gerçekten duamız olmadan gelir." _
Mesih yaşıyor ve hüküm sürüyor ve cemaatini aracılığıyla toplıyor
Tüm uluslardan İncil ve onu cennetsel ihtişamına bile götürecek
Eğer bunun için dua etmezsek. Ama yine de Rab bize dua etmeyi öğretiyor
krallığının geliyor. "Bize de gelebileceği için dua ediyoruz." _
Tanrı'nın krallığına _us_ verme isteği. Rabbimiz diyor ki: _ "Korkma, küçük
sürü; Çünkü size krallığı vermek için babanızın iyi bir zevk. "_
Luka 12,32. Ama Tanrı iyi hediyeleri için _pray_ yapmamızı istiyor. Dua ediyoruz
Babamızın krallığının bize gelebileceği bu dilekçe, biz, biz,
Ayrıca, krallığına ait olabilir ve içinde kalabilir, _ "burada zaman içinde ve
bundan böyle sonsuzluk içinde. "_

3. _ "Bu nasıl yapılır?" _ Tanrı'nın Krallığı bize nasıl gelir? .
Tanrı'nın Krallığı bize sadece Mesih'e olan inançla gelir. Sadece kimler
Krallığa girebileceğine inan. Ama _ "Kendi nedenimle yapamam veya
Güç Mesih'e inanıyor ya da ona gel. "_ (
Catechism bunu öğrendiniz mi?) Bizi Mesih'e getirmek için
Kutsal Hayalet._ Beni Mesih'e ve İncil tarafından lütfunu çağırdı.
_ "Bir adam su ve ruhtan doğmak dışında,
Tanrı'nın Krallığı. "_ Yuhanna 3,5. Tanrı'nın Krallığı, bu nedenle
biz _ "Cennetteki Babamız bize Kutsal Ruhu'nu verdiğinde,
Grace Kutsal Sözü'ne inanıyoruz ve tanrısal bir yaşam sürüyoruz. "_ Kutsal Ruh
İncil tarafından, kalplerimizin içinde çalışabilir ve olacak, böylece
Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne inanıyoruz, Kurtarıcımız İsa Mesih'e inanıyoruz; ve
Bu şekilde Tanrı'nın Krallığı bize gelecek.

4. Kutsal Ruh bizi sadece Mesih'e getirmekle kalmaz, böylece biz
İnanç, Tanrı'nın Krallığına girin, ama aynı zamanda bizi gerçekte sergiliyor
İnanç; _ İncil vasıtasıyla inancımızı kanıtlamak için bize güç veriyor
_ Godly Life_ ve böylece sonuna kadar krallıkta kalır. O yapacak
Bizi Rabbimizin ihtişamına, cennetteki ihtişam krallığına götürür.
_ "Rab beni her kötü işten teslim edecek ve beni koruyacak
göksel krallığına. "_ 2 Tim. 4,18. Kutsal Ruh tarafından krallık
Tanrı bana geliyor _ "Burada Zamanda" _ (lütuf krallığı) _ "ve
bundan böyle sonsuzluk içinde. "_ (Zafer Krallığı). Bu dilekçede biz
Özellikle bize en değerli hediye vermek için göksel Babamıza dua edin
-Kutsal Hayalet ._

5. Ama sadece Tanrı'nın Krallığının _us_'a gelmesi için dua etmiyoruz
ve bizimle kal, aynı zamanda _all men_
Yine de bu krallığın üyesi değil. Bütün erkeklerin olabilmesi için dua ediyoruz
İncil'i vaaz ederek Mesih'e gerçek inananlar. Bu iş,
İncil'i tüm uluslara vaaz ederek, _mission-çalışması diyoruz. İkincisi
Dilekçe, kilisenin büyük görev izleyicisidir ._ Lord uyarır
US: _ "Dua et, bu nedenle Hasatın Efendisi Göndereceği
İşçiler hasatına. "_ Mat. 9,38.

HATIRLAMAK:--

1. _ Bu dilekçenin dua ettiğimiz: sevgili cennetteki baba, bana kutsal ver
Onun lütfu ile İsa Mesih'e, kralıma ve
O'na olan inanç tanrısal bir hayata öncülük eder, böylece Kurtarıcımla birlikte olabilirim
Krallık, burada zamanında ve sonsuzlukta ahiret ._

2. _ Bu dilekçeyi söylediğinizde görevlerimiz için dua etmeyi unutmayın.
Misyon, Rabbimizin tüm Hıristiyanlara emanet ettiği iştir:
"Tüm dünyaya git ve müjdeyi her yaratığa vaaz edin." _
Mark 16,15.

Ezberleyin:-

_Kear değil, küçük sürü, çünkü babanızın vermek iyi zevk
Siz krallık ._ Luke 12,32.

_ Bu nedenle, göndereceği hasatın efendisi
İşçiler hasatına girer ._ Mat. 9,38.

_ Rab beni her kötü işten teslim edecek ve beni koruyacak
Göksel krallığına kadar ._ 2 Tim. 4,18.

Sorular.

1. Mesih Krallığını Yeryüzünde Nasıl Kurdu? 2. Kim ona ait?
3. Bu krallığın Rabbi ve kralı kimdir? 4. Mesih neye bahşedilir?
Krallığında kendi? 5. Kiminden korur ve kime karşı
Bizi savunuyor mu? 6. Mesih'in krallığına da ne diyoruz? 7.
Mesih, onun ihtişamına geldiğinde krallığı ile ne yapacak?
Son gün? 8. O zaman bu krallığa ne diyelim? 9. Bizim
Rab bize krallığı adına dua etmeyi öğretiyor mu? 10. Gerçekten ne
Krallığının gelişiyle ilgili gerçek? 11. Neden yine de
Krallığı için dua et? 12. Tanrı'nın Krallığı bize nasıl gelir? 13.
Bu amaç için neden Kutsal Ruh'a ihtiyacımız var? 14. Kutsal Ruh yapar
Bizi sadece Mesih'e ve krallığına getirmekle kalmaz, aynı zamanda ne yapar?
İçimizde performans mı? 15. Özellikle olduğumuz iş ne diyoruz?
Bu dilekçede dua ediyor musunuz?

Ders 42.

Rab'bin Duası.

Üçüncü dilekçe.

Üçüncü dilekçe nedir?

_ Cennette sanat yapan babamız, içinde olduğu gibi yeryüzünde yapılacak
cennet._

Bu ne anlama gelir?

_ Tanrı'nın iyi ve zarif iradesi gerçekten duamız olmadan yapılır;
Ancak bu dilekçede de aramızda yapılabileceği için dua ediyoruz.

Bu nasıl yapılır?

_ Tanrı her kötü öğüt ve iradeyi kırdığında ve engellediğinde
Tanrı'nın ismini kandırmak ne de krallığının gelmesine izin verelim, örneğin
Şeytan, dünya ve etimiz; Ama bizi güçlendirir ve korur
Sözünde ve inancımıza kararlılığa kararlı. Bu onun zarif ve
iyi irade._

1. Bu dilekçede, Babamızın Cennetteki İradesinin
Tamamlandı. _ Will iyi ve zarif bir şeydir.
Cennetteki Baba, iyi ve zariften nasıl başka türlü olabilir? O
adının aramızda kutsal olması, krallığının iradeleri veya arzuları
Bize ve tüm erkeklere gelebilir, ya da başka bir deyişle, tüm erkekler kurtarılır.
"Tanrı'nın kurtarılması ve bilgisine gelmesi gereken tüm erkekler olacak
gerçek. "_ 1 Tim. 2,4. Kurtarıcı müjdenin olmasını ciddiyetle istiyor
tüm insanlara, kutsal ruhun lütfu ile vaaz etti
Mesih'e ve onun aracılığıyla ebedi yaşamı var. Bu en çok
Elbette göksel Babamızın iyi ve zarif iradesi.

2.. Babamızın bu olacağına dua ediyoruz.
hüküm sürebilir. "Tanrı'nın goo ve zarif iradesi gerçekten olmadan yapılır
Duamız, ama bu dilekçede aramızda yapılabileceği için dua ediyoruz
Ayrıca, "_ onun zarif iradesi,
kurtuluşumuzu engelleyin.

3. _ Cennetteki Babamızın İradesi Yapıldı mı?
_ "Tanrı her kötü öğüt ve iradeyi kırdığında ve engellediğinde
ABD Hallow Tanrı'nın ismini değil veya krallığının gelmesine izin vermez, örneğin irade gibi
Şeytan, Dünya ve Etimiz. "_ Kötü bir öğüt var ve
Burada yeryüzünde olacak. _Devil'in iradesi, _ _world, _, yani,
Şeytan ve _flesh'in hizmetinde olan tüm tanrısız adamlar, _
Her zaman Şeytan ve
dünya. Bunlar düşmanlarımız Tanrı'nın adını kutlamamızı istemiyor,
Mesih'in krallığına veya orada kalmak, kararlı kalmak
İnanç, Kurtarıcımız Mesih'e sadık kalmak. Onlarınki kötü bir irade,
Bizi Tanrı'dan, Babamızdan günahtan saptırmak isteyen
Şeytanın gücü ve krallığı.
hüküm sürüyor, biz kayboluyoruz. Bu güçlü düşmanlara karşı güçsüziz; Biz
kendimizin onlara direnecek ne olursa olsun,
cazibeler. Bu nedenle her gün Babamıza cennette dua ediyoruz ve
Kötü niyetlerini ve danışmanlarını engelleyin, yapamayacakları için
kötü arzularını yerine getirmek.

4. Tanrı içtenlikle kurtarılmamızı, ebedi yaşamı elde etmemizi ister. Ama bizim
Rab diyor ki: _ "Sonuna dayanacak olan, aynı şey olacak
kurtarıldı. "_ Mat. 24,13. Kendi gücümüzle dayanamayız. _" Siz
Tanrı'nın gücü tarafından, imanla, kurtuluşa doğru tutulur. "_ 1 Pet. 1,5.
Bu nedenle sevgili babamıza _ "bizi güçlendirmek ve korumak için dua ediyoruz
Sözü ve inancımızda kararlılığa kararlı. "_ Ondan Mesih'in
bize kararlı kalmamız için bize güç vermek, _ devam etmek için
duymak, okumak ve kullanmak için. İncil vasıtasıyla Kutsal Ruh
_ Rabbimiz ve Kurtarıcımızda İnançımızı Ortaya Çıkarın; İnançla verecek
Bizim iradesini yapmak ve ona göre yaşamak için memnuniyetle
Emirler. Bu şekilde Tanrı bizi sonumuzu koruyacak, _
Ölmek saat ve böylece onun zarif ve iyi iradesi yapılır.

5. Tanrı, Sevgili Babamız, tüm hayatımızı yönlendirir ve yönlendirir_
Bizi kurtuluşa götürecek iradesi. Bu amaçla babamız
Bazen _sufferings ve sorunların bize gelmesine izin verir. Böyle
Özellikle dua etmeliyiz: _ "Senin yapılacak," _ Babam! Vermek
tüm acılarda kararlı ve sadık kalmak için güç ve
Neşeli iradenize boyun eğmek için. Rabbimiz İsa Mesih bile
Derin ızdırap saatinde dua etti: _ "İstediğim gibi değil, sen gibi
Wilt. "_ Mat. 26,39.

6. Bağlıdırlar
_ "cennette olduğu gibi yeryüzünde." _ Babamızın
İsim, cennette kutsal olduğu için yeryüzünde kutsal olabilir, onun
Krallık, cennette olduğu gibi yeryüzünde bize gelebilir ve
Cennette yapıldığı gibi yeryüzümüzde nazik irade yapılabilir. _Biz
Cennetteki Babamızdan Cennetteki Hediyeleri İsteyin._ Bu Hediyeler En Çok
acilen ihtiyaç duyar ve bu nedenle Rabbimiz bize önce onlar için dua etmeyi öğretir
hepsinden.

HATIRLAMAK:--

1. _ Bu dilekçede dua ediyoruz: Sevgili Cennetteki Babam, Kırın ve Engelle
düşmanlarımın, şeytanın, dünyanın ve kendi etimin her kötü iradesi
benim adını yudumlayabilirim ve krallığın bana gelebilir ._

2.
Sonuna kadar gerçek inançta, ölmekte olan saatime, o zarif ve iyi
yapılacak olacak ._

Ezberleyin:-

_God, kurtarılacak tüm erkekler olacak ve
gerçek._ 1 Tim. 2,4.

_Ye Tanrı'nın gücü tarafından, inanç yoluyla kurtuluşa tutulur.
1,5.

İçinde iyi bir işe başlamış olan _, güne kadar bunu gerçekleştirecek
İsa Mesih._ Phil. 1,6.

Sorular.

1. Tanrı'nın iradesinin aramızda yapılabileceği için dua ediyoruz. Tanrı'nın İradesi Nedir
bize doğru mı? 2. Bu nedenle, bu, ilmazımızda ne denir? 3.
Tanrı'nın bu iyi ve zarif iradesi gerçekten bizim duamız olmadan yapılır;
Neden yine de bunun yapılması için dua ediyoruz? 4. Bir kötülük var
bize karşı irade ve danışmanlık, Tanrı'nın çocukları. Bu kimin iradesi? 5.
Bize karşı kötü niyetleri ve arzuları nedir? 6. Neden Tanrı'dan sormalıyız?
Kırılın ve kötülük iradelerini mi engellediniz? 7. Tanrı bizi ciddiyetle olmayı istiyor
kurtarıldı, ebedi yaşam elde etmek için. Sadece kurtarılacak ve ebedi alacak
hayat? Mat. 24,13. 8. Kimin gücüyle kurtuluşa geçiyoruz? 1 Pet.
1,5. 9. Bu nedenle nasıl dua ederiz? 10. Neden bizim için gerekli
Tanrı Sözü'nde kararlı kalmak? 11. Tanrı ne zaman
İncil aracılığıyla inancımızı korumak mı? 12. Tanrı neden bazen izin verir?
Çocuklarına gelmek için acı ve sorun mu? 13. Nasıl dua etmeliyiz
Özellikle böyle zamanlarda? 14. İlkinde hangi hediyeler için dua ediyoruz
Üç dilekçe? 15. Mesih bize neden her şeyden önce dua etmeyi öğretiyor?
Cennetsel Hediyeleri?

Ders 43.

Rab'bin Duası.

Dördüncü dilekçe.

Dördüncü dilekçe hangisi?

_ Cennette sanat yapan babamız, bu gün bize günlük ekmeğimizi ver.

Bu ne anlama gelir?

_God, gerçekten duamız olmadan günlük ekmek verir, ayrıca tüm
kötü; Ama bu dilekçede bizi bilmemize yol açacağı için dua ediyoruz
Ve Şükran Günü ile günlük ekmeğimizi almak için._

Öyleyse, "günlük ekmek" ile ne anlama geliyor?

_, Vücudun desteğine ve isteklerine ait olan her şey
Yemek, içecek, kıyafet, ayakkabı, ev, ev, tarla, sığır, para, mal,
Dindar bir eş, dindar çocuklar, dindar hizmetçiler, dindar ve sadık
Cetveller, iyi hükümet, iyi hava, barış, sağlık, disiplin, onur,
iyi arkadaşlar, sadık komşular ve benzerleri._

1. _ Günlük ekmek için Rabbimiz bu dilekçede dua etmemizi teklif ediyor. İle
Günlük Ekmek Her şey, destek ve isteklere _Belongs
Vücudumuzun, hayatımızı desteklemek için ihtiyacımız olan her şey. Bizim Katolikizimiz
Bu tür bir dizi şeyi numaralandırır. Tüm bunlar için dua ediyoruz
Günlük ekmeğimiz için onlara ihtiyaç duyduğumuz sürece. _Riches için dua etmiyoruz, _
Birçok konfor veya lüks için, ancak ihtiyacımız olanlar için. Dua ediyoruz:
_ "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver, beni uygun yiyeceklerle besle
Ben, dolu olmasam ve seni inkar edemem ve söyle, Rab kim? ya da ben
Fakir olun, çalın ve Tanrı'nın adını boşuna alın. "_ Prov. 30,8.9.
Havari şöyle diyor: _ "Yiyecek ve Raiment'e sahip olmak, buraya gelelim
İçerik. "_ 1 Tim. 6,8.

2. Günlük ekmeğimiz için dua ediyoruz. _ "Tanrı gerçekten günlük ekmek verir
Duamız "; _ O verir _" de tüm kötülere, "_ kim yapamaz ve
bunun için dua etmeyecek. _ "Kötülüğe ve
adil ve haksız yere iyi ve sendeth yağmur. "_ Mat. 5,45. Eğer
Tanrı duamız olmadan günlük ekmek verir, neden bunun için dua ediyoruz?
_ "Bu dilekçede bizi bilmemize yol açacağı için dua ediyoruz," _
Tanrı'nın günlük ekmeğimizi, sahip olduğumuz her şey
ve bu hayatta almak, o zarif hediye ._ Kötü, inanılmaz
Erkekler bunu kabul etmiyor. Kazandıklarına inanıyorlar
günlük ekmek emekleri yoluyla veya diğer doğal tarafından almak
araç. Hıristiyanlar ayrıca tüm dünyevi mallarının
Babalarının cennette armağanı. Bu yüzden Tanrı'nın yapması için dua ediyoruz
Bize her iyi hediyenin yukarıdan geldiğini, ondan, bizim
Baba. _ "Herkesin gözleri seni bekliyor ve onlara onların
Sezonda et. En iyi elini açıyorsun ve arzusunu tatmin edeceksin
her canlı şey. "_ Ps. 145,15.16. Bunu kabul ettiğimizde, _
Günlük ekmeğimizi Şükran Günü ile alın ._ Sonra günlük ekmeğimiz, hepsi
dünyevi mallarımız, bize bir nimet olacak, _ her ikimiz için de bir nimet
beden ve ruhumuz. Günlük ekmeğimizin Tanrı'nın armağanı olduğunu bilmek, biz
Şükran Günü ile alın; Bu nedenle her yemekten önce dua ediyoruz ve
Bitirdikten sonra Grace söyle.

3. Rabbimiz bize _our_ günlük ekmek için dua etmemizi söylüyor. Bu doğru, bizim
Günlük ekmek, Babamızın cennette armağanıdır, ancak genellikle
Bu Hediyeyi bize verdiğimizde _ by emeğimizin araçları ._ Tanrı çalışmamızı istiyor,
Ve bu yaşam için ihtiyacımız olanı sağlayacak. Yediğimiz ekmek
Dürüst olmak gerekirse bize ekmek olmalı. "Eğer olmazsa
iş, ne yememeli. "_ 2 Thess.
Ama _our_ ekmeği, çünkü bizim komşumuzu duamızda _ içeririz, soruyoruz
Tanrı da ona günlük ekmeğini vermek. Bu bize görevimizi hatırlatıyor
İhtiyaç duyduğu ve istediği zaman komşumuza yardım etmek. Bizim
Cennetteki baba bize kendimiz için ihtiyacımız olandan daha fazlasını verir
Destek ve ailemizin desteği; Bunu amaç için yapıyor
_ İhtiyacı olanlara vermemiz gerekebilir.
Komşumuza günlük ekmeğini bize verin. _ "Ekmeğini ele al
aç. "_ 58,7.

4. Bize günlük ekmeğimizi vermek için Tanrı'ya dua ediyoruz. Bu gün ._ Rabbimiz hatırlatıyor
US _ Morrow için endişeyle endişelenmemeliyiz ._ Bir
Cennette zengin ve nazik bir baba, bize önem veren, hayatımız için ve
refah. Ona günümüzde ve her gün ekmeğimiz için dua ediyoruz ve biliyoruz
Bizi terk etmeyeceğini. Rabbimiz bizi uyarıyor: _ "Bu nedenle yok
yarın düşünce; çünkü yarın şeyler için düşünecek
Kendi başına. "_ Mat. 6,34.

5. Dördüncü dilekçede _Daily ekmeğimiz için dua ediyoruz, _
Dünyadaki hayatımız ve bedensel refahımız için gerekli. İlkinde
Üç dilekçe _heaven hediyeleri için dua ediyoruz, _
Ebedi refahımız için ruhumuza ihtiyaç. Rabbimiz bu şekilde öğretir
Cennetsel armağanların çok daha önemli olduğunu, dua etmemiz gerektiği
onlar için her şeyden önce. _ "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun
Doğruluk ve tüm bunlar size eklenecektir. "_ Matt.
6,33.

HATIRLAMAK:--

1. _ Bu dilekçede dua ediyoruz: sevgili Cennetteki Baba, bu gün bana ver
Günlük ekmeğim. Günlük olduğunu bilmek ve kabul etmek için bana lütuf ver
Ekmek, elinden alabilmem için zarif bir armağandır
Şükran Günü ile._

2. _ Yemeklerde dualarınızı söylemeyi unutmayın. Böylece itiraf ediyorsun
Günlük ekmeğiniz babanızın cennette armağanıdır ve
ona minnettarlık ._

3. _ komşunuz için de ppray ve ne zaman bolluğunuzdan verin
İhtiyaç duyuyor ._

Ezberleyin:-

_ Kötülük ve iyiye ve Sendeth Rain'e doğru doğmak için güneşini oluşturun
adil ve haksız ._ Mat. 5,45.

_ Bana ne yoksulluk ne de zenginlik; Beni için uygun yiyeceklerle besle
ME._ Prov. 30,8.

_ Yiyecek ve raiment, içerik olalım ._ 1 Tim. 6,8.

_Seek önce Tanrı'nın krallığı ve onun doğruluğu ve tüm bunlar
işler size eklenecektir ._ Mat. 6,33.

Sorular.

1. Bu dilekçede "Günlük Ekmek" ile ne anlama geliyor? 2. Rab neden
Bize günlük ekmeğimiz için dua etmeyi öğretiyor musunuz? 3. Nereden memnun olmalıyız?
4. Tanrı bize duamız olmadan günlük ekmeğimizi vermiyor mu? 5. Kim
Bu hediyeyi bile veriyor mu? 6. Neden günlük olarak dua ediyoruz?
ekmek? 7. Bizi günlük ekmeğimizi bilmemize yönlendirmesi için neden Tanrı'ya dua ediyoruz?
Ondan mı geliyor? 8. Bunu bildiğimizde günlük ekmeğimizi nasıl alacağız?
Bize veren o mu? 9. Rabbimiz neden bize dua etmeyi öğretiyor?
Günlük ekmeğimiz? 10. Neden _my, _ ama _our_ ekmek demiyoruz? 11.
Bu bize ne hatırlatmalı? 12. Neden _Bu gün kelimelerini ekliyoruz? _ 13.
Neden yarın için endişeli olmamız gerekmiyor? 14. Rabbimiz ne yapar
Dilekçelerden sonra günlük ekmeğimiz için dilekçeyi koyarak bize öğretin
Göksel Hediyeleri için mi?

Ders 44.

Rab'bin Duası.

Beşinci dilekçe.

Beşinci dilekçe hangisi?

_ Cennette sanat yapan babamız, affettiğimiz için bize izinsiz girişimizi affet
bize karşı izinsiz girenler. _

Bu ne anlama gelir?

_ Bu dilekçede, cennetteki Babamızın bakmayacağı için dua ediyoruz
Günahlarımız ne de onların hesabında dualarımızı reddediyor; Çünkü biz layıkız
Dua ettiğimiz şeylerin hiçbiri, onları da hak etmedik; Ancak
hepsini bize lütufla vereceğini; günlük günahı çok kullanmak için ve
Gerçekten de cezadan başka bir şey hak etmiyor. Öyleyse yürekten affedeceğiz
ve bize karşı günah işleyenlere kolayca iyi davranın ._

1. _ "ve bize izinsiz girişimizi affet," _ Böylece Rab bize dua etmeyi öğretir
Beşinci dilekçede. Bu, kateşizmimizin bunları açıkladığı gibi
Kelimeler: _ "Bu dilekçede babamızın bakmayacağı için dua ediyoruz
günahlarımız. "_ Babasına itaat etmeyen bir çocuk ona yaklaşıyor
kederle, affetmesini ister ve daha itaatkar olmaya söz verir
gelecek. Biz, Tanrı'nın çocukları, aynı şeyi yaptık. Her gün biz
Cennetteki Babamıza bir kalple gel ve onun
_Forgive._ Her gün tekrar günah işlediğimizi itiraf ediyoruz. Biz deriniz
Üzgünüm, onun iyi iradesine itaatsizlik ettik, sahip olduğumuz
cezasını hak etti. Ama aynı zamanda Tanrı'nın zarif olduğunu da biliyoruz,
Sevgi dolu baba, _ Bizi her zaman birçok günahımızı affetmeye istekli. Bunu biliyoruz
Mesih, geçişlerimiz için _ransom ödedi_ ve Tanrı'nın
Bizim için affetme. Kurtarıcımızın adına, ona güvenerek geliyoruz
Her gün Tanrı ve derin bir utançla dua edin, aynı zamanda kesin bir güvenle:
Cennetteki sevgili babam, ben, fakir bir günahkar, sana gel ve alçakgönüllülükle
Yine sana karşı izinsiz girip günah işlediğimi itiraf et. Yapamaz
Günahlarıma bak, hak ettiğim gibi beni cezalandırma, ama senin
Oğlun doğruluğu ve aşkına beni tüm günahlarımı affet. Biz dua ediyoruz
Prodigal Oğul yaptı mı: _ "Baba, cennete karşı günah işledim ve
Görme ve ben artık oğlun olarak adlandırılmaya layık değilim. "_ Luke 15,21.
Ancak, beni Mesih aşkına tekrar kabul et.

2., Tanrı'nın affedilmesini istediğimiz için _ sözcüksel bir nedenimiz var.
dualar. Birçok nimet için Tanrı'ya dua ediyoruz, birçok değerli hediye,
Hem göksel hem de dünyevi. Ama biz günahkarız; _ "Hiçbirine layık değiliz
Dua ettiğimiz şeylerden de onları hak etmedik. "_ Tanrı
değersizliğimize ve günahımıza bakardı, bize nasıl verebilir
dilekçeler? _ "Çünkü her gün çok günah işliyoruz ve cezadan başka bir şeyi hak etmiyoruz." _
Günahlarımız bizi Tanrı'dan ayırdığı sürece, Tanrı'nın
bizi duymuyorum. Dualarımız gerçekten boşuna olurdu. Bu yüzden dua ediyoruz
Babamız günahlarımıza bakmayacağını, _ "ne de onların hesabına
Duamızı inkar edin, "_ çok hak ettiğimiz gibi.
Bize affedilmesini sağlayın ve bize tüm zengin nimetlerini ver _ by Grace,
Mesih'in aşkına ._ Mesih'in adına Babamıza geliyoruz ve
Tapınaktaki _publican_ ile güvenle dua edin: _ "Tanrı merhamet et
Ben, bir günahkar. "_ Luka 18,13.

3. Rabbimiz bu dilekçeye bir şeyler ekliyor. Diyor ki: _ "affettikçe
bize karşı izinsiz girenler. "_ Bu kelimeler,
parça. Çünkü Tanrı bizi çok nazikçe ve isteyerek affediyor ve
Büyük günahlar, günah işleyenleri de affedeceğine söz veriyoruz.
US._ Bize karşı günah var, yanlış ve bizi kelime ile üzüyor veya
tapu. Ama hataları büyük ve büyüklere karşı ne kadar küçük
Babamıza karşı cennette işlediğimiz günahlar! Aldıktan sonra
Babamızın zarif affedilmesi,
Bize karşı izinsiz girenleri de affedin mi? İsteyerek söz veriyoruz
Onları affedin ve bunu _HEARTY, kalplerimizden yapmak, _ Babamız olarak
bizi affetti ve sadece onları affetmekle kalmadı, aynı zamanda _do _do iyi
Babamız bize aynı şeyi yapmıyor mu? Karşı günah işliyoruz
O ve onu her gün üzüyor ve yine de sadece bizi affetmiyor, aynı zamanda
Ayrıca bizi beden ve ruh için tüm hediyeleriyle her gün kutsuyor. Eğer,
Öte yandan, kardeşimizi affetmeyi reddediyoruz, elde edemeyiz
Babamızdan affetmek. _ "Dua ettiğimizde, eğer varsa affet
Herhangi birine karşı, cennette olan babanız affedebilir
Siz izinsiz girişler. Ama affetmezsen, baban da olmayacak
hangi cennette izinsiz girişinizi affet. "_ Mark 11,25.26. (Oku
Rabbimizin _wicked hizmetçi hakkında dikkatlice güzel benzetmesi, _
Mat. 18,23-35.)

HATIRLAMAK:--

1. _ Bu dilekçede dua ediyoruz: Cennetteki sevgili babam, bakma
günahlarım ve onların hesabına dua etmiyorlar duamı inkar ediyor. Ben layık değilim
Dua ettiğim şeylerden herhangi biri, ama lütfunuz nedeniyle benim
Dua et ve beni Mesih aşkına tüm günahlarımı affet.

2. _ Bu dilekçede söz veriyoruz: Cennetteki sevgili babam,
Bana günahlarımın çokluğunu affetti ve bana her gün bana tüm verdim
Değerli nimetler, sana şükranlarımı yürekten göstereceğim
Bana karşı günah işleyenleri affetmek ve onlara kolayca iyi gidiyor. Hibe etmek
Bunu yapmak için lütuf, sevgili cennetteki baba ._

Ezberleyin:-

_Father, cennete karşı günah işledim ve görüşünüzde ve artık yok
Oğlu olarak adlandırılmaya değer ._ Luke 15,21.

_ Benim için merhametli ol, bir günahkar ._ Luka 18,13.

_ Dua ettiğinizde, herhangi birine karşı aught' olursan affet, senin
Ayrıca cennette olan baba sizi izinsiz girişlerinizi affedebilir. Ama eğer
Affetme, cennette olan baban ne de affedmeyecek
Trespasses._ Mark 11,25.26.

Sorular.

1. Bu dilekçede "izinsiz giriş" kelimesi ile kastediliyor? 2. Ne yapar
Cennetteki Babamızdan bu duada yapmasını mı istiyoruz? 3. Bunu nasıl biliyoruz
Tanrı bize günahlarımızı affedecek mi? 4. Mesih nasıl affedildi?
Bizim için günahlar? 5. Kimin uğruna affetme soruyor muyuz? 6.
Bu dilekçeyi dualarımıza dahil etmek için hangi özel nedeni var? 7.
Dua ettiğimiz şeylere neden değersiziz? 8. Ne,
Aksine, hak ettik mi? 9. Tanrı'yı ​​dualarımızı duymak için ne hareket ettirir? 10.
Rabbimiz bu dilekçeye hangi kelimeleri ekliyor? 11. Ne söz veriyoruz
Bu kelimeleri eklediğimizde Tanrı'yı ​​ver? 12. Komşumuz günahlar nasıl
Tanrı'ya karşı günahlarımızla karşılaştırıldığında kabul edilmemizi taahhüt ediyor mu?
13. Bu nedenle ne yapmalıyız? 14.
Komşumuzu yürekten affetmiyoruz? 15. Ne yapmaya istekli olmalıyız
Komşumuzu affetmenin yanı sıra mı? 16. Bizi ne indüklemeli
Bize karşı izinsiz girdiğinde komşumuzu affet?

Ders 45.

Rab'bin Duası.

Altıncı Dilekçe.

Altıncı dilekçe hangisi?

_ Cennette sanat yapan babam bizi günaha değil ._

Bu ne anlama gelir?

_God gerçekten kimseyi çekmez; Ama bu dilekçede Tanrı'nın yapacağı dua ediyoruz
Bizi koruyun ve tutun, böylece şeytan, dünya ve etimiz olmayabilir
bizi aldatın, ne
ve mengene; Ve onlar tarafından saldırıya uğramış olsak da, hala sonunda
Üstesinden gelin ve zaferin alın ._

1. _ "ve bizi günaha değil," _ Bu altıncı dilekçe. Bizim
Catechism bunu ilk etapta açıklar: _ "Tanrı gerçekten de cazip
Kimse, "_ yani, hiç kimseyi _ kötülük için çekmez.
Doğru. Cennetteki Babamız Kutsal Tanrı'dır. Günahtan ve tüm bunlardan nefret ediyor
kim isteyerek taahhüt ediyor. Bizi nasıl günah işlememize, bizi yönlendirmeye çalışabilir
nefret ettiği kötü yollara mı? Kutsal Yazılar bize şöyle diyor: _ "Hiç kimse ne zaman söylemeyin
O cazip, ben Tanrı'ya cazipim; çünkü Tanrı kötülükle cazip olamaz
Ne cazip o hiçbir adam; Ama her insan çizildiğinde cazip geliyor
Kendi şehvetlerinden uzak ve ikna etti. "_ Jas. 1,13.14.

2. Tanrı bizi kötülüğe çekmediği için, neden, o zaman babamıza dua ediyoruz
Bizi günaha götürmemek için mi? Tanrı'nın koruması ve tutacağı için dua ediyoruz
biz "düşmanlarımız bizi günah ve utanç haline getirmeyebilir.
Her zaman olduğu gibi, bizi, Tanrı'nın çocuklarını günahlara, bu _enemies_'e götürmeye çalışın
üçüncü dilekçede duyduğumuz-_devil, _ _world, _ ve
Bizim en tehlikeli düşmanımız _devil. "Ayık ol
uyanık, çünkü düşmanınız, şeytan, kükreyen bir aslan olarak, walketh
hakkında, kimi yiyebileceğini aramak; inançta kararlı olan. "_
1 Pet 5,8.9. Cennette _adam ve Eve_'i nasıl cazip hale getirdiğini hatırlayın ve
Onları günahın içine düşmeleri için baştan çıkardı. Bir sonraki düşmanımız _world, yani, yani
Çevremizdeki tüm kötü adamlar. Arkadaşlarımız veya okul arkadaşlarımız ne sıklıkla
Bizi yanlış yapmaya ikna edin! _ "Oğlum, günahkarlar seni ikna ederse, rıza
Değil. "_ Prov. 1.10. Üçüncü düşman kendi etimiz
Kötü şehvetle dolu kalp. Kendi şehvetimiz bizi Tanrı'dan uzaklaştırıyor
ve bizi günah işlemeye teşvik ediyor.

3. Bu düşmanlarımızın bize karşı bir _evil will_ var. Liderlik etmek istiyorlar
Bizi Tanrı'dan ve kurtuluşumuzdan uzakta, bizi tekrar krallığa götürmek için
Şeytan ve günah. Tüm güçleri ve kurnaz olarak deniyorlar _decive_
biz; Bize bizim için iyi olacağı izlenimini vermeye çalışıyorlar
cazibelerini takip edin. Bu tür katılımlarla bizi baştan çıkarmaya çalışırlar
bizi Tanrı ve Sözü'nden _misbelief'e götürmek, _ yanlış
İnanç ya da _Deshair'e, böylece kurtuluşumuz için tüm umutları terk ederiz.
(Unutmayın _Cain, _ Gen. 4,15 ve _Judas, _ Mat. 27,4.5.) Ya da
bizi büyük bir utanç ve mengene, _ getirecek günahlara yönlendirin
İnancımızı yok edecek kötü tutkulara vermek için bize utanç verici.

4. Bu güçlü düşmanlara karşı biz _Powerless._ yapamadık
Cidden kendi gücümüzle onlara karşı mücadeleyi almayı düşünün. Eğer
Yaptık, yakında üzüntümüzü başarıyla yapamayacağımızı öğrenirdik
cazibelerine diren. Düşmanlarımız üzerimize zafer kazanırdı. İçinde
Bu bizim zavallı durumumuz cennette babamıza geliriz, _
Bize yardımına söz verdi ve her zaman bizimle olan. Ona dua ediyoruz
Kurtarıcımızın bizi günaha götürmemesi için, yani dua ediyoruz
Tanrı _Guard_ ya da bize bu tür ayartmaların gelmeyebileceğini izlerdi
Yakınında, bizi onlara karşı nazikçe savunacaktı.-_
Doğru, cazibeler gelecek ._ Bu günahkar dünyada yaşıyoruz,
caziplerle dolu. Şeytan, çocukları yutmak için "yürürler"
Tanrı ve etimiz bizi kötü şehvetle çekiyor. Bu düşmanlar tekrar olacak
Ve yine _ASSAIL_ bizi kötü amaçlarını ve arzularını kazanmak için. _ Ve
Tanrı'nın bunu yapmalarına izin verdiği iyiliğimiz için.
Tüm bu cazibelerde, _stengrenten_ bize
Onlara karşı iyi bir inanç mücadelesi ile savaşabilir. Babamıza dua ediyoruz
bizi gerçek inançta yapabileceğini, böylece _finally, _
Sonunda, tüm cazibeleri denetleyin ve zaferi elde edin ._ bizim
Cennetteki Baba duamızı duyacak. _ "Tanrı sadıktır, kim olmayacak
Mümkün olduğunca cazip olmanız için acı çekiyor. "_ 1 Kor. 10,13.
İyi ve zarif iradesine göre, sadık olmamızı istiyor
son ve kurtarılacak.

HATIRLAMAK:--

1. _ Bu dilekçede dua ediyoruz: sevgili Cennetteki Babam, koruyun ve beni koru
güçlü düşmanlarıma, şeytana, dünyaya ve etime karşı; engellemek
Onların cazibelerinin bana yaklaşamayabileceği kötülükleri

2. _ Bu dilekçede dua ediyoruz: sevgili Cennetteki Babam, benimle birlikte ol
Temptasyonlar, düşmanlarım bana saldırdığında ve savaşmam için bana lütuf verdiğinde
İyi inanç mücadelesi. Beni Mesih'e, Rabbime gerçek inanca tutun,
nihayet tüm cazibelerin üstesinden gelip zaferi elde edebileceğim ._

Ezberleyin:-

_BE ayık, uyanık olun, çünkü düşmanınız, şeytan, kükreyen bir
Aslan, Walketh hakkında, kimi yiyebileceğini arayarak; kim kararlı direniyor
İnançta ._ 1 Pet. 5,8.9.

_ Oğlum, eğer günahkarlar sana onay vermezse ._ Prov. 1,10.

_God sadıktır, o senin üzerinde cazip olman için acı çekmeyecek
Mümkün._ 1 Cor. 10,13.

Sorular.

1. Altıncı dilekçe hangisi? 2. Tanrı gerçekten ne yapmaz? 3. Neden
Tanrı'nın kimseyi günaha götürmeyeceğinden emin miyiz? 4. Neden,
O zaman, bizi günaha götürmemesi için Tanrı'ya dua ediyor muyuz? 5. Bizim
Bizi günaha götüren düşmanlar? 6. Şeytan neden bir
Kükreyen Aslan? 7. İkinci düşmanımız kim? 8. Ne anlıyoruz
Kendi etimiz mi? 9. Bu düşmanlarımızın bize karşı kötü iradesi nedir?
10. Bizi neye götürmeye çalışıyorlar? 11. Kim tek başına bize karşı yardım edebilir?
Güçlü düşmanlarımız? 12. Tanrı'nın yapması için dua ettiğimiz ne anlama geliyor?
bizi düşmanlarımıza karşı mı koruyorsunuz? 13. cazibeleri bize saldırdığında,
Cennette Babamızın ne yapması için ne dua ediyoruz? 14. Bizi kesin yapan nedir
Tanrı bizim duamızı duyacak mı?

Ders 46.

Rab'bin Duası.

Yedinci Dilekçe ve Sonuç.

Yedinci dilekçe hangisi?

_ Cennette sanat yapan babamız bizi kötülükten teslim edin.

Bu ne anlama gelir?

_ Bu dilekçede, Cennetteki Babamızın her şeyin toplamı olarak dua ediyoruz
bizi beden ve ruh, mülk ve onurun her kötülüğünden teslim ederdi,
Ve son olarak, son saatimiz geldiğinde, bize kutsanmış bir son verin ve
Bizi cennette bu gözyaşı valinden kendine çekin ._

Rab'bin duasının sonucu hangisi?

_ Onlar için Krallık, Güç ve Zafer sonsuza dek ve her zaman.
Amin._

"Amen" kelimesi ile kastedilen nedir?

_ Bu dilekçelerin bizim için kabul edilebilir olduğundan emin olmalıyım
Cennette baba ve duydu; çünkü kendisi bize dua etmemizi emretti,
ve bizi duymaya söz verdi. Amen, amen, yani, evet, evet, olacak
Bu yüzden._

1. _ "Ama bizi kötülükten teslim." "Toplam olarak bu dilekçede dua ediyoruz
Tüm "; _ Bu dilekçede diğerlerini özetliyoruz.
kelime _ "kötülük" _ talihsizliklerimiz ve her türlü sıkıntılarımız, tüm isteklerimiz
ve İhtiyaçlar: Hastalık ve
beğenmek; _Soul'umuza zarar veren her şey, tüm korkulu ile günah
sonuçlar; _property'imizi yaralayan veya yok eden herhangi bir şey, _
ateş, su veya kötü, kötü fikirli adamlarla yapılır; Ne zarar verirse
_honor, _ iyi ismimizin yalanları ve calumlar vb. Yoluyla kaybı
_evil._ kelimesinde özetlediğimiz bu şeyler

2. Babamızın bizi tüm bu kötülüklerden _deliver_ yapması için dua ediyoruz. Biz
Bizi uygun gördüğü kadar kötülükten _spare_ için yalvarıyor. Biliyoruz
O günlerin üzüntüsü ve sıkıntıları gerçekten bize gelecek. Bu bizim
Babanın iyi iradesi _ "Çok fazla sıkıntıdan girmeliyiz
Tanrı'nın Krallığı. "_ Elçilerin İşleri 14,22.
_loves_ biz, çocukları, çünkü bilgeliğinde iyi olduğunu biliyor
ve bizim için salutary. _ "Rab kimi sevdi ve scurgeth
aldığı her oğul. "_ Heb. 12,6.
irade. Fakat Rab ne zaman bizi etkilediğinde, her ihtiyaç ve
Sıkıntı, kalplerimizi ona, merhametin babasına ve _pray'e kaldırıyoruz
O bizimle bizimle birlikte olmak, _ Cross_ 'a yardım etmek için _
üzerimize koydu. Ona her sıkıntıya döneceğini soruyoruz.
Fayda_ ve kendi iyi zamanında bizden al. Bizim ciddimiz
Bize kötü görünen her şey sayesinde bizi koruyacak dua
sonsuz yaşam inancında kararlı.

3. Doğru, burada yeryüzünde yaşadığımız sürece, tamamen özgür olmayacağız
kötülükten. Yeryüzünde bir _ "gözyaşı vale içinde yaşıyoruz." _ Ama zaman
_ "Rab beni her kötülükten teslim edecek ve
Beni göksel krallığına koru. "_ 2 Tim. 4,18. Ve bu zaman
geldi, son saatimiz, _ Bu dünyadan ayrıldığımız saat, biz
Babamız bize mübarek bir son verecek ve nezaketle alacak
Bu gözyaşları vale'den cennette kendine, _ ve dolayısıyla
Bizi tüm kötülüklerden teslim. O saatte şunu söyleyeceğiz: _ "Lord, şimdi Lettest
Sizin hizmetkarın sizin kelimeye göre huzur içinde ayrılıyorsun; benim gözler için
Kurtuluşunuzu gördüm. "_ Luke 2.29.30. Sevgili babamız bizi götürdüğünde
Cennette kendisine, tüm dualarımız verilmiş olacak, hepsi
Dünyevi üzüntü ve ızdırap sona erecek; Sahip olacağız ve tadını çıkaracağız
Babamız ve Rabbimiz ile tüm göksel armağanları.

4. Rab'bin duasının sonunda diyoruz: _ "Thine
Krallık. "_ Söylemek istiyoruz: Yalnızsın Rabbim ve Kral,
Yardım alacağım ve duamı kesinlikle duyacak. _ "Senin
Güç ": _ Yani, Yüce Tanrı'nın yalnız kaldığınız, yalnız kalıyorsun
dilekçelerimi verme gücü. Ve böylece _ "senin ihtişamdır"; _
Zafer, tüm onur, tüm övgü, tek başına sana verilecek _Forever ve
durmadan._

5. Duamızı sonuçlandırdığımız _ "amen" _ kelimesi, bizim
Catechism bunu açıklıyor: _ "Evet, evet, öyle olacak." _ Bunu ifade ediyoruz
Dualarımızın babamız için _
cennet, _ ve onları duyacak ._
Dilekçeler Tanrı için kabul edilebilir mi? En önemlisi. _ Rabbimizin kendisi
Bize bu dua verildiğinde, _ bize bu dilekçeleri öğretti ve _ "
bize dua etmemiz için emretti. "_ Gerçek bağlılıktayken, bizim adına
Kurtarıcı, babamıza gelip bu dilekçelere dua ediyoruz, nasıl olabilir?
Babamızın çok memnun olduğundan daha fazla ol! Ve o kendisi, bizim
Baba, sık sık bizi duyacağı kadar sıktı, _
bizim duamız. Rabbimiz bize söz verdi: _ "Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum
Ne olursa olsun babaya benim adımda soracaksın, sana verecek. "_
Yuhanna 16,23. Dua ettiğimizde Tanrı'nın bizi duyacağından nasıl şüphe edebiliriz?
Mesih'in adı, iradesine göre?-Gerçekten de, bazen
Bizi Tanrı _Did Duyduğumuz gibi. Ama sadece öyle görünüyor; Tanrı duyar
Her gerçek dua. Ama unutmamalıyız ki Tanrı bize veriyor
Kendi tarzında dilekçeler, sık sık anlamadığımız _. O yapar
Dilekçelerimizi her zaman bir kerede vermez, ancak atanan zamanı, _ at
Yardım için atadığı zaman, gerçekten de en iyi zaman
bizim için. Güvenle her zaman dualarımızı sonuçlandırmak istiyoruz, _ "amen;
Evet, evet, öyle olacak. "_

HATIRLAMAK:--

1. _ Bu dilekçede dua ediyoruz: Cennetteki sevgili babam, beni geç
Zarif iradesine ve zevkinize göre tüm sıkıntılarım ve ne zaman
Son saatim geldi, bana kutsanmış bir son ver ve beni sana götür
Cennet ve böylece beni tüm kötülüklerden kurtar ._

2. _ Bunun, Rabbimiz'in duasının yanı sıra tüm
Tanrı'nın önünde getirdiğimiz dualar ona uygun olarak kabul edilebilir
Tanrı'ya ve duyun; çünkü kendisi bize dua etmemizi emretti ve
bizi duymaya söz verdi ._

Ezberleyin:-

_ Çok sıkıntı yoluyla Tanrı'nın Krallığına girmeliyiz ._ Elçilerin İşleri
14,22.

_ Rab beni her kötü işten teslim edecek ve beni koruyacak
Göksel krallığına kadar ._ 2 Tim. 4,18.

_Lord, şimdi hizmetkarın sana göre huzur içinde kalacaksın
kelime; Benim için gözler kurtuluşunu gördü ._ Luke 2,29.30.

Sorular.

1. Dediğimizde ne demek istiyoruz: "Bu dilekçede dua ediyoruz, _
Hepsi "? _ 2." Kötülük "kelimesi ile bu dilekçede ne anlama geliyor? 3. Neden
Tanrı bazen bize sıkıntılar gönderir mi? 4. Babamıza ne sorarız?
Bizi etkilediğinde cennet yapmak mı? 5. Tüm ne döndürmeli?
Tırnaklar, tüm bunlar bizim için kötü görünüyor? 6. Tanrı neyi korumalı
biz böyle zamanlarda? 7. Neden bu hayata "Gözyaşı Vale" diyoruz? 8.
Sonunda Tanrı bizi tüm kötülüklerden ne zaman teslim edecek? 9. Ne tür bir son
Cennetteki Babamızdan bize vermesini mi istiyoruz? 10. Neden tüm üzüntülerimiz olacak
O zaman sonunda ol. 11. Sonuç sözleri ne anlama geliyor? 12.
"Amen" kelimesi nedir? 13. Bunu ekleyerek ne ifade etmek istiyoruz?
kelime? 14. Tüm dilekçelerimizin kabul edilebilir olduğundan neden emin olabiliriz?
Tanrı? 15. Tanrı'nın dualarımızı her zaman duyacağından neden eminiz? 16.
Tanrı dualarımızı nasıl duyacak ve bize yardımını verecek?

Ders 47.

Nasıl dua etmeliyiz.

Dersi inceleyin.

1. Dua ettiğimizde, Rab'bin verdiği duayı sık sık kullanırız
biz. Gerçekten ihtiyacımız olan her şeyi, dua edebileceğimiz her şeyi içeriyor
için. Ama aynı zamanda başka dualar da kullanıyoruz; Dilekçelerimizi Tanrı'nın önüne getiriyoruz
Kendi sözlerimiz ya da övgü ve ona teşekkürler. Bu hoş
Cennetteki Babamıza. Ama tüm dualarımızı unutmamalıyız
Rab'bin duasına uygun olmalıdır._ bize
Bu amaçla da dua et, ondan öğrenmemiz gereken
Dua.
Bu bizim modelimiz, Tanrı'ya göre dua ettiğimizden eminiz
irade. Rab'bin duasının bize bu açıdan bize ne öğrettiğini görelim. _İzin vermek
Nasıl dua etmemiz gerektiğini öğreniyoruz ._

2. Rab'bin duasında kime hitap ediyoruz? Kim "Babamız
Cennet "? Cennetteki Babamız _ tek doğru, Triune Tanrı, Tanrı
Baba, Oğul ve Kutsal Hayalet. Böyle
Onun iradesi. _ "Rab'be ibadet edeceksin, Tanrı'ya ve O'nun sadece olacağı
hizmet ediyorsun. "_ Mat. 4,10.
Gerçek Tanrı'dan başka birine dua et? Sadece gerçek Tanrı'ya dua ediyoruz çünkü
O tek başına duamızı duymak ve cevaplamak için _able_ ve _willing_.

3. Rab bize Triune Tanrı'ya "Babamız" demeyi öğretir. _ Neden
Mesih bize bu sevgili adı kullanmayı öğretiyor mu? Kimin içinden Tanrı bizim gerçek
Baba ve biz gerçek çocukları? Kimin adında dua etmeliyiz? Bizim
Savior diyor ki: _ "Şüphesiz, kesinlikle, sana söylüyorum, ne olursa olsun soracaksın
Benim adımda baba, sana verecek. "_ Yuhanna 16,23. Beşinci
Dilekçe İsa'nın adıyla dua etmenin neden bu kadar gerekli olduğunu öğreniyoruz,
onun esasına güveniyor. Her gün çok günah işliyoruz. Hiçbir şeyi hak etmiyoruz ama
ceza. Tanrı'nın günahlarımıza bakmaması için dua ediyoruz, ama
Mesih uğruna dualarımıza nezaketle cevap verin,
bizim için günahların affedilmesi. Sadece _in Christ_, Tanrı'dan çok memnundur
biz; _Aly onun uğruna dualarımız duyulacak ve cevaplanacak ._

4. Mesih bize Tanrı'ya Babamız olarak hitap etmeyi öğretir,
Mesih o gerçekten bizim gerçek Babamızdır. Rabbimiz bu seven isimle
_Encourage_ ve _Tenderly Us_'u ona gelmeye davet eder mi?
çocuklar ve ona tüm güvenle sor. Her zaman dua etmeliyiz
Güven, Chris'in uğruna o Tanrı'nın bizi duymayacağı ve
Dualarımızı ver. "Her şey dua ederek soracaksın,
İnanarak, alacaksınız. "_ Mat. 21,22.
_ Almighty Tanrı, _ tüm iyi şeyleri verebilen; Ona dua ediyoruz
Dualarımızı duymaya söz veren _ _ _.

5. İlk üç dilekçede ne dua ediyoruz? Ne için
Dördüncü dilekçe? Bundan, her şey için dua edebileceğimizi öğreniyoruz
Bu, hem manevi hem de zamansal şeyler, refahımız için gereklidir.
"Ne olursa olsun ne istersen, dua ettiğin zaman, aldığın inan
Onları ve onlara sahip olacaksınız. "_ Mark 11,24. Kaç dilekçede biz
Ruhlarımız için ihtiyacımız olan göksel veya manevi şeyleri sor?
Bir dilekçede Rab bize günlük ekmeğimiz için dua etmeyi öğretir, çünkü bizim
Burada dünyada istiyor. Ne zaman dua edersek, her şeyden önce dua etmeliyiz
Kurtuluşumuz için ihtiyacımız olan hediyeler. _ "Önce krallığı arayın
Tanrı'nın ve onun doğruluğunun "_ Rabbimiz bize söyler. Mat. 6,33. Her şeyden önce
Tanrı'nın saf sözünün armağanı için dua etmeliyiz, Kutsal Ruh,
Onun lütfu ile onun kutsal sözüne inanabilir ve tanrısal bir şekilde liderlik edebiliriz
hayat, onun iradesi aramızda yapılabilir ve kalabiliriz
Rabbimize sadık ve ebedi yaşam elde edin.

6. Dördüncü dilekçe, Rabbimiz'in bize öğrettiği dilekçe
Tanrı'nın iyi ve zarif iradesinin yapılabileceği için dua edin. Dua ederken
Günlük ekmeğimiz için, Tanrı'dan vücudumuz için ihtiyacımız olan şeyleri isteyin ve
Geçici refahımız, _ her şeyi Tanrı'nın isteğine göndermeliyiz, _
Tanrı'nın bize bu hediyeleri vermesi için dua etmeliyiz, _
Eğer ihtişamına ve refahımıza eğilimliyse. "Bu
Ona sahip olduğumuza olan güven, eğer bir şey sorarsak
Onun iradesi, bizi duydu. "_ 1 Yuhanna 5,14.

7. Rabbimiz bize _my, _ ama _our_ baba dememeyi öğretir; Aslında,
Bütün dua boyunca komşumuzu her zaman dahil ederiz.
dilekçeler. Komşularımız için _pray yapmamızı istiyor, _ sadece bizim için değil
arkadaşlar ve akrabalar, ama _all erkekler için, _ _enemilerimiz için bile. "Dua etmek
Onlar için sizi kullanmaya ve size zulmetmeye rağmen. "_ Mat. 5,44.

8. Son üç dilekçede Rab bize bakımımızı getirmemizi söyler ve
Rab'bin önünde her türlü sıkıntılarımız ve üzüntülerimiz.
Gerçekten de, her zaman dua etmeliyiz. "Dua etmeden dua et." _
1 Thess. 5,17. Ancak özellikle, _Trouble zamanlarında dua etmeliyiz
ve ihtiyaç. "Sorun gününde beni arayın; seni teslim edeceğim ve
Beni yücelteceksin. "_ Ps. 50,15.

HATIRLAMAK:--

1. _ -Rabbin İsa Mesih'in Babası gerçek Tanrı'ya dua edin
Onun aracılığıyla da baban. Mesih'in adına O'na gel. O
onun iradesi ve o sadece böyle duaları duyabilir ve duyar.

2. _ Mesih'in adına, duanızın tam olarak güvenle
Tanrı için kabul edilebilir ve duyulabilir. Sevgili bir çocukla aynı şekilde dua et
Sevgili babasına sorar ._

3. _ bedeninizin ve ruhunuzun refahı için ihtiyacınız olan her şey için onu _ask; içinde
Ancak, ruhunuzun refahı için birincisi,
kurtuluş. Geçici nimetler isterken, isteğinizi Tanrı'nın
irade. Benim değil, ama senin yapılacak, Cennetteki Babam._

4. _, duaya komşunuza, tüm erkekleri, hatta
düşmanların. Duayı kendinden emin bir "amen; evet, evet, öyle
öyle olacak. "_

Ezberleyin:-

_ Rab'be, Tanrı'ya ibadet edecek ve O'nun sadece hizmet edeceksin.
Mat. 4,10.

_ Bu onun içindeki güvenimizdir, eğer bir şey sorarsak
İradesine göre bizi duydu ._ 1 Yuhanna 5,14.

_ Ne olursa olsun, dua ederek soracak, inanarak
Alma._ Mat. 21,22.

Sorun gününde üzerime bak; Seni teslim edeceğim ve sen olacaksın
Beni yücelt. 50,15.

Ders 48.

Kutsal Vaftiz.

Vaftiz nedir.

Vaftiz nedir?

_Baptizm sadece basit su değildir, ancak içinde anlaşılan sudur
Tanrı'nın emrini ve Tanrı'nın Sözü ile bağlantılı._

Tanrı'nın sözü hangisi?

_Christ, Rabbimiz, Matta'nın son bölümünde diyor: Git ve öğret
tüm uluslar, onları baba ve oğul adına vaftiz ederek ve
Kutsal Ruh ._

1. Rab'bin duasını açıkladıktan sonra, kateşizmimiz bize
Hakkında _holy vaftiz._ hepiniz, büyük olasılıkla çocukları gördünüz
Vaftiz ve bazılarınız da yetişkinler. Sen kendin
Bebek ve oğul adına vaftiz edildi
Kutsal Ruh. Bu nedenle, vaftiz ne olduğunu ve ne olduğunu öğrenmelisiniz
verir ve karlar. Katolikizimizin söylediklerini duyalım
Bu kutsal eylem. İlk olarak, vaftiz ne olduğunu açıklıyor ._

2. _ "Vaftiz sadece basit su değildir." _ Vaftizde gerçekten var
_Water._ Vaftiz edilecek kişi su ile serpilir, basit,
Yaygın, doğal su. Vaftizde su ve başka bir şey kullanmamalıyız.
_ Su, Tanrı'nın kendisinin kurduğu dış araçlardır
vaftiz. Ama vaftiz sadece su değil, daha fazla; _ "su
Tanrı'nın emriyle anlaşıldı ve Tanrı'nın Sözü ile bağlantı kurdu. "_
Vaftiz Hem Tanrı'nın emri hem de Tanrı'nın Sözü vardır.

3. Vaftiz, Tanrı'nın emrinde anlaşılan sudur, yani,
Vaftizdeki su, çünkü Tanrı bunu emretti ._ Bu komuta olmadan
Tanrı vaftiz sadece su olurdu. Rabbimiz yükselmeden önce
Cennet, öğrencilerine şu komutu verdi: _ "Git ve hepsini öğret
uluslar, onları baba, oğul ve
Kutsal Ruh. "_ Kutsal Vaftiz, bu nedenle, oluşturulmuş bir eylemdir ve
Tanrı tarafından atandı. Bu nedenle buna _sacred eylem diyoruz ._ Mesih
Bu komuta, kilisesine, tüm Christians._
Papazlarımız Mesih'in bakanları olarak adlandırılan, normalde vaftiz yönetir;
Ancak zorunluluk durumlarında her Hıristiyan bunu yapabilir ve gerçekleştirmelidir. Mesih bize _baptize etmemizi emreder;
Vaftiz edilecek kişiyi yıkayarak veya serperek su
su veya onu suya daldırarak.

4. _baptm, Tanrı'nın Sözü ile bağlantılı sudur._
Mesih bize vaftizde kullanmamızı emretti: _ "
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. "_ Bu kelime her zaman olmalı
Vaftiz yapmak için su ile bağlantılı. _ "Tanrı'nın sözü olmadan
Su basit su ve vaftiz yok. Ama kelimeyle bir
Vaftiz, yani zarif bir yaşam suyu. "-
Triune Tanrı'nın Adı._ Bu ne anlama geliyor? Tanrı'nın adı Tanrı'nın kendisidir
İkinci emirde öğrendiğimiz gibi. Tanrı'da vaftiz edildik
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh. Vaftizle
Triune Tanrı ile komünyon.
ve bizi çocukları olarak kabul eder, _ Bize tüm kutsamalarını verir,
Bizi kurtarmak için bizim için yaptığı her şey. _With_ Tanrı vaftiz sözü
gerçekten de zarif bir yaşam suyudur.

5. Rabbimiz bize vaftiz etmemizi emreder, _, yani insan
Varlıklar, _ yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar. _ "İncil'i her biri için vaaz edin
yaratık. İnanan ve vaftiz edilen o kurtarılır. "_ Mark
16,15.16. Kurtuluş için vaftiz gereklidir; Sonuç olarak Tanrı her şeyi istiyor
Vaftiz edildiğine inanan. Ancak bir _cedest distinction_ olmalıdır
yapılmış. Talimat verilecek kadar yaşlı olanlar,
_Prevyly_, Tanrı Sözü'nün ana doktrini öğretti,
_ İnançlarını İsa Mesih'te ve vaftiz edilmek üzere _desire_ ve
Böylece Hıristiyan olur.

6. _Little Children_, doğumlarından hemen sonra bizim tarafımızdan vaftiz edilir.
Tanrı'nın sözünü öğrenebilirler. Onlardan sonra öğretiyoruz
Evlerimizde, okullarımızda ve kiliselerimizde vaftiz. Küçüklerimizi vaftiz ediyoruz
Çocuklar da _nations_ kelimesinde çocuklar da dahildir.
Onları vaftiz ediyoruz çünkü Rabbimiz şöyle diyor: _ "Küçük çocuklara acı
Bana gel ve onları yasaklamayın; Çünkü böyle bir Tanrı Krallığı. "_
Mark 10,14. Mesih, küçük çocuklarımızı ona getirmemizi teklif ediyor
onları korusun. Bunu sadece kutsal vaftiz aracılığıyla yapabiliriz. Olmadan
Vaftiz Tanrı'nın gazabın altındalar ve günahları affedilmez. İle
Vaftiz Kutsal Ruh onları Mesih'e ve Kindles'e getiriyor
O'na gerçek inanç. Tanrı onların babası olur ve onlar
çocuklar.

HATIRLAMAK:--

1. _Holy Vaftiz, Tanrı tarafından başlatılan kutsal bir eylemdir. Tanrı'nın Kendisi
vaftiz etmemizi emretti, yani su adına su uygulamamız
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un. Su
Tanrı'nın komutasında anlaşıldı ._

2. _baptm, Tanrı'nın Sözü ile bağlantılı sudur. Vaftizde su
şu sözlerle uygulanmalıdır: "Baba ve
Oğul ve Kutsal Ruh. "Vaftizle komünyona giriyoruz
Üçlü Tanrı ile. O bizim babamız olur ve biz onun
çocuklar._

Ezberleyin:-

_Go Ye ve tüm uluslara öğreterek, onları baba adına vaftiz ederek
ve Oğul ve Kutsal Ruh. 28,19.

_ İncil'i her yaratığa hazırlayın. O inanan ve vaftiz edilen
kaydedilecektir ._ Mark 16,15.16.

_ Küçük çocukların bana gelip onları yasaklamaları için; için
Tanrı'nın krallığı böyle ._ Mark 10,14.

Sorular.

1. Tanrı'nın kutsal vaftiz için kurduğu dış araç nedir?
2. Bir kişiyi vaftiz ettiğimizde ne tür bir su kullanılmalıdır? 3. Neye
Vaftiz suyunu anlıyor mu? 4. Dediğimizde ne demek: "
Su, Tanrı'nın emriyle anlaşılır "? 5. Tanrı'nın sözlerini okuyun
emretmek. Mat. 28,19. 6. Mesih bu emri kime verdi? 7. Kim
Şimdi normalde kutsal vaftiz yönetiyor mu? 8. Bunu kim yapabilir ve yapmalı
Gereklilik durumlarında? 9. _baptize_ kelimesi ne anlama geliyor? 10. Nedir
Vaftizdeki suyun bağlı olduğu Tanrı Sözü? 11. Ne
Baba ve oğlunun adına vaftiz edilmek anlamına mı geliyor ve
Kutsal Ruh'un? 12. Vaftizde Tanrı bize ne olur? 13. Kim
Mesih bize vaftiz etmemizi emretti mi? 14. Genelde kimi vaftiz ediyoruz? 15.
Küçük çocukları vaftiz etmenin doğru olduğunu nasıl kanıtlayabilirsiniz? 16. Ne
Mesih küçük çocuklar hakkında 10,14'ü söylüyor mu?

Ders 49.

Kutsal Vaftiz

Vaftiz ne verir veya karlar.

Vaftiz ne verir mi yoksa kâr eder?

_İt günahların affedilmesini sağlar, ölümden ve şeytandan teslim eder ve
Buna inanan herkese ebedi kurtuluş verir, sözler ve
Tanrı'nın Vaatleri ._

Tanrı'nın bu tür sözler ve vaatleri nelerdir?

_ Christ, Rabbimiz, Mark'ın son bölümünde diyor ki: o inanıyor,
ve vaftiz edilecek kurtarılacak, ancak o inanan o olmayacak
Damned._

1. Son dersimizde vaftiz ne olduğunu öğrendik. _ "Vaftiz değil
Sadece basit su, ancak Tanrı'nın emrinde anlaşılan su ve
Tanrı'nın Sözü ile bağlantılı. "_ Şimdi soru ortaya çıkıyor, ne işe yarar
Vaftiz edilecek mi? _ Vaftiz ne verir mi yoksa kâr mı? _ Vaftiz olmalı
Gerçekten harika ve harika bir şey. Tanrı'nın kendisi onu kurdu. O koydu
Adı, sözü, içine. Adı ve Sözü nerede, orada,
Gerçekten de harika, ebedi kutsamalar olmalı.

2. Katolikizimiz şu soruyu cevaplar: _ "Vaftiz ne verir veya
Kâr? "_ Diyerek: _" Günahların affedilmesini sağlar, ölümden teslim eder
ve şeytan ve buna inanan herkese ebedi kurtuluş verir
Tanrı'nın sözleri ve vaatleri beyan ediyor. "_ Üç büyük nimet
Vaftizden bahsedilir: 1. Günahların affedilmesini sağlar; 2.
Ölüm ve Şeytan'dan; 3. Ebedi kurtuluş verir. Bunu yapıyor
Tanrı'nın sözleri ve vaatleri nedeniyle: _ "
Vaftiz kaydedilecektir. "_ Mark 16,16. Bu sözlerle nasıl kanıtlayabiliriz
Bu kutsal vaftiz aynı zamanda günahların affedilmesini ve ölümden teslim ettiği
Ve şeytan? Mesih sadece inanan ve vaftiz edilen kişinin
Ancak _saved._, nerede kurtuluş olmadığını unutmayın
Günahların affedilmesi ve ölümden kurtulma ve
şeytan. _Salvation, günahların affedilmesinden ve kurtuluştan oluşur
Ölüm ve Şeytan._ Vaftiz bize kurtuluş verirse, aynı zamanda çalışmalı
Günahların affedilmesi ve bizi ölümden ve şeytandan teslim edin.

3. _baptm, günahların affedilmesini sağlar. "Tövbe ve vaftiz edilmek, her
Biriniz, günahların remisyonu için İsa Mesih adına. "_
Elçilerin İşleri 2,38. Bu ifadeyi nasıl anlayacağız: Vaftiz Çalışıyor
Günahların affedilmesi? Mesih'in kendisi bu göksel armağanı hak etmedi mi?
Kurtarıcımız Mesih, gerçekten, onun acılar ve ölümüyle kefaret etti
günahlarımız; _ Bizi tüm günahlarımızdan kurtardı ve bu yüzden gerçekten kazanıldı
Biz, tüm erkekler için, günahların affedilmesi.
Kutsal Ruh'un Mesih'in kazandığı affetme_
Bizim için kendi.
nimet. Havari şöyle diyor: _ "Sen Tanrı'nın tüm çocuklarısınız, inançla
Mesih İsa'da; Çoğunuz için Mesih'e vaftiz edildiğiniz kadar
Mesih'e koydum. "_ Gal. 3,26.27. Vaftiz edildik _into Christ._ In
Vaftiz _ tüm değerleriyle Christ_'i koyduk. Güzel bir şeyde olduğu gibi,
Beyaz, lekesiz giysi Vaftiz içinde mükemmel bir şekilde giyinmişiz
Doğruluk Mesih bizim için hak etti. _Baptism affetme
Mesih'in doğruluğunu kendimiz yapmak.

4. _baptm bizi ölümden ve şeytandan teslim eder.
dünyaya; Ölüm günahın ücretleridir. Vaftizde günahlarımız
Mesih uğruna yıkandı ve bu şekilde teslim ediliyoruz
ölüm. Ölmek saatimizde gerçekten ölümü görmüyoruz, ama ebedi var
hayat. Ölümde seviniriz: _ "Ey ölüm, ne sokağın? Ey mezar, nerede
Zaferin mi? ... Ama bize zaferi veren Tanrı'ya teşekkürler
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. "_ 1 Cor. 15,55-57.-Vaftiz İşleri
Günahın affedilmesi ve bu nedenle bizi şeytandan çıkarır. _ Bizim
Günahlar yıkandı, şeytanın artık üzerimizde herhangi bir gücü yok;
Cehennemden ve lanetten özgürüz. Şeytan bizi hala günah işlemeye teşvik ederse, biz
Vaftizimizin gücünde, ona diren ve zaferi kazanabilir.-
günahın affedilmesini, bizi ölümden ve şeytandan teslim ederek,
_Baptm bize ebedi kurtuluş verir. "İnanan ve vaftiz edilen o
kurtarılacaktır. "_ Mark 16,16.

5. Vaftiz tüm bunları kime veriyor? Bunları verir _ "
Buna kim inanıyor. "_ Kurtarıcımız diyor: _"
kurtarılacaktır. "_ Mark 16,16. İnanan herkese güvenen herkes
Tanrı'nın vaftizle ilgili sözünde verdiği sözler, bunları alıyor
Göksel Hediyeler. Bu doğru, vaftiz _contains_ Tüm bu değerli hediyeler
ve nimetler, _ nasıl inanırsak da inanırsak da.
_ vaftiz.
Mesih'e inançla bitti.
Hediyelerini, günahların affedilmesi, ebedi yaşam ve kurtuluşunu eller.
İnançımız, Tanrı'nın armağanlarını aldığımız ve onları bizim yaptığımız
KENDİ. --_ Tüm hayatımız boyunca_ vaftizimizi ve
Orada Grace Tanrı bize bahşetti. Ne zaman günah işlediğimizde
gerçek tövbe içinde vaftizimize sığınmak gerekirse,
Bize orada vaat ettiği Tanrı. _ "Barışımın sözleşmesi
kaldırılacak, Rab'bin sana merhamet ettiğini söyle. "_ 54,10.

HATIRLAMAK:--

1. _ Vaftiziniz için cennetteki babanıza teşekkür etmeyi unutmayın. BT
Sizi göksel armağanlarının, günahların affedilmesinden, hayatın,
Ve kurtuluş, gerçekten senindir. Tanrı'nın senin olduğundan emin olur
Baba ve baban ve siz onun çocuğunuz olarak kalacak.

2. _ Cennetteki Babanızı günah işlediyseniz ve kederliyseniz, sığının
Vaftiziniz. Sana söz verdiği değişmeyen lütfuna güvenin
Orası. Vaftiz yoluyla senin olan Mesih'e inan ve sen olacaksın
Kaydedildi._

Ezberleyin:-

_Refent ve vaftiz edilecek, her biriniz, İsa Mesih adına
günahların remisyonu için ._ Elçilerin İşleri 2,38.

_, Mesih İsa'ya imanla Tanrı'nın tüm çocuklarıdır; Birçoğu için
Mesih'e vaftiz edildiğiniz gibi Mesih'e koydunuz. 3,26.27.

_O Ölüm, sokağın nerede? Ey mezar, zaferinin nerede? Teşekkürler Be
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya ._
1 kor. 15,55-57.

Sorular.

1. Vaftiz bize hangi üç büyük fayda veriyor? 2. Mesih nerede yaptı
Kendisi buna söz veriyor mu? Mark 16,16. 3. Mesih'in bu sözleriyle kanıtlayın
Günahların affedilmesi ve ölümden ve şeytandan kurtuluş
dahil. 4. Kutsal vaftiz bize verdiği ilk fayda nedir? 5. Kim,
Gerçekten de bizi tüm günahlardan kurtardı mı? 6. O halde bunu nasıl söyleyebilir miyiz?
Vaftiz, günahların affedilmesi? 7. Vaftizde kimi giyiyoruz? 8.
Bu ne anlama gelir? 9. Bu nedenle vaftiz nasıl affedilir?
günahlar? 10. Vaftizin ikinci yararı nedir? 11. Vaftiz nasıl olur
Bizi Ölümden ve Şeytandan mı Ver? 12. Bize ebedi nasıl veriyor
Kurtuluş? 13 Vaftiz kime tüm bu nimetleri veriyor? 14.
Vaftiz Tanrı'nın elidir, bu da bize tüm hediyelerini verir.
Onları aldığımız elimiz hangisi? 15. Ne kadar sürmeliyiz
Vaftizimizi hatırlıyor musunuz? 16. Özellikle ne zaman sığınağımız olmalı?

Ders 50.

Rab'bin Akşam Yemeği.

Sunağın kutsallığı nedir?

_, Ekmek altında Rabbimiz İsa Mesih'in gerçek bedeni ve kanıdır
ve şarap, bizim için Hıristiyanların yemek ve içmesi için, Mesih tarafından kurulmuş
Kendisi._

Bu tür yeme ve içmenin yararı nedir?

_ Bu bize bu sözlerle gösterilir, "verilen ve size dökülür
günahların remisyonu "; yani günahların affedilmesinde,
Hayat ve kurtuluş bize bu sözlerle verilir. Nerede olduğu için
Günahların affedilmesi de yaşam ve kurtuluş var ._

1. Bazı Pazar günlerinde, bazı onayladığını sık sık gördünüz.
Kilise, yemek ve içmek için ekmek ve şarap almak için sunağa gitti,
Bakan onlara söylerken: "Al ve yemek; bu,
Rabbiniz ve Kurtarıcı İsa Mesih. Al ve iç; Bu gerçek
Rabbinin ve Kurtarıcı İsa Mesih'in kanı. "Bu kutsal eylem diyoruz
_Lord's Supper, _ veya sunağın _sakramı. Bu kutsal ne
hareket demek? _

2. Kutsal Evanjelistler, Matthew, Mark ve Luke ve St. Paul
Havari Rab'bin Sofrası hakkında yazın: _ "Rabbimiz İsa Mesih,"
Lordlar Akşam Yemeği erkekler tarafından, kilise tarafından kurulmamıştır, _But tarafından
Mesih'in kendisi.
Akşam yemeği _ "ihanete uğradığı aynı gece," _ önceki gece
Acıları ve ölümü. Öğrencilerine ekmek verdikten sonra
Kupa, ekledi: _ "Bu benim anma için." Lord _commandy_
Yükselişinden sonra yaptığı gibi yapması gereken öğrencileri, _
Ekmek ve şarap almaları, onlara teşekkür etmeleri ve yemek yemeleri
ve onu anmak için iç. _ Kilisesine kutlamasını emretti
Akşam yemeği günlerin sonuna kadar.
Bu fincan, Rab'bin ölümünü gösterirsin. "_ 1 Kor. 11,26.

3. İsa'nın öğrencisi Yahudi tarafından ihanete uğradığı gece, bizim
Lord _Took ekmeği ve teşekkür ettiğinde,
parçalar ve öğrencilerine verdi ve dedi, al ve ye. Sonra
Aynı şekilde fincanı aldı, şarapla doldurdu, teşekkür etti ve
Öğrencilerine verdi, söyle, al, hepinizi iç.
_Bread ve Wine_ aldı ve onları yemek ve içmek için öğrencilerine verdi.
Aynı şekilde Rab'bin Sofrası'nı kutlarken yapmalıyız. Almalıyız
Ekmek ve şarap, her ikisini de Rab'bin anısına yiyin ve iç. Olduğu gibi
Vaftiz su, bu yüzden Rab'bin Akşam Yemeği Ekmek ve Şarabı
dış, görünür araçlar. Rab'bin Sofrası ekmek ve şaraptır
_ Tanrı'nın Komutanlığı'nda anlaşıldı ._

4. Rab'bin Akşam Yemeği Ekmeği ve Şarabı da Tanrı'nın
Word._ Öğrenciler ekmeği yerken ve şarabı içerken, Rab
Onlara dedi ki, _ "Bu benim için verilen bedenim. Bu fincan
Kanımda yeni vasiyetname, remisyon için sizin için dökülen
günahlar. "_ Mesih'in bu sözleri de akşam yemeğinde, birlikte olmalı
ekmek ve şarap ile.-Akşam yemeğinde, ekmek ve şarabın altında, bizim
Rab bize verilen sözlerine göre, verilen beden
biz, çarmıha gerilmiş olan _ ve bizim için dökülen gerçek kanı _
günahlarımızın remisyonu için haç._ ekmek altında ve ekmek ve
Şarap Yemek yiyoruz ve Rabbimizin Vücudunu ve Kanı İçiyoruz. Yapamayız
Bunun nasıl mümkün olduğunu anlayın, ama biz _Believe_ çünkü Rabbimiz
söz verdi. _ "Rab'bin sözü haklı ve tüm eserleri
gerçekte yapıldı. "_ ps. 33,4. Rabbimiz _ almighty tanrı, _
sorduğumuz veya düşündüğümüz ve yapabileceğimiz her şeyden çok aşmak
anlamak. Eph. 3,20. Rab'bin Akşam Yemeği veya Sunağın Kutsallığı,
_ "Ekmeğin altında Rabbimiz İsa Mesih'in gerçek bedeni ve kanıdır
ve şarap, bizim için Hıristiyanların yemek ve içmesi için, Mesih tarafından kurulmuş
Kendisi. "_

5. _ Bu tür yeme ve içmenin yararı nedir? _ Bizim Katolikizimiz
Cevaplar: _ "Bu bize bu kelimelerle gösterilir, 'verilen ve sizin için dökülür
günahların remisyonu.
ve kurtuluş bize bu sözlerle verilir. Rabbimiz, bu doğru,
sadece günahların remisyonundan veya affetilmesinden bahsediyor; Ama _ "nerede olduğu
Günahların affedilmesi, aynı zamanda yaşam ve kurtuluş da var. "_--
Akşam Yemeği Rabbim bana veriyor ve ben, onun bedenini, benim için veriliyor ve veriyor
Ben ve ben, kanını içiyorum, günahlarımın remisyonu için döküldüm. O verir
Bana vücudu ve kanı, verme ve dökülmesiyle
Çapraz satın aldı ve kazandı ve benim için affetme
günahlar. Yani Rab'bin Akşam Yemeği _ Mesih'e olan inancımızı geliştirir, _ bizim
Kurtarıcı. Sacrament'teki bu sözlere inandığımızda, içinde varız
_ Günahların, yaşamın ve kurtuluşun sağlanması ._ Bizimize nasıl teşekkür etmeliyiz
Rab bizi akşam yemeğinde kurtuluşumuzun bu kadar emin hale getirdiği için!

HATIRLAMAK:--

1. _ Rabbimizin üzerinden iki kutsal eylemimiz var, iki kutsal eylemimiz var
Görünür, dış araçlar, Tanrı'nın sözleriyle bağlantılı, teklifler ve
Bize Mesih'in hak ettiği lütfunu verir.

2. _ Kendilerini Hıristiyan diyenlerin ve
Hıristiyanlar, Kutsal Kitapta gerçekten Mesih'in gerçek olduğunu inkar ediyor
Vücut ve kan, çünkü bunun nasıl mümkün olduğunu anlayamıyorlar. Biz
Gerçek ve her şeye kadirimizin sade ve net sözlerine kesin olarak inanıyor
Savior._

3.
Affedilmesine olan inancımızı güçlendirmek için harika bir lütuf aracı
günahlar, yaşam ve kurtuluş ._

Ezberleyin: -

_ Rab'bin sözü haklıdır ve tüm eserleri gerçekte yapılır ._
PS. 33,4.

_ Çoğu zaman bu ekmeği yediğinizde ve bu fincanı içtiğinizde, Rab'bin
O gelene kadar ölüm ._ 1 Cor. 11,26.

Sorular.

1. Hıristiyan kilisesinin ikinci ayinine ne diyoruz? 2. Kim
Bu ayini kurdu mu? 3. Mesih ne zaman kurdu? 4. Hangisi
Mesih'in sözleri, yaptığı gibi yapmamız gerektiğini gösteriyor ve
Akşam yemeğini mi kutluyorsun? 5. Bunda dış görünür araçlar nelerdir
Sacrament? 6. Ekmek ve şarabın ne olduğu Tanrı'nın sözü
Bağlı mı? 7. Mesih bize ne yememizi ve altında içmemizi sağlıyor ve
Ekmek ve şarapla? 8. Neden bunun doğru olduğuna inanıyoruz
anlayamıyor musun? 9. Mesih'in yapabileceğine neden inanıyoruz?
Akşam yemeğinde ne vaat etti? 10. Mesih'in hangi sözleri bize gösterir
Bu tür yeme ve içmenin yararı? 11. Bize ne verildi,
Bu sözlere, ayin içinde mi? 12. Bunu aynı zamanda nasıl kanıtlarız ve
Kurtuluş bize ayin içinde verilir, ancak Mesih sadece
Günahların affedilmesi? 13. Sacrament bizi nasıl kesin hale getiriyor?
Günahların, yaşamın ve kurtuluşun affedilmesi? 14. Sacrament nedir?

Ders 51.

Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği.

Dersi inceleyin.

1. Kilisemizde iki ayin var. Bir ayin ile ne demek istiyoruz?
Kimin tarafından kuruldu? Tanrı neye atandı
Onun lütfunu sunacak ayinler? Bunlar görünür olan, dış
Bağlı anlamına mı geliyor? Tanrı dış yollarla ne sunar ve verir
Sözüyle mi bağlantılı? İki ayin denir?

2. İlk ayinimiz vaftiz. Katolikizimiz nasıl cevap veriyor?
Soru, "Vaftiz nedir"? Vaftizde dış araç nedir? Ne
Bir kişiyi vaftiz ettiğimizde kullanmalıyız? Suyumuz yoksa,
Vaftiz edemeyiz. Ancak vaftizdeki su basit, yaygın su değildir;
Öyleyse ne olur?-Vaftiz, Tanrı'nın
emretmek. Mesih öğrencilerine yükselmeden önce hangi emir verdi?
Cennete mi? Mat. 28,19. Bu nedenle kim vaftiz kurdu? DSÖ,
Şu anda, normalde bu kutsal eylemi gerçekleştiriyor mu? Bu durumda
Her Hıristiyan bunu yapabilir mi? Mesih bize emretti
Vaftiz mi? Vaftiz kelimesi ne anlama geliyor?-Tanrı'nın sözü hangisi
Vaftizdeki su ile bağlantılı mı? Adına vaftiz edildik
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un Triune adına
Tanrı. Tanrı'nın adı Tanrı'nın kendisidir. Tanrı'nın kendisinde vaftiz edildik
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Tanrı vaftizde bize ne veriyor?
Tanrı bize gerçek Babamız olarak veriyor ve bizi sevgili olarak kabul ediyor
çocuklar. Vaftiz suyu Tanrı'nın Sözü ile bağlantılı olduğundan ve
İsim, gerçekten yaygın su değil, zarif bir yaşam suyu.-
Tanrı'nın emrine göre kimi vaftiz edeceğiz? Ne kastediyor
Kelime _Nations_? Yetişkinleri ve çocukları vaftiz eden bir ayrım yapıyoruz.
Yetişkinleri ne zaman vaftiz ederiz? Çocuklarımızı bebeklik döneminde vaftiz ediyoruz,
Hala bebek olduklarında, sözde talimat verilemez
Tanrı. Onlara sahip olduktan sonra Tanrı'nın Sözü doktrinlerinde talimat veriyoruz
vaftiz edildiklerinde,
Tanrı. Bu nedenle Hıristiyanlar ne tür okullar kuruyoruz? Hangi
Mesih'in sözü bizi küçük çocuklarımızı vaftiz etmeye teşvik ediyor mu? Mark 10,14.
Çocuklarımız kime vaftiz getiriyor? Kutsal Ruh ne yapar
Vaftizle onların içinde anlayın? Kutsal vaftizde çocuklarımız Tanrı'nın
çocuklar. Mesih onları kollarına alır ve kutsar.

3. Vaftiz, Tanrı'nın emrinde anlaşılan ve
Tanrı'nın Sözü. Vaftiz gerçekten harika ve harika bir kurumdur. Neden?
Katolikizimizde hangi üç vaftiz nimetinden bahsediliyor?
Mesih bu üç nimet nerede söz verdi? Mark 16,16. Mesih burada
Sadece inanan ve vaftiz edilen _shall kurtarılacağını söylüyor ._
sadece kurtuluştan bahseder; Öyleyse, vaftizin de çalıştığını nasıl kanıtlayabiliriz?
Günahların affedilmesi ve ölümden ve şeytandan teslim var mı?-Vaftiz
Günahların affedilmesini sağlar. Mesih masum acılarından ve ölümünden
Bize bu harika hediyeyi kazandı ve yine de vaftiz çalıştığını söylüyoruz
günahların affedilmesi. Bununla ne demek istiyoruz? Ne yolla
Kutsal Ruh günahların affetilmesini kendimize mi sokuyor? Havari ne yapar
Gal yazın. 3,26.27? Vaftizde kime koyuyoruz? Bu ne anlama gelir?
Vaftizle Mesih'in tüm değerleri bize empoze edilir, onun lekesiz
Doğruluk kendimiz yapılır. Vaftizin ikinci büyük nimeti
Bu, bizi ölümden ve şeytandan teslim eder. Ölüm nasıl
Bu dünyaya mı geliyor? Vaftiz günahların affedilmesini sağlarsa,
Bizi teslim etmeli mi? Vaftiz bizi şeytandan teslim ediyor. Vaftiz nasıl
bizi şeytandan mı teslim et? Bize kurtuluş nasıl veriyor? Kime yapar
Vaftiz tüm bu harika şeyleri veriyor mu? Rabbimiz Mark 16,16 ne diyor?
Bu doğru, vaftiz bize olsun, tüm bu cennet hediyelerini sunuyoruz,
inan ya da inanma. Ama onları imanla alıp almalıyız. Tanrı olarak
Tüm bunları vaftizde sunar, ne ile kutsal karşılaştırabiliriz
Tanrı söz konusu olduğunda vaftiz? Aldığımız el nedir
Vaftizde sunulan tüm Tanrı'nın nimetleri? Hatırlamalıyız
tüm hayatımız boyunca vaftiz. Özellikle ne zaman düşünmeliyiz?
Tanrı vaatlerini ne kadar sürdürecek?

4. İkinci ayinimiz Rab'bin Sofrasıdır. Ne denir? İle
Kimi oluşturuldu? Rabbimiz eklediğinde ne demek istiyor:
"Bu benim anma olarak mı?" İsa, ayin olmasını istiyor
Son gün tekrar görünür olana kadar kilisesinde kutlandı.-
Bu kutsallıkta görünür araçlar nelerdir? Ne yapacağız
ekmek ve şarap? Rab'bin Sofrası Vaftizde olduğu gibi görünür araçlar,
Ekmek ve şarap, Tanrı'nın emrinde anlaşılır.-Kelime nedir
Tanrı'nın ekmek ve şarapla bağlantılı mı? Mesih bize ne veriyor
Ekmek ve Şarap Altındaki Ayin? Gerçekten bunu anlayamıyoruz,
nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Neden yine de olduğuna inanıyoruz
Doğru mu? Mesih bize vaat ettiği şeyi yerine getirebilir mi? Neden? Hangi
Kurum sözleri, gösterilen bu tür yeme ve içmenin yararı mı?
Bu kelimelerle bize ayin içinde ne veriliyor? Bize verildi
günahların affedilmesi; Affetmenin olduğu yerde de orada ne olmalı
günahtan mı? Bizde özellikle güçlendirilen şey
Rab'bin Akşam Yemeği?

Tanrım, saf tuttuğumuzu kabul et
Catechismal Doktrin Ovası
Luther'in cennetsel gerçeği öğrettiği gibi
İhale gençliği basit bir şekilde.

Kutsal yasanın bilebileceğimiz
Ve günahımızı ve tüm kederini yas tut,
Ve yine de babaya inan, oğlum,
Ve Kutsal Ruh, üçte üçü.

Sende, babamız, aradığımız
Kim Canst ve Wilt herkese yardım eder;
Bu çocuklarınız olarak yaşayabiliriz,
Vaftizde kimin aldın.

Bu, düşersek tekrar yükseliriz,
Tövbe ederek günahımızı itiraf et,
Ve ayini inançla al;-
Amin. Tanrı mutlu bir ölüm verir!





Projenin Sonu Gutenberg Dr. Martin Luther, George Mezger tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS IN THE SMALL CATECHISM ***

***** This file should be named 53465.txt or 53465.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/4/6/53465/

Produced by Kurt A.T. Bodling, Appalachian Trail hiker,
librarian, and still an LCMS pastor

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

