*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pam and the Countess (Pam ve Kontes)
Yazar: Edith Elise Cowper
Yayın Tarihi: November 06, 2016 [EBook #53468]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                          PAM AND THE COUNTESS




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Pam and the Countess
Author: Edith Elise Cowper
Release Date: November 06, 2016 [EBook #53468]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAM AND THE COUNTESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "DOĞRUDAN DENİZE AÇILDIĞIMIZA İNANIYORUM." Sayfa 70]

*PAM
VE KONTES*

YAZAR:
E. E. COWPER

_Gordon Browne, R.I. tarafından resimlendirilmiştir._

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW
(1920)

*E. E. Cowper tarafından*

Gill ve Fasulye Sırığı.
Camilla'nın Şatosu.
Yasak Ada.
Nancy'nin Tilki Çiftliği.
Kurtarmaya Gelen Beyaz Kanatlar.
Perili Yol.
Kuzeybatıdan Gelen Kız.
Gizemli Terim.
Ann'in Büyük Macerası.
Rosel'in Beyaz Cadısı.
Çalılık Kulübesi.
Sırların Adası. Pam ve Kontes.
Jane Komutada.
"Deniz Kızı"nın Hizmetçileri.

Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır.

*İçindekiler*

BÖLÜM.

I. Pam'in İyi Bir İş Yaptığı ve Garip Bir Şey Gördüğü Bölüm
II. Mollie Ayrılır, Ancak Kahvaltı Zamanında Geri Gelir
III. Hughie'nin Kötü Kullanıldığı Bölüm
IV. Pam'in Bir Hamle Yaptığı Bölüm
V. Yawl ve Mürettebatının Maceraları
VI. "Pam'in Bunu Söylediğine İnanmazdım!"
VII. "Mağara"daki Sırları
VIII. "Dünyanın Küçük Dostu"
IX. Çulluk Kuşunun Çağrısının Garip Macerası
X. Gaga Kayalığında Yaşam mı Ölüm mü
XI. Adrian'ın Pam Hakkında Kesin Bir Görüşe Sahip Olduğu Bölüm
XII. Pam'in Kontes'e Meydan Okuduğu Bölüm
XIII. Çift "A" ve Elmas Taç
XIV. "Eğer biri ölürse, o o olacak," dedi Hughie
XV. Hughie'nin harekete geçtiği sahne
XVI. Şafaktan Önce Bir Düello
XVII. Şaşırtıcı Şeylerin Olduğu Sahne
XVIII. Bay Badger Bell House'a Uğruyor; ve Christobel Fuchsia
Kulübesine
XIX. Hile
XX. Kurtarmaya Gelen "Haberci"
XXI. Işık Merdivenleri

*Resimler*

"Sanırım doğrudan denize açılıyoruz" . . . _Ön sayfa_

Yüzünü açıkça gördü

"Çık dışarı, hanımefendi"

"Keşke ölmüş olsaydım"

*PAM VE KONTES*

*BÖLÜM I*

*Pam'in İyi Bir İş Yaptığı ve
Garip Bir Şey Gördüğü*

Pamela, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayamış şekilde kayaların arasında oturuyordu. Çevresinin büyüleyici güzelliğine rağmen
o kadar ilgiyle okumuştu ki bir saattir
başını kaldırmamıştı. Kitap şimdi başka bir yuvarlak tepeli kayanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu,
Pamela denize bakıyor ve kitabın içeriğini düşünüyordu.

İlkbahar zamanıydı ve ilkbaharda Bell Koyu yılın diğer zamanlarından daha mükemmel bir düşünceydi. Sessiz limanının harika küçük at nalı, uçurum girişinin karanlık ortamında
bir renk mücevheriydi. Kayalık kumların üstündeki yüksek, kaba taş deniz duvarının yarım dairesi, minik kaya bitkilerinin çiçek açmasından ışık alıyormuş gibi görünürken, o duvarın arkasındaki Bell House'daki bahçeler sadece bir yeşillik ve çiçek yığınıydı.

Dışarıda ve o bahçelerin üstünde vadinin yamaçları yükseliyordu, temiz, berrak gökyüzünün mavisine doğru yükseliyor ve iç kesimlerdeki ormanlara karışıyordu. Koy o kadar küçüktü ki Bell House ve arazisi
sanki merkezini dolduruyordu.
"Deniz kıyısı" için yer yoktu. Başka bir ev için bile yer yoktu--Bell Bay, Bell House'a aitti.

Vadinin daha yukarısında Paramore's vardı--Temperance Tea Inn--ki sezonda partiler, Bell Ridge'in aşağısında uzanan dar bir yoldan gelirdi--yani kuzey tarafında. Vadinin daha da yukarısında, yine yol kenarında, bir odadan daha büyük olmayan minik kilise, Anne Lasarge'ın yaşadığı Fuchsia Cottage ve birkaç tane daha ev vardı, bir köy oluşturmaya yetecek kadar değillerdi, bunlar Peterock yolundaki Folly-Ho adlı bir mezraya kadar uzanıyordu.

Vadinin güney tarafında, eski Bell House'un uzun, gri cephesine bakan ormanlar, yeşil bir sur gibi yükseklikleri çevreliyordu. Sadece bir yerde, Sir Marmaduke Shard, K.C.'nin güzel kır yeri Crown Hill'in beyaz duvarları parlıyordu.

Bell Bay'in tamamı buydu, güney burnunda denizin üzerinde bir martı yuvası gibi duran Mainsail Cottage'ı ve vadinin hemen arkasında yoğun ormanların arasında gömülü, uzun zamandır "Kiralık" olan boş ev Woodrising'i saymazsanız.

İlkinde, Sir Marmaduke'un küçük yawl'ı olan _Messenger_'a bakan Penberthy--emekli--yaşamaktaydı.

İkincisinde, safra ataklarından muzdarip ve bu nedenle kendi yarattığı bir bulutun içinde yaşayan kederli bir dul olan Bayan Trewby'den başka kimse yaşamıyordu.

Son olarak, bu açıklamadaki son söz olarak, Bell House, Romilly ailesinin atalarının eviydi ve Bayan Romilly, birinci sınıf savaş gemisi _Medusa_'nın komutasında, tüm "aile" hariç orada yaşıyordu; ve muhrip _Spite_'da teğmen olarak meşgul olan en büyük oğlu Malcolm.

Şimdi, bu minyatür cennetin kayaları arasında bir kitap okumaya başlayan Pamela, kitabın dışa dönük ve görünür bir işareti olduğu yeni bir fikre dalmıştı. Pamela kesinlikle kendini
tanınmış bir şehit değildi, ama aynı zamanda aile çevresinde bir tür "tuhaf adam" olduğuna inanıyordu. On üç yaşındaydı - on dörde doğru yolda bile çok uzun bir yol yoktu. O zaman on üçün, on altı ve on yedi yaşına gelmiş olan Adrian ve Christobel veya henüz yedi yaşında olan Hughie ile hiçbir kıyaslama taşımadığı kabul edilmelidir. Malcolm, elbette, tamamen
dışarıdaydı, neredeyse yirmi yaşındaydı ve denizdeydi.

Christobel, beş kişilik bir gruptaki diğer tek kızdı. Şüphesiz Adrian'ın arkadaşıydı ve Harrow'dayken onun özel arkadaşı ve yoldaşı genellikle hemen yanında yaşıyordu - yani Mollie Shard, Sir Marmaduke ve Lady Shard'ın tek çocuğu. Mollie on sekiz, Christobel on yedi buçuk yaşındaydı; Mollie olağanüstü zeki,
Christobel olağanüstü ciddi ve babası kadar inatçıydı, ona o kadar benziyordu ki
bebekliğinde ona "Jim Crow" lakabı takılmıştı, büyük "Jim"in daha karanlık bir versiyonuydu.

Pamela'nın tek kız kardeşine olan hayranlık dolu sevgisi hiç bitmedi, ancak "neredeyse on sekiz" ile on üç arasındaki farkın önemli olduğu kabul edilmelidir. Dahası, Christobel okula gitmişti, Mollie Shard ile aynı okula. Bu Paskalya'da birlikte sonsuza dek ayrılmışlardı ve Pamela, on dört yaşına geldiğinde gelecek Paskalya'da dört yıl boyunca okula giderek aynı kuralı paylaşacağı düşüncesine sarıldı. Aynı dönemde, Hughie bir hazırlık okuluna gidecekti ve mürebbiyeleri Bayan Violet Chance'in saltanatı sona erecekti.

Mesele böyleydi; ayrıca, Pamela'nın Aritmetik veya Fransızca Dilbilgisi'nde nadiren görülen bir şevkle Kız Rehber El Kitabı'nı incelemesinin nedeni de buydu. Onun en büyük hedefi -gizli tutkusu- bir Kız Rehber, kolunda en az yirmi rozet takabilecek güce sahip bir "Gümüş Balık" ve on altı yaşına geldiğinde bir Devriye Lideri olmaktı.

Pamela, kızların yapabileceği her şeyi yapabilecek bu harika kız ordusunun düşüncesiyle derinden sarsıldı.
Ancak Bell Bay'e katılma şansı yoktu. En yakın birlik kuzeyde dört mil uzaklıktaki Peterock'ta; veya güneyde sekiz veya on mil uzaklıktaki haliç limanındaki büyük kasaba olan Salterne'de olacaktı. Bayan Romilly şirketler ve devriyeler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Pam'in her türlü kızla karışması fikrinden hoşlanmıyordu. Hırsı biliyordu ama endişeli kızı Somerton'daki okul şirketine katılana kadar beklemesini istemişti. İşte böyleydi. Bu arada Pamela zorluklarla mücadele ediyordu. Yemek yapmayı öğrenmek istiyordu; mutfakta uzun yıllar hüküm süren Bayan Jeep, buna izin vermiyordu. Çamaşır yıkamak ve ütülemek istiyordu; ancak Bayan Chance, haftada üç gün bu işleri yapan Patty Ingles'la -hizmetçi arasında- görüşmenin kendisi için pek hoş olmadığını düşünüyordu. Yorucuydu ama buna katlanmak gerekiyordu. Pamela, ister istemez tüm şevkini kitaba ve fırsat buldukça gizli işaretler yapmaya harcıyordu. Her gün bir iyilik yapmak da dahil olmak üzere İzci Yasasını yerine getirmeye çalışıyordu ve yaptıklarını Hughie'den saklamaya çalışıyordu; bu imkansızdı çünkü Hughie, ne kadar dikkatlice gizlenirse gizlensin, her şeyi görme gibi tuhaf bir güce sahipti.

Pamela, uzaklara dikilmiş gri-mavi gözlerle hayatı olduğu gibi değerlendirdi.

O anda Bayan Chance bahçeden deniz duvarına geldi ve onu çağırdı. Etrafına baktığında Bayan Chance sorular sordu. Bu onun bir
yoluydu ve zaman zaman oldukça sinir bozucuydu çünkü
cevapları açık olan soruları sorma konusunda mükemmel bir dehaya sahipmiş gibi görünüyordu.

"Kum oldukça nemli değil mi, canım Pam?" diye sordu sakin bir sesle.
"Bu kadar çok grip varken üşütme konusunda dikkatli olman gerektiğini düşünüyorum. Okuyor musun? Bahçeye gelmek daha iyi olmaz mı?"

Pamela bu soruların hiçbirine cevap vermedi ama ayağa kalktı, gerindi
ve eteğini salladı.

"Diğerleri henüz dönmedi, değil mi?" diye devam etti Bayan Chance, boğumlu bir eliyle gözlerini gölgeleyerek ve parlayan ufka doğru bakarak.
"Neden onlarla gitmedin canım?"

Pamela okumak istediğini söyledi; sonra
duvardaki bir boşluğa çıkan engebeli basamaklara doğru kayalarla dolu kumların üzerinden geçti ve
geldiğinde "Şövalyenin Yasası"ndaki bazı cümleler tekrarlandı:--

"Fakirleri savun, kendilerini savunamayanlara yardım et."

"Kimseyi incitecek veya gücendirecek hiçbir şey yapma."

"Alçakgönüllü görevleri neşeyle yerine getir ve----"

Elbette yerine getirilmesi kolay olmayan anlar vardır----

"Sence ne zaman geri dönerler?" diye sordu Bayan Chance.

Pamela, güçlü bir gelgit ve hafif bir rüzgar olduğunu ancak
çay saatine kadar geri döneceklerini söylediklerini açıkladı--saat altıda ve sağlam bir
yüksek çay, öğleden sonra çeşidi değil.

"Ne kadar yorucu!" diye haykırdı mürebbiye, "Acele etmelerini isterdim."

"Yelkenli tekneleri acele ettiremezsin," diye önerdi Pamela sabırla, basamakları çıkarken.

"Daha fazla yelken açabileceğini düşünmeliydim canım," dedi değerli zamanının hiçbirini yatların inceliklerini ve alışkanlıklarını öğrenmek için harcamamış olan Bayan Chance, "gerçekten çok can sıkıcı!"

"Kimsenin onları ondan önce geri istediğini bilmiyorlar. Sanırım Peterock'a kadar
gittiler; gelgit işe yaradı -Penberthy öyle söyledi- ayrıca
Salterne çok uzak; öğle yemeğinden sonra yola çıktılar, görüyorsun, Crown Hill'de yapılacak çok şey vardı, Mollie daha önce gelemedi."

"Annen yarın beklediği erzaklar hakkında istasyona bir mesaj gönderilmesini istiyor," dedi Bayan Chance, terasta yürürken,
"bu gece Salterne'den 9.20'de gelebilirler. Özellikle hemen gönderilmesini istiyor, çünkü Timothy Batt için çok fazla olduğunu düşünüyor; ayrıca, arabası cumartesiye kadar tekrar istasyona gitmeyecek."

"Addie'nin gitmesini mi istiyordu?" diye sordu Pamela, durumun farkına vararak. Sonra
hızla devam etti: "Çaydan sonra gitmek istemeyecek, Bayan Chance, Penberthy ile teknede biraz boyama işi ayarladı."

"Bunu ertelemeli," dedi Bayan Chance kararlı bir şekilde.

"İstasyona gideceğim--şimdi, çaydan önce," diye cevapladı Pamela, "Bu sabah bisikletimi temizledim. Dışarı çıkıp
hatta Five Trees'teki istasyon şefini bile çağıracak kadar şık görünüyor."

Bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki Bayan Chance kendisiyle dalga geçilip geçilmediğinden biraz emin olamadı. Pamela'dan pek emin olamazdınız, oldukça anlaşılmaz bir gençti--sevimli annesi gibi uzun ve zayıf, küçük bir yüzü, kare bir çenesi ve sıkıca kapanan ağzı vardı. Ayrıca, çok
nazik bir şekilde şekillendirilmiş ve dünyada en ufak bir şekilde kıvrılmış, ayırt edici bir burnu vardı. Aile, zaman zaman buna "küçümseme" olarak değindi, ancak bunda hiçbir şekilde küçümseyici bir şey yoktu ve karakter doluydu. Geri kalanı için, belinin altına kadar uzanan, kahverengi, biraz kırmızımsı bir
ipucu olan örgülü bir saç ipi vardı. Hughie de ona benziyordu, ancak diğer üçü
Yüzbaşı Romilly'nin modelini oldukça sadık bir şekilde takip etti, ancak Adrian uzun boylu olma yolundaydı - aslında on altı yaşındaki gücünü aşmıştı, şüphesiz ki grip hastasının onu yarıyıl zamanında eve götürmesinin nedeni buydu.

"Peki," diye bitirdi Pamela bir soruyla, "bu yeterli olur mu?"

Bayan Chance yeterli olacağını düşündü. Bayan Romilly, 5.30 postası için aceleyle mektupları bitirirken, bunun da yeterli olacağını düşündü. Mağazalar çok önemliydi, çünkü Bayan Jeep hayatı keyifli kılan hemen hemen her şeyden "tükenmişti" ve bahçede henüz pudinglere yardımcı olacak meyve yoktu.

"Kendini yorma canım," diye mırıldandı Bayan Romilly, bir adres yazarak.

"Saat altıda geri dönmeyeceğim, Anneciğim - en azından büyük ihtimalle dönmeyeceğim - geri dönmek kolay ama yolun çoğu yokuş yukarı olacak."

"Öyle olacak." Bayan Romilly sanki bu yeni bir fikirmiş gibi konuştu.

Sonra başını çevirdi ve Pamela'ya sakin, büyük mavi gözlerle gülümsedi, "Sanırım _Haberci_ zamanında gelmeyecek," dedi, "bu yüzden diğerleri
geç kalacak ve zaten canım çocuğum, senin için çay saklanabilir, bu yüzden acele etme - ve gittiğin için çok teşekkür ederim."

Pamela bisikletini dar yola doğru sürdü ve bu yol
yukarı ve yüksek bir tepenin altından geçiyordu. Yolun her yerinde, yolun üzerinde asılı duran fuşya ağaçlarının sıraları vardı - yazın tüm yol
düşmüş fuşya çiçeklerinden oluşan bir
yaprak olurdu. Sağında Temperance Inn'i, sonra fuşyaların arasındaki tepedeki kiliseyi ve kısa
bir süre sonra da "Fuşya Kulübesi" adlı küçük peri evini geçti. Burada, Romilly ailesi tarafından "Küçük Hacı" olarak adlandırılan küçük gri hanım Bayan Anne Lasarge yaşıyordu, çünkü o, sevdikleri bir kitaptaki bir karakter gibiydi.

Bayan Anne, Savaş sırasında harikalar yaratmıştı; Fransa'nın harap olmuş bölgelerinde evsiz köylüler arasında çalışıyordu.
Daha Noel'den beri geri dönmüştü. Pamela geçerken kulübeye baktı. Sanki sevimli bir oyuncak gibiydi - ideal bir kulübe -
Bayan Anne'in atmosferi tüm yıl boyunca belirgin bir huzur duygusu yaratıyordu. Bahçede kimse yoktu, çiçeklerle dolu üç küçük terasta çalışan kimse yoktu, birbiri üstüne yükselen, Bayan Anne'in oturma odasının kafesli
çıkma penceresine.

Pamela en ufak bir hayal kırıklığına uğramıştı. Kendisiyle Bayan Anne arasında mükemmel bir anlayış vardı --herkesi ve herkesin endişelerini anlama konusunda bir dehaya sahipti.
Bir ailede orta kişi olmanın --yukarıdan ve aşağıdan kesilmiş olmanın-- oldukça yalnız olduğunu biliyordu. Pamela
nereye gittiğini belirsiz bir şekilde merak etti; doğal bir sonuç olarak
çiftliklerden birinde birinin hasta olması gerektiği sonucuna vardı.

Bisikleti temiz ve düzgün yolda ilerleterek geride evlerin tüm izlerini bıraktı ve vadinin arkasındaki ormana geldi. Yol
bir tarafta gölgede kalan bir yükseklik ile diğer tarafta sık ormanlar arasında uzanıyordu --derinliğin merkezini güneydeki yüksekliklerin
daha fazla ormanla kaplı olduğu yere kadar köprülüyordu.

Şu anda beyaz bir duvar başladı ve arkasındaki ağaçlar epeyce inceldi. Duvar yüksekti ve tepesinde kırık camlar vardı. Meraklı bir halk için belirgin bir şekilde reddedilme ima ediliyordu.
Pamela ona bakarken, Kipling'in "gizliliğin ihlali"nin bir tehlike olarak
anlatıldığı hikayesini hatırladı. Uzak batı topraklarının bu bölümünde, kendinizi duvarla kapatmanıza pek gerek yokmuş gibi görünüyordu, diye düşündü.
Ayrıca, Woodrising'de karamsar bakıcı Bayan Trewby'den başka kimse yaşamıyordu ve ev, onu kiralamak isteyen ve Savaş'tan önce satın aldığından beri kiralamak isteyen Sir Marmaduke'a aitti. Büyük kare bir tabela vardı - "Eşyasız kiraya verilecektir". Farklı noktalarda birkaç
tahta vardı ama kimse evi almadı. İçerisi için çok para harcanması gerekiyordu ve büyük güzel bahçeler ihmal edilmişti.
Bunlarda kimse çalışmıyordu, sadece Bayan Rebecca Cherry'nin oğlu, Temperance evini kız kardeşi Bayan Paramore ile birlikte işleten dul kadındı.

Pamela duvardaki büyük çift kapıdan geçerken, arkalarındaki eve baktı. Evin sadece arduvaz çatısı ve bacaları görülebiliyordu. Orta büyüklükte, kare, beyaz bir evdi; güzel değildi ama rahattı. Dört bacadan duman çıkıyordu. Pamela bunu da çoğu şeyi fark ettiği gibi fark etti ve bundan Bayan Trewby'nin odaları havalandırdığını çıkardı. Ayrıca Sir Marmaduke'un hala kiralanmamış olan evi büyük bir masraf olarak görmesi gerektiğine karar verdi. İnsanlar, vadide uyumsuz türden kimseyi istemediği için
onu satın aldığını söylüyordu.
O ve Romilly ailesi, mevcut koşullar altında tüm yerin sahibiydi.
Bir üçüncü aile--Woodrising gibi bir ev ve araziye gücü yeten türden--bir aile, engel olabilirdi! İnsanlar böyle söylüyordu;
aslında kimse bir şey bilmiyordu, çünkü büyük K.C. işlerini
halka açıklayacak bir adam değildi.

Pamela, bacalara baktıktan sonra, tepesinde cam olan beyaz duvarın yanından yoluna devam etti. Yolda yürüyordu ve
bir dürtü, biraz uzaklaştığında kapılara geri bakmasına neden oldu. Sadece birinin içeriye doğru açıldığını ve açıklığın içinde ciddi bir şekilde
konuşan iki kişi olduğunu görebiliyordu. Biri kısa ve zayıftı, diğeri uzundu ve bir bastona yaslanmıştı. Kısa ve zayıf kişi Anne Lasarge'dı, gri pelerini ve beyaz ipli gri başlığı onu kanıtlıyordu; Diğeri ise Mainsail Cottage'da Penberthy'lerle birlikte kalan, sakat ordu doktoru Binbaşı Hilton Fraser'dı. Uyluğundaki şarapnel parçalarından dolayı topaldı; ayrıca Mezopotamya'da geçirdiği dört yıl ve Fransa'daki ön cephe pansuman istasyonları izlerini bırakmıştı. Binbaşı Fraser, Romilly ailesinin kahramanıydı; Pamela onun figürünü yanlış anlayamazdı. Soru şuydu: O ve Küçük Hacı, Woodrising'de buluşurken ne yapıyorlardı? Duraksayıp emin olmak için baktı. Sonra merakla ve ilgiyle yoluna devam etti. Pamela her zaman ilgiliydi; bazı insanlar ona "meraklı" derlerdi, bu da birinin üstüne yapıştırılacak hoş bir suçlama değildi! Ama kendini tutamadı, çünkü burnu bunu temsil ediyordu, narin, keskin hatları ve keskin hatlarıyla. Sadece araştırma ve en canlı sezgi. "Sanırım birbirlerine aşıklar," diye düşündü Pamela, durumu zihninde gözden geçirerek, "öyle olmalılar, birlikte çok şey yaşadılar, ama Woodrising'in bununla ne ilgisi var, tabii orada yaşamak isteyen birini
tanımıyorlarsa!"

Bu ona makul bir açıklama gibi geldi. Evi almak isteyen
arkadaşları olduğuna ve Bayan Anne'den gelip
odalara bakmasını istediğine karar verdi. Belki de
odaları ölçmekte zorluk çekebilirdi.

Yine de bu tür şeyler için Bayan Anne'e güvenmemeliydi. "Herhangi bir canlıdan çok o melek tarafından emzirilmeyi tercih ederim," diye düşündü Pamela, "ama evler, boyalar ve halılar hakkında bir şey bildiğine inanmıyorum. Fiyatlar konusunda tamamen belirsiz ve pratik değil. Bayan Chance'e -ya da Jim Crow'a- sorsaydı daha iyi olurdu, o herkesten daha iyi olurdu. Keşke Jim Crow'la evlenseydi, o zaman ailede bir kahramanımız olurdu."

Pamela, arkadaşlığın bu muhteşem sonu için hiçbir umut olmadığına karar verirken iç çekti. "Çok genç olması üzücü--ama Mollie Shard'dan daha çok seviyor onu. "

Vadinin arkasındaki uzun tepenin zirvesine ulaştı ve
tırmanarak yolculuğun daha kolay kısmına başladı -aşağı ve yukarı, aşağı ve yukarı, en güzel kokulu bataklık yolu üzerinden--ta ki
artık
küçük tren istasyonunu, platformunda iyi büyüklükte bir kümese benzeyen ve tepeler onları yutana kadar kuzeye ve güneye uzanan parlayan rayları
görünene kadar.

Kümede kimse yoktu. Bilet ofisi kilitliydi.
Çoğu şeyi yapan kişi
yemek yemeye gitmişti.
Salterne'den Peterock'a 6.45'te bir tren olacaktı ve sonra sonuncusu 9.20'de. Trenlerin acelesi yoktu, tabii ki Peterock'tan gelen trenler bu bağlamda sayılmıyordu.

Pamela bir insanın gelmesini beklemek için bir koltuğa oturdu.
Uzun sürmemesini umuyordu, çünkü aç olmasına rağmen o hiç sıkıcı değildi. Her zaman bakıyor ve düşünüyordu - yıllar önce içgüdüsel olarak, günümüzde ise kasıtlı olarak; bu İzci eğitiminin bir parçasıydı.
Bir keresinde karşıdaki platformun kulübesine baktı, sonra gözlerini
kapattı ve zihninde kaç direğin onu desteklediğini, çatının kaç tane tarakla
dolduğunu, duvarın arkasındaki reklamların nasıl
asıldığını ve bunların ne hakkında olduğunu saydı. İyi bir uygulamaydı. Her şey
kullanılabilirdi. Elbette ki harika fikir doğruluk ve her ayrıntıyı en kısa sürede fark etme gücüydü. Pamela bunu yapmayı severdi
ve henüz bu konuda özel bir yeteneği olduğunu bilmiyordu.

Zaman geçti. Saat 6.30'da bir adam ağzını silerek içeri girdi.
Pamela adamın yanına gitti ve Londra'dan davalarla ilgili talimatlarını özlü ve kesin bir şekilde verdi. Sonra bisikletine
acele etti ve eve doğru hızla yola koyuldu. Yediden önce geri dönmesi gerektiğini hesapladı; ne kadar erken olursa o kadar iyi, çünkü güneş batmıştı ve
alacakaranlık örtüsü yaylalara çöküyordu--soluk, tatlı bir alacakaranlık.

Tam o anda ön lastik patladı. Yolda biraz kırık cam vardı. Pamela camı alıp fundalığa
attığında Woodrising'i ve o sıkı korunan duvarı düşündü--oldukça alakasızdı ama sinirlenmekten daha iyiydi. Çıldırtıcıydı ama
yapacak bir şey yoktu, eve yürümekten başka--durduğu yerden yaklaşık iki mil uzakta.

Ancak önce kirayı onarmaya çalıştı ve işteyken--zaman kaybından başka bir şey olmayan bir şeyle--bir motorlu araç geçti. Büyük bir arabaydı ve Pamela için garipti, bu belki de
şaşırtıcı bir şey değildi, ancak yazın birçok araba güzel Bell Bay'i ziyaret ederdi.

Araba ışıklar yakıyordu ve kızın yanından iyi bir hızla geçti, ama
Pamela her zamanki hızlı dahil etmeyle tüm detayları inceledi.

Bagajlar--oldukça iyi. Kesinlikle içeride üç kişi vardı ve yanındaki
pencere kapalıydı. Büyük bir arabaydı, ama, emindi ki, kiralıktı.
Şoför akıllı bir şoför değildi ve kız,
hiçbir muhteşem özel tur arabasının çeşitli
sandıklar
taşımasına izin verilmeyeceğinden emindi.

Bu Shards'ın arabası değildi. Bunu biliyordu; çok büyük bir şeydi ve
gri boyalıydı; ayrıca, Shards daha erken denize doğru dönerdi,
çünkü Crown Hill'e güney tepelerinin diğer tarafı olan Ramsworthy'ye giden bir yolla ulaşılırdı. Bu yol Bell
Bay'e giden direkt rotaydı ve Peterock'a aşağıdan sağa dönerek ulaşılabilse de, o kasabadan herhangi bir araba istasyonu geçip kuzeye doğru düz bir çizgi izlerdi.

O zaman, o saatte büyük, kiralık bir arabayla, bagajlarla dolu bir şekilde Bell Bay'e kim gelebilirdi?

Şimdi, burada bir gizem vardı ve eğer Pamela bundan çıkacak her şeyi hayal edebilseydi, bundan daha da fazla heyecanlanırdı. *BÖLÜM II*

*Mollie Ayrılıyor, Ama
Kahvaltı Vaktinde Geri Dönüyor*

Pamela tamir işinden hiçbir şey yapamadı, bu yüzden on beş dakika
zaman kaybından sonra bisikleti tekerlekleyerek yürümeye başladı,
çünkü yalnız yolda onu bırakabileceği bir yer yoktu.

Alacakaranlık artık iyice çöküyordu. Pam eşlik etmesi için küçük lambasını
yaktı ve tüm hızıyla devam etti. Lastikte zaman kaybetmişti, ama
Peterock'a dönüşe
geldiğinde evinden çok da uzakta olmadığını hissetti.
Bu yüksekliğin
tepesinden artık Bell Bay vadisinin uzun uzantısını ve ağaçların ötesindeki gri denizin parıltısını görebiliyordu--büyük burunlar, evinin kuzeyindeki Bell Ridge ve koyun karşı tarafındaki The Beak arasında sadece bir göz ucu kadar.

Akşam o kadar durgundu ki, kayaların üzerindeki sonsuz gelgitin
uzaktan gelen mırıltısı ona kadar geldi. Başını kaldırdı ve rüzgarın hafif tuzlu nefesini kokladı ve o anda bir motorun titreşimini yakaladı. Kontrol etti ve dinledi. Sonra hızla devam etti. Hiç şüphe yoktu, uzun tepeden yukarı, vadi gölgelerinden bir motor geliyordu. Sonra Bell Bay'e gitmiş olmalıydı, çünkü aynı araba olduğuna ikna olmuştu. Bir iki dakika sonra yanından geçti, Salterne'e geri dönüyordu. Aynı araba--büyük ve karanlık, güçlü ışıklarla. Bagaj, alçak çitle çevrili bir muhafazayla korunduğu
üstten gitmişti. Pamela tüm bunları bir bakışta gördü, ancak dikkati arabanın içindeki kişiye odaklanmıştı--orada hala birileri olmalıydı, çünkü
vagonun içinde yanan bir elektrik lambası görebiliyordu. Yol kenarında durdu, onu bekledi ve geçerken tüm dikkatini
duvardaki parlak lambanın ışığında gazete okuyan kişiye verdi.

Yüzünü açıkça gördü - temiz tıraşlı, güçlü, ağır hatlar
genellikle büyük avukatlarla ilişkilendirilirdi. Dikkatle okuyordu ve
yumuşak şapkası gözlerinden geriye doğru itilmişti. Pamela dudaklarını
şaşkınlıkla küçük bir solukla açtı. Dünyada aklına gelen son kişi!

[İllüstrasyon: YÜZÜ AYIRT EDİCİ BİR ŞEKİLDE GÖRDÜ]

Sir Marmaduke Shard'dı. Yalnızdı. Ama araba ilk kez yanından geçtiğinde yalnız değildi.

Pamela, uzaklaşan arabanın ardından alacakaranlıkta kaybolana kadar baktı; sonra
en iyi hızıyla tekrar yola koyuldu, çok şaşırmıştı, çünkü büyük Sir Marmaduke'un
Bell Bay'e birini
getirdiği, onları bir yerde
bıraktığı ve Salterne'e geri döndüğü gerçekten de öyle görünüyordu. Gerçekten
heyecan vericiydi, çünkü kendi
evi dışında gidecek hiçbir yer yoktu ve oraya gidiyor olsaydı kesinlikle
doğrudan yolu seçerdi.

Üstelik, hemen tekrar gitmek, böyle! Pamela bilmeceye
bir cevap bulamadı.

Eve vardığında, kimse onun geç kalmasını sorgulamadı, çünkü
hepsi, tabiri caizse, oldukça düşük ruhlu olmakla meşguldüler--insanların dikkatini
neredeyse her zaman başkalarından uzaklaştıran bir durum.

Zavallı Adrian kendisi için çok üzgündü; gerçekten çok üzgündü; ve onun için
çok fazla mazeret vardı. Sevgili _Messenger_ ile artık yelken açamayacak gibi görünüyordu.

Christobel ise Adrian için tutkuyla üzgündü. Böyle bir darbenin, hayatındaki her şeyden daha çok yelkencilikten zevk alan
bir adam için ne anlama geldiğini tam olarak anlamıştı.

Bayan Romilly ikisi için de üzülüyordu, ancak her zamanki gibi en çok
ormandan çıkmanın bir yolunu bulmaya ve
neredeyse aynı derecede iyi olacak bir
şeyi nasıl ikame edebileceğini düşünmeye dalmıştı.

Son olarak, Bayan Violet Chance vardı -bu arada, daha mutlu anlarda "Çiçekçit" lakabıyla anılırdı- Bayan Romilly'nin çabalarını felç etti ve
bulutları dağıtmak için yaptığı parlak çabalarla işleri daha da kötüleştirdi. "Sonuçta," dedi Floweret, "yatak nedir? Elbette
bu kadar neşeli bir şey bulabiliriz! Peki ya yuvarlaklar? Yakında kroket için iyi bir hava olmaz mı?" Adrian'a bir güve koleksiyonu önerdi
ve geçen yıl gurur duyduğu pulları nereye koyduğunu sordu?

Adrian şöyle dedi:

"Hepsini aldım, teşekkür ederim Bayan Chance," Jim Crow'un kalbine
giden bir sesle, çünkü içindeki bastırılmış işkence çok keskindi.

Çünkü, sonra, bu kasvetli topluluk oturma odasında toplanmıştı,
Pamela etrafta kimseyi bulamadı ve doğruca yemek odasına giderek
güzel bir çay yapmaya başladı; ve Hughie, onun içeri girdiğini duyarak
ayak parmaklarının ucunda içeri girdi, büyük deri kanepeye biraz uzağa oturdu,
ayak parmaklarını altına kıvırdı--ta ki küçük bir sabun taşı
"tanrısı" gibi görünene kadar--ve sabırla bekledi.

"Neden yatakta değilsin?" diye sordu Pamela, kendisi için getirilen
taze kakaodan kendine bir şeyler alırken.

"Saat sekiz değil," dedi Hughie.

"Sevgili çocuğum, saat on geçti!"

"Eh," Hughie utanmadan saate baktı, "beni unuttular,
görüyorsun ya. Bu yüzden buraya geldim, hatırlamalarından korkuyorum."

"Bayan Chance unutmaz," diye uyardı Pamela inançla.

Hughie bunu bir kenara bıraktı.

"Onlar perişan bir haldeler, bu yüzden kimse bir şeyler hatırlamıyor," dedi, "bu oldukça vahşice, Pam, artık _Messenger_'ı kullanamazlar----"

"Kim kullanamaz?" diye sertçe sözünü kesti Pamela, elinde bir bardak etle duraklayarak.

"Hepsi--Mollie, Jim Crow ve Addie ve en kötüsü de
Addie artık çoğu zaman sinirli olacak, ki bu korkunç bir yazık;
Bana yardımcı olmayacak, çünkü ona yawl'ı hatırlatacak.
Herkes için çok şanssız."

"Neden artık _Messenger_'ı kullanamıyorlar?" diye sordu Pamela, akşam yemeğine devam ederken. Aklından, Sir Marmaduke'un aniden ve kısa bir süre sonra ortaya çıkmasının basit bir şekilde açıklanacağı düşüncesi geçti.

"Çünkü Crown Hill'deki bahçeler bir karmaşa içinde," diye devam etti Hughie yavaş bir vurguyla, "korkunç bir karmaşa içindeler ve her şey çok hızlı büyüyor ve Bay Jordan bunu yapamıyor ve hiç adam yok çünkü
çoğu Savaşta öldü. Bayan Ashington, Penberthy'nin tüm bu süre boyunca bahçelere gitmesi gerektiğini söylüyor. Denizde bir dakika bile yok ve Penberthy olmadan gidemeyeceklerini biliyorsunuz, Sir Marmaduke onlara izin vermiyor."

"Canavarca bir şanssızlık," dedi Pamela kararlı bir şekilde.

"Bunun Kader olduğunu düşünüyorum," diye önerdi Hughie düşünceli bir şekilde.

"Neden Woodrising'den Peter Cherry'yi alamıyorlar?" dedi Pamela, kaderi görmezden gelerek.

"Bana sormanın bir faydası yok," diye cevapladı Hughie, "çünkü nasıl anlarım? Ama neyse, Woodrising yabani otlarla dolu ve ne kadar çok olursa o kadar çok geliyor. O kalıp otları sökmeli ve Bayan Trewby için yeşillikler ekmeli. Bayan Trewby yeşillik yiyor, Bayan Jeep'e bunu yapması gerektiğini söyledi. Crown Hill'e gidemez ve Bayan Ashington bahçe için endişeli, Mollie öyle olduğunu söylüyor."

Kapı açıldı ve Bayan Chance kapının kenarından baktı.

"Ah, _işte_ oradasın, küçük kaçak!" dedi her zamanki canlılığıyla, "Seni buldum."

"Kaybolmadım, Bayan Chance. Sadece Pam'le konuşuyordum," dedi küçük kaçak, kendini ustaca ve karmaşık bir şekilde kanepenin arkasına bıraktı.

Bayan Chance dikkatini Pamela'ya çevirdi.

"Geri döndün canım," diye önerdi, "Umarım Mağazaların
vakaları konusunda her şey yolundadır; Bayan Jeep onları almaktan çok mutlu olacak."

Pamela kazasını anlattı, geri dönmek zorunda
kaldığını söyledi ve Five Trees'ten gelen mesajı iletti, yani
vakalar gelmemişti, ancak geldiklerinde hemen gönderilmeliydi.
Sadece annesine söylemek için gittiğini ekledi. Kaçınılmaz soruları önlemek için
aklına gelen her şeyi söyledi ve iyi Bayan
Chance, Hughie'yi yatağa sürükledi, geç olduğunu ancak
günlerin uzadığını ve yazın yakında geleceğini söyledi. "Zavallı Addie'nin işini zorlaştıracak olan şey bu," diye düşündü Pamela, masadan kalkıp, kederli yere doğru giderken. Hughie'nin verdiği bilginin, uzak batılıların dediği gibi, onu "akıllandırmasından" çok memnundu; Adrian, içeri dalıp, meselenin ne olduğunu sorsaydı, bu onun için çok can sıkıcı olurdu. Pam'in olaya bakış şekli buydu.

Bu yüzden talihsizliğinin hikayesini anlattı; bisikleti Salterne'e göndermesi gerektiğini, Cumartesi günü Timothy Batt'ın arabasıyla gitmesi gerektiğini söyledi;
mağazalarla ilgili mesajını verdi ve biraz dikkat dağıtan bir
doğadan bahsetti.

Adrian, kasvetli bir şekilde bir dergiyi çeviriyordu; başını kaldırdı.

"Pam, yelkencilikle ilgili her şey kafamdan uçtu," dedi, "çok
kötü! Eski _Messenger_'ı tüm
kutsanmış yaz boyunca orada demirlemiş halde görmek ve dışarı çıkmak için sadece bizim botumuzu kullanmak zorunda kalmak ne kadar da hoş!
Aklı başında bir insanı intihara sürükleyecek kadar fazla."

"Hughie içeri girdiğimde bana bir şey söyledi," dedi Pamela sempatiyle, "Çok
üzgündüm; Penberthy'nin Crown Hill'de arandığını söyledi. Elbette
bahçeler Jordan için çok fazla -- eskiden üç adam vardı."

Adrian genel olarak bahçeler hakkında sert bir şeyler mırıldandı.

Christobel araya girdi.

"Mollie bize söyledi--kendisi de çok hayal kırıklığına uğradı--bu onun da eğlencesini
kesiyor, ama bahçelerin önce gelmesi gerektiğini söylüyor, çünkü Lady Shard
her şeyin olduğu gibi gitmesinden nefret ediyor; ve erkekler o kadar az ki, çiftliklerde
ellerinden gelen her yaratığı istiyorlar, tabii. Aman Tanrım, keşke
biri Sir Marmaduke'a ulaşabilseydi, o her zaman yawl'a karşı naziktir."

"Neden sen ona sormuyorsun?" diye önerdi Pamela.

Diğer ikisi de hevesle birlikte cevap vermeye başladılar; sonra
Christobel bıraktı ve Adrian devam etti.

"Nasıl yapabiliriz, iyi çocuğum? Ona yawl'ını bize vermesini isteyen
mektuplar yazamayız! Konuşmaya gelince, Tanrı bilir ne zaman--en erken Ağustos'ta görüşemeyeceğiz."

Pamela ihtiyatlı bir şekilde Sir Marmaduke'un genellikle yaz aylarında hafta sonları geldiğini söyledi.

"Eh, belki bir ara öyle yapmış olabilir," diye kabul etti Adrian kasvetli bir şekilde, "ama bu yıl
bunu yapmayacak. En ufak bir umut kırıntısı yok. Aşağı inmedi ve
gelmeyecek. Hükümet onu madencilerin banyoları veya demiryolcuların
kanepe minderleri hakkındaki bu yüz elli bin komisyondan birine koydu! İnsanı hasta ediyor. Keşke hepsi Vezüv'ün dibinde olsaydı. Odun yakabilir, araba sürebilir ve
düzgün hayata geri dönebiliriz. Neyse işte. Sir Marmaduke'a ulaşamayız.
Penberthy'nin bahçecilik yapması gerek----" sesi olumlu bir inleme olan bir iç çekişle kesildi.

"Siz üçünüzün -yani Mollie, Crow ve senin- Penberthy olmadan da iyi olacağınızı düşünürdünüz," dedi Pamela, "Penberthy hiçbir şey yapmaz
sadece konuşur, değil mi? Mollie her erkek kadar iyidir, kaslarını
karada oldukça iyi eğitmiştir--ve tüm bunlar----" bu, en azından iki savaş yılı tatillerinde
Hawksdown'daki Ensors çiftliğinde Bayan Shard'ın kahramanca çabalarına bir göndermeydi.

"Elbette_ yapabilirdi, Pam," diye aceleyle sözünü kesti Christobel, Adrian'ın artan öfkesini fark ederek, "ama Mollie de burada olmayacak."

"Mollie burada değil!" Pamela'nın şaşkın şaşkın yüzü, sıkıntılı ikiliyi tatmin etti.

"Görüyorsunuz ya," dedi Adrian, "bu öğleden sonra her şey tepetaklak oldu! Eh, tüm gösterinin dibi düştü."

Pamela birinden diğerine baktı, başka bir soru sormadı,
ama ifadesi sordu, bu yüzden Christobel cevapladı:

"Mollie bu hafta sonu annesini kalabalıklar hakkında görmek için şehre gidiyor.
Sadece hava almak için nehir kenarında bir kulübe aldıklarına inanıyor. Mollie, Crown Hill'in hafta sonları için çok uzak olduğunu söylüyor; uzun bir yol, biliyoruz. Eğer bir kulübeleri varsa
Londra'nın dışında yaşayabilirler ve o da yukarı çıkabilir, yani Sir Marmaduke gidebilir; Mollie, buraya
inemez diyor, henüz değil. Burada uzun süre kalacak tek kişi Bayan Ashington olacak ve o, Sir Marmaduke'u Londra'da bırakıp burada yaşayamayacağını söyleyen Leydi Shard'ın işleriyle ilgilenecek; ayrıca Mollie'yi takdim etmek istiyor."

"Mollie'yi takdim et!" diye yankıladı Pamela hayranlıkla. Dünya sadece hızla değişiyordu.

Bayan Romilly okuduğu kağıdı katladı ve sakin,
dinlendirici sesiyle şöyle dedi.

"Crow'u Mollie ile aynı bahçe partisinde takdim etmek isterdim,
ama bu yıl uygun değil, bu yüzden gelecek
yaz'a kadar beklemeliyiz."

"Hughie ve ben okuldayken," diye önerdi Pamela, sert dudaklarında küçük bir gülümseme titreşiyordu.

Annesinin gözleri sempatiyle gülümsedi.

"Mollie ve Crow'un birlikte olmaması talihsizlik," dedi, "ama
elbette Leydi Shard Mollie'yi istiyor ve elbette Sir Marmaduke'u yalnız bırakamaz, bu yüzden biz diğerleri buna katlanmak zorundayız. Bir şeyler
şimdi ortaya çıkacak. "Bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi Bayan Romilly, "ve
bu arada, onlara gelmeden önce köprüleri geçmeyelim. _Biliyorum_
hiçbir şey korkulduğu kadar kötü olmayacak, asla olmayacak."

Adrian'a baktı, Adrian da cevap vermedi.

"Umarım," dedi Crow.

"Mollie gitti mi?" diye sordu Pamela, aniden motorlu araç için bir açıklama düşünerek. Elbette ayağını arabaya koydu.

"İyi kızım, birazcık aklın var," diye yalvardı Adrian, "nasıl gidebilirdi, bizimle neredeyse yediye kadar _Messenger_'dayken?"

"Yarın gidiyor," diye açıkladı Christobel, "elbette kesin olarak değil. Salı günü geri dönecek - eşyalarını toplayıp Leydi
Shard'ın istediği şeyleri alması gerek, anlıyor musun. Sonra sonsuza dek gidecek - yani yaklaşık altı hafta - bundan sonra."

Pamela hiçbir yorum yapmadı. Bagajlarla dolu o arabayı Bell Bay'deki bu ani gelişmeye uydurmaya çalışıyordu. Şimdiye kadar, büyük K.C. ve karısı hem kış hem de yaz aylarında sürekli gidip gelmişlerdi. Bayan Ashington - genellikle "Teyze A." olarak anılırdı, adı Adelaide Ashington'dı - neredeyse her zaman ikametgahtaydı. Bayan Shard'ın kız kardeşiydi ve kesinlikle planlardan oluşan biriydi - asla işe yaramayan ve kural olarak daha ilgi çekici bir şey lehine vazgeçilen. Şu anda, çiftçilik sorunu onun hobisiydi ve günde bir kez sabahın on birinde inekleri sağma fikriyle doluydu, böylece toprak kızları çok erken kalkmak zorunda kalmayacak ve çiftçiler daha az emek harcayacaktı. Ancak sorun, inekler
bu mükemmel planı kabul etmeyecekti. Ancak, A. Teyze onları da bir görev duygusuna getirmekten umutsuzluğa kapılmadı ve bu arada Crown Hill'de kimseye zarar vermeden kaldı, ki bu da
şükredilecek bir şeydi.

O zaman, Shards'ın yaz neredeyse bitene kadar
Bell Bay'e gelmeyeceği kesin bir soru gibi görünüyordu. Penberthy artık
mevcut olmayacaktı ve güzel yat, Romilly grubu için
işe yaramaz bir şekilde demirleme yerinde olacaktı. Adrian için kesinlikle hüzünlü bir görünümdü.
Christobel'in daha sonra Pamela'ya söylediği gibi: "Eğer Addie hiç kendi teknesi gibi
yatını kullanamamış olsaydı, bunun bir önemi olmazdı." Ama kullanmıştı; ve tabii ki hiçbir şey bunu telafi edemezdi.

Pamela o hafta sonunun şimdiye kadar geçirdiği en kasvetli hafta sonlarından biri olduğunu düşündü. Gerçekten de o kadar kasvetliydi ki, Sir Marmaduke'un
motorlu araç gizemini ve sürpriz ziyaretini unuttu; tüm aklı ve çabaları -kendisinin ve Crow'un- zaman geçirmenin yeni ve
ilginç bir yolunu bulmaya çalışmakla harcanmıştı. Bayan Romilly, uygun büyüklükte bir yelkenli tekne kiralamak dahil olmak üzere
herhangi bir plana uymaya istekliydi. Bu konudaki kendi duygularını bastırmaya hazırdı -açıkça endişeli olurlardı- ve Adrian'ın
Salterne'e gidip bir şeyler bulmasına izin verdi; yelkenli açık bir tekne.

Ancak, Pazartesi günü, Adrian, tavırları olduğu gibi, kendini bu kaygı ağırlığından
kurtardı ve kimsenin onunla ve
ihtiyaçlarıyla ilgilenmeyeceğini duyurdu. Sekiz tonluk bir yatın taşıdığı ortalama bir bottan daha büyük olan ve Romilly'lere ait olan botun balık tutmak için yeterince iyi olacağını söyledi. Geri kalanı içinse, Bell House'un üstündeki Down'daki çiftlik olan Champles'dan John Badger ile çeşitli randevular ayarlamıştı.

"Ayrıca çimler temiz tutulmalı," diye sonuca vardı; bu, eski bahçıvan "Hennery" Doe'nun, Bayan Jeep'in Bell House bahçelerinin "kör" dediği şeye katlanmak zorunda kalamayacağını söylemesinin bir yoluydu.

Böylece memnuniyet geri geldi ve Bayan Romilly kocasına "çocukların çok tatlı" olduğunu yazdı; kesinlikle çok uyanık bir sorumluluk duygusuna sahiplerdi.

O gün -Pazartesi- Bayan Lasarge Bell House'a geldi, çay içmeye kaldı ve herkes için bir neşe kaynağıydı -özellikle de ona hayran olan Hughie için- ama
Pamela'nın dikkatini çekti ki her zamankinden biraz daha az konuşkandı;
belki de biraz dalgındı. Erkenden gitti ve
bahçeyle ilgilenmesi gerektiğini söyledi.

Bunu Pam'den başka kimse fark etmedi ve o, akşam vakti penceresinde oturup deniz duvarına, kayalara ve altın kumların üzerinden dalgalanan
gelgite bakarak, Küçük Hac'ın Binbaşı Fraser'a
aşık olduğuna karar verdi. "İnsanlar neden rahat bir şekilde işleri halledip
bitirmiyorlar ki," diye düşündü Pamela sıkıntıyla. "İkisi de iyi insanlar ve
Fuchsia Cottage'da yaşayabilirler."

Salı sabahı, saat dokuz gibi kahvaltı saatinin erken saatlerinde bir
sürpriz geldi.

Gece yağmur yağıyordu ve hala çiseliyordu, açmaya meyilliydi ki Mollie Shard ıslak rüzgar ve tuz kokusuyla sahneye çıktı. Kahvaltı etmemişti. Görünüşe göre A. Teyze evde değildi ve Bayan Shard'ın geleneksel saatlere kadar saklanmayı reddeden bir şeyi olduğu için Crown Hill'den "siperlik" bir ceket ve şapkasız bir şekilde ayrıldı, arkadaşlarını görmek ve hikayesini anlatmak için Bell House'a doğru koştu. Pamela hariç herkes evdeydi ve sohbet mükemmel bir soru-cevap cümbüşüydü. Bayan Romilly, "Mollie'nin bize neler yaptığını anlatmasına izin verirseniz," dedi. Mollie, yaptığı şeyin tamamen ilginç olmadığını açıkladı. Beklediği şey buydu -- Weybridge yakınlarındaki nehir kıyısında küçük bir ev. "Evet, her zamanki küçük kulübe--çimli bir ev." Mollie bundan hoşlandı ve zaten öyle olmak zorundaydı çünkü babam uzun süre Londra'dan ayrılamayacaktı. "Buna katlanmak gerekecek," dedi Mollie, "daha iyi zamanları dört gözle beklemek gerek," ama tüm bu heyecan
kabarcığına ve gülümseme
ışığına sebep olan şey bu değildi.

"Addie, babamdan sana ve Crow'a bir mesajım var. Çok özel. _Messenger_'ı, o isteyene kadar
oynayabilirsin."

"_Yapabiliriz!" diye soluk soluğa kaldı Christobel.

Adrian "Şapkam!" diye mırıldandı ve bronzlaşmış yüzü kıpkırmızı oldu.

"Evet. Bu yüzden pat diye geldim, çünkü bugün neden dışarı çıkmayalım? Hadi. Bir sürü eşyayı paketlemem gerek ve önümüzdeki pazartesi mallarla geri dönmeye yemin ettim. Annem beni pazartesiye kadar serbest bırakıyor.
Neyse, babam Crow ve Adrian'ın yawl'ı kendisi kadar iyi idare edebileceğini gördüğünü söylüyor ve onu sana emanet ediyor - sadece onu batırırsan ona başka bir tane vermek zorunda kalacağını söylüyor - hepsi bu. Elbette Penberthy'nin hayati olmadığını biliyor. Özellikle de lumbago olduğunda. O ağır bir tekne değil ve yawl'lar çok kullanışlı Bayan Romilly - öyle değil mi, Addie?"

"Oldukça," diye onayladı Adrian coşkuyla; elleri o anın heyecanıyla biraz titriyordu. Crow'un babasınınkilere benzeyen gri gözleri, içsel bir ışıkla parlıyor gibiydi.

"Peki, o zaman, her şey halloldu. Hayır, teşekkür etme. Babam
_Messenger_'ın demirlemede olmasından nefret ediyor, sadece vakit öldürüyor. Merhaba, işte Pamela,
bu jübileye katılmak için tam zamanında. Diyorum ki, Pam, neden durmadın
seni çağırdığımda?"

Pamela sandalyesine kaydı, bir yumurta aldı, Crow'un birkaç kelimesinden
şaşırtıcı haberi fark etti, annesinin mutlu yüzünden Adrian'ınkine baktı, sonra Mollie'nin sorusuna kulak verdi.

"Ne demek istiyorsun--'durmak'--ne zaman duracağım?"

"Neden, az önce--Crown Hill'den koy yolundan aşağı inerken, neredeyse son kulübeye varmıştım ve sen Hawksdown'dan aşağı inip,
Penberthy'nin üstündeki uçurumun kenarına gittin ve aşağıdaki koya baktın. Sana seslendim ama cevap vermedin, duymuş olmalısın."

Herkes yumurtasını yavaşça yemeye devam eden Pamela'ya baktı.

"Benim hayaletimdi," dedi, "ben değildim."

"Neşeli, sağlam hayalet," diye ilan etti Mollie gülerek.

"Peki, ama nereye gittim?" diye sordu Pamela, yarı gülerek. "Yani,
nereye gittiğimi sandın?"

"Bilmiyorum canım; seni gözden kaybettim. Nereye gittiğini söylemek sana kalmış."

Pamela başını salladı ve kendine reçel aldı.

"Eh, ben değildim," diye tekrarladı.

"'_Ben_', canım Pamela, '_Ben_', lütfen," diye ekledi Bayan Chance acil bir şekilde. Ve
herkes güldü.

*BÖLÜM III*

*Hughie'nin Kötü Kullanıldığı*

O neşeli kahvaltıdan birkaç gün sonra--Mollie'nin zorlu paketleme göreviyle
--çok meşgul olduğu--Romilly mürettebatı beyaz yawl'ı zorla çıkardı.

Jim Crow'un kaptan olduğu kabul ediliyordu. En büyükleriydi ve şüphesiz bir
"yelkencilik" eğilimi vardı. Kaptan Romilly, ailesini teknelerin gerçek içselliğini
anlamak üzere eğitirken, büyük kızında doğal bir
yetenek keşfetmişti. Adrian onu severdi--ve denizi severdi, ama zamanı gelince bir asker olacaktı; Crow ve Hughie Romilly kaydında sadakatle takip ediliyor.

Bu ılık, sakin akşamda -çünkü gün sona eriyordu- _Messenger_ dalgalı yağlı bir denizde tembelce yüzüyordu. Gökyüzü, bakır bir astarı varmış gibi görünen pirinç rengi bulutlarla doluydu; bunlar, kuzeyden ve doğudan, neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle sürüklenerek,
eve varmak için oldukça ciddi bir engel oluşturuyordu, çünkü iyi bir
güçlü gelgit de varken, en akıllı yat ne yapabilir?

Günün erken saatlerinde, ana yelken ve mizzen yelkeni ayarlanmış, büyük bir pruva yelkeni
güzel bir şekilde balon gibi açılmış, aslında, tam olarak bakımlı bir yalpa teknesinin görünmesi gerektiği gibi görünen _Messenger_ güneybatıya doğru, rüzgarın önünde ve gelgitle birlikte gitmişti. Kaptan bu konuda sağlam bir ilkeye göre hareket etmişti; ama gelgitlerinden pek emin değildi ve
gelgitin eve dönüş yolculuğu için kendi lehlerine olması gerektiğine karar verdikten sonra, henüz dönmediğini görünce rahatsız oldu ve şaşırdı - ve
saat altıda veya daha sonraydı.

"Elbette," dedi Pam, başını güverteye yaslayarak, "elbette yaşlı Penberthy orada devreye girdi. Hiçbir şey
yapmadı. Korkunç derecede tembeldi ama
gelgitler için mükemmel bir saatti."

"Yakında öyle olacağız," diye mırıldandı Adrian, yıpranmış bir şapkanın siperliğinin altından, "ama neyse ne önemi var! Bir gün
eve döneceğiz. Harika İskoç, burası A1 değil mi!"

"Annemin endişelenmesinden korkmasaydım öyle olurdu. Kimsesiz
ilk günümüz, anlıyor musun----" Christobel bunu özür dileyen bir
sözle önerdi.

"Sevgili Karga'm--kimseye ne diyorsun, sorabilir miyim? Yaşlı Kalem sadece
bir bagajdı. Ve Mollie doğal olarak sadece bir el daha fazla. Yani
eğer parçalamaya gitsek bir kurtarma yapamazdı, değil mi?"

"Elbette hayır, ama Anne----"

"Anne mantıklı," dedi Adrian kararlı bir şekilde, doğrulup

takdirle etrafına bakarken. "Hayatım boyunca eski Beak ve Bell Ridge'deki renklerden daha mükemmel bir şey görmedim. Bu akşamı kaçırmazdım--şey--gerçekten, Karga, zamanın ne önemi var?
Bir tabak kadar sakin."

Bu doğruydu, ama kaptanın gözü batan güneşe doğru huzursuzca baktı.

Hughie, her zamanki gibi kuyunun rahat bir köşesinde tefekkür eden küçük bir görüntü gibi oturmuş, hiçbir şey söylememiş, ancak tartışmayı dinlemişti. "Evde olsaydım anneme rüzgar yok diyebilirdim," diye önerdi.

"Ama sen evde değilsin; Floweret bunu söyleyebilir," dedi Adrian.

"O söylemeyecek. 'Sevgili Bayan Romilly, endişelenmeyin' diyecek," diye belirtti
Hughie ciddi bir güvenle.

Yaşlıların birbirlerine bakıp gülmeleri çok doğruydu.

Sonra Christobel alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Hepsi benim hatam. Gelgitin saat beşte lehimize dönmesini sağladım. Bu bize demirleri alıp
yedi buçukta her şeyi sığdırmak için bolca zaman kazandırdı."

"Her ne olursa olsun, Crow, pişman olma," diye ısrar etti Adrian, "gelgit hoş bir sürpriz saklıyor. Şu anda hiç gelmeyecekmiş gibi davranıyor! Ne olursa olsun onu iyi bir ruh halinde tut. İki saniyede bu neşeli şakadan bıkacak ve küçük koyların ne kadar neşeli ve sıcak olduğunu
hatırlayacak; sonra da aceleyle
eve gidecek! Ah, diyorum ki--bu ne kıyı! İngiltere'nin etrafından geçebileceğine
inanmıyorum."

Adrian bu yüzden endişelenmeyi reddetti, ancak Pamela Crow için üzgündü. Crow'un çok hassas bir vicdanı vardı! Kendini
topladı ve kararlı bir şekilde küçük bir hareketle dik oturdu.

"Bana botu ver," dedi, "ve ben karaya çıkıp bir mesaj götüreceğim.
Sonra, geri döndüğünde, tekne seni
almak için koyda olacak. Bunda hiçbir zorluk yok - her şey kadar basit."

"Pam, üç mil! Kesinlikle olamaz----" diye itiraz etti Christobel.

"Aman Tanrım--değil. Bell Koyu'ndan bile neredeyse üç mil uzakta değil.
Ne düşünüyorsun? Beak'ten bir mil uzakta olduğumuza inanmıyorum.
Bir sorun yok. Sadece bak----"

Christobel baktı. Önce büyük buruna, sonra da hiçbir yorum
yapmamış olan Adrian'a.

Pamela planını açıklamaya devam etti.

"Ramsworthy ve deniz fenerine doğru küçük bir viraj alırsan. Bu bizi Beak'in en kolay tarafına oldukça yakınlaştıracaktır.
O zaman Hughie benimle gelebilir. Onu karaya çıkarırım ve o da istediği kadar hızlı bir şekilde Ramsworthy'e, Hawksdown'a ve Bell Koyu'na doğru eğimli kısımdan yukarı çıkabilir - ne kadar uzakta? Sadece bir buçuk mil kadar. _Ben_ sandalı kıyı boyunca kürek çekerim. Hangimizin önce geri döneceğini göreceğiz, değil mi, Hughie?"

"_Ben_ yapacağım," diye cevapladı küçük adam tereddüt etmeden.

"Gelgite bağlı," dedi Pamela, "eğer oldukça hızlı dönerse, yapacağım."

"Genç dostlarım, ikiniz de yanılıyorsunuz," Adrian konuşurken şaşırtıcı bir şekilde gerindi, "yapacağız - eğer gelgit dönerse. Siz diğerleri içeri
bakmayacaksınız."

"Eğer yaparsan, demirleri alıp
seni almamı bekleyebilirsin. Ve zaten annem seni pencerelerden görecek, bu yüzden rahat edecek ve herkes rahat edecek," Pamela ayağa kalkarken tüm meselenin sonucuydu.

Christobel tatmin olmamıştı, ancak
Ramsworthy Koyu'na doğru, Beakhead'in sağına doğru bir viraj alma önerisini
uygulamıştı - denizden bakarak.

"Senin ve Hughie'nin kıyıya tek başınıza -o kadar yolu-
gitmenizi düşünmek hoşuma gitmiyor," dedi.

"Crow, zorluklar çıkarıyorsun," diye karşılık verdi Pamela, "başka ne yapabiliriz? Addie bizi kıyıya
çıkarırsa seni bırakmak zorunda kalacak. Yawl'da tek başına mı bırakılmalı? Ne düşünüyorsun, Addie?"

Adrian, Gordion düğümünü yeni bir işbölümü ve çok kararlı bir görüşle kesti.

"Annem, senin ve Hughie'nin eve gitmenizi istemezdi -- yani, buradan karaya çıkmanızı -- kendi başınıza. Onun bunu yapmayacağını biliyoruz, bu yüzden tartışmanın bir faydası yok. Ben
Pam'in Crow'la birlikte gemide kalmasını, Hughie'yi Ramsworthy Koyu'nda karaya çıkarmamı oyluyorum. Hughie, Hawksdown'dan eve doğru gidebilir ve bizimle yarışabilir, çünkü
gelgit çoktan dönüyor. Onu söndürdüğümde buraya geri döneceğim.
Hepsi bu, hadi bakalım, genç."

Pamela hayal kırıklığına uğramıştı, ama hiçbir şey söylemedi. Sakin bir
yelkenli tekne kesinlikle
ölümcül derecede sıkıcıdır ve Pamela sıkıcılığa ve monotonluğa şiddetle karşı çıktı. Meraklı zihni her zaman yeni ilgi alanları arıyordu ve
sürprizleri severdi -- her zaman kendini küçük yollarla şaşırtmaya çalışırdı. Hughie'yi kıyıya kürek çekip sonra
burun boyunca Bell Koyu'na gitme fikri onun macera arzusuna hitap etmişti.
Ancak--elbette Adrian haklıydı, Bayan Romilly küçük çocuklarının böylesine bağımsız bir gezi yapmasından
memnun olmazdı.

Sandal hareket etti ve tembelce yüzen
_Messenger_ ile deniz feneri noktasının ötesindeki gölgeli koy arasındaki bir mil deniz hızla
geçildi. Adrian da hemen geri döndü ve tekneye atlayıp
çekme halatını bağlamak için eğildiğinde, gelgitin güçlü bir şekilde aktığını duyurdu.

"Rüzgar olsun ya da olmasın," dedi, "yaşlı Hughie'den önce geri döneceğiz. Ne kadar da
kötü bir şey, her zaman böyle oluyor. Beklediğin sürece--anlayamazsın. Başka bir şey yapmaya başla ve işte oradasın! Ahlaki olan--asla bekleme. Her zaman başka bir şey yap. Rotayı değiştir,
Karga--işte rüzgar da var; tabii ki gelgitle birlikte yükselen esinti!"

Böylece beyaz yelkenli, çok nazikçe eğilerek hız kazandı ve
düz ve sakin denizde süzülerek, iki rota yaptı ve yarım saat içinde kolayca demir attı.

Bu olayın ilgi çekici yanı--insan haberci Hughie'ye ne olduğu.

Her zaman sessiz ve neredeyse kız kardeşi Pamela kadar dikkatli bir gözlemci olan Hughie, bu düzenleme yapıldığında hiçbir şey söylemedi. Aynı zamanda, bu küçük gezinin sorumluluğunu kendi omuzlarına alarak
karaya çıkmaktan çok memnundu. Bu bir maceraydı ve hayal gücü çılgın olan Hughie için her türlü garip olaya yol açabilirdi.

Adrian onu büyük burunun ötesindeki minik koya çıkardı, ucunda bir tür kale, duvarlarla çevrili ve güçlüydü - tarif edilemez hava koşullarında Atlantik fırtınalarına karşı koyan deniz fenerinin barikatlı gücü.

Dış ve iç duvarlar beyazdı; tüm alçak, güçlü binalar beyazdı ve kulenin kendisi dış korumada, pürüzsüz, yuvarlak ve
inanılmaz derecede güçlüydü. Hughie kürek çekerken buna baktığında bir heyecan hissetti - babası gibi bir denizci olmanın yanında, bir deniz feneri adamı olmayı isterdi - ama bu bir sırdı.

Dik küçük koyda eski bir geminin dağınık kemikleri vardı; dik kaburgalarda
otlar yetişmişti ve devasa omurga kuma
derinlemesine gömülmüştü. Bu yeni bir şey değildi. Enkaz orada uzun yıllardır duruyordu; Bu,
Hükümetin böyle bir deniz feneri inşa etmesini sağlayan şeydi.
Eskiden Beak, batı burunlarının en amansız katillerinden biriydi.

"İşte buradasın, ihtiyar. Şimdi eve doğru git ve anneme senden önce orada olacağımızı söyle," diye talimat verdi Adrian, iterek
gittiğinde arkasına bakarak.

Hughie başını salladı, dağılmış enkazın üzerinden yolunu seçti ve koyun arkasındaki
kırık eğimli dik yokuşu tırmanarak tepedeki yola ulaştı. Bu yol, küçük köy Ramsworthy'den, Hawksdown'dan--deniz fenerinin üzerindeki bataklıktaki çıplak güzel yükseklik--ve aşağı Bell Koyu'na gidiyordu. Birkaç yol ayrılıyordu; biri
nokta boyunca deniz feneri yerleşimine gidiyordu; biri
Ramsworthy bataklıklarından geçerek Five Trees'teki istasyona geri gidiyordu. Bir diğeri ise
Ensors çiftliği olan Clawtol'a ve oradan geçip Crown Hill'in ana locasına
Salterne'den gelen ana yola katıldı.

Pamela'nın gizemli motorlu arabasının gelmesi gereken yol buydu, eğer makul bir şekilde davranıyor olsaydı.

Hughie, Hawksdown'ın tepesine ulaşana kadar dönüşümlü olarak koştu ve yürüdü.
Sonra etrafına bakmak için durdu. Güneş denize batıyordu - çok, çok uzakta. Denizde burada ve orada, boyalı bir oyuncak gibi görünen bir yelkenli gemi vardı. Deniz fenerinden çok uzakta olmayan bir yerde, beyaz yelkenleriyle suyu dalgalandıran bu yeni esintiyi çeken, mükemmelliğin parıldayan bir modeli olan
_Messenger_ vardı.

Hughie, gerilen yelkene ve dalgalanmaya bakarak, beklerse eve önce varacaklarını gördü, bu yüzden tırısla yola koyuldu ve Penberthy'nin kulübesi ile Crown Hill kapısı arasındaki Bell Koyu'na doğru oldukça düz bir şekilde bataklığın üzerinden geçti. Bu, eve giden en kısa yoldu.

Güneş denize batmıştı ve mor bir gölge
toprağın üzerinde sürünüyordu--tüm dünya maceralar için mutlu bir avlanma alanıydı ve
Hughie çiftlik yollarından birini takip edip şaşırtıcı bir şeyle karşılaşana kadar devam etmekten daha iyisini istemezdi.
Clawtol Çiftliği'ne giden kavşakta
durdu ve güzel olduğu için ona doğru baktı. Bataklığın yüksek eğiminden uzaklaşıp aşağı ve aşağı
gidiyordu ve funda ve funda ile kaplı kıyıların arasından geçiyordu. Hem korunaklıydı hem de güzeldi ve tabii ki Bell Koyu'na giden bir yoldu, ama dolambaçlıydı.

Hughie, bu yol boyunca bakmak için durduğunda, son derece
şaşırtıcı bir şey gördü--hayal edebileceği en son şey hakkında--aslında bir ejderha veya bir
dev daha az şaşırtıcı olurdu, çünkü o her zaman bu tür yaratıkları bekliyordu. Gördüğü şey kız kardeşi Pamela'ydı. O,
Clawtol Çiftliği yönünde
gürlü kıyılar arasında oldukça yavaş yürüyordu. Hughie ona bakarken bile durakladı, sol kıyıya iki adım
çıktı, biraz çiçek topladı, tekrar yola atladı ve
yavaşça yürümeye devam etti.

Hughie bu görüntüye baktı. Önce inanamayarak; sonra hızla
zamanı hesaplayarak; sonra hayretle. Kesinlikle Pam'di; ama oraya
çıkmak için inanılmaz derecede hızlı davranmış olmalıydı, yine de mümkündü--elbette mümkündü, çünkü oradaydı! Zihni, Addie'nin çok
hızlı bir şekilde geri dönüp Pam'i hemen
alıp Beak'in ev tarafına karaya çıkarmış olması gerektiği fikrini hızla gözden geçirdi--tırmanabilirdiniz, ama korkunç bir uçurumdu. Tüm bu açıklama, mantıklı bir zihne hitap etmiyordu. Sonra denizdeki dalgalanmaları ve eve doğru giden yolda hız kazanırken gerilen ana yelkeni hatırladı. Elbette bu olmalıydı. _Messenger_ demirlerini almış ve yelkenleri yerleştirirken Pam'i gelip onu karşılaması için karaya çıkarmışlardı. Yapılması gereken buydu --eğer önce eve varırlarsa. Hughie yolculuğu boyunca çok fazla zaman harcamış olması gerektiği sonucuna vardı -- varılacak en sinir bozucu sonuçtu. Hughie coşkuyla bağırdı:

"Pam--diyorum ki--_Pam_!" ve sonra etkisini izlemek için kaldı.

Hughie'nin iki kız kardeşiyle bağdaştırdığı gibi, düzgün etek ve kazak giymiş uzun, ince figür sabit bir tempoda ilerledi. Başlığının tam-o'-shanter türünden bir şapka olduğu anlaşılıyordu. Pamela'nın bir
şüphesiz vardı, ancak küçük kardeşi öğleden sonra onu takıp takmadığını
tam olarak hatırlayamıyordu. Büyük ihtimalle takmıştı. Neyse, cilalı saçların uzun, kalın örgüsü çok belirgindi, beline ve aşağısına kadar uzanıyordu.

"Pam!" diye tekrar bağırdı, daha büyük bir enerjiyle.

Kız kontrol etti. Yukarı ve etrafına baktı, ancak geriye bakmadı. Başının hareketlerinden dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Merhaba-o-o!" diye seslendi Hughie, kuvvetle.

Pamela şaşkınlıkla bir çekmeyle hareketsiz durdu, arkasını döndü ve arkasına baktı. Hughie, onun bunu yapma şekline şaşırdığının farkındaydı.
Belki de onu neyin şaşırttığını
açıkça açıklayamazdı, kız kardeşinin tavrında sadece biraz. Hissi sadece içgüdüseldi.

Kız _suçlu_ bir şekilde hareket ediyordu.

Şimdi bu tür şeyler sadece Pamela için değil, tüm
Romilly ailesi için de yabancıydı. Bazen beklenmedik ve bağımsız şeyler yaptılar,
elbette--ve sonradan açıkladılar. Kabul etmekten
utandıkları şeyleri yapmadılar, Pamela'nın şu anda suçlu göründüğü şey buydu. Hughie bunun düşüncesiyle kızardı. Neden kaçıyordu; neden bir işaret yapmıyordu?

Bir kolunu kaldırdı, başının etrafında salladı ve onu yakalamaya başladı. Hughie
tereddüt ediyor gibiydi. Sonra o da belirgin bir şekilde elini salladı ve o da koştu. Ondan uzağa--Clawtol'a doğru.

Pamela koşarken Hughie'nin hiç şansı yoktu. Bunu uzun deneyimlerinden biliyordu. Kız kardeşi gerçek bir "hızlı koşucuydu"; uzun bacakları, hafif vücudu ve mükemmel "rüzgarı" onu her seferinde hiçbir yere götürmüyordu. Aynı zamanda, öfkeli olmasına rağmen pes etmeye hiç niyeti yoktu. Bu, özellikle onu görüp el sallamasına cevap verdikten sonra,
kötü bir şeydi.

Aralarındaki mesafenin hızla arttığını bilmesine rağmen, kararlı bir şekilde koşmaya devam etti, ta ki Clawtol setlerini ve çatılarını ve yolun dönüşünde başlayan çit sırasını görene kadar. Köpek, bağlı köpeklerin ilgilerini çeken bir şey olduğunda havladığı o çıldırtıcı şekilde tekdüze bir şekilde havlıyordu ve Hughie, köpeğin Pamela'nın yol boyunca koştuğunu duyduğunu düşündü.

Çevrede biri olup olmadığını görmek için kapıda durdu ve Bayan Ensor'un uzaktaki işlerine ilgi duymaya başladı. Bayan Ensor, kendi aralarında iyice karışmış birkaç tavuk ailesini doğru gruplar halinde yatmaya ikna etmeye çalışıyordu. Açık kümesler bir sıra halinde duruyordu; Hughie, yüksek bir kapı olduğu için kapıdan baktı ve manevraları gözlemledi.

Bayan Ensor, güzel gözleri ve belirgin bir bıyığı olan kısa boylu, esmer bir kadındı. Bıyığının yanı sıra, yaşları sekiz ila on sekiz ay arasında değişen altı küçük oğlu vardı. Ensor ailesinin önemli bir üyesi olan bu sonuncusu, onlar gibi, asi tavukların arasında sendeleyerek dolaşıyordu, belirli bir yatma saati yoktu ve ne zaman kararlaştırılırsa buna karşı çıkıyordu. Hughie, Bayan Ensor'a Pam hakkında soru sorma niyetinden uzaklaşarak izlerken, küçük bir domuz arbedeye
girdi, Ensor bebeğini rahatsız etti, tavukları dağıttı ve daha fazla küçük Ensor'un olay yerine gelmesini sağlayan bir kargaşaya neden oldu.

Bunlardan biri Hughie'yi gördü ve annesinin eteğini çekerek ziyaretçiyi fark etmesini sağladı. Hughie bu nedenle kapıyı iterek açtı ve 
oldukça dikkatli bir şekilde ilerledi, çünkü ses sağır ediciydi ve Bayan Ensor bebeği sallıyordu - insanların bir domuzun üzerine düşecek kadar yaramaz olduklarında neler olduğunu kardeşlerine örnek olarak.

"Anne," diye ısrar etti altı yaşında ve çok küçük olan Reube Ensor, "işte
Usta Hughie."

Kargaşa sanki sihirle sona erdi ve Bayan Ensor, bebeği sessizliğe
şaşkın bir şekilde bırakarak ziyaretçisini karşılamak için ilerledi.

Hughie nazikçe el sıkıştı. Sonra kız kardeşinin çiftliğe yeni gelip gelmediğini sordu.

"Onu gördüğümü sandım," diye açıkladı, "yoldaydı ve yumurta almaya gelmiş olabileceğini düşündüm."

Bu fikir, kümesleri gördüğünde Pamela'nın davranışının çok olası bir açıklaması olarak aklına gelmişti. Ona yaptığı hareket, aceleyle Clawtol Çiftliği'ne gittiği anlamına gelebilirdi.

Bayan Ensor kimseyi görmemişti. Bayan Pamela yumurta istememişti.
Dinleyen küçük oğlanların sırasına döndü ve onlara,
"Bayan Pamela'yı gören oldu mu?" diye sordu.

Bir miktar fısıldaşma ve dürtme vardı, çiftçinin karısı bundan Pamela'nın görüldüğünü anlamıştı. Bilgi veren "genç Reube" idi, şapkasını çok küçük, gergin elleriyle çevirip duruyordu.

Hughie ona utangaç bir sempatiyle baktı. Reube'dan hoşlanıyordu ama nedenini açıklayamıyordu.

"Kız kardeşimi gördün mü?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet, genç hanımı gördüm," diye itiraf etti Reube.

"Nereye gitti?" diye sordu Hughie tekrar.

"Crown Hill'den aşağı indi. Koşuyordu."

Reube'un söylediği veya bildiği tek şey buydu. Bu cevabı verirken, ikisinin de utangaçlıktan başka bir şey ifade etmediği şaşkın bir ifadeyle Hughie'den annesine baktı.

"Sanırım artık eve gitsem iyi olacak, Bayan Ensor," dedi ziyaretçi oldukça törensel bir şekilde. "Çayımıza biraz geç kalacağım, değil mi? Sanırım kız kardeşim Bayan Ashington'ı görmeye Crown Hill'e gitti, bu yüzden oraya gitmeyeceğim - çok daha uzun."

Bayan Ensor ve ailesi - meraklı bir tavuk ve küçük domuz refakatinde - Hughie ile kapıya geldiler ve onu dışarı çıkardılar.

"İyi geceler, Bayan Ensor," dedi Hughie ve şapkasını titizlikle kaldırdı.

Genç Reube arka planda, küçük esmer yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle duruyordu. Hughie gittikten sonra etrafta koştu ve tavukları kümeslere sürdü, ama bu arada kafasında bir karışıklık hissi vardı, çünkü açıklayacak gücü yoktu - altı yaşındayken kelimeler kolay kolay gelmiyor!

Hughie, Hawksdown'ın tepesine doğru yol boyunca geri koştu. Oradan Bell Koyu'na doğru tepenin aşağısına çok da uzak değildi. Bir dönüşte
güzel koyun tam görüş alanına girdi ve beyaz yelkenliyi aramak için durdu. Orada, demirlemiş haldeydi. Yelkenler de toplanmıştı ve birinin genellikle
indikleri büyük düz kayaya, bottan indiğini görebiliyordu. Kişileri ayırt edebilmesi için yeterli ışık yoktu, ama _Messenger_'ın güvenli bir şekilde
evine döndüğünü
gördüğünde
başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Topuğunun üstüne çıktı ve dik yoldan aşağı doğru, koy yolunun kulübe kapısının önünden koşarak geçti. Crown Hill'e, köşeyi dönünce, aşağı ve
aşağı, Bell House'un deniz duvarına ve bahçelerine gelene kadar; ve
koşarken giderek daha fazla öfkelendi, Hughie'de nadir görülen bir ruh haliydi bu. Kendini kandırılmış olarak görüyordu. Bir mesaj iletmek için
kasıtlı olarak karaya çıkarılmıştı ve güvenin önemini hissetmişti.

Teknenin önce eve dönmesi önemsiz bir şeydi, çünkü
şişmenin kıyıya geldiğini görmüştü, Pamela tarafından
yön değiştirmeye kandırılmasaydı bu olmayacaktı.

Bu kesinlikle haksızlıktı. Birçok
ilginç bölümdeki ortağı olan Pamela, bu konuda ona sırtını dönmüştü, ona
kaba davranmış ve onu aptal bir duruma sokmuştu.

*BÖLÜM IV*

*Pam'in Hareket Ettiği Yer*

İnsanların Hughie'ye söylediği ilk şey, elbette, "Ne kadar uzun
zamandı!" oldu. Tam olarak beklediği gibiydi ve bu konuda aşırı derecede
acı hissediyordu.

O gece akşam yemeği vardı, herkes açtı ve Bayan Romilly'ye günün olayları hakkında anlatacakları o kadar çok şey vardı ki şu anda bundan daha fazlası
yapılmadı.

Bayan Romilly endişeli olmamıştı. Sakinliği gözlemlemiş,
gelgitleri tahmin etmiş ve sadece "yüksek çay"ın akşam yemeği olması emrini vermişti. Bu ilk girişimin başarılı olmasına sevinmişti,
ama en küçük oğlunun yorgun olduğuna karar vermişti -çok sessizdi.
Ramsworthy Koyu'ndan çıkışını, Hawksdown'dan yürüyüşünü hatırladı -sıcak sakinliğin olduğu uzun günü düşündü- ve bunlar hakkında hiç soru sormadı. Aslında mürettebatın geri kalanının soracağı soruları da o yöneltti.

Pamela, her zamanki gibi, oldukça geç geldi. Hughie ona baktı. Oturdu, onu gördü ve şöyle dedi:

"Tepeden aşağı koşarken gördüm seni, sıcak değil misin zavallı Midget? Gök gürültüsü kadar havasız, Anneciğim ve rüzgar Bell Ridge'den küçük esintiler halinde esiyor; birazdan bir kavga çıkacak - gök gürültüsü tanklarının başımızın üzerinden
geçtiğini duyacağız! Çok sıcak!

Hughie de koştuğuna karar verdi. Ama bu soruyu sormanın
zamanı veya yeri olmadığını hissetti. Akşam yemeğini sessizce yedi ve kız kardeşine borcunu ödemek için anlamlı ve çaresiz bir plan yaptı. Onun varlığını
görmezden gelecekti. Ona iyi geceler demeyecekti.

Böylece yatma vakti geldiğinde, her zamanki gibi son teknesiyle ilgili sonsuz derecede küçük marangozluk işleriyle meşgul olan Hughie kalktı, minik bloklarını, kasnaklarını ve ince ipini kaldırdı ve annesini öpmeye gitti. Onun için yelken açıyordu-inanılmaz bir resif düğümü ve kordon takılmış kenarları, "oh, anne" dedi. Sonra Pam'i kasıtlı olarak kaçırdı, ancak diğerleri Meşgul ve çok fazla emildi. O
her zaman annesini öptüğü gibi onu da öperdi. Ama Hughie kısa ve hızlı adımlarla
odadan aşağı yürüdü, kapıyı açtı, çok yumuşak bir şekilde kapattı ve
gitti.

Bu hareket kız kardeşinin gözünden kaçmadı. O sadece her şeyi görmekle kalmadı,
aynı zamanda bunun Hughie'nin aşırı önlemleri olduğunu fark etti ve işin özüne inmeye karar verdi.

Pamela'nın yatak odası evin sonunda küçük bir odaydı ve deniz duvarına ve kayalık koya bakıyordu.
Hughie'nin odası da ona iki kat daha yakındı, evin ortasından geçen uzun koridorun sonunu kapatan küçük geçit boyunca.
Hughie'nin penceresi Pamela'nınkiyle aynıydı ve ikisi de birbirine benziyordu - sağlam kanatlar,
derin pencere koltukları, huzur ve güzelliğin tarifini geçen bir manzara.

Pam saat dokuzda yatağa girdi; ama kendi kapısının önünden geçti,
Hughie'nin kapısına, ve kapıyı çalmadan, yavaşça açıp içeri girdi.

Genç, berrak bir ay mor gökyüzünde yükseliyordu ve özellikle perdeler kapalıyken,
hareketleri gösterecek kadar ışık vardı. Odanın sahibi yataktaydı ve şüphesiz uyuyor olmalıydı, ama daha önce anlatılan heyecanlar onu uyanık tutmuştu--bir de kız kardeşinden gelecek bir ziyaret beklentisiyle birleşmişti.

Yastığa başını çevirip ona baktı. Pamela kapıyı yavaşça kapattı, yatağın ayağına geldi ve çapraz kollarını
pirinç ayağa yaslayarak şöyle dedi:

"Ne oldu, Cüce?"

Hughie, onun ne düşündüğünü bilmediğini iddia edecek türden bir insan değildi. Başka bir soruyla karşılık verdi.

"Seni çağırdığımda neden durmadın, Pam?"

"Beni aradı! Nerede? Ne zaman?"

"Hawksdown'ın tepesinde - yolun Clawtol'a gittiği yerde," dedi Hughie.

"Ama _ne zaman_?"

"Neden, bu akşam, eve dönerken, tabii ki."

Bir duraklama oldu. Pamela derin düşüncelere dalmış gibiydi. Hughie
arayı yatakta oturmak için kullandı - aslında yastığına oturdu,
her iki elinde çapraz bacaklarının küçük pijamalı ayak bileklerini tutuyordu.
Bir Kızılderili tanrısının büyütülmüş bir sabuntaşı figürüne çok benziyordu.

Hughie'nin kız kardeşinin bu konuda çok suçlu olduğundan emin olmasını sağlayacak kadar uzun bir duraklamadan sonra Pamela şöyle dedi:

"Ne yapıyordum?"

"Bence bilmen gerekir," diye cevapladı Hughie soğuk bir şekilde.

"Hayır, ama söyle bana. Ne gördüğünü bilmek istiyorum."

Hughie itaat etti.

"Ben de el salladım--ben çağırdığımda; ve sen arkana bakıp elini kaldırdın.
Ve sonra kaçtın. Ben de koştum ama seni yakalayamadım--asla yakalayamam--bunu gayet iyi biliyorsun," diye sonlandırdı.

Ay ışığında kız kardeşinin yüzünü oldukça net görebiliyordu. Şaşkın bir dikkatle kaşlarını çatmıştı ve keskin yüz hatları çok
keskin görünüyordu. Hughie, gözlemlemekte oldukça hızlı davranarak daha fazla açıklamaya başladı.
Clawtol'a nasıl gittiğini ve Bayan Ensor ve ailesinden nasıl bilgi aldığını anlattı.

"Ve Reube seni gördüğünü söyledi," diye bitirdi.

"Reube beni gördüğünü söyledi," diye yankıladı Pamela, "emin misin, Cüce?"

Hughie düşündü; sonra dikkatlice tekrarladı:

"Bayan Ensor 'genç hanımı gördün mü?' dedi ve Reube 'evet' dedi."

"Ah!" Pamela, alçak sesle, kendi kendine nefes aldı. Sonra yatağın ayak ucundaki pozisyonunu terk etti ve odada huzursuz ve sessiz bir şekilde dolaştı, gözleri yerdeydi. Sonunda pencerenin yanında bir yere geldi.

Hughie hiçbir yorum yapmadı; gözleri onu takip etti ve çok
ilgilendi; ilk başta anlaşılmayan bir şey vardı.

"Ben--o--nasıl giyinmiştim?" diye sordu Pamela aniden.

"Ah, her zamanki eşyaların--gemide giydiklerin," dedi Hughie belirsiz bir şekilde.

"Kahverengi ayakkabılar ve çoraplar?" diye sordu Pam.

Hughie bunu düşündü. Sonra uzağı göremediğini söyledi.

"Ama aşağı sarkan atkuyruğunu gördüm. Üzerinde biraz ışık vardı ve parlıyordu."

Pamela yatağın ayak ucuna geri döndü ve oraya yaslandı.

"Buraya bak, Hughie," dedi ciddi bir şekilde, "bir şey söylesem bana inanırdın, değil mi?"

Hughie küçük kahverengi ellerinden biriyle ayak bileklerini kavradı ve düşünceli bir şekilde ona baktı. "Sana inanmalıyım--eğer doğru bir şey söylediysen," dedi.

"Eh, doğru bir şey söyleyeceğim. Gördüğün kız ben değildim--yani, ben."

"Ah!" dedi Hughie, "o zaman o kimdi?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum ama Mollie Shard'ın gördüğü kız olduğuna dair bir şilin bahse girerim. Mollie'nin Salı sabahı Mainsail Cottage'ın yanında beni gördüğünü söylediği zamanı hatırlamıyor musun? Ben değildim."

"Ah," diye mırıldandı Hughie tekrar--sonra, "Mollie'nin ne dediğini hatırlıyorum ama neden sen olmadığını
söylemedin, Pam?"

"Kendimde gördüğüm oldukça tuhaf bir şey hakkında düşünüyordum; bir nevi onları
bir araya getiriyordum."

"Sen kendinde ne gördün?"

Pamela bu soruyu hemen cevaplamadı, zihni
en sonunda noktalar arıyordu:

"Bir şey açık;" dedi, "bana benzeyen bir kız var;
ama Tanrı bilir kimdir veya nereden gelmiştir. Bak,
Hughie, gözlerini açık tut -- artık biliyorsun. Ben de takip etmeye çalışacağım ve
diğer insanlara söylemesem bile
ne bulduğumu sana söyleyeceğime söz veriyorum."

"Anlıyorum. Evet, tamam, Pam," diye kabul etti Cüce vakarla. Aslında
gerçekten görüp görmediğinden emin değildi.
Her şey oldukça
şaşırtıcıydı; neden Pam'e tıpatıp benzeyen bir kız olsun ki --hatta aynı örgülü saçla bile? Ancak, işte oradaydı. Kız kardeşinin ona
söylediklerine inanacağını söylemişti.

"İyi geceler, Hughie; bakalım sonra ne olacak," dedi Pamela. Hiç gülmüyordu, yüzünde aynı keskin ifade vardı. "Ve
ne olursa olsun, yaşayan bir ruha tek bir kelime bile söylemeyeceğine söz verdiğini unutma."

"Tamam. Söz veriyorum. İyi geceler, Pam," ve Hugh yüzünü oldukça uysal bir şekilde öpülmek için kaldırdı. Sanki bütün bunlar oldukça ciddiymiş gibi hissediyordu.

Pamela kendi odasına gitti ve alçak pencere koltuğuna
oturdu ve pozisyonu çözmeye çalıştı.

Bell Bay'de kendisine o kadar benzeyen bir kız vardı ki, onu iyi tanıyan iki kişi
tamamen aldatılmıştı, yine de kimse koya
kamuya açık bir şekilde
gelmemişti. Gerçekten de, sakinlerin haberi olmadan
gelebilecekleri bir yer yoktu.

"Tuhaf olan şu ki," diye düşündü Pamela, "hiç kimse merakla endişelenmiyor, çünkü onu gören herkes benim olduğumu düşünüyor ve
doğal olarak artık fark etmiyorlar. O kız ne yaparsa yapsın
omuzlarıma yüklenecek ve gidip orada olduğunu söyleyemem çünkü bilmiyorum."

Gümüş, berrak, temiz aya baktı, neşeyle yukarı yukarı gidiyordu
ve koyun beyaz parlayan kumunun üzerindeki kayaların mürekkep gibi gölgelerine. Her şey siyah beyaza boyanmıştı ve denizin dalgalanması
gülen bir fısıltıydı.

Pamela bu peri sahnesine her türlü evrede alışmıştı, ama
bu gece--muhtemelen Gizemli Kız yüzünden--sanki garip bir şey varmış gibi hissetti ve kendini bu hissin etkisinden kurtarmak için
değerli el kitabını açtı ve baştan sona
araştırdı. "Bir kişi ne yapmalı - bir Devriye Yüzbaşısı veya herhangi bir deneyimli Rehber, bir 'çift' bulduğunda ne yapardı? Reçel kutularını şamdana dönüştürme hakkında pratik bilgiler veya çılgın bir köpekle nasıl tanışılır! Kamp yapmak ve iz sürmek için muhteşem talimatlar - _iz sürmek_!"

Pamela durakladı ve bunu düşündü. Bir bisiklet yolunu, ne tür bir bisiklet olduğunu - hangi yöne gittiğini - bulmanın yollarını inceledi. Kız bisiklete biniyorsa bu yararlı olabilirdi. Kızın ne tür bir ayakkabı giydiğinden emin olabilirse ayak izleri takip edilebilirdi.

Kitabı kapattı ve soyunmaya başladı, sürekli olarak ay ışığına bakarak düşler gördü, ay ışığının ona bir gece - yakın gelecekte - ne göstereceğinin tamamen farkında değildi.

Uyumadan hemen önce aklı yine önceki bir fikre takıldı. Bu işin kesinlikle Woodrising ile ilgisi vardı - garip motorlu araçla ve Sir Marmaduke Shard'ın gizli ziyaretiyle. O gece Woodrising'e gittiğine dair hiçbir kanıtı yoktu ama kesinlikle gittiğinden emindi. Elbette ilk şey, Woodrising'e herhangi birinin gelip gelmediğini öğrenmekti.

Ertesi sabah, sıcak, güzel ve her türlü gizemden uzak bir şekilde yaklaşık beş dakika içinde geldi. Sabahlar, on üç yaşında olduğunuzda ve neredeyse bütün gün yelken açtığınızda
hızla gelir.
Aşağıda her şey aynı görünüyordu ve Pamela bir "çift"e sahip olduğuna ve Bell Bay'in şaşırtıcı bir sırrın masum sahnesi olduğuna inanmakta zorluk çekti. Christobel ve Adrian'ın zaten önemli bir yelken planladıklarını ve ona da gitmesi için acil bir davetle
karşılaştı.

"Nereye?" diye sordu Pam tembelce.

"Peterock. Addie saçını kestirmek istiyor ve Peterock'ta da Salterne kadar kolayca kestirilebilir. Ayrıca, çok daha yakın."

Christobel bunu bilerek söyledi, çünkü yakınlık onun ve Adrian için hiçbir şey ifade etmese de, içgüdüsel olarak annesinin "evlerine yakın kalma" düşüncesini çok sevdiğini biliyordu. Yelkencilik deneyimi olmayan birçok kişi, karaya yakın kalmanın güvenliği artırdığına inanırken, bir kulaç suda boğulmak kırk kulaç suda boğulmak kadar olasıdır.

Ancak, Christobel yemi bilerek attı ve Bayan Romilly, mutlu bir şekilde gülümseyerek,
"Bu güzel olurdu, canlarım. Gemide öğle yemeği ve çay istemez misiniz?
İhtiyacınız olan her şey için Jeep'e sorun."

Hem Pam hem de Hughie bu keşif gezisinden izin aldılar. Gün alışılmadık derecede sıcak ve nefes nefese geçecekti ve Pamela, bunun nasıl olacağını tam olarak bildiğinden, bir duş ve kitap tercih etti. Hughie, model teknesinin yeni yelkenlerini test etmek istiyordu.

Bu güç bölüşümü o kadar sık ​​uygulanıyordu ki Bayan Romilly hiç fark etmedi. İki büyüğün tekneyi idare edebileceğinden emindi ve geri kalanında, ne rüzgar ne de dalgaların olduğu
bir gün, zihnini çok tatmin ediyordu. Pamela yalnız kalmayı seviyordu; o ve Hughie, koyda saatlerce mutlu ve zararsız vakit geçiriyorlardı. Her şey yoluna girecekti.

Sabah huzur içinde geçti ve öğlene doğru yolcular,
sepet dolu ve çok mutlu bir şekilde aşağı indiler.

"Gök gürültüsü olacak," diye kehanet etti Pam, alçak bir kayanın üzerinde oturmuş, sırtını bir kayaya yaslamış, belli bir kitaptan bazı büyüleyici kuralları ezberliyor, "oldukça sakin ve yağlı olacak ve
hemen ardından şiddetli bir fırtına olacak. Bunu kafamda hissediyorum. İyi ki gitmiyorum. Crow, hiçbir yere varamadığımız günü hatırlıyor musun,
ve sığır eti dilimlerini denize attık ve onlar da bizimle birlikte
_millerce_ yol kat ettiler -- bir nevi yanak yanak, denizin üzerinde oturuyorlardı."

"Bu savaştan önceydi," dedi Crow, düşünceyi savuşturarak, "şimdi et dilimleri yok, hiçbir şey yok, şükürler olsun. Sığır eti ve jambonlu turtalar
batardı."

"Onları yemeden olmaz," diye sakince araya girdi Adrian, "hadi gel, Crow.
Diyorum ki, Pam--diyelim ki Peterock'a varamayız ama Ramsworthy'nin ötesinde kıyının aşağısına doğru bir yere gidersek, Anne'ye Netheroot veya Tamerton'daki kumlarda oynamamızı önerir misin? İkisi de olur, korkarım ki Salterne'e
rüzgar
olmaz."

"Netheroot'ta saçını kestirebilir misin?" diye sordu Pamela.

"Hayır, sanmıyorum; neden?"

"Sadece Anne seni çoğunlukla kıyıda hayal etmeyi sevdiği için,
yelken açtığında, yani--çok güzel ve kuru; ve deniz olabildiğince ıslak! Fırtına çıkarsa kıyıya çıkarsın, değil mi?"

"Bir atış gibi," diye ilan etti Adrian, kayalık iniş platformuna doğru iterken ve botu dalgaların üzerinde dans ettirirken.

Pamela, tekne beyaz yawl'a doğru yönelirken uykulu uykulu izledi. Addie'nin zorlu çekişi altında yelkenler açıldığında karada kaldığı için sevindi, ancak demirleme şamandırasının sallanmasıyla yat serbest kaldığında tüm kalbiyle hayran kaldı ve çok nazikçe eğilerek, kuzey burnu olan Bell Sırtı'na doğru geniş yan sürüklendi. Gölge gibi sessizce sürüklenirken bile, yaz gök gürültüsünün uzaklardaki hafif uğultusu iç kesimlerden mırıldanıyordu ve Pam memnuniyetle "öyle düşündüm" dedi. Bundan sonra gözlerini kapattı ve bir dizi planı gözden geçirdi;
kendisine ayıracak bir günü veya bir öğleden sonrasını varken bir şeyler yapmalıydı
en azından, rahatsız edici sorular soracak kimse yoktu, çünkü Hughie
gizli olmak için sadece bir ipucu gerekiyordu. O, yaşayan en dikkatli kişiydi.

Gözleri kapalı bir şekilde orada oturan Pamela pratik bir plan hazırladı.
Öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıkacaktı, bisikletini Folly Ho'daki Timothy Batt'ın evine götürme bahanesiyle. Timothy taşıyıcıydı
ve yaşlı atıyla birlikte, istasyona giden dönüşün ötesindeki Peterock yolundaki çok küçük bir köyde yaşıyordu--ve tabii ki Woodrising'in ötesinde. Bisikleti bırakacak ve geri döndüğünde
beyaz duvarla çevrili büyük arazinin etrafından dolaşarak o boş evi gözden geçirecekti. Bu gizemi
açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilecek bir şey keşfedilebilirdi.

Plan mükemmeldi; Pam ve Hughie yemeğe gittiklerinde,
izin istedi ve kolayca izin aldı. Sonra fırtına geldi -bununla ilgili tüm
ayrıntılar şimdi verilecek- sadece ayrıntılar değil, sonuçlar ve sonuçlar.

Son derece alışılmadık ve şiddetli bir fırtınaydı, ev halkını biraz olsun korkutuyordu; Pamela ve Hughie hariç, onlar da kendi sebepleriyle
en ufak bir
umursamıyorlardı. Hughie, avludaki büyük at yalağının içine
hızla akan suda küçük tekneleri test etmek istiyordu ve Pamela, Woodrising'in etrafındaki ıslak toprağı işaretleyen, belirgin nitelikteki ayak izlerini hayal etti.

Her şeyden iyi bir sonuç çıkabilir. Ve o öğleden sonra Bell Koyu'na yağan yağmurdan kesinlikle
faydalar beklenebilirdi.

Bayan Romilly, tekne yüzünden kesinlikle endişeliydi, ancak Pamela ona Addie'nin Netheroot veya Tamerton hakkında söylediklerini anlattı. Ayrıca fırtına geçtiğinde suyun daha fazla
dalgalı olmadığını kendi gözleriyle görebiliyordu. Tehlikeyi ima edecek hiçbir şey yoktu. Daha sonra telgraf geldi; ancak Pamela gecikmiş yürüyüşüne başladıktan sonra.

Saat beş çayından sonra, her bitkinin, çalının ve çitin sihirli bir
fırçayla dokunmuş ve mücevherlerle süslenmiş gibi göründüğü harika bir yıkanmış dünyaya gitti. Kumlu toprak ayaklarının altından sızıyordu ve
su dereleri tepeden aşağı kıvrımlı oluklar halinde akıyordu.

Pamela giderken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; böyle bir akşamda hayatta olmak güzeldi ve keşifler yapma şansı konusunda çok umutluydu, özellikle de çok neşeli hissettiği için.

Folly Ho, Bell Koyu'ndan belki bir mil uzaktaydı. Timothy Batt -ya da daha doğrusu karısı onun adına- bisikletin ertesi gün Peterock'a gideceğine söz verdi. Ertesi gün istasyon günüydü. Alternatif yolculuklar--Beş
Ağaç ve Peterock.

"Bu sabah bunu yapmamış olmamıza yazık oldu, hanımefendi, Batt bugün Peterock'a gitti."

Pamela "boş ver" dedi ve bunu kastetti. Amacı Woodrising'di.

Islak yolda hevesle geri döndü ve uzun
tepeye ve o sık ağaçlıklı arazileri ve beyaz binaları çevreleyen beyaz duvara gelene kadar kontrol etmedi. Sonra planladığı şeyi yaptı--çitin içinden geçerek Woodrising'in üstündeki ağaçlıklı tepeye ulaştı,
ağaçların arasından yavaşça aşağı indi ve bariyer duvarına ulaştı ve sonra duvarın tüm küçük arazinin etrafındaki rotasını takip etmeye başladı. İçeri girmek veya içeriyi görmek için kullanabileceği bir şans olacağına inanıyordu, çünkü kesinlikle çıkışlar olmalıydı! Kapılar, boşluklar, merdivenler veya kullanılabilecek bir şey.

Ancak, iki tarafını dolaştı - tepedeki duvar ve tepenin aşağısındaki uzun yan duvar - ve hiçbir fırsat bulamadı. Ayrıca, yolun kenarındaki duvara güvenmemesi gerektiğini de biliyordu, çünkü hiçbir hırsız
kaygan yüksekliğine bile giremezdi. Üç tarafı vardı! Bunu ve baştan çıkarıcı evin en üst pencerelerinden, arduvaz çatısından ve bacalarından fazlasını asla göremeyeceğini düşünürken, duvara rahatça yaslanmış kısa bir merdivenle karşılaştı ve kesinlikle tırmanmaya davet ediyordu. Dikkatlice yukarı çıktı ve baktı. Köşede, yan ve alt duvarların açılarındaydı ve içeride açıkça kabak yatağı oluşturan yüksek bir çöp yığını olduğunu gördü. Yığılmış saman küfü ve yumuşaklık - üzerine atlamak için dünyadaki en kolay şey. Ancak bu oldukça aşırı bir önlemdi, bu yüzden Pamela üç basamak geri indi ve soruyu düşündü. Sonra camın bu noktada ezildiğini ve sıyrıldığını fark etti, ta ki duvarın üstü rahatça geçebilecek kadar pürüzsüz olana kadar. İnsanın birinin tam buradan geçmeyi alışkanlık haline getirdiğini düşünmesi mümkündü; Pamela'nın aklına Peter Cherry adlı çocuk geldi - bu tabii ki Temperance Tea House'a
en hızlı eve dönüş yolu olacaktı. Hiç şüphe yok ki gizli bir yoldu.

Tekrar yukarı çıktı ve araziye baktı. Hemen aşağıda
mutfak bahçeleri vardı - bunun ötesinde uzun çalılıklı yürüyüş yolları - çimenler,
meyve ağaçları - her çeşit ağaç ve her şey aşırı büyümüş ve çılgınca koşuşturuyordu.

Her yerin etrafında, Bell Bay'e ve korunaklı sıcaklığına özgü vahşi bir bereket vardı. Etrafta kimse yok gibiydi.

Birkaç dakikalık tereddütten sonra, Pamela hızlı bir hareketle "en üste" çıktı ve sebze kabağı yatağına atladı. Nemli ve yumuşaktı. Keşif yapmak için durduğunda, iç taraftaki duvarda iki tuğlanın eksik olduğunu fark etti. Delikler, kasıtlı olarak yapılmış basamaklar gibi görünüyordu ve Peter Cherry'nin kısa yolu hakkındaki fikrini doğruladı.

Sonra bahçeye girdi ve en yakın çalılığın sığınağına yöneldi. Pencereden görünmeden eve doğru giden patikaları takip etti. Her yerde "izler", ıslak toprakta ayak izleri aradı ve çivili tabanlı, kısa, kare burunlu bir botun izini bulduğunda memnun oldu. Kesinlikle Peter Cherry! Deneyim kazandığını hissediyordu. O kadar dalmıştı ki, çalılıklarla çevrili patikaları karıştırdı ve hangisini incelediğini karıştırdı. Sonra, bir kadının ayakkabısının düzgün, dar izine geldi ve yoğun bir ilgiyle incelemek için eğildi. Burada düz bir patika vardı ve sarkık, çok ıslak elma ağaçlarının arasından birkaç metre boyunca takip etti, ta ki köşeyi dönüp bir patikaya dönene kadar. Pamela
durdu ve yukarı aşağı baktı. Kesinlikle daha önce de buradan geçmişti.
Yeşil duvarların arasından geriye baktı ve görünüşünün tanıdık olduğundan emin oldu. Aklına bir düşünce geldi ve kendi ayakkabılarından birini çıkardı ve tabanını ayakkabı iziyle karşılaştırdı. Ya kendi iziydi -ki farkında olmadan geçiyordu- ya da bir başkası tam olarak aynı boyutta ayakkabı giyiyordu. Çıldırtıcı bir ikilemdi.

Bunun üzerinde kafa yorarken evden çok da uzak olmayan ve yaklaşan seslerin farkına vardı. Biri Pamela'nın "titiz bir sesle"
olarak tanımlayacağı bir sesle konuşuyordu. Durup dinledi
ve konuşanlar elma ağaçlarının arasından aşağıya baksalardı o anda yakalanmış olabilirlerdi, çünkü iki figür onun bulunduğu sokağın sonundan geçti ve mutfak bahçesine doğru ilerledi.

Pamela kim olduklarını görmeye karar verdi ve güvenli bir sığınak bulmak için hevesle etrafına baktı. Bahçenin dibine döneceklerdi, bu yüzden çok kalın büyüyen çalılıklar ekranlar sundu. Bayan Trewby ve o, her zamanki gibi safralı ve umutsuz görünerek,
soluk yüzünde saygılı bir sefaletle dinlediler.

Konuşan kişi Pamela'nın keskin incelemesini şaşırttı. O
tanıdıktı, ancak yerini belirlemek zordu. Geçtikten sonra ve telaşlı ses giderek daha az duyulur hale gelerek gevezelik etmeye devam etti, Pamela aniden kim olduğunu hatırladı - Bayan Chipman, Lady Shard'ın bir zamanlar hizmetçisiydi ve Crown Hill'de birkaç yıldır iyi tanınan biriydi. O günlerde adı Emily Baker'dı, tıpkı onun gibi telaşlı ve konuşkandı.
Londra'daki Albert Gate evindeki uşakla evlendi ve doğu kıyısında bir pansiyon tuttu. Savaş pansiyonu bitirmişti ve uşak Hindistan'da hastalıktan öldü. Bir
emekli maaşı vardı ve şüphesiz Lady Shard ona "iyi Chipman'im" diye sesleniyordu.

Pamela onu Crown Hill'de hatırlayabiliyordu; şimdi daha şişman, daha tıknaz ve daha gösterişli görünüyordu, aksi takdirde aynıydı. Bu keşif
bir darbeydi, çünkü bu, Shards'ın pahasına Bayan Trewby'nin yanında kalmak üzere gönderilen Woodrising--Chipman ziyaretçisinin basit bir açıklamasıydı. Elbette, ama ne kadar sıkıcı! Kızın onlarla hiçbir ilgisi olamazdı.

Pamela eteğindeki ıslaklığı silkelerken, Chipman'ı hatırlamaya o kadar odaklandığını fark etti ki, onun söylediği tek bir kelimeyi bile dinlemedi. Oldukça depresif bir şekilde, köşeye giden patikadan geri döndü ve giderken Bayan Chipman'ın "Kontes--_Kontes_" diye seslendiğini duydu.

"Eğer bir _köpeği_ dışarı salacaklarsa, ben kaçsam iyi olur," diye düşündü Pamela;
ve duvarın üzerinden hızla ormanlık çayıra doğru yürüdü.

*BÖLÜM V*

*Yawl'ın Maceraları
ve Mürettebatı*

Beyaz yawl'ın başlangıcına geri dönelim. Bağlama şamandırası sakin denize
"düştükten" sonra yelkenler yarı dolu hale geldi ve sonra, güzel tekne kendini düzelttikçe, bir dizi uykulu takırtıyla tekrar gevşedi. Sonra bir süre rüzgaraltına doğru sürüklenme oldu,
dingi de sürüklendi ve aptalca bir şekilde
yatın tezgahına hafifçe çarptı.

Adrian kendini güverteye attı ve alnını sildi; şöyle dedi:

"Annemin neden rüzgar olmadığında her zaman sevindiğini merak ediyorum.
Bana
istenen bir durum gibi gelmiyor. Pam orada çok rahat görünüyor--keşke onun yerinde olsaydım! Diyorum ki, Crow, bütün gün böyle aptalca oynayacağımızı söyleme."

"Bu kadar kısa bir sürede neden bir şey söylüyorsun, sevgili oğlum," diye karşılık verdi kaptan tembelce; "daha yeni başladık - bu gök gürültüsü değil mi,
dinle?"

"Bu gök gürültüsü, iyi kadınım," diye izin verdi Adrian, "bu da homurtular,
sıcaklık ve ölçülemez yapışkanlık anlamına geliyor. İyimser umutlara ve
resimlere kapılma - önce hafif bir serinletici duş, sonra da bizi bir dümen olmadan Peterock'a götürecek tatlı bir esinti."

Christobel, inatla mutlu bir şekilde, rahat bir pozisyonda geriye yaslandı ve
bir kolunu dümenin üzerine attı. Birdenbire doğruldu. Yükseklerden üzerlerine tuhaf, küçük bir esinti düşmüştü. Gevşek yelkenler doldu,
tekne yavaşça rüzgâraltına doğru eğildi ve giderek artan bir hızla, cam gibi dalgalanan denizi istikrarlı bir şekilde kesmeye başladı. Doğrudan
çıktılar--mavi dünyaya doğru--halat gerildi ve
gıcırdadı, sert yelkenler çekildi ve _Messenger_
lezzetli bir köpüren tıslamayla
suyun içinde hızla ilerledi.

"Nasıl, hakem?" diye sordu Crow, Adrian'a gülümseyerek bakarak,
"bir dahaki sefere fırsat doğduğunda, karanlık tarafa bakmanın asla değmeyeceğini lütfen hatırla."

"Sıcak tarafa, demek istiyorsun," dedi Adrian utanmadan, "şimdi nereye gidiyoruz?"

"Dışarı," diye kısaca cevapladı kız kardeşi.

"Güzel. Biraz memleketimizden uzaklaşalım--havasız.
Ayrıca uzaktan bakmak istiyorum, insanın zihnini genişletiyor. "

Böylece Christobel, "Hesperus'un Enkazı"ndaki usta denizci gibi,
"açık denize doğru dümen kırdı" ve iştahı da zihni de büyüyen Adrian, akşam yemeğinin her şeyden daha önemli olduğuna karar verdi ve salona dalarak tabaklar,
yiyecekler, bardaklar ve limonata almaya başladı; _Messenger_ dengeli bir şekilde hareket ettiğinden ve esinti devam ettiğinden, koşullar idealdi ve endişelenecek bir şey yoktu. Yemeklerini yerken, geziyi titizlikle planladılar.
Dışarı çıkacaklardı, ancak çekilen gelgit onları kuzeye, yani Peterock yoluna taşıyordu; hemen yola çıkacaklardı ve yaklaşık yedi mil uzaklıktan güzel kasabaya doğru bir "asker rüzgarı" üzerinde düz bir rota
belirleyeceklerdi. Ne zaman varacaklarını, ne kadar süre duracaklarını ve geri dönmelerinin ne kadar süreceğini belirlediler - çok tatmin edici koşullar altında adil
gelgit ve adil rüzgar.

Kural olarak, her şeyi altüst etmenin yolu budur; ve bugün
kural geçerliliğini korudu.

Önce rüzgar düştü--düştü--ve durdu. Bir an yelkenler
sert bir baskıyla geriliyordu; aslında bir sonraki an gevşekçe asılı duruyorlardı--bir ip bile kıpırdamıyordu. Aynı anda, Crow'un dediği gibi, "birisi
mumu
söndürdü".

Tesadüfen bir haykırış attı ve yukarı baktı. Yoğun
kara bulutlardan oluşan bir küme, o zamana kadar üzerlerine parlayan yüksek güneşi örtmüştü.
Gökyüzü belirgin bir çizgiyle ikiye ayrılmıştı. Denize doğru, mavi, berrak,
nefis. Karaya doğru ve canlı kırık kıyının üstünde, en korkutucu görünümde
toplu bulutlar asılıydı. Bulutların üstündeki bulutlar--en alttaki,
gri taburlar baş döndürücü bir hızla ilerliyordu; üstlerinde ise
mor siyah, farklı bir açıyla görkemli bir şekilde hareket eden diğerleri; yine üstlerinde
tuhaf şekillerden oluşan yığınlar yığılmıştı, ateşlenmiş ve bakır tonlarıyla kaplıydı. Bunlar
farklı bir hızda ve farklı bir yönde hareket ediyorlardı.

Göz alabildiğine engebeli arazi siyahtı. Ve siyah,
güneşli maviyi yutuyordu.

Christobel yukarı, etrafına ve karaya doğru baktı. Sonra oldukça
küçük bir sesle şöyle dedi:

"Ne kadar _korkunç_!" ve gözlerini denize doğru çevirdi.

Adrian kaşlarını çatarak gökyüzünü inceledi, sonra ayağa kalktı ve bir
şeyleri kaldırmanın iyi olabileceğini söyledi. Onları kaldırdı ve bu arada
her şeyi içine yerleştirdi; hiçbir şey yerinden oynayacak veya yuvarlanacak şekilde serbest bırakılmamıştı.

Christobel onun bunu yaptığını duydu ve bunun gerekli olacağını tahmin etti.

Şu anda kısa yol arkadaşına geldi, başını dışarı çıkardı ve
tekrar gökyüzüne baktı. Siyah çizgi mavinin üzerinden hızla ilerliyordu.

"Çok yağmur yağacak, ihtiyar hanım," dedi. "Ne kadar
rüzgar olduğunu bilmiyorum! Elbette, sadece gök gürültüsü, ama----"

Tepelerin üzerinden aşağı doğru bir dizi kötü ateşli ok fırlatıldı.
Sanki onu yok edecekmiş gibi sessiz topraklara doğru aşağı doğru saplandılar.
Derin, uğursuz uğultular duyuldu.

"Sanırım bundan nefret ediyorum," dedi Karga huzursuzca.

"Ön dolaplardan yağmurlukları çıkaracağım, bu fasulyeyle işimiz bitmeden
onlara bir kullanım alanı bulacağımızı umuyorum! Seninkini giymen gerekecek," dedi Adrian, sonra güldü. "Geldiğinde, gelecek.
_"

Sonra ikisi de güldü ve Christobel her zamanki gibi kardeşinin olaylara
bakışındaki gerçekçi tavrında destek ve teselli buldu. O
korkak değildi. Cesaretinin çok yüksek olduğunun farkında olmasa da, bazı koşullar hayal gücünü etkiliyor ve buz gibi ürpertiler
içinde dolanıyordu.

Adrian, "Sadece birkaç bulut var--ne önemi var?" derdi.
Aynı şekilde karanlık bir gece ve gizemleri için de, "Gündüz olsaydı aldırmazdın! Ne farkı var? Orada
hiçbir şey yok." derdi.

Adrian, gözlerinde korkuyla deniz ve kara üzerinde asılı duran yükselen kütlelere bakarken yağmurlukları düşündü.

"Yağmur yağdığında aldırmam," dedi Karga, "yağmur sadece--yani,
yağmur."

"Ne kadar doğru," diye mırıldandı Adrian, "ve yağmur olduğu için ıslatır."

İkisi de tekrar güldüler ve kaptan kendini daha iyi hissetti. Ama ıslanma kısmı gelmeden önce Addie bile oldukça sessizdi.

Kara artık görünmezdi, sadece o alevler bariyerdeki yarıkları yırttığında; o zaman iki gözlemci karanlık, nefes nefese
bataklıkları ve siyah ve engebeli görünen büyük burunları görebiliyordu. Ama sanki artık denizi neredeyse
kapatan bulutların yığılma ağırlığının sonu yokmuş gibi görünüyordu, parlayan ufkun üzerindeki mavi alanın canlı kontrastı onu daha da karanlık hale getiriyordu. Hırıltılar ve gümbürtüler artık
çarpmalara dönüşmüştü, gürültü korkuya ekleniyordu.

Bu aşamada Adrian ana yelkeni takmanın iyi olup olmayacağını sorguladı - çok ıslak olacağını ve mizzen yelkenine
iyi bakabileceklerini söyledi; ama Christobel buna katılmadı.

"Rüzgar kötüyse zirveyi düşürebiliriz," dedi, "sonuçta bir kesici ana yelken gibi değil - çok büyükler. Bizi güzelce
gönderecek kadarımız var. Ayrıca, bir kez yerleştirdiğimizde tekrar
yerleşmesi çok uzun sürecek. Hadi riske girelim."

Bu yüzden "riske girmeye" karar verdiler, bu da Crow'un olaylara bakış şeklinin bir örneğiydi. Olası bir fırtınayla yüzleşmekten korkmuyordu - ama o ezici kasvetli bulut yığınının görünümünden - etkisinden - çok korkuyordu.

"Acaba orada bowling oynayan kaç 'volt' var," diye yorumladı Adrian düşünceli bir şekilde, "muhteşem İskoçya! Eğer biri her şeyi kutuya koymayı ve ulaşım gücü olarak kullanmayı bilseydi - her çeşit ve türden motor! Neden bir şey icat edemiyorum! Bu bir İngiliz tekeli olmalı - bunu aptalca davranan herhangi bir ülkeye devredebiliriz - ve orada olmalıyız - Merhaba - o yumuşak düşüşü görüyor musun, Crow? Bir el yıkama leğeni bile zor tutardı - bunu giy."

"Bu şey" elbette yağmurluktu.

Kardeş ve kız kardeş birkaç saniye meşgul oldular, sonra tekrar oturdular - yapışkan, parlak yağmurluklar ve kulaklarına iyice çekilmiş güneybatı
şapkaları.

"İçeri gir, Addie, neden iki kişi yüzsün?" dedi Crow, sağır edici çarpışma gürültüsünün arasında yüksek sesle konuşarak.

"Ah hayır," diye bağırdı Adrian ağır bir alaycılıkla, "yatağa gideceğim, sobayı yakacağım ve kendimi sıcak su torbasıyla saracağım; daha iyisi, dümeni bırakıp beni sarabilirsin! Bu arada, bu bana şunu hatırlattı: dümenden bıkmadın mı?"

Crow başını salladı ve anlamlı bir hareketle iki elini açtı; dümeni yerinde tutan tek şey dirseğiydi.

Adrian anladı; sadece beklemek meselesiydi, bu yüzden monotonluğu değiştirmek için öne doğru giderek ön kapağı kapattı, gevşek çarşafları sardı, çapayı sabitledi ve tepe halatının hiçbir şekilde takılmadığından veya engellenmediğinden emin oldu. Sonra kıç tarafa döndü ve ana kamaranın kapısını kapattı, hala bir veya iki sıçramanın büyüklüğünden bahsediyordu, bunun kazanı dolduracağını söyledi; kapı oluklar boyunca kayıyordu ve şiddetli denizlere veya yağmur sellerine karşı dayanıklıydı. Sonra, uykulu uykulu sallanan sandala yaratıcı bir bakış attı ve dolarsa "rüzgar çapası" olarak kullanılabileceğini söyledi.

"Gerçekten bir uğultu yakalarsak," dedi Adrian, "onu pruva direğine bağlayıp, sadece gidebiliriz."

Bu parlak fikir üzerine gülerken, Crow gri duvarın geldiğini gördü ve sanki ayağa kalkarak, dümeni dikkatle kavradı.

Karanlık kıyıdan denize kadar uzanıyor ve karayı bir perde gibi kapatıyor gibiydi. Onlara doğru geliyordu, akıntının akışına benzer bir sesle denize açılıyordu, harp telleri gibi dümdüz çizgiler halinde inen ve düz denize çarpan muazzam miktarda yağmur suyu. Çok şaşırtıcıydı ve Christobel hayranlıkla baktı; daha önce buna benzer bir şey görmemişti, çünkü bir arazi parçasında o kadar çok
kesinti vardır ki _çizgiyi_ kilometrelerce suda olduğu gibi göremezsiniz. Ayrıca, suyun suya çarpması çok
harika bir şeydir, köpükler kenar boyunca saçaklanır, bir kazan gibi tıslar. "Bu, duygularımızı incitmek için yapılmış gibi görünüyor - özellikle de botun," dedi Adrian neşeyle, "kötü davranışlara alışkın değil."

Crow, ilerleyen şeyin hücumu tekneyi sardığında içgüdüsel olarak ürperdi. Daha önce hiç deneyimlemediği kadar yağmurla hırpalanmışlardı, ancak bir kez içine girdiğinde, tüm korkusu bir kabus gibi dağıldı.

Yağmur, mermilerin takırtısı gibi güverteye düştü ve bir dakika içinde tüm yer, su giderlerinden akan, kuyuya akan, yerinden çıkarılabilecek her şeyi kaldıran ve kaldıran vahşi bir su akıntısına dönüştü. Crow dümeni tuttu, ancak yelken yolunda henüz hiçbir şey yoktu - sadece onları ağırlıkla çivileyen su. Küçük tekneye bir göz attı ve hızla dolduğunu gördü - "Ah, zavallı sandal," diye soludu - yüksek sesle - ama hiçbir şey yapmak için zaman yoktu, hatta yapmayı bile düşünecek zaman yoktu,
çünkü yağmurun arkasında tüm dikkatini
isteyen bir şey geliyordu.

Güçlü, soğuk bir rüzgar esintisi ----

_Messenger_ ağır bir şekilde sancak tarafına doğru eğildi, düzleşmiş deniz
kıç tarafının altında bir köpük çizgisi halinde yükseliyor gibiydi, su akan su giderlerinden
doldu - ve uzaklaştı - kör oldu - hırpalandı - sırılsıklam oldu -
uzaklaştı ve avlanmış bir yaratık gibi hayatı için uçtu.

Bu iki maceracının durumlarını değerlendirmeye başlamasından önce kesinlikle beş dakika geçti. Şimdiye kadar, sadece sürmeye bırakmışlardı, tek olası rotayı, düz ileriyi
işletiyorlardı. Beş dakikanın sonunda sağanak yağmurun şiddeti azalmaya başladı, ancak rüzgar artıyordu.

Konuşmak mümkün olur olmaz Adrian nereye gittiklerini düşündüğünü sordu.

Kaptan titrek bir şekilde güldü - yorucu beş
dakika olmuştu.

"Ya Amerika? Başkan Wilson'ı ziyaret edebiliriz. Lütfen
unutma artık Açık Denizlerde istediğimiz yere gidebiliriz! Artık
izin yok - artık 'sınır dışı' yok. Soru şu, saçını
nerede kestirebilirsin?"

"Burası ile Land's End arasındaki herhangi bir yer iş görür," diye cevapladı Adrian cömertçe.

Yağmur güneybatıdan, burnunun üzerinden yağıyordu. Çok
iri ve neşeli görünüyordu.

İşte tam da bu sırada Pamela annesine -Adrian'ın yetkisiyle- yolcuların Tamerton veya Netheroot'ta kıyıya varacaklarına dair güvence verdi! Bayan Romilly için durumun gerçeklerini görememesi şüphesiz şanslı bir durumdu.

Zorlanan yelkenli, görünüşte sınırsız gri denizde ilerliyordu, çalkalanan köpük vahşi bir rüzgar tarafından alınıp ileriye doğru
batarak yakıcı bir sis oluşturuyordu. Gökyüzü, görülebildiği kadarıyla, dönen bulutların bir köpüğüydü; her şey gri ve karışıktı - kara yoktu - düzen yoktu - anahat yoktu.

"Sanırım doğrudan denize açılıyoruz," dedi Crow.

"Siz de öyle mi?" Adrian etkilenmemişti, "her yere gidebiliriz - her yer birbirine
benziyor. Buna neşeli, düzensiz bir manzara diyorum! Ve şuraya bakın, şu zavallı sandala ne demeli? Neredeyse tamamen dolu ve çekme şekline bakılırsa yaklaşık iki ton ağırlığında! Bu sarsıntılardan birinde ressamı kıracağız; ve sonra - bir ton kum gibi batacak."

Christobel, dünyadaki her şeyden çok, şu anki koşullar altında açık denizde "teknelerle oynamaktan" korkuyordu. O, Addie'nin denize düştüğünü, rüzgaraltına doğru gittiğini, korkunç gri bir karmaşa içinde yutulduğunu, kendisinin de çaresiz olduğunu hayal etti! Dudakları beyazlaştı, ama tek söylediği şuydu:

"Daha çok zaman var."

Adrian güldü, ela gözlerinde birçok renk lekesi dans ediyordu.

"Ne kadar da doğru! Ve önümüzdeki dünya! Diyorum ki, Crow, burası kesinlikle en üstte değil mi?"

"Hımm--hımm--lütfen unutma, sevgili çocuğum, geri dönmemiz gerekiyor."

"Hımm--hımm--lütfen unutma, sevgili çocuğum, geri dönmemiz gerekiyor."

"Hımm--hımm," dedi Adrian, onun sözlerini yankılayarak.

"Yağmur durduğunda ve nerede olduğumuzu gördüğümde seninle aynı fikirde olacağım;"

Christobel konuşurken kendini salladı ve sonra ıslak damlalara ilgiyle baktı.

Adrian aniden sandal hakkındaki tatsız fikrine geri döndü. There
was no doubt that she was a serious pull back--a heavy and dangerous
drag on the yacht.  Crow saw it was inevitable, so she made her
conditions.  Adrian should bail out if she might bring _Messenger_ up
into the wind and lie-to, while he chose to poise himself in critical
attitudes.

"Otherwise, I simply won't," declared the skipper with decision.

Adrian saw no necessity, of course.  There was more zest in a really
dangerous operation!  However, he made no objection and Crow put the
helm hard down.  The yawl answered like a horse with a tender mouth.
Round she came on a sweeping curve, the wet sails first shivering, and
then giving out a succession of loud reports.  A moment after and they
were on a level keel in comparative quiet, leaping at the waves with
some sort of regularity.

"Phew!  What a comfort!" exclaimed Christobel, stretching both arms.
Daha sonra, kardeşi öngörü çarşafları üzerinde çekti ve aynı güçle acele etti ve elbette "evlerini" ortaya koydu. "Şaka nedir?" "Well, we needn't go home," Adrian remarked as he hauled in the small
boat cautiously, "I mean we can go back by train, and leave the
yawl----"

"Where?"

"Oh, anywhere."

This was not at all explicit, but Crow understood his meaning, which was
that they were not bound to sail back to Bell Bay.  They could make some
port, and, putting the _Messenger_ in safety, return by rail.

"We'll see where we are when the clouds roll by," she answered; "it's
not going on, Addie.  I believe firmly that we shall have a perfect
evening."

Adrian, divesting himself of his oilskins, and his boots--"in case the
bally thing sank with him," as he explained, made no answer to his
sister's expectations.  Ancak yaklaşık on dakika sonra, tezgahın üzerinden tırmandığında, işini iyi yapmıştı, herhangi bir zaman
olmadığını ve eve başka bir şekilde gitmenin çok daha eğlenceli olacağını tekrarladı.

Fırtına ya dağılmıştı ya da "Amerika'ya gitmişti" diye düşündüler.
Sahnenin tüm görünümünü
çalkan gri deniz ve sürüklenen gri bulutların ıssız bir israfına dönüştürmüştü, ancak
şimşek yoktu, çok az yağmur ve uzaklardan gelen bir gök gürültüsünün mırıltısı.

Seyyahlar saatin tam üçte olduğunu gördüler ve Adrian pusulaya göre
yönlendirmeleri gerektiğini önerdi. Nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Mollie bir yere koymuş," diye cevapladı Crow, bir kaptana hiç yakışmayan neşeli bir belirsizlikle.

Böylece Adrian ana kabinin kapısını açtı ve kaydırarak açtı.

"Herhangi bir tekneyi kapattığınızda, her şey yakınken bile, yarım saatliğine bile olsa, ne kadar kötü koktuğunuzu görmek harika," diye belirtti, başını içeri sokup eleştirel bir şekilde koklayarak, "A1 kokusu için küçük bir yatta bir yağ sobası yakmamı tavsiye edin."

Christobel dışarıda hareketsizce oturmuş bekliyordu. Zihni çok daha rahattı. Tüm koşulların daha sessiz olduğunu fark etti. Kesinlikle daha uzağı görebiliyordu. Adrian aşağıdan pusulayı bulamadığını söyledi, bu yüzden o da salona daldı ve iyice aradı. Pusula yoktu. Mollie veya Penberthy'nin onu karaya çıkardığına karar verdiler.

Arama sırasında daha fazla ışık girmesi için Adrian ön kapağı açtı ve sonra sobayı yaktı, çünkü "harika bir oybirliği" vardı - birinin erken çay konusunda söylediği gibi, Adrian tuzla dolduğunu ve Christobel'in öğle yemeğinden bu yana çok şey olduğunu söyledi. Her şey yenilenmek ve yola koyulmak için hazır olduğunda, kaptan
tekrar yukarı çıktı ve gördüğü ilk şey, botun
çekişinden kurtulup
gitmiş olmasıydı.

Adrian'a seslendi, Adrian hızla belirdi ve etraftaki
hareket eden gri atıklara kapsamlı bir şekilde baktı.

"Çok uzakta olamaz," diye umutla ilan etti Crow.

Kardeşi, bir dalganın kaldırdığı ve sonra başka bir köpüklü tepenin arkasında
kaybolan koyu bir lekeye işaret etti.

"Küçük canavar," dedi kısaca.

"Önemsemeyin," diye neşeyle ısrar etti Christobel--yüzünde düşmüş bir ifade fark etti, "Önemsemeyin, Addie, bu kimsenin suçu değil. Yakında onu alacağız."

Yelkeni çekip ana yelkeni bıraktıklarında şunları ekledi:

"Yağmur yağarken ve su doluyken olmaması ne büyük bir lütuftu! Kesinlikle batardı."

Adrian bu neşeli sözlerin fark edilmeden geçmesine izin verdi.

"Onu hızlandırdığımı sanıyordum," dedi. Bu tür aksilikler can sıkıcıdır.

Tüm çabalarına rağmen o bot en azından yirmi dakika, hatta daha fazla, yakalanmaktan kurtuldu. Eğer birileri bunun imkansız olduğunu düşünüyorsa, böyle koşullarda küçük, hafif bir tekneyi yakalamaya çalışsın. Birçok viraj sadece ulaşılamayacak kadar yakın bir yerden geçmeyi başarmış gibi görünüyordu; rüzgara karşı koşmak, gerekli tekne kancasının dikkatli kullanımı için hız çok hızlı olduğu için ıskalamayla sonuçlandı.

Adrian, ön direğe tutunarak, yawl'ın pruvasında hazır bir şekilde durdu,
sadece yarım düzine kez başarısız oldu, bir kez de dalıştan kıl payı kurtuldu. Daha sonra,
Karga'yı çok gerginleştirerek tezgahtan operasyonları sürdürdü.

"Aman Tanrım," diye ısrar etti, "eğer denize düşersen beni zavallı olarak düşün!"

Adrian, denize düşmesinin aslında onun lehine olacağını kanıtlamanın tam da ortasındaydı - daha kolay bir şekilde
smaça ulaşamaz mıydı - Christobel, kısmen tamamen şans eseri, tekneyi tam orada rüzgara karşı
oturdu, öyle akıllıca bir şekilde ki, kaçan teknenin yanında
durmuş gibi göründü. Tekne kancasının bir hamlesi, bir anlık gerginlik ve
Adrian, sürüklenen çekme halatını yakalamıştı.

Christobel çok yüksek bir rahatlama iç çekti, yakalamaya çok kararlıydı. Hemen ardından bir şaşkınlık nidası duyuldu ve
Adrian dizlerinin üstünden kalkıp, onlara doğru gelen yeni heyecanın ne olduğunu görmeye çalıştı.

*BÖLÜM VI*

*"Pam'e inanmazdım!"*

Şu ana kadar yatı saran yoğun su püskürtmesi, yağmur ve sürüklenen bulut atmosferi bedensel olarak denize doğru geçiyordu. Kuzeye doğru uzanan perdenin altından -parlak güneş ışığında-
yağmurla süpürülmüş berraklıkta görünen
harika bir kıyı şeridi görünüyordu. Üstünde
gökyüzü maviydi; mor ve zümrüt tepeler ortamda parlıyordu.

"Ah, Addie, ne güzel bir rüya! Tam orada olacağız -sadece
bakın tüm bulanık şeyler denizin üzerinden nasıl sürükleniyor! Diyorum ki,
ama, çok uzakta değil miyiz -millerce ve millerce!"

Adrian, neyse ki pusulayla birlikte kıyıya
çıkmamış olan camı aramak için aşağıya daldı. Christobel, gözlerini kısarak
yer işaretlerini ayırt etmeye çalıştı. Kıyının üzerindeki güneş ışığı her an daha da güçleniyordu.

Adrian camı sahneye doğrulttuktan sonra neşeli bir
kıkırdama yaptı.

"Kimin aklına gelirdi ki, Karga," diye bağırdı, isimlerini söyledikçe hızla bir yerden bir yere işaret ederek. "Bakın--işte oradasınız! Gaga millerce arkamızda.
İşte Bell Sırtı, her zamanki gibi geriye doğru.
İşte deniz feneri--büyük bir diş kadar beyaz.
Yukarıda Ramsworthy--camla Netheroot kumlarının üstündeki yeni ev sıralarını görebiliyorsunuz! Nerede olduğumuzu görüyor musun, ihtiyar kız? Neredeyse
Salterne Limanı'yla aynı seviyede! İşte tam karşıda Heggadon uçurumu ve
elbette, hemen köşeyi dönünce haliç girişini
bulursunuz. Bu, hayattaki en hoş şey. Neden, Peterock ile Bell Koyu arasında bir yerde olduğumuzu hayal ettim, kuzeyden esen bu esintiye karşı geri dönmek için yapılacak tüm zor işlerle birlikte - ve burada limandan sadece bir veya iki mil uzaktayız, rüzgar da iyi ve lütfen gelgitin hala lehimize olduğunu unutmayın. Şimdi buraya bakın - tabii ki Peterock'u atlatıp çay içerken Salterne'e doğru gidiyoruz - köprüye kadar gidip birkaç yedek demirleme yeri alıyoruz. Yawl'ın başına düzgün bir adam koyuyoruz. Saçımı kestirip trenle geri dönüyorum. Nasıl?"

"Ve şehre girer girmez anneme telgraf çek," diye ekledi Christobel gözlüklerin arkasından.

"Ah, tabii ki," dedi heyecandan kıpırdamadan duran Adrian, "hadi o zaman, çay içelim - ne kadar çay içersen içeyim, bir davul kadar boşum. Dümeni bana ver, sen bunu yıllardır yapıyorsun. Soba
tamamen hazır--bu arada, Mother Jeep'e bize yaklaşık bir düzine
haşlanmış yumurta vermesini söyledim, altı tane yiyebileceğimi biliyordum! Diyorum ki, Crow, buraya
çıkmak için en
sınır değil mi? Böyle göz kamaştırıcı
bir şansı kim hayal edebilirdi ki. Bunu düşündüğünüzde, botu kaybetmek başımıza gelen
en iyi şeydi----"

Ve benzeri... Adrian, umutsuzluğun derinliklerinde olmadığında normal
durumu olan iyimserlikle parlıyordu.

Christobel da son derece mutluydu. Güneş parlıyordu. Addie çok
memnundu ve Bayan Romilly bir telgraf alacaktı. Çay yaptı ve
alçak sesle şarkı söyledi.

Peverell ve Tamerton'un güzel yamaçları arasındaki uğultulu barı geçtiklerinde saat neredeyse beşti. Rüzgar aniden kesildi,
çünkü Heggadon adı verilen devasa uçurum tam bir perde oluşturuyordu,
ama
gelgit hala dostça bir rol oynuyordu, çünkü dışarıda dönüyor olsa da,
içeride değişim tamamlanmamıştı, çünkü limanlar ve denizin tüm koyları
dışarıdaki ana gelgitten yarım saat ila bir saat sonraydı.

_Messenger_, sel, mümkün olan
en mükemmel koşullar altında. Güzel haliç, dalgaların üstünde burada ve orada uzun bir kum setinin
arkası görünen bir iç deniz gibi görünüyordu.

"Tekrar yapacağız, Crow, değil mi?" dedi Adrian, memnuniyetle ışıldayarak,
"neden, önemli değil."

"Hayır," diye izin verdi kaptan, ıslak yelkenlere düşünceli bir şekilde bakarak.

"Saate bak, iyi kızım--bak! Saat beş. Ve Bell Koyu'ndan ne zaman
ayrıldık?"

Christobel saatin 11.30 civarı olduğunu düşündü.

"Yani--peki, ne kadardı? Beş buçuk saat--ve düz yelkencilik de değildi, aklınızda bulunsun--ama gürültülü bir fırtına ve kayıp bir
sandviç! Ben buna harika diyorum!"

Crow harika olduğunu kabul etti.

"Ama korkarım eve oldukça geç varacağız," diye ekledi.

Adrian, dünyanın o bölgesinde kesinlikle sınırlı olan tren saatlerini kısaca gözden geçirdi.

"Kasabada ekstra bir şeyler yemek isteyeceğiz," dedi, "ama unutmayın, yemek kuyruğunda on dakikada çok şey yapabilirsiniz. Biliyorum,
çünkü test ettim. 6.20 diyelim, Crow, ve Five Trees'a yaklaşık 6.45'te varalım----"

"Addie, _yapamayız_," diye araya girdi Christobel, dehşete kapılmış bir şekilde, "o treni kaçırmaya
mutlaka varırız. Çok iyi gidiyoruz, ama köprüye ulaşmamız neredeyse bir saat sürecek ve sonra tüm o istifleme işi, bir adam bulma işi var --ve saçınız--ve tel--Ah, bunu
yapamayız!"

"Eh, sadece bir tren daha var, sonuncusu, o da ne--Salterne'den dokuza beş dakika kala kalkıyor. Çok az tren! Eh, ne diyorsun?"

Christobel yüzünde rahatsız bir ifadeyle düşündü.

"Eh," diye devam etti Adrian, durumun sevincinde herhangi bir sakınca görmeyi reddederek, "eh, bak buraya, Crow. 6.20'yi _deneyeceğiz_ ve
eğer kaçırırsak dokuzda gideceğiz."

Kayıplar konusunda hiçbir şüphe yoktu. Rüzgar bir nefes kadar azaldı ve gelgit son uzun menzilde yelken açarken
onlara karşı dönmeye başladı. Kaptanın dediği gibi, "uykulu" bir halde köprüye vardılar - öyle ki, büyük tersanenin yanındaki dönüşte göründükleri anda üzerlerine spekülatif bir göz

takmış olan "uzun kıyı" türünden birinden yardım almak için boyun eğmek zorunda kaldılar. Onları, klinkerden yapılmış bir teknede, ağır ağır kürek çekerek karşılamaya geldi - W. W. Jacobs'un hikayelerindeki adamlara çok benziyordu. Adrian, bir çekme halatı ve "eski _Fair Hope_'un limanda olduğu zaman yattığı yerde küçük bir çift demirleme yeri" teklifini kabul etti.

Adrian, Christobel'e omzunun üzerinden bunun yapılacak tek şey ve en hızlı şey olduğuna dair güvence vererek kabul etti.

Denizci yavaş, daha yavaş gitti; belirli bir hikayenin dediği gibi, "evrimin tekerlekleri kadar yavaş". Rıhtımda benzer ruhları selamladı ve bir demirleme şamandırası alma gibi küçük bir mesele olumlu bir işleve dönüştü - ve elbette bunun için ödeme yapılması gerekecekti!

Christobel yüksek sesle homurdandı, sonra güldü. Endişelenmenin bir faydası yoktu.

Adrian, kıyı şeridi insanlarının görgü ve gelenekleri hakkında aşağılayıcı yorumlar arasında ıslık çalarak, bunu kolayca karşıladı.

"Saat dokuzdan önce çok zaman var, Crow," dedi.

Saat 18.20'de Salterne'e vardıklarında şehre girdiler ve telgraflarını gönderdiler. Bundan sonra kaptan sakin bir şekilde eğlenmeye karar verdi. Fırtına dağıldığından beri öğleden sonra o kadar güzeldi ki Bayan Romilly şimdiye kadar pek endişelenemezdi ve telgraf geri kalanını garantileyecekti.

Adrian saçını kestirdi. Gerekli beslenme on dakika meselesi değildi, ama çok keyifli bir yemekti; Sonunda Crow, "The Pictures" önerisini
yaklaşık yarım saat kadar reddetti -hiçbir şey onu o treni kaçırma riskine
sokamazdı- ve sıcak karanlıkta istasyonda oturdular. Çok sessizdi ve seyrek ışıklandırılmıştı. Yeterince mutluydu,
ama Adrian gitmekten oldukça pişmandı.

"Ne yapmamız gerektiğini anladım," dedi, "Anneme limanda gemide uyuduğumuzu telgrafladık. Ne kadar da yazık. Sanırım
şimdi yapamayız, Crow?"

"Şimdi telgraf çekemeyiz," diye cevapladı Christobel.

"Yazık. Five Trees'ten Bell Bay'e kadar olan yürüyüş epeyce zahmetli. Eğer
teknede kalırsak yarın sabah eve yelken açabiliriz."

"Teknede kalamayız--Annem nöbet geçirirdi, telgraf çektiğimizde bu trenle geliyoruz. Addie, aklın geçici olmasın. Hadi
başka bir şey konuşalım."

Ama tren Riversgate'ten geldi--uzak tepelerden limanın güneyinden geçip köprüyü mekanik bir oyuncak gibi geçtiğini görebiliyorlardı--bindiler ve genç ayın altında geniş haliç'in görülebildiği vagonun sonuna gittiler.
Kum tepeciklerinin ortaya çıktığı ve yüzlerce farklı kanalın gelgitleri denize gönderdiği o kadar harika bir manzaraydı ki.

"Bana para verseler bile iç kesimlerde yaşamam," dedi Adrian kararlı bir şekilde.

"'Ve hepimiz öyle diyoruz," diye alıntıladı Crow ateşli bir fısıltıyla.

Sonra sessizleştiler--dışarı bakıyorlardı.

Bundan yirmi ila yirmi beş dakika sonra, ayın altında yüksek, taze ve yalnız küçük
fundalık istasyonuna vardılar. Hala etrafta bulutlar vardı, bu da gölgeleri daha da ürkütücü hale getiriyordu. Her şey, yalnızca uzak batı ülkesinin olabileceği kadar güzel ve gizemliydi. Kardeş ve kız kardeş, tüm
günün yaşamaya değer olduğu konusunda içtenlikle hemfikirdi.

"Bunun en iyisi olduğundan emin değilim," dedi Karga.

Adrian, yawl'ı getirmek için düzenlemeler planlıyordu ve uzun beyaz yolu kısa sürede kat ettiler; hiçbir yürüyüş, ay ışığında, tüm dünya kendine aitken olduğu kadar keyifli değildir. Baykuşlar
ağaçlardan ötüyordu ve uzak bir korulukta bir bülbül aniden
şarkı söylemeye başladı - uzay ve yalnızlık için daha mükemmeldi.

Romilly çifti sessizleşti. Konuşma neredeyse saygısız görünüyordu.

Folly Ho dönüşüne yaklaşıyorlardı. Aniden sessizliğin içinde
tekdüze, hafif bir ses duyuldu - sert zeminde ayakların vuruşu; birisi
eşit bir hızda koşuyordu. "Bu gece hayatta olan tek insanlar biz değiliz," dedi Christobel alçak bir sesle, "bizim olduğumuzu sanıyordum."

"Peterock yolundan geliyoruz," dedi Adrian, "bir anda kim olduğunu göreceğiz; çitin üzerinden atlayıp tarlaya girmedikleri sürece önümüze geçmeleri kaçınılmaz. Koşan bir kız gibi görünüyor."

"Neden?" diye sordu Christobel, "Peter Cherry veya buna benzer biri olma olasılığı çok daha yüksek. Hesaplamaya gelince koşacak çok fazla kız yok."

Dönüşe yaklaşıyorlardı. Önlerindeki yol beyaz ve berraktı, köşedeki ağaçlar tuhaf bir şekilde belirgin görünüyordu. İkisi de aynı anda konuşmayı bıraktı ve giderek yaklaşan hafif, düzenli sese tüm dikkatlerini verdi.

Pat, pat, pat - koşan ayaklar düştü ve yan yoldan bir figür belirdi. Bir anda, ilgilenen çiftin önünde yokuş aşağı hızla ilerliyordu.

"_Addie!_" diye fısıldadı Christobel, ürkmüş bir vurguyla.

"Tek teyzem!" diye bağırdı Adrian, "bunu kim düşünebilirdi ki."

"Kim olduğunu görüyor musun?"

"Tam olarak!"

"Ama Addie, gecenin bu saatinde Folly Ho'dan buraya ne yapıyor?"

"Bana neden soruyorsun?" dedi kardeşi mantıklı bir şekilde.

"Annem yatakta olduğunu düşünüyor, tabii ki," diye devam etti Christobel sıkıntılı bir sesle; "Açıklanabilir, ama korkunç. Tamamen kötü bir davranış. Pam'in buna inanmazdım."

Adrian kasvetli bir sessizlik sürdürdü. Kardeşler kız kardeşlerin alışılmadık patlamalarını asla onaylamazlar; özellikle de Pamela'nın yaşındaki çok güzel kız kardeşlerin. Bağımsız hareket edebilecek kadar
yaşlı olmadıkları doğal karşılanır.

İki yaşlı adam bir ağızdan hızlı bir yürüyüşe, sonra da
tırısa çıktılar.

"Onu doğrudan göreceğiz," dedi Crow, "çok hızlı gitmiyordu,
ve Woodrising'in ötesindeki yol bir yere kadar tamamen düz."

Köşeye ulaştılar. Önlerinde, tepeden aşağı doğru bir yerde koşan bir figür vardı.

Adrian parmaklarını ağzına götürdü ve buhar çıkışı gibi uzun, sert bir ıslık çaldı.

Bir an için bir yüz gördüler, kız kontrol edip etrafına bakındığında.
Ama durmadı, tekrar koşmaya devam etti, belli ki daha hızlı.

Adrian, katı bir şekilde onaylamayarak, "Kendinden çok utanıyor," dedi.
"Kaçamaz, Crow. Bizden önde olacak - görüş alanında - eve kadar."

"Övünmemek", yani bir umudu asla bir gerçek olarak görmemek - beklenmedik bir şeyin umudu mahvetmemesi için. Bu durumda
ay takipçileri hayal kırıklığına uğrattı. Pamela'ya o kadar odaklanmışlardı ki
ikisi de kuzeyden hızla yükselen büyük bir bulut parçasını fark etmemişti. Bir anda ay söndü ve bir dakika içinde karanlık
oldukça tamamlandı, çünkü bulut ağırdı.

"Ah--kahretsin!" diye bağırdı Adrian sinirli bir şekilde, "tam da emin olduğumuz anda."

"Önemli değil, yine de koşabiliriz. Karanlığa alışacağız,
ve zaten, Addie, _o_ bizim kadar hızlı koşamaz. İnsan göremeyince, _dikkat etmekten kendini alamıyor."

"Çitler daha da belirginleşiyor," diye önerdi Adrian, "insanın şeylere
ne kadar çabuk alıştığı komik. Bu Woodrising duvarı deniz feneri kadar belirgin."

Koşmaya devam ettiler--her zaman yokuş aşağı, uzun duvar çizgisini geçtiler ve tam Fuchsia Cottage'ın sarkan çalıları ve koruyucu yüksekliği
sağ tarafta büyük siyah bir leke gösterdiğinde, ay aniden
tekrar belirdi ve etraftaki her şey--yol, çalılar, çalılar ve
kulübenin ve kilisenin üzerindeki
yüksek dik yamaç--boyalı bir sahne kadar net bir şekilde tekrar ortaya çıktı.

Adrian ve Christobel ikisi de yolun aşağısına baktılar. Boştu.
Görünürde tek bir canlı yoktu.

"Nereye gitti?" dedi Christobel durarak.

"Bana sorma, iyi kızım," Adrian öfkeliydi, şüphesiz, "Sanırım bir
hile yapıyor."

Böyle bir öneri Crow'u memnun etmedi.

"Böyle konuşmamalısın, Addie," diye çıkıştı. "Pam 'şaka' yapmaz. O öyle bir kız değil. Hiçbirimiz değiliz. Onu Folly Ho'ya gönderen bilmediğimiz bir şey olabilir. Belki de Annem Timothy Batt'a bir mesaj iletilmesini istiyordu - insan asla bilemez!
Anlamadığım şey, yolun bir cetvel kadar düz olduğu, ay ışığının tam üstüne düştüğü ve eve giden tek bir yol olduğu düşünüldüğünde, nasıl ortadan kaybolmayı başardığı."

Adrian hiçbir şey söylemedi; sessizce ve kısa bir yürüyüşle
Fuchsia Cottage'ın gölgeli kapısının karşısına vardılar. Burada Christobel tekrar durdu. "Toprağın içine batmış olamaz, Addie ve çitin üzerinden atlamış olamaz! Sanırım buraya girdi. Anne, Küçük Hacı'ya bir mesaj vermiş olabilir - neden olmasın?"

"Neden olmasın, tabii ki!" diye kuru bir şekilde yankıladı Adrian. "Anne'nin yapacağı türden bir şey - saatin henüz on olduğunu düşünürsek."

Bunda o kadar çok gerçek vardı ki Christobel buna hiçbir cevap vermedi - şöyle dedi:

"Sadece soracağım," ve kapıyı açtı.

Yoldan yukarı çıktılar, üç küçük terası kesen üç kısa tuğla basamağa çıktılar ve kendilerini yarı yarıya güllerle kaplı derin bir verandada buldular. Görünüşe göre Bayan Lasarge onların geldiğini duymuştu, çünkü güzel oturma odası holünün eşiğinde belirdi.

"Bu _güzel_, sevgili çocuklar," dedi, ilgi çekici yanlarından biri olan hevesli ve tatlı sesiyle, "yemek odasına gelin - kakao
hazır."

Bu kulübeydi. İki yöne bakan pencereleri olan iyi büyüklükte bir oturma odası holü ve rahat bir küçük yemek odası. Üstte üç yatak odası.
Ayrıca mutfak da vardı, orada Lizzie Sprot hüküm sürüyordu, on yedi yaşından beri Bayan
Anne ile birlikte on bir yıl yaşayan sağlam bir batılı genç kadın. Lizzie Sprot yatağa girmişti, kakao içtikten sonra her zaman giderdi ve Bayan Anne'i oturup mektup yazması için kural olarak
bırakırdı.

"Pam burada mı?" diye sordu Christobel, ince, gri figürü yemek odasına kadar takip ederken, ancak soruyu sorarken bile içgüdüsel olarak bunun aptalca olduğunu hissetti.

"Kim burada, canım? Şimdi oturun, ikiniz de - doğru. Köşe dolabından iki fincan, lütfen, Crow - bu harika. Şimdi, ne soruyordun - Pam hakkında bir şey mi?"

Christobel tekrar sordu. Adrian hiçbir şey söylemedi, sadece kız kardeşinin hikayesini doğrulamak için.

"Yani Pamela'nın Folly Ho dönüşünden aşağı indiğini ve
eve doğru gittiğini mi düşünüyorsun?"

Şimdi Bayan Lasarge bunu, az önce söylenenlerin sadece bir tekrarı olarak, oldukça belirsiz bir tonda söyledi.

Adrian daha sonra, herkesin bunun sakıncalı olduğunu düşündüğünü görebileceğini, ancak bunu söylemek istemediğini söyledi.

Christobel biraz endişeli görünüyordu, ancak
sahip olduğu mükemmel karakterinin bir parçası olan samimiyetle doğrudan konuya girdi.

"Biz _düşünmüyoruz_, Küçük Hacı, biliyoruz. Ay parlaktı ve
yol gündüz gibi açıktı. Addie ona ıslık çaldı ve o da etrafına baktı. Omuzunun üzerinden bize baktığını gördük, ancak durmak yerine sadece daha hızlı koştu."

"Ah, bu Pam'e benzemiyor," diye mırıldandı Bayan Anne.

"Ama o _Pam'di_," diye iddia etti Crow.

"Başka bir kızı Pamela ile karıştırmış olabileceğini düşünmüyor musun canım? Ay ışığı çok yanıltıcıdır ve sen hemen ardından bir bulutun gelip görüşünü engellediğini söyledin. Gerçekten, kendimi----"

"Pamela'ydı, Bayan Anne," dedi Adrian kararlı bir şekilde; "o bir saman yığını kadar belirgindi, at kuyruğu ve her şeyiyle. Bell Bay'deki hiçbir kızın Pamela gibi
saçları yok. Ayrıca, buna gelince, başka hangi kızlar var? Mollie Shard şu anda burada değil ve olsaydı bile Pam'e hiç benzemez."

Bir duraklama oldu. Christobel fincanını masaya koydu ve yarı ayağa kalktı.

"Birkaç dakika gitmene gerek yok," diye önerdi Bayan Anne, "Anne endişelenmez. Telgrafını aldı, biliyorum, çünkü geldiğinde ben de oradaydım."

Christobel, Bayan Romilly'nin fırtına sırasında endişeli olup olmadığını sordu;
ve maceralarını birkaç kelimeyle anlattı--aslında,
yawl olayı Pamela hakkındaki bu iş yüzünden aklından çıkmıştı. "Burada korkunç bir fırtına vardı," dedi Bayan Lasarge, görünüşe göre başka bir şey hakkında konuşmaktan memnundu, "çok gürültülü ve çok şiddetli yağmur. Ama
annenin gerçekten endişeli olmadığını anladım. Senin kıyıda olmanı umuyordu--sonra iyi geldi--çok güzeldi--daha önce kara ve deniz renklerine benzeyen bir şey görmedim."

Christobel gitmek için ayağa kalktı. Böyle bir saatte aradığı için tekrar özür diledi.

"Pam'in bir mesajla
gelmesi ihtimali olduğunu düşündük----"

"Eminim ki her şey yolundadır, sevgili Crow," dedi Bayan Lasarge, onu öperek; "Ben--başka biri olduğunu tahmin ediyorum. Pam'in
yatakta ve uyuduğunu göreceksin, tabii annenle birlikte oturmuyorsa."

"Hiç şüphesiz Pam'in yatakta olduğunu göreceğiz ve bize uyuduğunu söyleyecek," dedi Adrian, kapıdan dışarı çıkarken.

"Ah, yapma, Addie," diye yalvardı Christobel, "eminim bir açıklaması vardır."

Sessizlik oldu, sonra devam etti:

"Bayan Anne'in biraz -yani- kafası karışık olduğunu düşünmüyor muydun? Ben de öyle düşündüm."

"_BEN_ onun Pamela olduğuna inandığını düşündüm, ama inanmamaya çalıştı,
ve yine de bahaneler arıyordu. Kesinlikle biraz
rahatsız görünüyordu--ayrıca, bize başka biri olabileceğini söylemek tam bir saçmalık. O biliyor ve biz de başka kimsenin olmadığını biliyoruz.
Ama o çok nazik bir insan--aslında, o tam bir küçük aziz,
kimsenin yanlış olduğunu düşünmeye dayanamıyor."

Yolun sonunda büyük kapıları açarken Christobel sordu:

"Anneme söyleyelim mi? Bu konuda ne _yapmalıyız_?"

"Pam'i görmekten mi bahsediyorsun?"

"Evet. Diyelim ki Anne'nin hiçbir şey bilmediğini ve her zamanki gibi güvende ve rahat olduğunu ve Pam'in odasında olduğunu görüyoruz. Peki, ne yapmalıyız?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Adrian sinirli bir şekilde, "bu mide bulandırıcı.
Anne'ye Pam hakkında gevezelik etmek olmaz - bu kesinlikle yapılmaz," kapıları sert bir şekilde kapattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," Crow rahatlamıştı, "Pam'in ne söyleyeceğini bekleyelim - bu gece gidip ona soracağım."

"Nasıl istersen," diye kayıtsızca kabul etti Adrian ve içeri girdiler.

Bayan Romilly gazete okuyordu; onları gördüğüne çok sevinmişti ve
tüm detayları duymaya hevesliydi. Endişelenmediğini söyledi çünkü
Pam ona hava kötü olursa iniş yapmayı teklif ettiklerini söylemişti. Bu noktada
Adrian gülümsemesini gizlemek için başını gizlice çevirdi. Fırtına geçtiğinde oldukça mutlu olmuştu; ve telgraf geldiğinde
tüm bunları çok akıllıca bir düzenleme olarak görmüştü.

"Saçların çok güzel görünüyor, canım," dedi Adrian'ın zarif kafasına onaylayarak
bakarak.

İkisi de uykululuklarını yalvararak yatağa gittiler ve yukarıdaki
sahada
Christobel "Bir dakika bekle," dedi ve Pamela'nın odasına doğru kaydı.

Kapıyı çaldı. Cevap gelmeyince kapıyı dikkatlice açtı ve
başını açıklığa koydu. Yatakta uzun bir yığın kıpırdandı ve
ani bir sarsıntıyla döndü.

"Merhaba, kimsin; ne istiyorsun, Hughie?" diye sordu Pamela, yarı uyanık birinin geveleyerek çıkardığı sesle.

"Hughie değil, Crow. Sadece uyanık olup olmadığını görmek için içeri göz attım," dedi Christobel, kendinden hiç memnun olmayarak, çünkü birazcık kötü hissediyordu.

"Ah, geri döndün. Sorun değil. Çok sevindim. İyi vakit geçirdin mi?"

"Çok neşeliydi, gök gürültüsü geçtikten sonra," dedi Crow.

"Yarın anlatırsın. İyi geceler, Crow," diye mırıldandı Pamela uykulu bir şekilde ve tekrar uykuya daldı.

Koridorda Christobel Adrian'a fısıldadı:

"Derin bir uykudaydı, _derin_. Onu uyandırdım, ama sadece yarı uyanıktı."

Adrian hafifçe ıslık çaldı ve yorum yapmadan odasına gitti.

*BÖLÜM VII*

*"Mağara"daki Sırlar*

Ertesi gün Salterne'e bir yolculuk söz konusu olamazdı, çünkü
hava dişlerinin arasına almış ve kötü davranıyordu.
Bu, bir fırtınadan sonra o kadar sık ​​olur ki kimse şaşırmazdı;
herkes sadece yapacak bir şeyler arardı. Adrian, kısa bir biçme seansına
hızla daldı. Daha iyi bir şey yokken hızla büyüyen çimenlerle boğuşmak akıllıca görünüyordu. Rahatsız hisseden Christobel, kız kardeşiyle özel bir sohbet için fırsat aradı. Rahatsızdı çünkü her şeyin bir şekilde doğru olduğuna inanıyordu - her ne kadar her şey yanlış görünse de - ve nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Pamela kütüphanede yalnızdı, kendine özgü bir tarzda en büyük deri sandalyede oturuyordu, yani sandalyenin içinde uzun, ince bacakları kolun üzerinden sarkıyordu ve dizleri kaçınılmaz kitap için tatmin edici bir dinlenme yeri oluşturuyordu.

Christobel, bu huzurlu rahatlık sahnesine, kendi tarzından sonra doğrudan bir soruyla girdi:

"Ah, Pam, işte buradasın. Sana bir şey sormak istiyordum."

Kapıyı kapattı ve büyük sandalyenin yanındaki yazı masasının kenarına oturmak için öne çıktı.

Pamela ona baktı ve bir gizem sezdi. Ama öyle demedi,
ama bakışlarını tekrar ilginç sayfaya çevirdi ve mırıldandı:

"Tamam. Ateş et."

"Sorduğum için kusura bakma, Pam, ama annem seni dün gece dışarı gönderdi mi--seni
bir yere gönderdi mi--?"

Soru garip bir şekilde soruldu. Karga biraz kızardı.

"Ne demek istiyorsun?"

Pamela'nın dikkatli mavi bakışları yukarı kalktı ve merakla kız kardeşinin yüzüne baktı.

"'Beni dışarı göndermek' derken ne demek istiyorsun, Karga?"

"Peki, bununla ilgili bir gizem var mı?"

"Ne hakkında?"

"Dün akşam dışarı çıkmanla ilgili?"

Pamela bir dakika kadar sessiz kaldı; zihninde Woodrising'ten döndüğünde saatin kaç olduğunu hızla gözden geçiriyordu--etkisiz arama ziyaretinden sonra. Saat sekiz! Elbette sekizden önce geri döndü,
çünkü akşam yemeği sekizdeydi ve o da içerideydi--kısa bir giyinme süresiyle.

Bu duraksamadan sonra cevap verdi:

"Ne demek istediğini bilmiyorum, sevgili Karga."

Ama tabii ki Christobel tereddüdü fark etmişti. Bu onu
oldukça güçlü hissettirdi.

"Ne zaman geldiğini bana söylemende bir sakınca var mı, Pam? Bir sebep istiyorum."

"Şey, eğer gerçekten bilmek istiyorsan," diye cevapladı genç kız oldukça sert bir şekilde, "Akşam yemeği için giyinmek üzere tam zamanında geldim--ve akşam yemeği sekizdeydi--her zamankinden daha geç. Bunun sebebi annemin senin ve Addie'nin evde olacağını
düşünerek yemeği geri koymasıydı."

"Saat sekize on kala?"

"Neden olmasın? Neredeyse karanlıktı ama ay başlamıştı--ayrıca,
yağmurdan dolayı çok fazla içeride mahsur kalmıştık."

Pamela, Woodrising'deki
dolaşımları için sanki küçük bahaneler uyduruyordu, eğer görülmüşse diye. Birisi
Christobel'e bir şey söylemişti, buna kesinlikle inanıyordu ve savunma içgüdüsü onu oldukça katılaştırdı.

"Şey, _ben_ _on_a on kala demek istiyordum --sekiz değil," dedi büyük kız.

Birbirlerine dikkatle baktılar.

"Ondan önce yataktaydım," dedi Pamela. "Ne hakkında
konuştuğunu hiç bilmiyorum, Crow, ama beyninde benimle ilgili
canlı bir kurtçuk var gibi."

"Bu benim beynimdeki bir şey değil --iki kişinin görme yeteneğiyle ilgili bir sorun."

"Diğer kişi kim?"

"Addie. İkimiz de seni gördük----"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Pamela bezgin bir sesle, "sanırım beni saat ondan hemen önce dışarıda gördüğünü mü söylüyorsun, çünkü
zihnini bu fikirden hemen
kurtarabilirsin. Addie sayılmaz, hemen sonuçlara varır. Küçük Hacı'nın benim olduğumu söylerdi ve eğer hayalperest bir ruh halindeyse buna inanırdı. Eh, sen beni
_görmedin_, Karga."

"Sevgili kızım, bu konuda sinirlendiğin için çok üzgünüm."

"İnsanlar sana neredeyse yalan söylediğini söyleseler, sinirlenmez miydin," dedi Pamela, huzursuz parmaklarıyla kitabının sayfalarını karıştırırken.

"Hayır. Sana garanti ederim ki hayır," dedi Christobel acil bir şekilde, "ama lütfen
sorunun bizim tarafımıza bak. Şimdi dinle, Pam. Yaklaşık 9.25'te
Five Trees'e girdik, gündüz kadar parlak bir ay ile
doğruca ilerledik ve Folly Ho köşesine gelmeden hemen önce birinin
koştuğunu duyduk. _Bence_ bir kız sesi gibiydi--koşu ayakkabısı giymiş bir erkek değilse--ayaklar çok hafifti. Elbette ki 
ilgileniyorduk--kavşaktaki küçük çimenlik alanın aşağısından _sen_----"

Pamela bir konuşma hareketi yaptı.

"Tamam o zaman," diye devam etti Crow, "sen değil--tıpkı senin gibi bir kız
ki hiçbir fark yoktu. Koyu renk bir eteği ve kazağı vardı--seninki gibi--kesinlikle maviydi--daha açık çoraplar ve ayakkabılar--yani
siyah değildi. Şapkası yoktu ve örgülü saçlardan oluşan ağır bir kuyruğu
aşağı sarkıyordu. Koşarken sallandığını gördüm--seninki gibi. Şimdi, senin olduğunu
düşünmemize şaşırdın mı?"

"Ne yaptın?" diye sordu Pamela.

"Sadece baktı. Sonra Addie korkuyla yüksek sesle bir ıslık sesi çıkardı. Durdu ve omzunun üzerinden baktı, sonra koşmaya devam etti. Dürüst olmak gerekirse
vahşi olduğumuzu kabul ediyorum. Bir düşün, Pam; şüphesiz senmişsin gibi görünüyordu ve doğal olarak sadece eğlenmek için orada olduğun sonucuna vardık ve seni görmemizi istemedin. Elbette bilerek durmak istemediğin gibi görünüyordu."

"Komik," diye izin verdi Pamela daha yumuşak bir tonda, "peki sonra ne yaptın?
Sanırım bu çok şaşırtıcı kızın nereye gittiğini gördün?"

Christobel bunun hikayesinin zayıf kısmı olduğunu hissetti ama bunu vicdanlı bir şekilde anlattı.

"Anlıyorum. Yani kız bulut tarafından yutuldu! Onu hiç gördüğünden emin misin, Karga?"

"Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştım," diye ilan etti Christobel, masanın kenarından kayarak ve daha rahat bir koltuğa oturarak pencere kenarına gitti, "kızı gördük. O kim, ben de öyle olduğunu söylemiyorum,
senin dediğin gibi o sen değilsin. Tam da Woodrising'in dışındaki o yol parçasında onu gözden kaybettik. Kesinlikle sen olduğunu düşünerek Addie'yi Fuchsia Cottage'a götürüp Bayan Lasarge'a sordurdum."

"Neden--dünyanın üzerinde mi?" diye sordu Pamela, kitabını sertçe kapatırken, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Neden? Çünkü içeri girdiğini sanıyordum. Kayboluşunun tek açıklaması buydu."

"Onun için, demek istiyorsun."

"Evet; elbette. Sadece, o zaman senin olduğundan emin olduğumuzu unutma."

"Küçük Hacı ne dedi?" diye sordu Pamela, ilgi çekici bir ifadeyle, sandalyede doğrulurken, ince ayaklarını
oldukça huzursuzca sallarken.

"Ah, pek bir şey değil. Sadece dinledi ve senin orada olmadığını ve
gitmediğini söyledi ve bunun sen olamayacağından emindi--hepsi bu. Biz
biraz gergin göründüğünü düşündük--biraz tereddütlü--ama
bizim hayalimiz olabilir. Görüyorsun ya, Pam, bunun senden başka
biri olamayacağından o kadar emindim ki, Küçük Hacı'nın bunun böyle olduğunu düşündüğünü hissettim,
ama dilini tutmak istiyordu. O kadar küçük bir nezaket meleği ki
her zaman bir yaygara koparmaya kalkışabileceğini düşündüğü herkesi korurdu."

"Sanırım," diye kabul etti Pamela, kesin bir tavırla; sonra ekledi,
"peki, şimdi tatmin oldun mu, Karga? Sana sadece şunu söyleyebilirim ki
o sırada yataktaydım."

"Sevgili yaşlı kızım, eğer gördüğümüz kişi olmadığını söylersen, bu bir son olur," diye cevapladı Christobel sıcak bir şekilde, ancak konuşurken bile hafifçe
tedirgindi--Pamela bir şeyler saklıyordu. Emindi. Ancak,
söylenecek başka bir şey yoktu. Konuyu değiştirdi.

"Addie banyo yapıyor," dedi, "yağmurda yıkanmayı sever ve şu anda
çapa ve marlin dikenleri yağıyor--Hughie nerede?"

Pamela, Hughie'nin nerede olduğunu düşündüğünü söyleyecekti, ancak bilgiyi belirsiz bir şekilde değiştirdi:

"Ah--bir yerlerde. Bugün tekneyi geri getirmeyeceksin o zaman,
Crow?"

Christobel, gelgitin öğleden sonra biraz daha geç olmasının daha iyi olacağını söyledi. Şimdi yapılabilirdi, ancak saat beşte eve dönmeleri gerekecekti, yoksa
çekilmenin tüm ağırlığı onlara karşı olacaktı.

"Bir veya iki saat daha boş vaktimiz olması daha iyi," diye neşeyle ekledi ve
dışarı çıktı.

Pamela yuvasında oturmaya devam etti, ayaklarını sallıyor ve
düşünüyordu --düşünüyordu. "O zaman Mollie ve Hughie'nin
suçlamasında bir şeyler vardı." Dün Woodrising'deki girişiminden
her şeyin "saçmalık" olduğuna ikna olmuştu --Sir Marmaduke'un Bayan'a nazikçe
bir araba yolculuğu yaptırdığına. Chipman eski zamanlar hatırına--kendisi de mahallede olduğu için, belki de ticari sebeplerden. Bayan Chipman'ın Bayan Trewby'yi ziyaret etmesi çok doğaldı, çünkü onlar eski günlerden tanıdıklardı. Dün gece, uykuya dalmadan önce, hem Mollie'nin hem de Hughie'nin bir şekilde hata yaptığından emindi--göründüğü kadar olası değildi. Şimdi, her şey
yeniden uyanmıştı ve kesinlikle dikkat talep ediyordu. Zavallı
Pamela bu konuda biraz olsun kasvetli hissediyordu; birincisi, bir yerde bir kişinin dünyada bir "ikilisi" varsa, kesinlikle hemen öleceğini okumuştu; ikincisi, her taraftan asılsız suçlamaların hedefi oluyordu. İçgüdüsel olarak, en yakın arkadaşı Crow'un biraz şüpheci olduğunu ve Addie'nin de tabii ki açıkça şüpheci olacağını hissediyordu. Sadece Hughie ona inanıyordu. Hughie çok bilge bir insandı,
zorlukta bir ortak olarak hor görülmemeli.

Ayağa kalktı, odadan çıktı, yukarı koştu ve arka merdivenlerin tepesinde sessizce durup dinledi. Etrafta kimse yoktu.
Bayan Jeep'in evin hizmetçisi Keziah ile derin bir sohbeti
duyulan tek sesti. Geniş ön merdivenler hol
den uzun koridora doğru çıkıyordu ve hizmetçiler tarafından kullanılmıyordu.
Arka
kat mutfak geçidinden yeşil bir
baize kapıyla kapatılmış bir lobiye çıkıyordu ve yukarı doğru, birçok dolabı olan ve evin en mükemmel
manzarasına sahip, büyük ve büyüleyici odalar olan çatı katlarına çıkıyordu,

en az dört tane vardı ve ayrıca geniş bir geçit alanı da vardı.

Bayan Jeep bir tanesine sahipti; Keziah ve ara hizmetçi Patty Ingles bir diğerini paylaşıyordu. Biri şans eseri gelen hizmetçiler için ayrılmış bir odaydı ve Pamela ile Hughie'nin odalarının üzerindeki son oda ise "kutu" odası olarak adlandırılan bir odaydı. Burada "bagajlar" vardı - büyük, eski moda sandıklar, deri portmantolar, büyük şapka kutuları. Kumaşçıların ve terzilerin gönderdiği türden, her boyutta, düzgün karton kutu yığınları ve her türden paketleme için gerekli olan tüm ıvır zıvırın düzgünce dizildiği kahverengi kağıtlar - çuvallar - ipler. Patlamış hasır oturaklı sandalyeler ve boyanması gereken küvetler, sızdıran kutular ve çeşitli şekillerde hasar görmüş sepetler vardı - bunlar savaş boyunca onarılmayı beklemiş ve hala işçileri bekliyordu; Bayan Romilly çok metodik, düzenli bir insandı ve israftan nefret ederdi.

Bunların yanında, "giydirme" sandıkları, kışın tekerlemeler için giysiler, bir sallanan at ve bebek evleri gibi eski kreş eşyaları da vardı; çocuklu bir aileye ait bin bir şey.

Hughie bunların hepsini derin ve sadık bir sevgiyle seviyordu. Gizlice bebek evleriyle oynuyordu ve küçük çini başlı bebekleri sessiz yemekleri için dolu masaların etrafına şefkatle yerleştiriyordu. Pamela
bu konuların hepsini biliyordu ama sırrı ifşa etmek için fazla sadıktı.

Bu büyük hazine odasına girdiğinde kıpırdamadan durdu
ve etrafına baktı. Kimsenin görünmemesi, orada kimsenin olmadığına onu ikna etmedi.

"Merhaba!" dedi alçak bir sesle.

"Merhaba!" diye karşılık verdi küçük bir ses dalgın bir tonda.

Pamela odayı geçti ve bir kereste barikatının üzerinden baktı. İlk bakışta, bir yığın kutu ile tepesinde, çatı katı duvarı, en küçük çocuk için bile emekli bir yer olarak görünmüyordu. Yavaş çizim ve en karmaşık dikişte emilen duvar. Ayrıca,
çok dik oturan, kepekle doldurulmuş gövdeleri ve çin kafaları olan, yaklaşık üç inç uzunluğunda, iki tane düzgünce gülümseyen bebek vardı--büyük olanlar Hughie için
hiç ilgi çekici değildi. "Nasılsın, Cüce?" diye sordu Pamela sempatiyle.

"Oldukça zor," dedi terzi, "kolları deliklerden yıpranıyor ve düğme delikleri gerçekten korkutucu. Ama bunlara sahip olmalılar."

"Bitirdiklerinde çok güzel görünecekler," dedi Pamela, "sana yardım edemez miyim?"

Hughie yardım teklifini reddetti.

"Yeni tekne için beyaz bir bayrak yaptım," dedi, kutunun üstünde bitmiş halde duran minik bayrağa doğru başını sallayarak.

"Harika!" diye haykırdı Pamela, işi eline alarak. Çok
güzel yapılmıştı. Hughie, onun şüphesiz hayranlığını görünce renkli yığınından ince bir ip çıkardı, ipe birçok renk ve tasarımda harika küçük bayraklar ve bayraklar bağlanmıştı.

"Sinyal halatları," dedi, "haftalarımı ve aylarımı aldı. Tüm kod bu."

"Hughie, oldukça şaşırtıcısın," dedi Pamela, beceri ve sabrın olağanüstü sonucunu incelerken. Sonra kutuları biraz yana itti ve meşe sandığın köşesine oturdu.

"Sana bir şey söylemek istiyordum," diye başladı.

"Biliyorum," dedi Hughie, şaşkınlıkla duraklarken, "o atkuyruğu kızla mı ilgili?" diye ekledi.

Pamela ona olanları ve Christobel'in ona ne sorduğunu anlattı.

Hughie hiçbir yorum yapmadı.

"Keşke Fuchsia Cottage'a gidip Bayan Anne'e bunu sormasalardı," diye devam etti Pamela düşünceli bir şekilde, "içine ne kadar çok insan çekilirse, o kadar çok----"

"Neye?" diye sordu Hughie, başını kaldırmadan.

"Şey, ben söyleyecektim--öğrenmek için. Sonra hatırladım ki muhtemelen
öğrenilecek bir şey yok. Yani, eğer bir kız varsa o muhtemelen
Bayan Trewby'nin akrabasıdır."

"Sanırım Woodrising'de yaşadığını düşünüyorsun?" diye önerdi Hughie
dikkatle.

"Crow, o duvarın hemen dışında kaybolduğunu söyledi--bir bulut ortalığı
kararttığında. _Onlar_ onun Fuchsia Cottage kapısına doğru koştuğunu düşünmüşler--anlıyor musun."

"Biliyorum. Diğer kapı daha olasıydı," dedi Hughie kasıtlı bir şekilde.

"Şey, cesaret edebilirim. Başka nerede yaşayabileceğini göremiyorum. Ama demek istediğim, Hughie, heyecan verici değil. Sadece izler bulmaya çalışacağımı düşündüm -ya da kesin bir şey- bu yüzden dün akşam Woodrising'in her yerini dolaştım. İçeri girilemiyor; ayrıca, gidip kapı ziline basıp 'Benim gibi bir kız var mı?' diyecek kadar küstahlığım yok. Bunu yapamadım, bu yüzden sadece----"

"İzci," diye önerdi Hughie, düğme delikleri açmak için ipekten ince bir iğne geçirirken, "İzci kitabından aldın."

Pamela hafifçe kızardı.

"Kurallarda yazıldığı gibi yapmaya çalıştım ama dışarıda
hiçbir yol yoktu. Sonra uç duvarın üzerinden geçtim; dışarıda bir merdiven vardı ve Peter Cherry'nin onu kestirme yol olarak kullandığından kesinlikle eminim. İçeride bir gübre yığını vardı -kokulu bir yığın değildi- saman
özellikle kabak için- bu yüzden atlamak için iyi bir yerdi. Bahçe
korkunç derecede ıslaktı; ve çalılar gibi bir şey asla göremezdiniz,
Midget--tek bir yığın. Peter'ın çizme izlerini bir ev kadar belirgin gördüm--ve sonra
benimki gibi güzel dar ayakkabılar buldum ve bir ipucu aldığımdan emin oldum ama
bunların kolayca kendi ayaklarım olabileceği aklıma geldi!
Yukarı aşağı, içeri ve dışarı gidiyordum--çok fazla patika ve hepsi birbirine çok benziyordu----"

"Bir dahaki sefere senin yerinde olsam çakıl taşlarından bir iz bırakırdım," diye önerdi Hughie.

"Kuşların ekmek kırıntılarını yediğini gördüğünde Hop-of-my-thumb'ın yaptığı gibi mi?"

"Ya da," dedi Hughie, işine ara vererek, "çalılarda bir iz
açabilirsin. Bu yeterince kolay - dallarda minik çatlaklar - ve uçlarına yapraklar
yapışmış. Ben yapardım."

"Evet," diye kabul etti Pamela düşünceli bir şekilde, "bir daha gidersem giderim. Neyse, her neyse,
saklanmak zorundaydım, çünkü evden iki kadın geldi ve bahçenin sonuna gittiler. Biri Bayan Trewby'di - reçel gibi sararmış görünüyordu - ve
diğeri de o hizmetçi Baker'dı. Leydi Shard onu yıllarca yanında tuttu ve Londra uşağıyla
evlendi. Adı artık Bayan Chipman. Onu hatırlıyor musun, Cüce?"

"Bayan Jeep siyah giyindiğinde. Ondan nefret ediyordum," dedi Hughie, "insanlara yaramazlık hakkında aptalca şeyler söylüyor. Buna 'yaramazlık' diyor. Hiçbir şey anlamıyor."

"Eşeğin arka bacağını konuşarak koparırdı," dedi Pamela küçümseyerek. "Uşak öldüğünde ve sesinden
uzaklaşabildiğinde çok minnettar olduğunu düşünüyorum--çatırdayan bir ses. İlk başta onu hatırlayamadım ve hatırlamakla o kadar meşguldüm ki ne dediğini fark etmeyi unuttum--ama her şey insanlarla ilgiliydi--bu tür insanların nasıl konuştuğunu bilirsiniz. Onlar
benim yanımdan eve doğru geri döndüler ve sonra Chipman dişi köpeğini çağırmaya başladı ve ben yakalanmaktan o kadar korktum ki
duvarın üzerinden patika boyunca kaçıp eve döndüm."

"Köpeği çağırdığını nereden biliyordun?" diye sordu Hughie, kağıt torbayı açıp ilgiyle içine bakarak. "Diğer kızı çağırmadığını nereden biliyorsun?"

"Olamazdı; 'Kontes, Kontes, Kontes' diye seslenirdi, tıpkı insanların köpeklere
dedikleri gibi ve bu tür insanlar genellikle köpeklere bu tür isimlerle seslenir; ve köpekler genellikle büyük, tüylü olur ve asla kendilerine söyleneni yapmazlar. Ah, kesinlikle bir köpekti, eminim. Eh, hepsi bu. Çok parlak bir ihtimal değil, değil mi, Midget?"

"Çok değil," diye izin verdi Hughie; "saat kaç, Pam?"

Pamela, bir kol saatine bakarak saatin on iki civarı olduğunu söyledi. Öyle olmalı, diye sonuca vardı, çünkü saati bire çeyrek vardı. "Haftanın sonuna doğru yarım saatten fazla hızlı olduğunu hesapladım," dedi ona, "sonra pazar günleri taze başlıyorum. Sıkıntı oluyor, çünkü unutuyorsun
ve kahvaltıya geç kalıyorsun. Ancak, çare yok."

"Kimseye burada olduğumu söyleme," diye rica etti Hughie, çikolatayı bitirip
çantasını düzelterek. Kağıt torbalar bazen işe yarıyordu.

"Annem değil mi demek istiyorsun? O sorabilir."

"Onu umursamıyorum ama diğerlerini umursamıyorum, Pam. İnsanlar gelip rahatsız edip soru sorduğunda düzgün bir şekilde
dikiş dikmek imkansız."

Pamela söz verdi ve hafif adımlarla ayrıldı.

Koridorda annesiyle karşılaştı ve annesi hemen en küçük oğlunun
nerede olduğunu sordu.

"İyi, Anneciğim - mağarada dikiş dikiyor," dedi Pamela, "ve o
kimsenin bilmesini istemiyor."

"Tamam. _Söylemeyeceğim," dedi Bayan Romilly gülümseyerek. Sonra tekneyi ve yaşlı çiftin onu Salterne'den alma planlarını sordu.

Pamela bildiklerini, şu ana kadar anlattı. Bir iki gün içinde gelgit daha iyi olacaktı, çünkü öğleden sonra daha geç bir çekilme olacaktı.

"Gerçek şu ki, Bayan Chance aynı gün Salterne'e bir alışveriş gezisi yapmak istiyor ve tekneyle geri dönemez mi?" diye sordu Bayan Romilly, tüm bu olanlardan habersiz bir şekilde - annelerin çoğu zaman olduğu gibi.

Sonraki sessizlik o kadar anlamlıydı ki Bayan Romilly sanki kızı konuşmuş gibi cevap verdi.

"Sevgili çocuğum, bence siz - hepiniz - Bayan Chance için her şeyi olabildiğince güzel hale getirmelisiniz. Şu anda düzenli ders yok,
çünkü Addie eve gönderiliyor ve Crow Paskalya'da işi bitiriyor;
ayrıca, yakında Whitsuntide olacak; ama bence onun için
mümkün olduğunca keyifli hale getirmeye çalışmalıyız, öyle değil mi? O her zaman
çok naziktir."

"Ah, evet, çok nazik," diye kabul etti Pamela aceleyle, "ama Anne, onun
tekneye binmeyi sevdiğinden emin misin? Biliyorsun, Addie ve Crow için oldukça büyük bir sorumluluk olurdu; bir tekneden anlamıyor,
küpenin üzerinde duruyor ve teknenin sanki taş bir basamakmış gibi beklemesini bekliyor! Gerçekten de kolayca boğulabilir, biliyor musun, ve eğer denize düşerse
ne yapabilirler ki?"

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bayan Romilly düşünceli bir şekilde, "evet, anlıyorum. Şey,
trenle geri dönebilir. Onunla bu konuda konuşacağım. Aynı zamanda,
eğer gerçekten deniz yoluyla gitmek istiyorsa, eminim ki her şey yolunda gidecektir."

Pamela buna hiçbir şey söylemedi, ancak içten içe bu seferle hiçbir ilgisi olmayacağına karar verdi. *BÖLÜM VIII*

*"Dünyanın Küçük Dostu"*

Bundan birkaç gün sonra, belirli bir akşam, gökyüzü
güzelce açıldı ve güneş yine güzel havanın
muhteşem vaadiyle battı.

Bayan Chance, Adrian ve Christobel içeri girdiğinde kütüphanede Fransızca egzersizlerini düzeltiyordu, çok sıcak ve muzaffer bir şekilde - Bell House çimleri
mükemmel bir şekilde biçilmişti ve yarın, teknenin geri getirilmesi için her bakımdan uygundu.

"Yarın yapılmalı," Adrian kendini yaylı kanepeye
atarak bir şangırtıyla attı, "_yapılmalı_ - _Messenger_'ı artık Salterne'de bırakamayız. Yarın bu saatlerde demirlemiş olmalı."

"Umarım güzel bir gün geçirirsin," dedi Bayan Chance, kağıtları düzgün bir yığın halinde bir kenara koyarken, "son seferinin olduğu gün korkunç bir fırtına geçirdin--korkunç. Yine de gök gürültüsünün, şimşeklerin ve bu tür dehşetlerin iyi bir amaç için gönderildiğini düşünürüm--bize bir şeyler öğretmek için."

"Sana yağmurluklarını geride bırakmamayı öğretiyorlar," diye önerdi Adrian yerden.

"Ah, sus, sevgili oğlum--bu gerçekten hoş mu?" dedi mükemmel kadın şaşkın bir sesle--sonra konuyu oldukça zor bir canlılıkla değiştirerek devam etti:

"Gerçekten sevgili Pam'in daha fazla konsantre olmasını isterdim. Şu anda çok az ders alıyor ve elinden gelenin en iyisini yapması gerekiyor. İnsan
zihninin tamamen dağıldığını düşünürdü. Ona bunu söyledim ve cevabı _çok_ ikna edici değildi--on iki katı işi olsaydı on iki katı daha yapacağını söyledi! Çok mantıksız."

"Sana katılmıyorum, sevgili Floweret," dedi Adrian, "Pam'e katılıyorum. Eğer korkutucu bir eziyete katılacaksan--işte, işte öyle--eziyet edersin;
tıpkı Afrika'nın batı kıyısında yaşayan insanlar gibi,
bir nevi alışırsın. Bir süre sonra bu canavarca şeyden beslenirsin--aslında bundan zevk alırsın.
Oysa bir kapmaca yaparsan--işte, umutsuz bir
başarısızlık olur."

İyi Bayan Chance çıtırdayan bir kahkaha attı; Adrian'a bağlıydı,
özellikle sırtına vurup ona Floweret dediğinde,
ya da "iyi Çiçeğim"--güzel ismine neşeli bir gönderme yaparak. Bu yüzden
hevesle tartışmaya daldı.

"Afrika'nın batı kıyısı," dedi, "eskiden olduğu kadar salgın hastalıklara ve tehlikeli sıtmaya maruz kalmıyor. İlerleyen bilim bize bu şeylerle nasıl başa çıkacağımızı öğretti ve bunun Fransız tatbikatlarıyla ne alakası var! Mantıklı düşünemediğinizden eminim. Bir kanepenin kullanımı için tasarlananın tam tersi olan konumunuzdan başka ne beklenebilir ki."

"Biliyorum," dedi Adrian, "Bunun farkındayım, Bayan Chance. Ama ben hiçbir zaman Muhafazakar olmadım. Görüşlerim Cumhuriyetçi-Emperyalist olarak sınıflandırılabilir. Sizinle mantık yürüteyim. Bacaklar kanepedeyse ve baş yerdeyse, kan beyne serbestçe akar ve
şaşırtıcı bir hızla
şişer. Sonuç, canlı bir fikir mahsulü.
Şu anda onlarla doluyum - yani beynim. O kadar hızlı
filizler ki size birçok konuda
bir anda bilgi aktarabilirim."

Bayan Chance daha derinlere dalmak üzereyken, Christobel nazikçe araya girdi.

"Onu dinlemeyin, Bayan Chance, en kötü türden saçmalıkları konuşuyor - diyelim ki yatağa giriyoruz. Addie, kalk, kafan asla
bir halı temizleyicisi için tasarlanmamıştı. Gel ve anneme iyi geceler de,
başı ağrıdığı için
yukarı çıktı."

Crow ayağa kalktı ve gerindi. Adrian, sadece kas gücüyle
kanepeye çıkmak için şiddetli bir çaba sarf ettikten sonra,
her zamanki gibi ayağa kalktı ve görünüşe biraz dikkat ederek giysilerini giymeye başladı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Bayan Chance, tüm eşyalarını düzene sokup
bazılarını çekmecelere yerleştirerek, "Acaba ikiniz de yarın
bana bir araba
verir misiniz? Salterne'de bir günlük alışveriş istiyorum ya da yine de sizinle birlikte gitmemeliyim-ve yelken açmamalıyım? Sabah meselesi, "dedi Bayan Chance, en azından rahatsız değil. Kesinlikle" iyi kalpli bir ruhtu ", Crow'un üst katta gitmesinden etkilendiği gibi. Büyük olasılıkla boğulacak ve biz sorumluyuz. Yangına geri döndü. Salterne'den yelken açmak hakkında
bir şey söylenmiş olsaydı.

"Eğer gidersen ve gittiğinde," diye sonlandırdı, "o seninle birlikte
girmek istiyor - yani Five Trees'e yürümek ve eve yelken açmak."

"Bence bundan pek hoşlanmayacak, Anne," diye cesaret etti Christobel.

"Neden olmasın canım - _sen_ hoşlanıyorsun?"

"Evet, ama görüyorsun ki biz kavga etmekten, ıslanmaktan ve rahatsızlık
dönemlerinden rahatsız olmuyoruz - hasta olabilir, çoğu insan öyledir."

Bayan Romilly, duygu eğiliminin farkındaydı.

"Neden denemesin ki," diye önerdi yumuşak bir sesle, "eğer
hastaysa veya bundan nefret ediyorsa, bir daha gitmesine gerek yok. Sonuçta, zavallıcık,
hiç olmadı."

"Eh, Anne, görüyorsun ya, bundan önce Sir Marmaduke'un işiydi, değil mi? Ve Penberthy ve Mollie ile böyle bir kalabalık--Bayan Chance'e sormadığı için, onu zorla içeri alamazdık, değil mi?"

"Eh, şimdi kalabalık olmayacak," diye ısrar etti Bayan Romilly, "hepiniz gitseniz bile--sadece beş."

"Sadece beş!" Christobel annesinin başının üzerinden Adrian'a baktı, o iki kelimeyi dudaklarıyla söyledi--sessizce--ve gülümsedi.

Ama Adrian gülümsemedi.

"Geçen gün bizimle olsaydı, fırtınada, tekrar gitmek istemezdi," dedi çocuk karanlık bir şekilde, "kriz geçirirdi."

"Ama, canım, bunun güzel olduğunu söylediğini sanıyordum?" bu, annesinin
azarlayan bir sesle söylediği bir şeydi.

Christobel kaşlarını kaldırarak ve başını sallayarak uyardı.

"Fırtına bittiğinde de öyleydi," dedi Adrian, sinyalleri görmeyi reddederek, "ama o, bu süreci atlatmaktan hoşlanmazdı. Elbette hoşlanıyorduk," diye hemen ekledi, "her şeyden hoşlanırız, ne kadar
kötü olursa olsun--ama sırılsıklam, hırpalanmış ve sarsılmış olma söz konusu olduğunda, Bayan Chance hoşlanmayabilir. Ve görüyorsun ya, onu
karaya çıkaramayız--bu düz. Eğer gelirse, gelmek zorundadır. İnsanları karaya çıkarmayı üstlenemem."

"Bir gün Hughie'yi karaya çıkardın."

"O tam bir durgunluktu."

"Peki, ya yarın durgunluk olursa?"

"Eğer olursa, hemen Salterne'e geri döneriz, hepsi bu--ve
teknede uyuruz," diye duyurdu Adrian çaresizce; "Elbette Bayan Chance, dört kişiyle birlikte, hatta bir diş fırçası bile olmadan, teknede uyumak zorunda kalmayı oldukça rahatsız edici bulacaktır."

Bu bölümün talihsiz tarafı, amacına ulaşamamış olmasıydı, ancak Bayan Romilly'yi tartışmalı noktada daha da kararlı hale getirmeyi başarmıştı. Adrian'ın bahsettiği rahatsızlıklara inanmıyordu -ki bunlar elbette tamamen doğruydu- çünkü daha önce ondan saklanmışlardı. Gençlerin Bayan Chance'in gitmesini istemediğini düşünüyordu - kesinlikle istemiyorlardı, ancak öne sürülen nedenler kesinlikle gerçeklerdi.

Tatlı ve anlayışlıydı, ancak kararını vermişti.

"Lütfen onun için mümkün olduğunca kolay ve güzel hale getirin, sevgili çocuklar," dedi; "Size güveniyorum, Crow; sonuçta o daha önce hiç yatta olmadı."

Elbette söylenecek başka bir şey yoktu. Christobel başka bir kelime etmeden
bıraktı. Adrian sessizdi, ancak "iyi geceler" derken oldukça cana yakın bir şekilde şunları söyledi:

"Floweret'e bildiğimiz kadar iyi vakit geçirteceğiz, Anne, ve bu arada, _Messenger_ ile hiç dışarı çıkmamasının bizim hatamız olmadığını hatırlamak adil olur - tüm yelken gezilerini yaptığımız tatillerde hep uzaktaydı - ve Sir Marmaduke buradaydı."

Bayan Romilly tüm bunları bildiğini söyleyerek itiraz etti. Yawl daha önce hiç dönem döneminde hizmete katılmamıştı--Adrian yoktu.

"Belki de bu iyi zamanların başlangıcıdır," dedi; "belki de
birinci sınıf bir denizci olur."

Dışarı çıktıklarında kardeş ve kız kardeş birbirlerine
suskun bir şekilde baktılar. Sonra Crow fısıldadı:

"Moralimiz mi bozuldu?" ve hızla odasına doğru koştu, başı omzunun üzerinden geriye dönüktü ve dudakları çok kararlı bir "Hayır--o--o" oluşturuyordu.

Adrian şu anda penceresinde durmuş, tatlı, nefessiz geceye bakıyordu. Hava yoktu, yıldızlar berraktı. "Eğer sakinse
hasta olacak," diye düşündü, "zavallı yaşlı Blossom"--ve ruhuna huzur
indi.

Böylece mesele çözüldü ve Bayan Chance'e alışverişi için zaman kazandırmak amacıyla genç Romilly'ler Five Trees'ten gelen daha erken bir trene bindiler. Bunu hiç umursamadılar. Adrian sevgili _Messenger_'ına ulaşmak istiyordu -- ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Parti dört kişiden oluşuyordu -- çünkü Hughie de dahildi. Pamela sadece
reddetti. Nedenini veya niçinini söylemedi. Kahvaltı sırasında diğerlerine baktı
ve dördün çift sayı olduğunu söyledi.

"Zorlukların içinden geçmek için can atıyorum," diye mırıldandı, "Crow alışverişi
Bayan Chance ile yapabilir ve Hughie de Addie ile birlikte yawl'a gidebilir. Üç kişinin
birbirini dükkân vitrinlerinin önünde itmesi asla rahat değildir ve ben
demir atmış sıcak bir güvertede oturmaktan nefret ediyorum. Ev daha güzel."

Hepsi neşeyle gittiler, Bayan Chance çantasının yanında bir de ipli çanta taşıyordu, Crow'un canını sıkıyordu. "İpli çantayla yürümeye" dayanamıyordu, dedi. Ancak Bayan Chance ondan ayrılamıyordu. Gerekli yiyecekler Salterne'den satın alınacaktı ve öğle yemeğinden sonra geri dönüp gelgitle eve döneceklerdi.

Kulağa gayet hoş geliyordu, bir aksaklık değildi. Bayan Romilly çok
memnundu. O ve Pamela birlikte öğle yemeği yediler ve evin huzuru
bir nebze olsun hafifledi. Gün güzel geçti--çok güzel. Saat iki civarında
bir vakum çanının altında bekleyebileceğiniz kadar hava vardı.

Pamela annesinin dikkatini buna çekti.

"Ah, sanırım bizim olmasa bile biraz rüzgarları vardır," dedi Bayan Romilly; "Endişelenmeyeceğim ve Pam canım, senin ve benim için saat dört buçukta çay--ve ondan sonra Clawtol'a gidip Bayan Ensor'dan biraz yumurta alır mısın? Bir düzine veya iki düzine bile--artık çok fazla yiyoruz Addie yat için
haşlanmış yumurtalar talep etmeye başladı. Clawtol'dan yeterince
alamazsam yarın veya ertesi gün Champles'daki Badgers'ı denemeliyiz."

Pamela hiç aldırmadı. Aslında bir planı vardı. Neden Woodrising'e
geri dönmüyordu? Bir sepet yumurta işini görürdü. Hiçbir şey
yapması gerekmiyordu--aynı zamanda "ikizinin" biraz bilgisini edinene kadar
rahatlayamayacağını hissediyordu. Kızın var olmadığına karar verdikten sonra, Christobel'in şaşırtıcı soruları ve kimliğiyle ilgili karışıklığıyla
bu güvenlikten sarsılmıştı. Bunu
geçmek mümkün değildi. Kader ona bir gün daha boş gün göndermişti, "aileden"
kurtulmuştu; Woodrising'e bir kez daha gitmeliydi.

O ve annesi _Messenger'ın_ dönüşünü ilgiyle takip ettiler. "Eğer iyi bir rüzgar olsaydı, şimdiye kadar fenere ulaşmış olabilirlerdi," dedi Pamela, ekmeğini ve tereyağını minnettar bir kalple açarak,
"şimdiki gibi----"

"Ne? 'Şimdiki gibi_" diye sordu Bayan Romilly.

"Peki, canım anneciğim, rüzgar yok. Ne yapabilirler? Şu anda
haliçten aşağı geliyorlardır--belki de barajı geçiyorlardır. Bayan Chance, iyice dışarı çıkana kadar
dalgayı hissetmeyecektir--iyi bir yol."

"Dalgayı hissetmeleri kaçınılmaz mı?"

"Anneciğim, hissediyorlar. Sana temin ederim ki bu, insanın domuz yağı düşünmemek için
çok çabalamasına neden olan türden bir dalgalanma. Eğer hissedersen, üzgünsün."

"Zavallı Bayan Chance," dedi Bayan Romilly ve güldü.

Pamela ona gri-yeşil gözlerle baktı -bazen mavi, bazen griydi- gökyüzüne ve atmosfere bağlıydı.

"Oldukça korkuyorum," diye belirtti, "o zavallılara biraz şanssızlık geliyor. Bir sis var. Nasıl başladığını biliyorsunuz. Parçalanmış şifon parçaları birinin yanından geçip gidiyor, belirli bir yere gitmiyor.
Hava yok, ama yine de soğuk bir hava akımı geldi."

"Üzgünüm," dedi Bayan Romilly, duygulanarak, "ama sis onların eve varmalarını engellemeyecek. Eğer yakın dururlarsa, uçurumlar çok belirgin."

Pamela bu konuda hiçbir yorum yapmadı; sadece bunun yumurtalar için Clawtol'a yürüyüşünü kesinlikle engellemeyeceğini söyledi, aklından ise gizemli av gezisi için
Bell Bay'de mükemmel bir şekilde elde ettikleri gibi--iyi ve yoğun bir beyaz sisten daha iyi bir şey olamayacağı fikri geçiyordu.

Annesini öptü ve neşeli ve bağımsız hissederek gitti.
Planı, tabiri caizse, kesin ve netti, her şey hallolmuştu--ve planlar
böyle olduğunda altüst olma ve insanları
en az bekledikleri yere
götürme olasılıkları çok yüksektir.

Pamela her zamanki gibi, çimenlerin üzerinden, plaja giden
kapıdan ve çok yavaşça Crown Hill locasının kapılarını geçip dik uçurum yolundan yukarı Hawksdown'a doğru yürüdü. Deniz sisi yalnızlık hissi yaratma etkisine sahiptir. Sizi keser ve sesleri
ve uzaktaki sesleri farklı kılar. Zirveye ulaşana kadar devam etti ve oraya vardığında, _Messenger_'ın görüş alanında olup olmadığını görmek için uçurum kenarına doğru dikkatlice yürüdü.

Gaga'nın tepesindeki arazi çok vahşiydi, hatta ıssızdı; uçurum kenarına doğru çok hafif bir eğimle
aşağıya doğru uzandığı için bir gezginin dikkatli
olması gerekiyordu. Gaga dik değildi. Bir uzman veya hatta Pamela gibi çevik, aklı başında biri tarafından
tırmanılabilirdi, ancak kendi kendine
dediği gibi, "Çok güçlü bir ruh halinde değilseniz, yapmayı seçeceğiniz türden bir şey değildi."

Bakışlarını denize doğru çevirdiğinde bunu düşündü. Görüş alanında hiçbir yelken yoktu. Su görünüyordu, ancak bir kaleydoskopun durmaksızın hareket eden kalın beyaz bir pus arasından. Çok
göz kamaştırıcıydı. Meraklı yüzen paçavralarını izlemek onu sersemletiyordu - geliyor, geliyor, giderek daha da kalınlaşıyordu. Eğer yawl yakın olsaydı görülemezdi.

Elbette bir burunun uçurumunun dar bir nokta olmadığı anlaşılacaktır. Denize doğru uzanan uzun bir vahşi yüksek arazi parçasıdır. Denize doğru uzanan gerçek zirveler gibi şeyler vardır, ancak
bunlar kaya, dik, çıplak kayadır - en azından bazıları - Kanal Adaları'nda bulunur, burada her türlü kayalık burunu her garip şekilde görürsünüz.

Ancak Pamela'nın üzerinde durduğu Gaga çok küt bir gagaydı.
Deniz feneri güneyde belki yarım mil uzaklıktaydı - tepeden görünmezdi - ve Bell Koyu kesinlikle yarım mil kuzeydeydi; aralarında
büyük bir dirsek gibi dışarıya doğru uzanan vahşi uçurum vardı.

Pamela, korkunç bir tümseğin üzerine oturdu ve Ramsworthy ve Netheroot kumlarına doğru baktı. Sis yüzünden onları göremiyordu. Yelken de göremiyordu. Sürekli ağlayan
deniz kuşları dışında, derin bir yalnızlık vardı. Sahnede bir insan
göründüğünü fark etmişlerdi ve anında beyazımsı gri bulutlar halinde yükselip ağlayıp çığlık
atarak huzursuzca dönüp durdular. Hiçbir şey olmayınca
yerleştiler ve hemen tekrar sessizlik oldu--tam bir sessizlik
bir kuş hariç, kısa aralıklarla sıkıntılı bir şekilde uluyordu. Pamela, sesten onun genç --ya da çok yaşlı--ya da yaralı olduğunu düşündü. Diğerlerine pek benzemiyordu. Ancak, ayırt etmek imkansızdı,
çünkü o ağladığında diğerleri ayağa kalkıp tekrar başladı.

Belki on dakika orada oturdu, sonra tekrar yola çıktı,
ve hemen dönüşte, çiftliğe doğru uzaklaştı.

Bayan Ensor, kucağında bebekle kapıya doğru eğilmişti.
Pamela'yı biraz memnuniyetle karşıladı ve bolca yumurtası olduğunu söyledi.
Birlikte mandıraya gittiler ve Bayan Ensor, bebeği
yatırarak, üzerlerine kalemle çizilmiş tarihlere göre yumurtaları seçmeye başladı. Bu arada
konuştu.

"Ya Reube'umuzla karşılaşmadıysanız--hangi yoldan
geldiniz, Missie?"

Pamela açıkladı.

"Korkarım Ramsworthy tarzında ya da her şeye rağmen Folly Ho gibi biri olma ihtimali daha yüksek. Yaramaz genç bir maymun olduğundan eminim," diye iç çekti,
ama aynı zamanda "yaramaz" olana karşı bilinçli bir gururla gülümsedi. "Her zaman bir şeyler peşindeydi - ve görünüşe göre neden orada - sadece Cennete uçmak için bir çift kanat istiyordu."

"O çok tatlı bir çocuk," dedi Pamela, "Reuben'ı seviyorum; daha sadece altı yaşında, değil mi?"

Bayan Ensor altı yaşında olduğunu ama "onda iki kat daha fazla yaramazlık yılı" olduğunu söyledi. Ramsworthy okulundan gelen çocuk grubundan ayrılmış, çayını yapmak için yeterli yemeği kaldığını söyleyip tek başına ayrılmış gibi görünüyordu.

"Ona söyleneni yaptıracak kadar yetkisi olan kimse yoktu, görüyorsun ya, Missie," dedi endişeli anne, "onu her türlü şey için istediğimi biliyor. O her zaman çok yardımcı oluyor. Ama arada sırada gidiyor;
çayına hiç gelmiyor, çünkü onu yakalayacağımı biliyor."

Pamela gizlice "genç Reube"a sempati duyuyordu. Veda ederken,
ona göz kulak olacağına ve eve
hızla dönmesi için ısrar edeceğine söz verdi. Bayan Ensor çok minnettardı.

"Bu benim için bir yük, Missie," diye ilan etti. "Altı yaş değil, bu konuda ve bu deniz sisleri herkesi endişelendiriyor, seni
bir şekilde sıkıştırıyor."

Pamela yumurtalarını dikkatlice taşıyarak ayrıldı ve Crown Hill'e doğru yoluna devam etti, parkın içinden geçmeyi ve kullanmalarına izin verilen bir patika
yoluyla geçip vadinin arkasındaki Bell Koyu'na inmeyi ve böylece "plana göre" Woodrising üzerinden geri dönmeyi planladı. Çiftçinin ailesinden gördüğü son şey, tabiri caizse, "çamurlukta" çocuklar ve hayvanlar arasında genel bir hareketti. Bayan Ensor buraya daldı, çatışan kolları dağıttı ve düzeni sağladı.

"Bir çiftçinin karısı olmak zorunda kalmayacağım için mutluyum," diye düşündü Pamela, "ne kadar
mutlu oldukları çok komik." Reube'u hatırladı; sonra düşünmek için yolun kenarındaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu, çünkü zihninde tuhaf bir inanç
uyanmıştı ve durduğunda beyninin her zerresini
doldurmuş gibiydi. Çoğu insan, hakkında hiçbir şey bilmedikleri bir şey hakkındaki _kesinlik_ hissini anlar. Kendiliğinden gelir ve kalır. Hiçbir şey
onu çürütemez, ancak orada olması için hiçbir neden yoktur.

Şimdi Pamela'nın zihnini ele geçiren inanç şuydu:

"Genç Reube", Gaga'nın engebeli noktasında ciddi bir sorun içindeydi.
Ve diğer kuş seslerinden farklı olarak fark ettiği tuhaf aralıklı çığlık, çocuğun hafifçe
çağıran umutsuz sesiydi.

Bu inancın hiçbir nedeni yoktu, sadece Reube çay içmeye geri dönmemişti, ancak Pamela bunun tam olarak hayal ettiği gibi olduğuna ikna olmuştu. Birkaç dakika oturup düşündü. Planından vazgeçmek istemiyordu. Aslında, bir darbeydi--o zaman Gaga'dan aşağı inmenin tehlikesi önemliydi. Pam, Bell Koyu'na gidip bir adam bulma fikrini gözden geçirdi. Binbaşı Fraser vardı--gitmiş olurdu, ama hala topaldı. Adrian gitmiş olurdu, ama o
denizdeydi. Aniden bir Kız İzcinin ilk görevinin tehlikeyi düşünmeden sıkıntıda olan herkese yardım etmek olduğunu hatırladı. "Dünyanın Küçük Dostu" tüm meselenin özüydü, "Hazırlıklı olun" sloganı ve gizli bir işaretti.

Kesinlikle yapılacak tek bir şey vardı ve o da gidip görmek ve gerekirse hemen harekete geçmekti.

Bu sonuca vardığında omuzlarını dikleştirdi ve
dik oturdu. Dirsekleri dizlerinde, çenesi ellerinde öne doğru eğilmişti. Ve hareket ederken yakınlarda bir ses duydu ve etrafına baktı.

Yol kenarında, biraz daha aşağıda, açık önlü bir araba kulübesi vardı, tahta duvarlar üzerinde sallantılı bir çatısı olan ve sadece arabaları değil,
çeşitli türde çiftlik makinelerini de barındıran türden. Pamela ayağa kalktı ve bakmak için bir iki metre aşağı yürüdü. Elbette saklanan "genç Reube" olabilirdi, bu da zorluklarını
hemen giderirdi. Kulübede kimse yoktu.
Yanından arkaya doğru gitti, yumuşak bir sesle,
"Reuben--Reuben--dışarı çık, sana bir şey söylemek istiyorum." Orada olsaydı geleceğini biliyordu. Cevap yoktu, ama çalıların arasından bir tavuk yavaşça
çıktı ve gıdakladı.

"Ah, aptal!" dedi Pamela, sinirlenerek. Tavuk olmalıydı. Yavaşça
sepetine doğru yürüdü, sepeti aldı ve geldiği
yoldan uzaklaştı.

*BÖLÜM IX*

*Çulluk Kuşunun Çağrısının Garip Macerası*

Pamela geldiği yoldan kararlı bir şekilde geri döndü ve yolun çatallarına ulaştığında, kendine koyduğu işin tam olarak farkındaydı--"çulluk kuşu" çığlığı zavallı küçük Reuben'ın çaresizce
duygulanması gerektiğini varsayarak.

Sis daha da yoğunlaşmıştı, uçurumun dibindeki suyu ancak görebiliyordu;
bazen öyle değildi, çünkü sis parçalar halinde kayıyordu--eşitsiz parçalar. Dinlemek için oturdu, sanki daha iyi duyabiliyormuş gibi hissediyordu. Tek rehberi çığlık olacaktı. Elbette dönüşü kuşlar arasında tam bir dehşet
kargaşasına neden olmuştu, bu yüzden
onlar güven kazanana kadar beklemek zorundaydı; sonra, kayaların üzerindeki suyun
sonsuz yıkanışı dışında her şey
durduğunda, o tek feryadı
tekrar duydu.

Aklında yeni bir fikirle dinlerken, bunun bir
çulluk olduğunu düşünerek
hiç aldatılmış olup olmadığını merak etti. Yerleştirmeye
çalıştı ve atmosferin durgunluğu ona yardımcı oldu.
Merkez noktanın biraz
güneyinde ve aşağıda--kesinlikle aşağıda.

Bayan Romilly o anda kızını görebilseydi,
sinirsel bir çöküş için mazur görülebilirdi. Pamela yumurta sepetini atmak için güvenli bir yer aradı ve sonunda
iki sağlam kaba ot ve funda yığınının arasına yerleştirdi. Sonra
küçük şapkasını daha sıkı aşağı çekti, tutma pimini kaydırdı;
ayakkabı bağlarına baktı; ve ön eğimden yavaşça aşağı doğru ilerlemeye başladı. Üzerine düşülecek bir kenar yoktu, bunun yerine tehlikeli hale gelene kadar giderek dikleşen çok aldatıcı bir eğim vardı.

Çocuğun ne yaptığını ve ilk kısmın görünürdeki kolaylığıyla nasıl
yanlış yönlendirildiğini tamamen anladı. Muhtemelen kuş yumurtaları hakkında bir fikir onu çekmişti--her ne kadar mevsim çok geç olsa da--ya da sadece bir macera olabilirdi. Pamela devam ederken bunu düşündü ve neden geri dönmek yerine olduğu yerde kaldığını merak etti. Muhtemelen kendini incitmişti.

Bu işin tehlikelerinden biri de çok hızlı başlamaktı. Bazı açılardan
aşılması gereken bir uçurum kenarı daha az tuzak olurdu, çünkü
risklerinizin tüm bilinciyle
aşağı inerdiniz.

Yaklaşık beş dakikalık dikkatli inişten sonra geriye baktığında,
arkasında bir "uçurumun" nasıl yükseldiğini fark etmek şaşırtıcıydı.
Uzun bir mesafedeymiş gibi görünüyordu ve sırtındaki yükseklik de
inanılmaz derecede dik görünüyordu. Ellerinin ve dizlerinin üzerine çökmesi ve sürünmesi gereken zaman yaklaşıyordu - sonra bir süre sonra kendini kaya noktalarına, güçlü otlara ve gerçek uçurumun engebeli, engebeli yüzeyine bırakacaktı - ama çatlaklar ve yağmur ve daha yumuşak toprak tarafından yapılmış küçük oluklar vardı; bunlar yardımcı olurdu.

Arada sırada dikkatle dinleyerek bekliyordu, ama ağlamada uzun bir duraklama oluyordu. Seslenerek bir cevap alabileceği ve dahası kalan şüpheleri giderebileceği aklına geldi. Seslendi:

"Reuben, Reube, Reube - neredesin?" Sesi berrak ve güzeldi, tatlı bir sesti, sesi bir şekilde rahatlatıcıydı.

Hemen önceki çağrının umutsuz feryadına farklı bir tonda bir cevap geldi.

"Burada - Bayan ----"

Soru çok kesin bir şekilde kararlaştırılmıştı. Reuben, "hanımefendinin" nezaketinden kim olduğunu biliyordu -- hatta aşırı durumlarda bile. Pamela'nın sesini tanıdı. Ama "burası" oldukça şaşırtıcıydı! "Burası" neredeydi? Bunu öğrenmesi gerekecekti ve zaten Reuben olduğunu biliyordu, önemli olan tek şey buydu. Pamela bir kez daha aşağı doğru yürümeye başladı. Aşağı ve aynı anda, kısmen çağrının doğru yön olduğunu ima etmesi, kısmen de daha kolay olması nedeniyle.

Çok dik ama pürüzsüz, yanmış otlardan oluşan korkunç bir yamacı geçmek zorundaydı. Bu ona alışılmadık derecede çirkin anlar yaşattı, ama kendini aşağı bakmamaya ve hiçbir şekilde hızını artırmamaya zorladı. Ayak parmaklarını ve parmaklarını gömerek ve kararlı bir şekilde Reuben'ı ve elindeki işi düşünerek, olasılıkları değil, santimlerce ilerledi.

"Bundan sonra güzel bir parça geliyor," dedi yüksek sesle, kendini mantıklı tutmak için, "tekrar yukarı çıktığımda daha uzağa gideceğim. Bu kaygan
parçalar işe yaramaz."

Yukarıda bahsedilen güzel parçaya ulaştığında, dikkatlice döndü ve büyük, tüylü bir çıkıntının üzerine oturup etrafına baktı.

Ağzının etrafında küçük bir gülümseme belirdi.

"Addie'ye bir göz," dedi, "Beak'e ne inip ne de çıkabileceğimi söyledi; sisli havada daha da kötü."

Sis artık belirgin şekilde yoğundu. Öyle ki, burnun tepesi görüş alanının dışındaydı ve deniz görünmüyordu. Sürüklenen bir film okyanusunun ortasında çok yalnız bir kuş gibiydi. Muhtemelen
kartallar böyle hissediyordu - yüksek, çok yüksek, bulutların arasındaki kayalık bir tepede. Gergin değildi - her şey çok heyecan vericiydi - ama kaybolan kişiyi mümkün olan en kısa sürede bulmak önemliydi çünkü zaman oldukça hızlı geçiyordu.

"Merhaba, Reube, tekrar ara!" diye bağırdı Pamela.

Cevap yoktu - başlangıçtaki "bayan"dan beri ağlama sesi gelmemişti diye düşündü. Bir an bekledi ve sonra tekrar denedi.
"Reube - yakındayım - sana yardım etmeye geldim - neredesin?"

Tüm kuşlar çığlık atmaya ve çılgınca bir isyanla çığlık atmaya başladı.
Bir bulut halinde yükseldiler ve dönüp durdular. Çıldırtıcıydı.

"Ah, aptal aptallar," dedi Pamela.

Gürültü, izole çığlıklara dönüşürken bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Kuşlardan korkmuyorum, Bayan."

"Doğru, Reube," dedi içten bir şekilde, çünkü kelimeler
konuşan kişi onları söylemek için çaba sarf ediyormuş gibi,
kopuk, zayıf bir tonda geliyordu.

Oldukça yakın olmalı, diye düşündü.

Yine aşağı indi, sonsuz bir özenle, çünkü her şeyin
yüzeyi sürekli olarak kalınlaşan sisle
yağlıydı. Aşağı ve
aşağı, ve kayanın üzerindeki dalgaların mırıltısı ve yıkanması giderek daha belirgin hale geldi.

Sonra ses, içinde daha fazla hayatla birlikte geldi.

"İşte, Bayan! Çok ileri gidiyorsunuz."

Pamela kontrol etti ve hevesle etrafına baktı. _Üstünde_, ama daha çok Ramsworthy tarafında, Gaga'nın en ıssız ve en erişilmez kısmında,
karanlık bir yığın vardı, çok küçük bir yığın; ve ne kadar küçük olursa olsun, büyük kısmı kaba otlardan oluşan bir höyükten oluşuyordu. Bu
yayılan çıkıntıya, yığının insan kısmı yapışmıştı.

"_Seni_ görüyorum," dedi Pamela neşeli bir tonda.

Bu onun için kahramanca bir çabaydı, çünkü tüm duruma
yukarıdan, aşağıdan ve çevreden bakıldığında, açıkça korkutucuydu. Yaklaşık on dakika süren temkinli bir tırmanıştan sonra, çocuğa bir kol boyu mesafedeydi.

Çocuk yüzüstü yatıyordu, kolları çimen yığınının arkasındaki bir kaya parçasını kavramıştı. Pamela'ya hiç bu kadar küçük görünmemişti ve bir anda yüzünden ne çektiğini gördü; sıkışmış ve
çekilmişti - gözyaşları ve kirle lekelenmişti.

Güldü. Gülmek istediği için değil,
ne suyu ne de yiyeceği olduğu için ve eğer üstlerinde yükselen sisle kaplı yüksekliğe tırmanabilirlerse,
azalan cesareti canlandırmak için bir şeyler yapılması gerektiği için.

"Seni duyduğumda çok sevindim," dedi Reube, çökük gözlerle ona bakarak: "Neredeyse uykuya dalmıştım."

"Uyumak için hiç de hoş bir yer değil;" dedi Pam, "şimdi seni buraya
neden getirdi, genç adam?"

Reube, "Bilmiyorum, Bayan." dedi. Elbette bilmiyordu. Maceracı bir ruhla aşağı inmeye yeni başlamıştı ve tekrar yukarı çıkmak için devam etmek zorundaydı. Zorluk buradaydı. Pamela buradan yukarı çıkmanın mümkün olmayacağını gördü. Soğuk bir dehşet heyecanı damarlarında dolaşıyordu. Hareket etmeliydiler - hemen hareket etmeye başlamalıydılar, kaybedilecek zaman yoktu. Ve tabiri caizse en az dirençli yolu bulmalıydı; ancak bu şekilde bitkin çocukla başa çıkabilirdi. Ve göremiyordu! Sis onu kamaştırdı, her çimen yaprağını minik, parlak bir tozla ıslattı. Yukarı doğru hareket etmek zorundaydı, zorluklar onu uçurumun kenarından gitmeye zorlasa da. Tamamen açık görünen tek şey buydu. Ayrıca, ve her şeyden önce, Reube'un durumu vardı. Pasif kaldı, elleri onun içinde bir tür bahar gibi görünüyordu. Ry _---- "Durdu. Pamela, suyun imkansız olduğunu hissetti. Sonra ona bir fikir meydana geldi-çok yetersiz, ama yine de bir şey. Bitkiyi bir kerede nem almaya başladığı ve bir dakika boyunca bıraktı, biraz toprağa bakarken, bacağa bakarken, bacaklı bir şekilde büküldü. Ama daha fazla bilginin görünüşü, muhtemelen kardeşinin bükülmesi, sadece kötü bir burun olduğunu umuyordu. Birden fazla bir yerde, eğer ilk yardımı biliyordu. Diyelim ki Pamela, mendilin muayenesine döndü. Islak-bir tane bulabilirse-en azından uygun görünmüyordu. Hayatın en önemli şeyinin ilk yardım bilmek ve Kız İzcileri'ne ait olmak olduğuna dair çok yerleşik bir kanaate geri döndü, böylece her koşulda ne yapacağınıza dair pratik bilgiyle donanmış olurdunuz.

Reuben biraz olsun canlanmış gibi görünüyordu. Bunun onun arkadaşlığından mı yoksa mendilden mi kaynaklandığını söylemek mümkün değildi, ancak eğer
üzerlerindeki sisli yüksekliğe
çıkabilirlerse, gerçek bir başlangıç ​​yapma zamanı gelmiş gibi görünüyordu.

O andan itibaren -muhtemelen yirmi dakika boyunca, tamamen tükendiğinde- zavallı Pam daha sonra en kötü türden bir kabus olarak hatırladı.

Önce iki ayak yukarı tırmandı ve sonra Reube'u kolundan tutup
kendisine çekti. Sağlam ayağını kullanmasını ve diğerini sürüklemesini söyledi. Sürecin yavaşlığı sinir bozucuydu;
zorluk giderek arttı, çünkü tırmanış daha dik ve daha
kaygandı. O direndi, Reube kahramanca çabalar gösterdi--ama on beş ila yirmi dakikanın sonunda ölü bir ağırlık halinde yatıyordu.

Bayılmıştı.

Pamela kendini oldukça çaresiz hissediyordu. Biraz mesafe kat etmişlerdi ama zamanın çoğunu uzun bir tur atarak geçirmişlerdi, bu kaçınılmazdı,
çünkü en iyi dayanağı seçmek zorundaydı. Çok fazla faydalı ilerleme kaydedilmemişti ve şimdi ne olacaktı? Çocuğu canlandıramazdı.
O ölmüş bile olabilirdi!

Pamela kendi kendine yüksek sesle konuştu.

"Ölü ya da diri, onu kaldırmalıyım;" dişleri bu kararlılığa
yerleşmişti.

Birkaç dakika dinlendikten sonra sağlam bir adım attı,
pozisyonunu test etti ve sonra kolunu Reube'un beline dolayarak küçük bedeni belki bir ayak daha yükseğe kaldırdı. Bu işlemi altı kez tekrarladı. Belki sekiz ayak yükselmişti ama çok yorgundu.
Çocuk hareketsiz kaldı, gözleri kapalıydı.

Pamela tekrar dinlendi. Bu sefer dudakları hafifçe titredi ve o korkunç yamaç boyunca sabit bir şekilde bakarken gözlerini kırpıştırdı. Çok
korkunç derecede dik ve dayanak noktası giderek daha da kaygandı. Keşke
biri gelse! Aramamıştı çünkü uçurumun tepesinde kimsenin olmadığını biliyordu ve bu ona nefes ve güç israfı gibi geliyordu. Köylülerin tuhaf katılığını anlıyordu. Eğer
tepedeki yoldan biri geçerse, çığlıkları duymazdı--muhtemelen duymazdı.

Sis olmasaydı, Addie onu görüp yukarı tırmanabilirdi. Kesinlikle
tekne aşağıda bir yerlerde olmalıydı, o belirsiz, kayan beyazlık kütlesi tarafından görüşten kesilmişti. Sonra bir sakinlik, nefes nefese bir sakinlik olduğunu hatırladı. Belki de yat Heggadon'u geçmemişti ve gelgit döndüğünde Salterne'e geri dönmek zorunda kalabilirdi.

Her şey ona karşıydı ve bulunmasına karşıydı, çünkü tüm
dikkat yawl'a yönelecekti, kendisi için değil; karada güvende olduğu varsayılacaktı. Floweret'in kesinlikle şunu söyleyeceğini hatırladı: "Sevgili Pamela nereye gitmiş olabilir! Kesinlikle çok geç kaldı." Bu insanların dikkatini çekmiş olabilirdi, ama Floweret bile artık onun için kaybolmuştu. Kesinlikle
bir yardım umudu yoktu. Reuben'in hayatı ve kendi hayatı da, aslında, kendi
yardımsız çabalarına bağlıydı.

Derin bir nefes aldı, yüzlerce -binlerce- cesur erkek ve kadının savaş yıllarında yaptığı şeyi yapmak için garip bir kararlılıkla her türlü şeyi düşündü. Sonuçta bu macera, yaralı bir yoldaşı Kimsenin
Toprağı'nın yalnız tehlikelerinden güvenli bir yere götürmekten pek de farklı değildi. If a wounded man could do it for another one worse
wounded--surely she, who was sound, could do it for this little
creature.

That was about the reasoning of her mind if it were analysed--but, of
course, it all passed like a flash of realization, she did not reason.
Then she began again, and had gone up in the same way another five feet,
hardly more, when a sick feeling of fright seemed to choke her--she
could not get higher.  She had come to a place that was so steep as to
be practically a wall. Yaklaşık on fit kadar böyleydi, sonrasında daha kolay görünüyordu--ama tam burada dikti. Bir bakıma etrafından dolaşmaya çalışmalıydı--kendisini ve çocuğu da sürüklemeliydi. Bu amaçla önce tek başına keşfetmek daha iyi olurdu--en iyi yolunun nerede olduğunu bulmak
ve Reube için geri dönmek? Soru şuydu ki, onu bırakmaya cesaret edebilir miydi,
bilinci yerine gelirse ve denize yuvarlanırsa hareket eder miydi.

Olduğu yeri düşünürken bir çağrı duydu--aslında bir
insan çağrısı.

Tutkulu bir minnettarlık dalgası onu sardı--neredeyse mümkün olduğunca
tamamen rahatlamadan ağladı. Kim--kim olabilirdi?

Sonra gördü.

Daha yukarıda ve solunda, onlara doğru hızla ve becerikli bir şekilde gelen bir figür vardı.

Pamela tam bir hoş geldin çığlığıyla cevap verecekti ki, sersemlemiş bir kafa karışıklığı onu kontrol altına aldı ve birkaç dakika boyunca gerginlikten "aklını kaçırmış" olabileceğine dair tedirgin bir şüpheyle öylece bakmaya devam etti.

Çünkü ona doğru gelen kişi kendisinin ikiziydi. Görünüşe göre daha az değildi.

Pamela bakışlarını kaçırdı - gözlerini kapattı, açtı ve beyaz sisin değişen pusunda sonsuza dek hareket eden denize baktı.
Her şey aynıydı. Reube hala baygındı. Zavallı ayağa baktı, hala ters yönde gibi görünüyordu. Sonra tekrar kıza baktı ve kesinlikle kendisini gördü.

Mavi serge etek, ten rengi çoraplar, ten rengi ayakkabılar, Japon ipek bluz ve güderi eldivenler giymiş uzun boylu, zayıf bir yaratık. Koyu renk örme bir
tam-o'-shanter giydiğini fark etmek neredeyse bir rahatlamaydı--Pam o gün bunu giymemişti, ama sık sık giyerdi. Bu çiftin omzundan güzel parlak saçlardan oluşan kalın bir örgü sarkıyordu. Pamela kendi örgüsüne bakıp onları karşılaştırdı ve
ani düşüncesi şu oldu--

"Onunki daha açık."

Birkaç metre ötede duran yabancı, Pamela'ya sertçe baktı
ve Pamela ona bakmaya o kadar dalmıştı ki neredeyse
Beak'ten aşağı denize kayıyordu.

"Ne oldu?"

Çiftin sorduğu ilk şey buydu ve sesi biraz
beklenmedikti. Oldukça derindi ve yavaşça konuşuyordu--dikkatlice--aksanında en ufak bir değişiklik vardı.

Pamela boğazını temizledi; gergin hissediyordu,
sanki hiçbir şey gerçek değilmiş gibi hissediyordu.

"Küçük Reube Ensor," dedi, "yaralı."

"Reube Ensor!" diye tekrarladı diğer kız dikkatle, "bu uçuruma
nasıl geldi?"

"Henüz altı yaşında. Okuldan gelen diğer çocuklardan kaçtı.
Sanırım tırmanmak istiyordu. Neyse, ayağını çok kötü yaraladı.
Uzun zamandır onu kaldırmaya çalışıyorum ama bu korkunç derecede zor,
çünkü bayıldı ve kendi başına hiçbir şey yapamıyor, anlıyor musun."

Sözcükleri bir tür dostlukla aceleyle söyledi, yine de tüm bu süre boyunca kıza tamamen dalmıştı ve ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Sana yardım edeceğim," dedi yabancı; ve aktif, emin adımlarla geldi,
gelirken etrafına bakındı.

Pamela, diz çökmüş bir şekilde ona, bacağına ve ayağına bakan diğer kıza yer açmak için Reube'un küçük bedeninin üzerinden sağ tarafa geçti - Pamela bu arada ona bakıyordu.

"Bu, bu tepedeki çiftliğin çocuğu," dedi kız ve gözlerini kaldırıp Pamela'nınkilerle buluştu. Birbirlerine dik dik baktılar ve
orijinal Pam - tabiri caizse - bu araya giren "Pam"in yüzünün ona benzemediğini oldukça şükürle fark etti.

Daha yakışıklıydı. Çok yakışıklıydı ama Pamela'nın
anlaşılmaz çekiciliği ve zarif hatları yoktu.

Teni açık ve bronzlaşmamıştı; ama gözleri koyu, uzun şekilliydi ve koyu kirpiklere sahip kızıl-kahverengiydi; kaşları uzundu ve temiz bir şekilde çizilmişti, gözlerinin oldukça yukarısındaydı. Burnu biraz kartal gibiydi ve yukarı doğru kesik burun delikleri tuhaf bir şekilde küçümseyici bir hava veriyordu; güzel bir burundu. Ağzı da güzeldi, çok biçimliydi ama dudakları oldukça inceydi ve çenesi
yuvarlak ve dolgundu.

Kesinlikle çok yakışıklı bir kızdı, özellikle de saçlarını
kataloglara eklerseniz. Altındı--Pam'inkinden daha açık tonlarda--gerçekten parlak altın rengi, kalın ve uzun.

Yana oturdu--tüm tavırları zarifti, Pamela'nınki gibi.

"Neden onun için geldin?" diye sordu, Reube'a doğru bir işaret yaparak.

"Neden peşimden geldin?" diye karşılık verdi Pamela; içgüdüsel olarak diğerinin bakışında ve tavrında
en ufak bir küstahlık
hissetti.

"Arabaların konduğu kulübenin yakınındaydım ve seni gördüm. Seni daha önce
görmüştüm ve bilmek istedim----" durakladı, sonra devam etti, "bilmek istediğini" atlayarak, "Sepetini uçuruma koyduğunu ve
aşağı indiğini gördüm. Bu yüzden neden bu kadar kötü havada
tırmandığını öğrenmek için bekledim.
Bir süre sonra ne olduğunu görmek için peşinden geldim. Eğer çağırsaydın
daha çabuk gelirdim."

Pamela da karşılığında neden geri döndüğünü anlattı. Bayan
Ensor'un söylediklerini aktardı. "Araba kulübesine vardığımda, ağlayan martı Reube olduğu
anında üzerime çullandı. Geri dönmek _zorundaydım_.
Bazen böyle inançlara sahip olmuyor musun--bilirsin--bir şeyin dünyevi bir anlamı olmadığında ama kesinlikle öyle olduğundan emin olduğunda."

Diğer kız başını iki yana salladı.

"Ah hayır. Öyle hissetmiyorum," dedi, "İstediğim zaman istediğimi yaparım, hepsi bu."

Sonra hemen üstlerindeki uçuruma baktı ve kararlı bir şekilde devam etti.

"Onu o yoldan götüremeyiz. Aşağı indiğim yol daha az dik.
Yoldan gitmeliyiz--sonra yukarı. Bak, şimdi, çok küçük ve hafif, onu aramızda
taşıyabiliriz, ikimiz için kolay olur."

*BÖLÜM X*

*Beak Cliff'te Yaşam mı Ölüm mü*

Daha sonra, Pamela uçurumun tepesine yaptığı yolculuğu oldukça belirsiz bir şekilde hatırladığını fark etti. Kesin olan bir şey vardı, bunu ikizinin yardımı olmadan yapamazdı. Reube'u kendi pamuklu eteklerinden yapılmış bir tür askıda taşıdılar. Bu garip
kızın fikriydi ve oldukça pratik olduğu ortaya çıktı. Her kız bir etek giydi. Biri çocuğun başını ve omuzlarını, diğeri bacaklarını destekliyordu - başka bir yöntem, yaralı ayak yüzünden imkansızdı, yani Reuben'a korkunç bir acı vermeden.

Bu amatör askıya bağlanırken kendine geldi ve yeni kıza öyle bir ilgiyle baktı ki Pamela bunun baygınlığı iyileştirmek için "yanmış tüyler" kadar iyi olduğunu düşündü.

"Merhaba, Reube," dedi gülerek, "uzun süre kalmayacağız - değil mi?"

"Hayır, Bayan," diye kabul etti Reube zayıf bir sesle.

"Bunu tutun," diye emretti yabancı.

"Evet, Bayan, ben hallederim," bir kızdan diğerine ilgiyle baktı.

Başlangıç ​​buydu. Son, yumurta sepetinin yanında duran tepedeydi - Reube çimlerin üzerinde mumya gibi yatıyordu ve kız çifti nefes alıyordu.

"Size çok minnettarım," dedi Pamela, "kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettarım. Bütün gece orada kalmalıydım."

"Bütün gece, neden?" diye sordu diğeri, başını çevirip konuşan kişiye merakla
bakarak. O anda Pam, kızın gerçekten göründüğü kadar küstah olup olmadığını merak etti - yoksa bu ifade onun küçümseyici
kaşlarından mı kaynaklanıyordu.

"Neden! Ama sen böyle birini terk etmezsin, değil mi?" Pamela, bu soruyla cevap verirken kocaman, gri-mavi gözlerini açtı.

"Ah, evet. Eğer yapılacak en mantıklı şey gibi görünüyorsa. Onu
mümkün olan en güvenli yere koymalıydım - o zaman gidip yardım bulurdum."

"Düşerdi," dedi Pamela kararlı bir şekilde, "bilinci yerinde değildi ve tutunamıyordu. Onu
bırakmaktan kimse sorumlu tutulamaz."

Diğer kız omuzlarını hafifçe silkti.

"Ah, peki--bir kişi yerine iki kişiyi öldürmenin mantığı ne? Sen
en önemlisin."

"_Ben!_ Pek emin değilim," diye güldü Pam. "Ben sadece bir kadınım ve bu çocuk
bir gün erkek olacak. Zaten İngiltere'de çok fazla kadın var - çok fazla ve alabildiğimiz tüm erkekleri istiyoruz, onlar çok önemli."

"Ah, belki de! Doğumu düşünüyordum. Sen Pamela
Romilly'sin ve ailen seçkin; o sadece sıradan bir çocuk."

Pamela böylesine tuhaf bir söz karşısında gerçekten irkildi. "Sıradan çocuk"
yuvarlak gözlerine bakılırsa, hemen hemen aynı duyguya sahipmiş gibi görünüyordu. Pam'e baktı - ki ona bağlıydı - söylediği her şey doğruydu, ama
zaten pek bir şey anlamamıştı.

"Bu biraz Orta Çağ'a benziyor - ya da Büyük Devrim'den önceki Fransız Sarayı'ndaki insanlara, değil mi?" dedi ihtiyatla, onu
sıkışık bir durumdan bu kadar görkemli bir şekilde kurtaran bu garip görüşlere sahip genç adamı gücendirmek istemeyerek; "Görüyorsun ya, artık bu tür
görüşlerimiz yok. En azından birileri onları hiç duymaz - özellikle de savaştan beri. Hepimizi yakınlaştırdı. Kardeşimiz savaştı - ve Bayan Ensor'un kardeşi savaştı ve işte buradasın. Hepimiz aynı yerdeyiz ve öyle kalmak istiyoruz - insanları
yırtıcı şeyler yaptıklarında geri koyamazsın, değil mi?"

Reube gözlerini kapattı. Bunlar Romillys, Shards, Ensors ve Badgers'tan ve vadinin geri kalanından
alışık olduğu duygulardı; bunu anlayabiliyordu.

"Kardeşin savaştı mı?" diye sordu garip kız hemen.

"Ah, evet - Kraliyet Donanması - o _Spite_ muhripinde Teğmen. Babam bir denizci, bilirsin, _Medusa_ savaş gemisinin komutanı, yenilerden biri."

Bir duraklama oldu, sonra diğer kız ayağa kalktı.

"Babam öldürüldü," dedi bir tür sert, boğuk bir sesle.

Pamela da ayağa fırladı. Tüm hassas varlığıyla şok olmuştu.

"Ah," diye haykırdı. "Ah, çok üzgünüm. Savaştan
bahsetmemeliydim, insan asla bilemez. Ne kadar muhteşem - ne kadar da muhteşem!"

Diğer kız hiçbir şey söylemedi, ama Reuben'ı almak için bir hamle yaptı.
Pamela payını aldı - ve yumurta sepetini ve ikisi de aralarında asılı duran krizalitle yola koyuldular. Artık çok ıslak olan uzun, sert otların arasından ve hala
yer alan sürüklenen sisin arasından geçmek yeterince kolaydı. Pamela çok düşünüyordu, ama konuşmadı,
tuhaf kızın söylediği son cümle o kadar şok ediciydi ki
konuşmasını istiyordu. Belki de meseleler
daha sonra açıklanırdı.

Saat altıdan çok yediye yakındı, çünkü bütün bu işler zaman almıştı.

Pamela'nın aklında birbiri ardına sorular belirdi. Yorgun ve gergindi ama farkında değildi, bu yüzden sorular cevapsız
kalmış gibiydi. Kanlı kıyılar arasındaki uzun yoldan aşağı doğru ilerlediler. Tuhaf kız önderlik ettiği için alayı o yönetiyordu; araba kulübesine doğru yürüdü, içeri girdi ve durdu.

"Etekliğini al," diye emretti, "sonra bu çocuğu sırtına koyacağım ve kapıyı açacağım. Onu çiftliğe götürebilirsin."

"Ah--ama----" diye başladı Pamela, rahatsız ve şaşkın bir şekilde.

"Eğer istiyorsan çiftliğe girmeyeceğim. Bu mümkün değil," diye sözünü kesti diğeri buyurgan bir şekilde; "çabuk ol--burada duramayız; biri gelebilir ve bu can sıkıcı olur."

Pamela, kendi isteğine rağmen sürüklendiğini fark etti. Mekanik bir şekilde
söyleneni yaptı. Diğer kız çok güçlü ve kararlıydı.

Küçük Reuben'ı kaldırmadan hemen önce ona şöyle dedi:

"Lütfen ailenle benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Anlıyor musun? İnsanların konuşmaması herkes için daha iyidir. Eğer konuşursan Sir Marmaduke
Shard sana kızacak."

"Evet, Bayan," diye mırıldandı Reube, hayrete düşmüş ve kafası karışmış bir şekilde. Bir an
sonra hiçbir şey
bilmiyordu, çünkü kaldırıldığında bayıldı.

Pamela işi olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu. Çocuk
çok endişeliydi. Ayrıca beyninin tamamen
karıştığını hissediyordu ve onu tekrar düzene sokmak istiyordu. Çiftlik kapısından geçti - köpek öfkeyle havlamaya başladı - sonra seslendi. Yığının diğer tarafında aceleyle yürüyen bir adam gördü, çiftçi Ensor'du; sonra Bayan Ensor belirdi ve hemen kendini küçük bir kalabalığın ortasında buldu ve hemen bir doktor çağırmaları gerektiğini, çünkü ayağının çok kötü olduğunu söyledi.

"Kırık olmayabilir ama her şey yanlış," dedi.

Ensor konuşmuyordu, sessiz bir adamdı; herkes konuşuyordu ve Pamela hemen sessiz ve ılık süt istemek zorundaydı.

"Ona verecek hiçbir şeyim yoktu ve çok susamıştı, zavallıcık."

"Sen de yeterince kötü görünüyorsun, Missie. Aşağı Gaga! Bunu duyan
kişiler de aynı şeyi söyledi. Yaramaz çocuk----"

"Onu azarlamayın, Bayan Ensor, gerçekten çok şey yaşadı," diye itiraz etti Pamela. "Hayır, bir an bile kalmayacağım. En kısa sürede geri dönmeliyim, yoksa annem endişelenir. İsterseniz Mainsail Cottage'daki Binbaşı Fraser'a söylerim, muhtemelen şu anda içeridedir."

Ancak Bayan Ensor buna izin vermezdi - kocasına söylediği gibi, "neler olacağı hakkında daha iyi bir fikri" vardı, bu yüzden en büyük oğlan dirsek darbeleriyle birlikte - koşarak - gönderildi ve Pamela o zaman veda etti ve yoğun sevgi dolu bir minnettarlık atmosferiyle çevrili olarak ciddi bir şekilde gitti. Neredeyse hiç konuşulmuyordu - havadaydı.

Bunu yapmaya hakkı olmadığını hissetti, çünkü yabancı olmasaydı, hala o korkunç uçurumun yüzünde olmalıydı - alacakaranlık yaklaşıyordu ve sis çok soğuktu. Bir an titredi, ama aynı zamanda neredeyse yüreğinde küçük bir heyecan dalgası oluştu.

Diğer kızla tanışmıştı; kendi ikizi! Peki o kimdi? Hikayesi neydi? Nereden gelmişti?

"Ona soracağım," diye düşündü Pam, "araba kulübesinde bekliyor olacak."

Ama araba kulübesinde kimse yoktu. Yer kasvetli ve gölgeliydi, sisle doluydu. Kız gitmişti.

Bu bir darbeydi. Kurtarılan Reube'un yükünden ve endişesinden kurtulan Pamela, kendisinin ve kızın "eve" yürüyeceğini hayal etmişti -nerede olduğunu bilmiyordu ama Woodrising olduğuna inanıyordu- konuşacaklardı.
Kızın adını öğrenecek ve nereden geldiğini ve neden Woodrising'de olduğunu duyacaktı.

Bu kopuş çok sinir bozucuydu, çünkü çok fazla gizem vardı ve Pamela'nın meraklı olduğu veya en azından kafa karıştırıcı şeylerin "nedenini" her zaman öğrenmeye istekli olduğu söylenirdi. Sonra,
aniden, söylenen birkaç kelime aklına hücum etti. Kız, Reube'a eğer konuşursa Sir Marmaduke Shard'ın sinirleneceğini söylemişti. Eh, bu bir bakış açısından meseleyi çözmüştü. Sir Marmaduke,
gizlice Bell Koyu'na birini getirmişti; getirdiği kişi oydu - gizemin arkasında o vardı!

"Woodrising onun evi - oraya gitmiş olmalılar, başlangıçta öyle düşünmüştüm. Şimdi o aptal küçük Chipman yaratığının bu kıza
bakıp bakmadığını merak ediyorum."

Pamela bunu akıl yürütürken kaşlarını çattı. İnsanların gizli şeyleri
aradığı ve onlara yaklaştıkça "ısındıkları" mı, uzaklaştıkça "soğudukları" mı söylendiği bir oyun var.

Pamela gerçekten çok ısınıyordu!

Tam o anda önünde birini gördü.
Uçurumun
uçurum yoluna doğru dönmüştü ve Bell Koyu'na doğru dik bir inişe doğru gidiyordu. Bulutlar ve inatçı sis bir araya gelerek
bir akşamı buluşma için fazlasıyla sıkıcı hale getiriyordu, artık günler çok
uzuyordu. Pamela bir iki an emin olamadı, sonra kim olduklarını fark etti. İki figür - biri uzun boylu, ayak parmaklarını içe kıvıran düztaban birinin yürüyüşüyle; diğeri ufak tefek, çok şık
ve düzgün yapılı, kısa adımlarla yürüyordu.

Floweret ve Hughie.

Neredeyse irkilerek aradı; sonra eve varana kadar
kalarak inatçı sorulardan kaçınmayı düşündü. Ancak, bu Romilly ailesinin bir üyesi için doğru yol gibi görünmüyordu, bu yüzden Pamela önce düşünmenin en iyisi olduğuna karar verdi ve neşeyle bağırdı. Hughie aniden durdu ve Pamela'nın ince vücudunun onlara doğru hızla
geldiğini fark etmeden önce her yöne bakan arkadaşını kontrol etti. Sonra hem sepetini hem de
su geçirmez pelerinini salladı ve bunu yaparken Hughie'nin şapkasını düşürdü,
sepetin içindekilerin bir kısmı ise yola düştü.

Hughie onları mucizevi bir şekilde kırılmadan iyileştirdi ve onları sepete tekrar yerleştirdi.

"Ne kadar hoş, sevgili Pamela!" diye haykırdı Bayan Chance gülümseyerek. "Şimdi
sen nereden
geliyorsun? Kısa bir süre
önce en garip şeyin olduğunu biliyor musun! Hughie ve ben
Ramsworthy'deki koydan yavaşça yukarı doğru gelirken--çok yavaşça--seni ve
tam senin boyunda başka bir kızı gördüğüme oldukça ikna olmuştum, sanki bir şey taşıyormuşsun gibi görünüyordun.
Sadece bir an için seni sisin içinde, sanki gökyüzüne karşı gördüm.
Ama sis o kadar korkunç derecede aldatıcı ki kendi gözlerime güvenemedim.
Sadece bir an içindi--sanki uçurumun tam tepesindeymişsin gibi--sonra kayboldun."

"Şey," dedi Pam, Floweret'in keskinliğinden hiç korkmadan -çünkü
var değildi, "uçurumun tepesindeydim ve bir şey taşıyordum.
Gerçek şu ki, Bayan Chance, oldukça hareketli bir macera yaşadım ve bu biraz merhametli -gerçekten büyük bir merhamet, bunu düşündüğümde,
burada hikayemi anlatmak için bulunuyorum."

Yumurtalarını taşıyarak onlarla birlikte yürüdü ve hikayesini çok hızlı bir şekilde anlattı--sadece ikizini dışarıda bırakarak.

Deniz kuşunun çığlığının tuhaflığı nedeniyle uçurumdan nasıl
atıldığını, küçük Reuben'ı nasıl bulduğunu ve onu tehlikeden nasıl kurtardığını anlattı.
Çok az
söyledi, bu başarının korkunç zorluğu ve tehlikesi üzerinde hiç durmadı.

Hughie hiçbir yorum yapmadı. Bayan Chance birçok soru sordu.

"Sevgili Pamela," diye haykırdı, "bunu düşünmeye dayanamıyorum! Ayağı yaralıyken onu kaldırmayı nasıl başardın?"

Pamela, etekliğini bir tür askı olarak kullandığını söyledi.

"_Etek_--Oh!" diye soludu Floweret dehşet içinde ve konuyu daha fazla o yöne doğru
sürdürmedi. "Senin
kurtulduğun için yeterince minnettar olamayız," diye sonlandırdı.

"Onu Ensors'a verdim," diye devam etti Pamela, aralıkta hafifçe kayarak. "Ensor, ahırdaydı - sadece avlanmaya gidiyordu - Reube'u asla bulamazdı, eminim. Joey'i Doktor Fraser'ı almaya gönderdiler - işte geliyorlar - çok sevindim."

Bu bir dikkat dağıtma yarattı. Bayan Chance ayrıca, Binbaşı Fraser'a hayran olduğu için de heyecanlanmıştı - ve aslında tüm cesur adamlara - ayakları düz olmasına rağmen yüksek idealleri olan mükemmel bir kadındı.

Taraflar bir araya geldi ve açıklamalar için durdular.

"Beak'te sizin tarafınızdan bulunan küçük Reube hikayesi nedir, Bayan Pam?" diye sordu Binbaşı, "Joey biraz dilsiz! Hadi genç adam, koş
ve annenize hemen geleceğimi söyleyin."

Bu emri parantez içinde verdi ve sonra Pamela'ya tekrar şöyle dedi:

"Her yerde mucizevi bir olay gibi görünüyor. Çocuğun onu çağırdığını duymanız
için şanslısınız - ve onu zirveye
çıkarabilmeniz
daha da büyük bir şans! Ama sanırım Beak'in en kötü kısmı bu değildi?"

Pamela kurnazca soru soran bakışlardan kaçındı.

"Elbette ki ani değildi," dedi, "eğer öyle olsaydı
deniz kızlarıyla çay içmemiz gerekirdi."

"Sis kayganlaştırmadı mı?" diye sordu Binbaşı Fraser.

"Ah, evet, daha doğrusu. Ancak, başardık," sonra gözlerinin içine bakarak devam etti: "Bundan sonra ilk yardım öğreneceğim, Binbaşı Fraser. Biliyor musun, ayağına ne yapacağımı
hiç bilmiyordum. Bayıldı, zavallı minik akar,
ve mendilimdeki buğudan başka su akmıyordu!
Tam bir hayvancaydı. Umarım ayağının kırıldığını görmezsin, ama gerçekten
bana oldukça ters gibi geldi."

"Pekala, gidip bu yaralı adamla ilgilenmeliyim--size gelince, Bayan Pam,
belki Bayan Chance bana vekalet eder ve
biraz koyu çorba içip erken yatmanı sağlar."

Yürürken düşünmeye devam etti - Reuben Ensor hakkında değil. Pamela'nın macerasının önemli bir ayrıntısını sakladığından emindi. Gaga'yı biliyordu. Pamela gibi bir kızın fiziksel güçlerini ve altı yaşında bir çocuğun ölü ağırlığını biliyordu.

Neyi saklıyordu ve neden?

Bu arada Pamela, sorulardan bıkmış ve bir çekingenlikle cevap vermekten
kalbiyle bıkmış bir halde, konuyu tamamen değiştirdi ve Bayan Chance'den neden
ve niçin orada olduğunu -nerede olduğunu- açıklamasını istedi. Ayrıca tekneye ne olmuştu?

Floweret ayakta tuzağa düştü - bunun Gaga sorusundan aklını
çekmek için tasarlandığını asla fark etmedi. Çok solgun bir
yüzü vardı. Pamela bunu karşılaştıklarında fark etmişti; ve bunu o günkü yelken hikayesiyle açıklamaya devam etti.

Salterne'in çok hoş olduğunu söyledi. Canının istediği kadar alışveriş yapmıştı; tüm paketler yelkenlideydi. Nehirden aşağı doğru giden yelken de
mükemmel derecede büyüleyiciydi.

"Biliyor musun, sevgili Pamela," dedi zavallı Bayan Chance, "çok yetenekli bir denizci olacağımdan ve deniz yaşamının iniş çıkışlarına çabucak alışacağımdan oldukça emindim. Hatta, sevgili Adrian'a Sir Marmaduke'un onu aileye ödünç
vermesinden sonra kendimi _Messenger_ mürettebatından biri olarak kaydettirmeyi umduğumu söyledim. Adrian pek bir şey söylemedi ve itiraf etmeliyim ki dışarı çıktığımda -yani yat gerçekten denizdeyken- her şey farklı bir hal aldı."

"Kötü müydün -yani hasta mıydın?" diye sordu Pamela.

"Ah, _çok_."

"Senin için ne kadar da üzücü. Çok üzgünüm, Bayan Chance, ama bilirsin ki
insanlar böyle olur -huzursuzken ve çok sakinken de.
Sen buna aldırmamalısın. Nelson eskiden hastaydı, değil mi?"

"Büyük denizci Collingwood _mal de mer_ için şehit oldu. Evet canım, insan böyle örneklerle kendini avutmalı. Ve gerçekten," diye ekledi Bayan Chance, çok samimi bir duyguyla, "onların aksine, görevimin beni bu deneyi sürdürmeye mecbur etmemesi beni oldukça memnun ediyor. Benim
işim karada ve gelecekte karada kalacağımı düşünüyorum."

"O zaman yelken açmayı bir daha denemeyecek misin?" diye sordu Pamela oldukça masum bir sesle.

"Hayır canım, sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Chance hararetle.

"Ama _Messenger_ nerede?" diye devam etti Pam, "Seni Ramsworthy Koyu'na bıraktıklarını görebiliyorum, ama ne yapıyorlar? Eve mi geliyorlar, yoksa geri mi gidiyorlar?"

"Eğer yapabilirlerse eve gelecekler," diye bilgilendirdi Hughie, ilk kez konuşarak; "ama Addie gelgitin devam etmeyebileceğini düşündü. Devam etmezse, anneme
rahatsız etmemesini söyleyeceğim, çünkü limana geri dönüp
barın içine demirleyecekler. Çok sert olurdu. Keşke
kalabilseydim."

"Annem senin yelkenlide, demirlemiş olmandan endişelenmiş olabilir,"
dedi Pamela.

"Gerek yok," dedi Hughie oldukça üzgün bir şekilde--sonra daha fazla
canlılıkla devam etti, "bir gün her türlü yere demir atacağım. Nil'de,
Zambesi'de, Lawrence'da, Tuna'da ve kalabalıklarda. Sadece o zamana kadar beklemekten başka bir şey değil. Çok da umursamıyorum."

Felsefi bir ruhla sessizliğe gömüldü, Bell House çimenliğine açılan kapıyı dalgın bir tavırla açtı.

Bayan Romilly'ye anlatacak o kadar çok şey vardı ki, dikkati yelkenlinin olası sorunlarından
uzaklaştı; ayrıca, Bayan Chance sakinlik konusunda verdiği güvencelerde çok
samimiydi.

Pamela, Salterne Nehri'nin barının içinde köprüde olduğu kadar güvenli olduğunu
ekledi.

"Bell Bay'den çok daha güvenli."

"Addie, çok erken gelgitte gelip saat yedide burada olacaklarını söylüyor," Hughie mesajını dikkatle tekrarladı. "En erken sabahta her zaman bir esinti olduğunu söylüyor."

"Bana bunu söylemeni o mu söyledi, canım?" diye sordu annesi, ona bakan ciddi gözlere bakarak.

"Bana söyledi, çünkü Bayan Chance o kadar korkunç derecede hastaydı ki dinleyemiyordu," diye cevapladı Hughie.

Pamela, Hughie yattığında kendisinin de yatağa gireceğini söyledi ve Binbaşı Fraser'ın emri kesin olduğundan çorbayı içip gitti. Kendisiyle ilgili maceraların o kısmı hakkında, Bayan Romilly'nin görüşüne göre en trajik nokta, Reuben'in yaralı ayağıydı. Bayan Romilly için
çok üzülüyordu. Ensor ve sabah yukarı çıkmak için planlar yaptı - sorular ve
lezzetler.

"Binbaşı Fraser gibi bir doktorun burada dinlenmesi ne kadar şanslıyız," dedi Bayan Chance'e, "sevgili Pam çocuğu duyduğu için ne kadar minnettarım. Ölmüş olabilir. Gagayı bilmiyorum, Bayan Chance, çok
dik mi?"

Floweret kesinlikle dik olduğunu söyledi, ayrıca etek askısının
ayrıntısından da bahsetti.

"Pamela bana çocuğu yukarı çıkarmayı nasıl başardığını söyledi, biliyorsunuz, çok
ilginç bir fikirdi Bayan Romilly, ama Pam çok
kaynaklı, sevgili çocuğum--harika. Binbaşı Fraser ile tanıştığımızda acelesi vardı, ama sorular sordu. Bunu başarabilmesine
şaşırdığını tahmin ediyorum ve bilirsin, kullandığı
araçlardan bahsedemem, pek hoş olmazdı, diye düşündüm."

"Ona söylerim," dedi Bayan Romilly, "eğer kafası karışırsa. Elbette, Pam'in yaşını ve sınırlarını düşündüğünüzde bilmek isterdi.
Bir erkeğe benzemiyor. Reube yaşına göre ufak tefek bir çocuk ama hepsi oldukça sağlam ve eğer çok dik olsaydı--Ah, zavallı küçük Pam'im--keşke
orada olsaydım! Evet, zeki ve çok cesur."

Bu arada, "zeki ve çok cesur" olan kişi mümkün olan en kısa sürede soyunmuş, yatağa girmiş ve başını koymadan hemen önce uykuya dalmıştı. Pamela bir kereliğine bitkin düşmüştü; sadece uzun süreli gerginlik ve zorlu fiziksel efor onu zorlamamıştı, aynı zamanda gizemli ikiziyle ilgili olarak
zihnen sisliydi.

Ne yapmalı! Ne yapmalı----

Annesine söylemeli miydi? Önemli miydi? Önemli değilse, Sir Marmaduke neden bu kadar gizliydi ve kız neden Clawtol Çiftliği'ne girmeyi ve bu tuhaf şekilde gizlenmeyi
reddetti? Sıradan bir
sahil ziyaretçisi kıyıya gelirdi; peki neden hiç
koyda veya kayaların arasında görünmüyordu?

Uzun saçlarını
soyunurken ve fırçalarken zihninde tüm bu sorular birbirini kovaladı. Sonra, tam yatmadan
önce, bir gerçeğin farkına vardı. Bu garip kız sadece
çok erken veya geç ortaya çıktı--Bell Bay sıradan hayatla meşgulken asla.
Mollie onu oldukça erken gördü. Hughie onu akşam gördü. Crow ve
Adrian onu hava karardıktan sonra, gerçekten çok geç gördü. Sonunda Pamela onu
öğleden sonra geç saatlerde görmüştü, ama sonra o kadar yoğun bir sis vardı ki
herkesten kaçabilirdi.

"Ah, boş ver," diye düşündü Pam, "endişelenmenin bir faydası yok, bu gece daha fazla bir şey yapamayız."

Sonra uykuya daldı.

*BÖLÜM XI*

*Adrian'ın Pam hakkında kesin bir
fikir taşıdığı*

Kimse hiçbir şeye güvenmemeli. Bunu sık sık söyleriz, ama tam tersini yaparız. Pamela o gece kimsenin onu tekrar rahatsız edemeyeceğini düşünmüştü, ama
uyuyakaldıktan yaklaşık iki saat sonra kapısının dikkatlice açılmasıyla uyandı.

Elbette hala ay ışığı vardı. Ay daha sonra doğdu ve hala sisle örtülüydü, ama gri ışık odasındaki şeyleri görünür kılıyordu.

"Pam!" Hughie'nin sesiydi; kapının kenarından kaydı, ardından
kapattı ve mavi-beyaz çizgili pijamalar giymiş, tuhaf, küçük bir figür olarak ayak uçlarında yatağa doğru geldi.

"Ee?" diye cevapladı Pamela, Hughie'nin bunu yapmasına sebep olacak önemli bir sebepten başka hiçbir şeyin
olmayacağının farkında olmadan. Neredeyse uyanık değildi.

Hughie yatağın kenarına oturdu ve ona baktı.

"Uyandın mı Pam, şimdi?" diye sordu.

"Evet, uyandım--şimdi----"

"Şey, buraya bak----"

"Buraya bak ne? Neden geldin?" Pam hala kafası karışıktı.

"Biri pencereme bir şey fırlattı. Yere çarptı--bir çarpma değil--sadece minik bir çarpma. Sonra kalkıp onu buldum. Bak----"
Hughie elini uzattı.

Pamela aklını başına topladı ve oturdu. Sonra öne eğilip baktı ve bir şeyi onun elinden aldı. Dikkatle çevirdi, şaşırmıştı ve hala sersemlemişti.

"Yeryüzünde ne var!" diye mırıldandı ve durdu.

"Mumunu yakacağım," dedi Hughie.

Pamela başını kaldırdı. "Meşalemi al, Cüce, ben bakarken sen de yak. ​​Bir
mum istemiyoruz, dışarıda görülebilir - ya da içeride, aslında; bir izleyiciye
ihtiyacımız yok."

Hughie, kendisine söylendiği gibi yaptı ve yanında durarak elinde tuttuğu paketin üzerine küçük
parlak ışığı tuttu. Çok küçüktü. Görünüşe göre düzensiz büyüklükte çakıl taşları gibi hissettiren birkaç küçük, ağır şey içeren uzunca yabancı bir zarf. Pamela zarfı yırtıp açtı.
Kesinlikle, zarın içinde çakıl taşları, hatta yıkanmamış küçük çakıl taşları ve katlanmış bir kağıt parçası vardı.

Notun içinde, sivri ve dar bir el yazısıyla yazılmış şu kelimeler vardı, kız öğrencilerde genelde olduğu gibi değil.

"Seninle konuşmak istiyorum. Yarın saat 8.30'da Clawtol ormanına gel."

İmza yoktu.

Pamela iki kez okudu, sonra çok uyanık bir tonda şöyle dedi:

"_Yanlış!_"

Hughie onu ilgiyle izliyordu. Henüz el yazısını öğrenememişti,
ama zekası keskindi.

"Diğer kız mı, Pam?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman o kim?"

"Tanrı bilir," diye haykırdı Pamela, "ama o, şey--kendisi hakkında çok kötü düşünüyor. Görüşünün haklı olup olmadığını sanırım
arkadaşları en iyi bilir. _Ben_ henüz hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman senden bir şey yapmanı mı istiyor?"

"Sevgili Cüce'ciğim, sormuyor. Bana yarın 8.30'da buluşmamı soğukkanlılıkla _emretti_--'yarın' yazıyor ve sabah mı akşam mı olduğunu asla söylemiyor--başlangıçta, bu aptalca! Ve neden
pencerenize atıyor, bilmek istiyorum? Çılgına dönmüş olmalı,
saat kaçta--on birde evimizin etrafında dolaşıyor. Bu
hiç de
uygun değil."

Pamela hem sinirlenmiş hem de irkilmiş, aynı zamanda
meraklanmış ve biraz da gururlanmıştı. Kişiliğinde çok belirgin bir
iz bırakan bu şaşırtıcı yabancı, onu--Pamela'yı--bir tanıdık olarak seçmişti, Christobel'i değil! Eh, tuhaftı;
notunu tekrar okudu ve zarfın içindeki tozlu küçük çakıl taşlarına baktı.

"Elbette mektubun ağırlığını artırmak için koydu bunları, ama neden senin penceren?"

"Seninkini kastetmiş," diye önerdi Hughie.

"Hımm--bu iki odanın senin ve benim olduğunu nasıl bildi?" Sonra Pamela'nın aklında bir ışık
yandı. "Biliyorum, Cüce--Bayan Trewby ve Baker'ı pompalıyor--yani Bayan Chipman'ı ve ona bir şeyler anlattılar. İkisi de bizim nasıl yaşadığımızı ve kendimizle ne yaptığımızı biliyor. Tam olarak hangi
pencere olduğundan emin değildi, bu yüzden ilk pencereye fırlattı, ki bu da senin penceren oluyor. Ama bence bu çok küstahça! Keşke onu gören biri olsaydı."

"Eğer Addie ve Crow teknede olsalardı ve onu bahçede görselerdi--sanırım," diye kıkırdadı Hughie, "senin olduğunu söylerlerdi, Pam--bu sefer emin olurlardı."

Pamela yastığına yaslandı ve kaşlarını çattı.

"Keşke beni yalnız bıraksa, Cüce. Kemiklerimde bir his var ki
işi bitmeden beni bir karmaşaya
sokacak. Şimdi birbirimize benzediğimizi bildiği için, en ufak bir düşünceye bile sahip olduğunu sanmıyorum."

"Seni gördü mü, Pam?" diye sordu Hughie büyük bir ilgiyle.

"Beni gördü! Neden, sana hiçbir şey anlatmadığımı tamamen unutmuşum. Hadi,
yatağın ayağına tırman ve sana bugün tam olarak ne olduğunu
anlatayım. O kadar çok yorgundum ve tüm
aptalca soruları savuşturmakla o kadar meşguldüm ki, sana anlatmadığımı hiç hatırlamadım."

Hughie, her zamanki gibi bir Kızılderili idolü gibi kendini toparlayarak
önerildiği gibi yukarı tırmandı ve Beak uçurumundaki kurtarmanın gerçek ve eksiksiz versiyonunu dinledi.

Bittiğinde şöyle dedi:

"Pekala, Reube'u tek başına uyandırman bana korkunç derecede komik geldi.
Ben de oradaydım----"

"Öyle yaptın," diye sözünü kesti Pamela keskin bir onaylamamayla, "o zaman bir daha
yapmayacaksın, Cüce. Yemin et, yapmayacaksın."

Sessizlik.

"Pekala--bak buraya," diye uzlaştı Pamela, "söz vermiyorsan,
gittiğinde bana söyle ve ben de geleyim. Dürüst olmak gerekirse, senin için
güvenli değil. Reube kaydı ve neredeyse ölüyordu. Onu sadece benim gitmem kurtardı."

"Sana söyleyeceğim, Pam," diye kabul etti Hughie, onun endişeli ses tonundan etkilenerek.

"Önemli değil--şerefin üzerine, Cüce, söz verdin. Peki, bu kadına geri dönecek olursak, gerçekten o çocukla tek başıma kalkmamalıydım. Çok kaygandı - tutunacak bir yer bulmak imkansızdı."

"Binbaşı Fraser bizimle konuşurken bunu düşünüyordu," diye belirtti Hughie kuru bir şekilde, "_o_ merak ediyordu, onu gördüm."

"Şey, merak etmesi gerekecek," diye cevapladı Pamela kısaca, "Bu kızdan bıktım. Bu arada, Cüce, yüzü benimki gibi değil. O korkunç derecede güzel."

"Sen de öylesin," dedi kardeşi kararlı bir şekilde.

Pamela pembeleşti.

"Ah hayır - güzel değil. İlginç olabilirim - umarım öyleyimdir. Ve saçlarımın düzgün olduğunu biliyorum. Ama gerçekten ve dürüst olmak gerekirse bu kız çok güzel - ve
yine de - tam olarak öyle çizmedi. Bazı insanlar anında sevdirir."

"Bayan Lasarge gibi," dedi Hughie.

"Evet, o sadece sevimli ve bu bana akşam yemeğinde aklıma gelen bir fikri hatırlattı. Şimdi buna giremem ama bana hatırlatmayı unutma, olur mu?
Bu karmaşayla unutabilirim. Aman Tanrım! İnsanlar bazen ne kadar da sıkıcı oluyorlar, ne diyordum?"

"Kızın güzel olduğunu söyledin ve seni çizmedi," diye hatırlattı Hughie, titiz bir özenle, "hoş muydu, Pam?"

"Söyleyemedim. Zeki. Eteği o düşünmüş.
Bir kedi gibi tırmanıyor; hiç gergin değil, bir şekilde buna alışmış gibi görünüyor. Onun hakkında insanı etkileyen bir şey var
-burnu biraz kancalı." Pamela durakladı ve konuyu düşündü,
Hughie onu dikkatle izledi; sonra tekrar başladı:

"Bana sadece bir şey söyledi, Cüce, ve bu da tesadüfen oldu.
Bir şekilde kardeşler ve babalardan bahsedildi ve o da
_babasının_ savaşta öldürüldüğünü söyledi. Sadece bu. Bunu söylediğinde çok tuhaf görünüyordu,
biraz sert. Komik gözleri var--koyu gözler, ama
siyah değil--ya da ela, içlerinde bir tür kırmızılık var ve bunu bana
söylediğinde, kırmızı parladı."

Bir duraklama daha oldu, sonra Hughie şöyle dedi:

"Seni _gördük_, Pam."

"Kim gördü?"

"Neden Bayan Chance'in seni sisin içinde
gökyüzüne karşı gördüğümüzü ve bunun iki Pam'in bir şey taşıdığını düşündüğümüzü söylediğini hatırlamıyorsun."

"Unutmuştum. Evet, öyle yapmış olmalısın."

"Tek kelime etmedim. Sadece yanıldığını düşündü.
Ama ben bunu merak ettim--özellikle de Beak'e
çıkamayacağından oldukça emin olduğumda."

Pamela güldü.

"Aklın başında, Cüce--çok. Şimdi, bak, yatağa gitsen iyi olur,
uykum var."

Hughie yataktan kaydı.

"Clawtol Wood'a mı gideceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Emin değilim. Ayrıca, hangi 8.30'u kastettiğini nasıl anlayabilirim?"

"Kahvaltı saatini kastetmiş olamaz," diye mantıklı bir şekilde önerdi kardeşi.
"Ona kahvaltının sekiz buçukta olduğunu söylerlerdi ve genellikle tatillerde
dokuza kadar beklerlerdi. Ayrıca, Bell Bay'deki herkesin işe geri döneceğini düşünürsek, saklanmak için kötü bir zaman."

"Öyledir işte. Şunu söylemeliyim ki akşam 8.30'da insanlarla buluşmaya gitmek
oldukça kaba bir davranış," Pamela bu
kesinlikle mantıklı fikri verirken uzandı. "Gitmek umurumda değil. Sanmıyorum, Cüce."

"Yapmam," diye belirtti Hughie kararlı bir şekilde ve içeri girerken sessizce uzaklaştı.

Teknenin mürettebatı sözünde durdu ve kahvaltı saatinde - sekiz buçukta geldi. Gerçekten de koyda çok daha erken varmışlardı ve beyaz bir kuğu gibi bir göletin üzerinde demir atmışlardı.
Sakin ve masal diyarı kadar tazeydi. Sis gecenin çoğunda
kalmış gibiydi, ancak gün doğumuyla birlikte dağıldı ve harika bir temizlik hissi bıraktı.

Christobel ve Adrian çok neşeliydi, en çok istediklerini yapmışlardı; bütün gece demirlemiş ve gemide uyumuşlardı - kendi sorumluluklarında ve deneyimden tamamen memnundular, ayrıca bunu tekrar yapmak için can atıyorlardı. Ne kadar çok yaparlarsa, Bayan Romilly
onların
en az onlar kadar güvende olduklarını anladığında, o kadar çok şey yapmalarına izin verilecekti. Penberthy'nin zamanında,
onlarla uğraşmayı bırakacaktı.

Addie penceresine doğru bağırdı ve neşeli tonlarda haberler verdi. Karga, zil çalmadan önce banyo yapmak ve saçını yapmak için içeri girdi.

Genel bir heyecan vardı.

Kahvaltının ortasında Adrian şöyle dedi:

"Pam bizim kadar erken kalktı. Seni tebrik ediyorum, canım
kızım--hayatımda hiç bu kadar atletik bir şey görmemiştim! Bizim risklerimizden bahsetmişken!
Gün doğumunda Beak'in her yerinde hızla dolaşma planınla
-çok kaygan bir saatle--karşılaştırıldığında çok küçüktüler."

Pamela bir tür irkilerek doğruldu ve konuşmacıya bakarak oturdu
bu sırada yüzünde bir renk kızarması belirdi, ilk başta hiçbir şey söylemedi.

"Yatakta olduğunu söylemen iyi olmadı--bu sefer," diye devam etti Adrian, son iki kelimeye iyi niyetli bir vurgu yaparak, "seni gördük, eski Beak'i gördüğümüz kadar net--çok da yırtılmış gibi görünüyordu--değil mi, Karga?"

"Beak'ten aşağı tırmanan bir kız gördük--tıpkı Pam'e benziyordu----"

"Peki, Pam'den başka kim olabilirdi ki," diye sözünü kesti Adrian, "böyle bir şey için pazarlık etmemize gerek var mı? Londra'da veya hatta Peterock'ta olsaydık,
birkaç kız örneği görebilirdik, ama Bell Bay'de değil."

Herkes Pamela'ya bakıyordu ve o çılgınca bir an için, konuşmayı durdurmak için
görünen kişinin kendisi olduğunu söylemeyi düşündü. Sonra
hiçbir şeyin -yanlış dışında- bir yalandan, hatta zararsız bir yalandan daha aptalca olmadığını hatırladı, çünkü kendinizi bir sıkıntı ağına
bulaştırmanız kaçınılmazdır ve sonrasında, gerçeği söylediğinizde, insanlar
inanmayacaktır.

"Bu sabah Beak'te değildim," dedi; "Saat sekize kadar
kalkmadım."

Gergin bir sessizlik oldu. Adrian kaşlarını kaldırdı ve
Christobel'e baktı. Christobel irkildi, tabağına baktı ve
pembeleşti. Bayan Romilly şaşkın bir şekilde bir yüzden diğerine baktı.

Hughie kurtarmaya geldi.

"Pam sekizden hemen önce kalktı. Biliyorum, çünkü kapısını açtığında
duydum."

Zavallı Pamela sadık müttefikine minnettar bir bakış attı.

Sonra Floweret--belli belirsiz bir şekilde huzursuzluğunun farkındaydı, ama
her zamanki gibi herkesin iyi niyetine inanıyordu--sohbete daldı.

"Buna oldukça garip bir tesadüf diyorum--sizce değil mi, sevgili Bayan Romilly?
Pamela'nın dün akşam Beak'te, hepimiz cahilken, bir başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attığını düşünmek. Ve bu
sabah o orada olmadığında, Adrian'ın orada olduğunu düşünmesi! Çok
garip, değil mi?"

Floweret'in "tesadüfünün" tuhaflığı konusunda kimse tartışmaya girmedi, ancak Crow Pam'le ilgili hikayenin ne olduğunu hevesle sordu.

Pamela dışında herkes ona anlattı, Pamela dinliyordu. Christobel
çok ilgiliydi; Adrian birçok soru sordu. Sonunda, birinin Clawtol'a gidip Reuben hakkında bilgi alması gerektiğine karar verildi;
sonra grup dağıldı, Crow ve Adrian'ın o sabah Reube için bazı lezzetler taşıyarak yukarı çıkacaklarına karar verildi;
ve Bayan Romilly öğleden sonra muhtemelen çaydan sonra Bayan Ensor'u görmeye gidecekti.

Crown Hill parkından daha kısa ve daha kolay yolu kullanarak yukarı yürürken yaşlı çifte özel bir şey olmadı, ancak Adrian bunu kesin bir inanç olarak gösterdi: birincisi, Pamela'nın o sabah Beak'te olduğu; ikincisi, Reube Ensor'u kurtarmadığı.

"Addie, nasıl _yapabilirsin_!" dedi Karga, neredeyse gözyaşları içinde, "ayrıca, bu aptalca.
Hughie onun kalktığını duydu; ve nasıl
Beak hakkında bir hikaye anlatabilirdi? Reube biri tarafından büyütüldü - işte orada, çok yaralı. Bence
bazen işleri fazla ileri götürüyorsun."

"Sevgili dostum," diye ağır ağır söyledi Adrian, "şerefim üzerine sana temin ederim ki
o çocuğu Beak'e
çekmek için sahip olduğum tüm kasları kullanmam gerekecek."

"Ama, Addie, Pam bir kedi kadar hareketli!"

"Olabilir, ama imkansız şeyleri yapamaz. O uçurum oldukça dik ve sis tüm gösteriyi tereyağı kadar yağlı hale getiriyor. Sana söylüyorum, Karga----"

"Belki de en kötü yerden yukarı çıkmadı," diye hevesle ısrar etti Christobel.

"Bu sabah onu gördüğümüz yer en kötü yerdi--yani,
herhangi bir yer kadar kötü. Hepsi kötü. O yalanı neden söyledi, Karga, sana soruyorum?
_Ben_ onu gördüm. Sen onu gördün. İşin garibi, bizi görmüş olmalı.
Fenerin karşısından Beak'in kuzeyine kadar
geçtiğimiz tüm zaman boyunca oradaydı. Sadece yukarı aşağı sürünerek ve hareket ederek. Neden,
şey patentliydi. Parlıyordu. Yemin ederim ki Pamela'nın ne yaptığını anlamıyorum."

Christobel zayıf bir bahane öne sürmek üzereydi; çünkü
Pamela'yı kesinlikle görmüştü, bir hanımın
bir King Charles spaniel'in
ardından çimenlerin üzerinde dolaştığını fark ettiklerinde, burnu o kadar yukarıda düğmelenmişti ki
baş aşağı yaşayabilmesi mucizeviydi.
Köpek uzun bir tasmaya bağlıydı ve ağaç gövdelerinin etrafında koşarken hanım beklenmedik anlarda sabit bir unsur haline geldi, çünkü
ne olursa olsun asla bırakmazdı. Romilly'leri görmedi çünkü
o da spaniel kadar miyoptu.

Christobel ona doğru koştu, "Günaydın, A. Teyze" diye bağırdı,
köpeği ve hanımı çözdü ve onları tekrar açık bir alana götürdü.

"Sevgili çocuklarım," dedi A. Teyze, gülümseyerek, "ikinizi de görmek ne güzel,
ve çok iyi görünüyorsunuz, ama kesinlikle yaz değil tatiller henüz--ne?
Ah, hatırlamalıydım. Sanırım seni geçen hafta gördüm, canım
Adrian, Mollie gitmeden önce. Onu çok özlüyorum, özellikle
Charles ve onun egzersizi konusunda--sana temin ederim ki
beni meydan okuyor. Gerçekten de öyle. Çağın ruhu, değil mi? Çok üzücü!
Affedersin, canım Christobel, ama şapkamdaki peçem, sanırım Dickens
dışarı çıktığımda oraya koymuş, eminim ki o koymuştur, ama
bulamıyorum."

"Çenenin altında, Teyze A," dedi Crow nazikçe ve gülümsemeden, "Sanırım
eğildi ve sen aşağı çektin. Bunu çözüp tekrar başlayayım mı?"

"Eğer izin verirsen canım, çok minnettar olurum," dedi Bayan Ashington,
gülümseyerek ve Christobel peçeyi açarken, çıkarırken ve geniş şapkasının siperliğine tekrar takarken o kıpırdamadan durdu. O kıpırdamadan durdu, ama sürekli olarak toprak kızları ve çiftçilik hakkında ciddi bir şekilde konuştu, ki bu şu anda özel hobisiydi.

Adrian, Kral Charles'la dalga geçti. Ondan ve onun öksürük gibi hıçkırık sesleri ve havlamalarından nefret ediyordu. Teyze A. köpeğin
hıçkırıldığını hiç fark etmedi, ama öksürme havlamalarını duydu ve eve gidip zavallı Charles'a haşlanmış otlardan yapılmış biraz çay vermesi gerektiğini söyledi.
Çareyi kendisi
icat etmişti. Charles ve o içtiler--en azından
spanyel köpeğin boğazından aşağı zorla sokuluyordu, fazladan hıçkırık tuttuğunda.

"Gerçekten bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünüyorum, Bayan Ashington," dedi Adrian
ciddi bir şekilde, "sanki akciğerlerinde tıkanıklık varmış gibi geliyor, ya da
bronşit, değil mi, Crow?"

Christobel dedi ki: "Ah hayır, bence o kadar kötü değil,"
suçlayarak, ama Bayan Ashington eve doğru döndü; duvağının
kenarını çekiyordu--zaten yavaşça aşağı iniyordu.

"Elbette zavallı küçük, adı neydi,"
dedi, çiftlik sorularından uzaklaşarak. "Sorgulamak için gönderdim, çünkü
sütçü çocuk Bayan Homer'a olayı anlattı. Sevgili Pamela çocuğu
çok kahramanca bir şekilde kurtarmış gibi görünüyor. Sırtında bir çocukla
uçuruma tırmanmak çok zor----"

"Sırtında," diye yankıladı Christobel şaşkın bir tonda.

"Bayan Ensor--ya da biri--Ah evet, küçük Joe çocuğu sırtında taşıdığını ve çocuğun baygın olduğunu söyledi. Gerçekten, biliyorsunuz, sevgili
çocuklarım, bence sevgili Pamela için Hayvanları Koruma Derneği'nin
madalyasını almak için adımlar atılmalı."

"Ama bunun boğulmayla ilgisi yok mu?" diye mırıldandı Karga.

"Şey, canım, çocuk Gaga'dan düşseydi boğulmuş olurdu.
Aynı şey aslında. Kardeşime yazıp konuyu ona ileteceğim--gerçekten bir şeyler yapılmalı. Bence kız kardeşinizin
cesaretli hareketini gözden kaçırmamalıyız.
Sör
Marmaduke, eminim, ilk ısrar eden kişi olurdu----"

Kendini tasmaya dolanmış halde bulunca aniden durdu.
Charles bir ağaç gövdesinin etrafından iki kez dönmüştü. "Gerçekten," diye mırıldandı Teyze A., "gerçekten, bu _çok_----" itirazın geri kalanı, şapkasının siperliğinden tekrar düşen
peçenin kıvrımlarında kayboldu.

Adrian, Charles'ı kucakladı ve ağaç gövdesinin etrafında iki kez geri geri yürüyerek, karışıklığı netleştirdi.

Bayan Ashington gülmedi - en ufak bir mizah anlayışı yoktu,
ama çok büyük bir yüreği vardı.
Peçeyle şapka arasındaki boşluktan minnetle parladı.

"Teşekkür ederim, sevgili Adrian, ne kadar da iyisin. Eve gitmeliyiz. Zavallı
Charles'ın kendisi olmadığına ikna oldum."

Charles, normal hali iyi huyluysa, kendisi değildi.
Zulmedenine öfkeliydi ve en kötüsü, bunu ancak homurdanarak açıklayabiliyordu, ki bu da sayılmazdı.

"Biberiye çayı," diye mırıldandı Teyze A., ipi çekiştirerek, "yoksa adaçayı mıydı?"

"Ona defne suyu vermeliyim, Bayan Ashington," dedi Adrian ciddi bir tonla, "o cins köpekler üzerinde en kalıcı etkiye sahip olanıdır."

"Defne suyu! Gerçekten, bunu hatırlamalıyım. Teşekkür ederim, sevgili Adrian--gel, Charles, gel----"

Gitti--omuzlarında peçeyle ve Charles düşmana meydan okuyarak öksürdü. Charles ayrılık öğüdünü duymuştu ve "defne suyu"nun sadece siyanür asidi için kullanılan nazik bir isim olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Nasıl yapabildin, Addie?" diye itiraz etti Christobel.

"Ah, onlara iyi geliyor--ikisi de bundan hoşlanıyor," dedi kardeşi, "Pamela hakkında ne dediğini duydun."

Christobel başını salladı. Memnun olmuştu. Dünyada Pam'in bir kahraman gibi davrandığına dair hiçbir şüphe yoktu, ancak Addie onu bir suçlu gibi göstermeye çalışıyordu! İkisi Clawtol'a vardığında mesele daha da netleşti. İlk etapta küçük Bayan Ensor ve ikinci etapta Ensor'un kendisi tarafından minnettarlık ve onurla
dolduruldular.

Bu ikisi oğullarını Pamela'nın omuzlarından indirmiş ve uçurumun önündeki o korkunç zamana dair bağlantısız anılarına birkaç kez atıfta bulunmuşlardı.

"Bir damla suları yoktu, efendim," dedi Bayan Ensor Adrian'a, gözleri yaşlarla dolu, "eğer bilseydim, bir fincan çayım beni boğardı. Ve çocuk diyor ki--Bayan Pam mendilini alıyor ve çimlere koyuyor--duygulansın diye, sonra ağzına koyuyor. "Onu em, Reube," diyor
ve keşke senin için daha iyisini yapabilseydim. Harika diyorum. _Harika_. Ve yıllar söz konusu olduğunda kendisi de bir çocuk. 
Şimdi uyuyor, küçük hanım, yoksa onu görebilirdin." 

Ensor ziyaretçileriyle birlikte kapıya geldi. Davranışlarında oldukça törensel bir saygı vardı. Christobel, Bayan Romilly'nin akşam uğrayacağını söyledi ve ikisi uçurum yolundan evlerine gittiler. 

Adrian, çok konuşulan zirveye ulaşana kadar pek bir şey söylemedi.

Sonra yere indi, yavaşça aşağı indi, yürürken etrafına baktı.

"Yapma, Addie," diye itiraz etti Crow, ardından, "bu çok vahşice. Sadece
bak!" Kadın kıpırdamadan durdu.

Birkaç dakika sonra kardeşi geri geldi.

"Şimdi zaman yok," dedi, "ama daha sonra deneyeceğim. Her neyse,
ben fikrime sadık kalacağım. Sana sahip olduğum her şeye bahse girerim, yaşlı kız, Pamela bu işi tek başına yapamazdı."

*BÖLÜM XII*

*Pam'in Kontes'e meydan okuduğu bölüm*

Pamela öfkelenmeye başlamıştı. Bu onun başına nadiren gelirdi, çünkü Bayan Jeep'in de belirttiği gibi, "kendisine özgü" bir öfkesi olmasına rağmen, bu öfkeyi
kontrol altında tutuyordu. "Anlamsız" bir şekilde, yani yeterli bir sebep olmadan öfkelenen insanlara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Mevcut
durumda aklının yerinde olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle
öfke ciddi bir öfkeye dönüşüyordu.

"İnsanlar neden başkalarının işlerini kendi haline bırakamıyorlar," dedi Pamela kendi kendine. Bu yakışıklı, garip kızın Romilly'nin işlerine karışmasının ne anlamı vardı?
Uçurum meselesini hatırladığında ara sıra eriyordu. Bu rahatsız edici "ikizin" soğukkanlı cesaretinin onu tarif edilemez işkencelerden ve muhtemelen ölümden kurtardığını asla unutmamak gerekiyordu. Minnettarlığı ve buna benzer bir şeref borcunu asla unutmamak gerekir; aynı zamanda zavallı Pamela, Adrian'ın şüpheleri ve kuşkuculuğu karşısında çok incinmişti.

En kötüsü, bunların doğru olmasıydı.

Addie, elbette, işi tek başına yapamayacağını biliyordu. Yine de konuşmaya
cesaret edemiyordu. Yabancının Reube'a söylediklerini duymuştu - Sir
Marmaduke Shard bu gizemin arkasındaydı, büyük bir K.C. ve
anlatılmaz bilgeliğe sahip bir kişiydi; konuşursa bir sürü
felaket başlatabilirdi; Shard'ları gücendirebilir ve yawl'ın şu anki
sevinçlerini tehlikeye atabilirdi. Bell House ile Crown Hill arasındaki dostluğu mahvedebilirdi.

Pamela'nın hayal gücü, kendisini her iki aile tarafından da hor görülen, mükemmel bir dışlanmış olarak görüyordu, çünkü kısa bir süre dilini tutamamıştı.

Koşullar onun gözünde oldukça belirgindi. Sir Marmaduke, kızı gizlice
aşağı indirdikten sonra -kimseye, hatta Bayan Romilly'ye
veya kendi kızına bile söylemeden- şimdilik bunun gizli kalmasını istemeliydi. Ve bunu kanıtlamak için kızın Reube'a yaptığı uyarı geldi.

Erken veya geç dışarı çıktığı açıktı. O sabah saat yedide yine Beak'teydi. Şimdi bu izinle miydi?
Pamela izinsiz olduğuna inanıyordu. Çiftinin Woodrising'deki bekçilere
çok endişeli zamanlar yaşattığına inanıyordu.

"Yapardı," diye mırıldandı Pam, başını pencere çerçevesine yaslayarak, "yapardı--o burnu boşuna yok. O zavallı Chipman'ı çiğneyebilir ve Bayan Trewby'ye sarılık verebilir, ama beni çiğneyemez. Ona benzemekten kendimi alamıyorum, ama iş burada bitiyor--hiçbir insan gücü
beni o burun tarafından emir verilecek bir paspasa dönüştüremez."

Bu metaforlar kesinlikle karışıktı, ama niyet çok
açıktı. Pamela, Hughie'nin penceresine atılan o mesaj hakkında kararını vermişti. Doğrudan bir şekilde devam edecekti--hem de hemen.
Orada, odasının pencere kenarında, bunu akıl yürütmüş ve kesin bir eylemde bulunması gerektiği sonucuna varmıştı.

Hiçbir şey onu kızla gizlice buluşmaya zorlamamalıydı. Çaydan sonra
Woodrising'e gidecek, onu görmek isteyecek ve bunu ona bir kez ve herkes için söyleyecekti.

Hughie o gün hiçbir soru sormadı, o nazik bir çocuktu. Bayan Chance
başı ağrıyordu ve iki yaşlı adam mezgit balığı tutmak için botla dışarı çıkıyorlardı, çaylarını içiyorlardı. Crow, "Hiç tekneye binmeyecek misin, Pam?" dediğinde Pamela bir sızı hissetti.
Özel
gizlemeleri varmış gibi görünüyordu ve korkunç olan kısmı da vardı--sadece
onlar onurlu ve mükemmel niyetliydi.

Kendini o kadar endişeli bir alçakgönüllülükle mazur gösterdi ki Christobel'in sempatisi tamamen onunlaydı. Adrian hiçbir şey söylemedi.

Bayan Romilly, Hughie eşliğinde Clawtol'a doğru yola çıktı. Sonra Pamela Romilly
ailesine olan saygısını göstermek için hazırlıklar yaptı.

Uzun saçlarını taradı, bluzunu değiştirdi ve farklı bir şapka taktı, gölgeli bir şapka. Temiz yıkanmış eldivenlerini çıkardı ve
kahverengi ayakkabılarını cilaladı. Sonra Woodrising'e gitti.

Bu arada kimseyle karşılaşmadı ve her zaman kendi
cüretkarlığına şaşırdığının bilincindeydi - çünkü kimse bunun cüretkar olduğunu inkar edemez.

Duvardaki araba kapısının dışına vardığında kilitli olduğunu gördü.
Üstünde küçük sivri uçlar olan bir çift büyük kapı vardı ve bunlardan
birisinde küçük bir kapı vardı.

"Herkes bunun bir akıl hastanesi olduğunu düşünürdü," diye düşündü kız ve
bundan aniden şaşırtıcı bir soru çıktı: "Öyle miydi? Bu garip kız
'komik bir insan' mıydı? 'Çatlak' görünmüyordu," Pam'in nefes nefese söylediği gibi,
ama insan asla bilemez!

Yapılacak tek şey Bayan Trewby'yi kapı ziline çağırmaktı. Bu yüzden
zili çaldı. Beklerken, Bayan Trewby'nin Bayan Jeep'e serseriler ve gezginler yüzünden
kapıyı her zaman kilitli tuttuğunu söylediğini hatırladı.

"İnsanların birinin malıyla nasıl bedava para kazandığına kimse inanmaz," demişti Bayan Trewby. "Burada, orada ve her yerde - ve onların
ardından süpürmek benim maaş aldığım şey değil. " Yani kapı, deliler değil, gezici gezginler yüzünden kilitli tutuluyordu.

Bayan Trewby yavaş adımlarla geldi ve Pamela, zinciri çözerken iç çektiğini duydu.
Küçük kapı açıldı ve ikisi
aralıktan birbirlerine baktılar.

"İyi günler," dedi Pamela nazikçe, "burada kalan genç hanımı görebilir miyim?"

Bayan Trewby sanki biri kulağına fişek atmış gibi görünüyordu.
Solgun yüzü ve melankolik gözleri dalgın ve oldukça korkmuş bir haldeydi.

"Genç hanım," diye yankıladı ve kapıyı sanki kapatmak istercesine birkaç santim oynattı.

"Evet. Numara yapmamıza gerek yok, gerek yok, Bayan Trewby. Onu gördüm ve dün akşam bana bir not göndererek kendisiyle tanışmamı istedi. Onunla konuşmalıyım."

"Size bir not gönderdim, hanımefendi!" Bayan Trewby bu sözleri şaşkın bir şekilde tekrarladı. "Kim getirdi? Eğer erkek olsaydı----"

Bu şekilde Bayan Trewby kediyi tamamen çuvaldan çıkardı ve genç hanımın Woodrising'de olduğunu inkar etmeyi imkansız hale getirdi.

"Kendisi getirdi," dedi Pamela, "nasıl verdiğini bilmek istiyorsanız, ona sorsanız iyi olur, ben burada bir şeyler anlatmak için değilim; onunla konuşmak için buradayım, bu önemli."

Bayan Trewby, Romilly'lere hayranlıkla bakıyordu ve o anda Pamela'dan neredeyse korkuyordu.

"Pekala, hanımefendi," diye kabul etti, "içeri girerseniz, Bayan Chipman'a söylerim. Bir şekilde olacak ama ona sorabilirim. Benim işim değil - dediğim şu: 'kendi işinize bakın, tüm zamanınızı alacak' - kimse benim kendimi müdahale etmeye zorladığımı söyleyemez; bu benim doğam değil; Ben asla ilerici biri olmadım, bunu söyleyebilirim."

Kendi karakteriyle ilgili bu yorumlar, Bayan Trewby kapıyı kapatırken, kilitlerken ve çakıl taşlı yoldan kare beyaz evin önündeki kare beyaz verandaya doğru yol gösterirken yapıldı. Burada yine açtığı çift kilitli bir kapı vardı ve Bayan Trewby, Pamela'yı loş koridora götürdü; sonra, bunun kendi hatası olmadığını mırıldanarak söyleyerek, arka bir geçide
eridi.

Kısa bir sürede ve Pamela, koridorun evin içinden geçerek sonundaki cam bir kapıya kadar uzandığını ve birkaç oda varmış gibi göründüğünü kavramaktan daha fazlasını yapmaya fırsat bulamadan, Bayan Chipman onu
gördü.

Küçük, tıknaz, son derece hareketli ve dolgun bir kadındı. Eskiden 'alışkanlık korsesi' olarak adlandırılan tarzda bir giysi giyiyordu: dar
ve sert, boncuk işlemeleri ve düğmelerle dolu. boynu
kısaydı, ama bir broşla tutturulmuş boncuklu bir yakası vardı. Dünyada hiçbir şey
Mrs. Chipman'dan daha saygın ve gizemden uzak olamazdı.

"İyi akşamlar, Bayan Pamela," dedi hızlı, telaşlı bir sesle,
alçak bir notaya bastırılmış, "Mrs. Trewby'nin iletişimini
anlaşılması zor buluyorum. Bana bir mesajınız olduğunu mu anlıyorum?"

"Burada kalan genç hanımı görmek istiyorum, Bayan Chipman ve her şeyi
açıklığa kavuşturmak için onunla konuştuğumu söyleyebilirim. Ve bana bir not
gönderdi--not için gerçekten geldim."

"Affedersiniz, Bayan Pamela, bir şey rica edebilir miyim----" Bayan Chipman şişman elini sallayarak bir kapıya doğru işaret etti ve sonra kapıyı açtı, açtı ve Pamela'nın içeri girmesine izin verdi, sonra kapıyı kapattı ve neredeyse sırtı ona dönük şekilde durdu, böylece dışarı çıkma yolunu kapattı.

Pamela aradığı kişiyi bulmayı umarak etrafına bakındı, ancak odada kendilerinden başka kimse yoktu. Görünüşe göre bir yemek odasıydı, çok sağlam bir şekilde döşenmişti ve sonunda çimenlere bakan bir penceresi vardı.

Bayan Chipman nefes almadan devam etti.

"Bayan Trewby'nin ilettiği sözlerden böyle bir talep fark ettim, ancak kırsalda yaşayan kişilerin zihinsel kapasitesi - kalıcı olarak - büyük ölçüde sınırlı olduğundan, sizin sözlerinizi yanlış anladığını düşündüm. Ailenin herhangi bir üyesine makul görünen bir isteği reddetmek istemiyorum ama sizi temin ederim Bayan Pamela, ben güvenilir bir konumdayım - hatta daha da fazlası - büyük bir sorumluluk konumundayım ve bu nedenle kabul edemediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum - yani eğer genç bir bayan varsa. Öncelikle genç bir bayan olduğunu kabul edemem----"

"O zaman insanların düşündüğünden daha aptal olmalısınız Bayan Chipman," dedi Pamela yumuşak bir şekilde, "hepimiz onu gördük - sadece diğerleri onu benim sanıyor----"

"Öyle - birçok kişi için durum böyle----"

"O zaman bundan hoşlanmıyorum," diye sözünü kesti Pamela yüksek sesle. "Bundan hoşlanmıyorum ve onun yaptığı şeylerin yükünü ben üstlenmeyeceğim. Şimdiye kadar _ben_ onunla konuşan tek kişiyim --ailemizde--ama
eğer onu şimdi görmeme, onunla konuşmama ve işleri yoluna koymama izin vermezsen,
her şeyi--herkesi anlatacağım."

Bayan Chipman konuşmaya çalıştı. Pamela kararlı bir şekilde devam etti,

"En ufak bir kabalık yapmak istemiyorum ama eğer sen sorumluluk sahibiysen ve geri kalan her şey
için, neden ona bakmıyorsun? Dün gece saat on bir civarı veya on buçukta
ağabeyimin penceresine bir not
attığını biliyor musun?"

Bayan Chipman kapana kısılmış bir fare gibi ciyakladı, sonra elini
sıkı korsesine bastırdı.

"Elbette, kesinlikle, hanımefendi--güvenemiyorum----"

"Hughie'nin penceresiydi, benimkinin yanındaki," diye devam etti Pamela, "_o_
bana getirdi, çünkü bana hitaben yazılmıştı. Odalarımızı nasıl bildiğini söyleyemem ama bu önemli değil, asıl mesele şu ki, o sırada bizim arazimizde ne yapıyordu?"

Sonra Pamela'nın aklına elinde tuttuğu kırbacın gücü geldi ve şöyle devam etti:

"Sir Marmaduke ne derdi, Bayan Chipman? Eğer onu görmeme izin vermezseniz, kesinlikle _ona_ izin verip vermediğimi soracağım ve meseleyi açıklayacağım."

Bayan Chipman, rüzgarda savrulan tam donanımlı bir gemi gibi "çok şaşırmıştı". Tereddüt etti.

"Bayan Pamela, engeller koymak bana düşmez----"

"Öyleyse sorun yok," dedi Pam, "şimdi onu görebilir miyim?"

O anda evin bir yerinde bir çan çaldı. Gerçekten çaldı, şiddetle çekilen
bir çanın şıngırtılı gücüyle.

"Eğer beni mazur görün, hanımefendi," dedi Bayan Chipman, gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde.
Kapıyı açtı ve dışarı, koridora doğru aceleyle çıktı, Pamela da ilgiyle onu yakından takip etti
çok uyanık.

Zil tekrar çalındı, her zamankinden daha güçlü bir şekilde.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Chipman, hızını artırarak.

Pamela kıkırdadı.

Ama zil çalan kişi mantıksız bir şekilde sabırsızdı.

Salonun sağ tarafındaki bir kapı--çıktıkları odanın aynı tarafında, ama son kapı--keskin bir şekilde açıldı ve tartışılan kız belirdi. Şapkası yoktu ve elinde bir kitap tutuyordu.

"İki kez çaldım," dedi, "Sesler duydum ve----"

Pamela öne çıktı. Boyu uzamıştı, duruşu ve tavırları en az diğer kız kadar kibirliydi.

"_Ben_ Bayan Chipman ile konuşuyordum," dedi. "Aslında sizi görmeye geldim ve o bundan şüphe ediyordu; bu yüzden ona ısrar ettiğimi söyledim."

"Affedersiniz Kontes," diye atıldı Bayan Chipman, "ama şimdi itiraz etmeliyim,
ve bir kez ve herkes için usulsüz davranışlara karşı. Ben
koruyucu pozisyonundayım. Arazi size açık ve ormanın, meyve bahçelerinin veya bahçelerin herhangi bir bölümüne
çekilme seçeneğiniz var--hiçbir
mazeret----"

"Çok fazla konuşuyorsunuz," dedi kız sinirli bir şekilde, "sessiz olun. Siz bir
koruyucu değilsiniz, benim hizmetçimsiniz--Sir Marmaduke benim koruyucum, şimdilik.
Bu odaya gelin, Bayan Romilly, sizi burada kabul edeceğim."

Döndü ve oturma odasına geri döndü, Bayan Chipman'ı tüyleri diken diken olmuş öfkeli bir kuş gibi bıraktı.

Pamela onu takip etti--çok düşünerek, "beni kabul edin! Yanak!" ve diğer
vahiy--"Demek Kontes bir köpek değilmiş! Acaba nasıl bir Kontes!"

Kapısı kapalı olan oturma odasında, iki kız karşı karşıyaydı
ayakta. Ve Pamela yine bu tuhaf "çiftin" güzelliği ve buyurgan tarzı karşısında etkilenmişti. Ayrıca, genel olarak birbirlerine ne kadar benzediklerini de kabul etmek zorundaydı. Pamela konuşmaya başladı.

"Notunuz için geldim," dedi elini etek cebine doğru hafifçe sallayarak, "Sanırım odayı karıştırıp
kardeşimin penceresine
attığınızı farketmemişsinizdir?"

"Ah, küçük çocuğun odası. Sana o mu verdi?"

"Evet."

"Okudu mu?"

"Anlamıyorum," dedi Pam kaşlarını çatarak.

"Odasından aldığında açtı mı?"

"Elbette hayır," diye dikleşti Pamela, "anlamıyor gibisin. Hiçbir düzgün insan başkalarının mektuplarını açmaz."

Kontes omuzlarını silkti.

"Öyle. O zaman iyi. Ama notumu aldıysan neden
ormana gelmedin?"

"Gel! Ne zaman?"

"Belirlediğim saat. 8.30."

Pamela kaşlarını kaldırdı.

"Bu sabah saat sekiz buçukta Clawtol'a gitmemi bekliyordun,
çünkü sen istedin! Senin -şey--oldukça küstah olduğun aklına gelmiyor mu? Neden -dünyada--ben-gideyim?"

Pamela her kelimeyi, sanki ayrı bir vurguyla söyledi.

Kız, bu bakış açısından biraz şaşırmış gibiydi.

"Zavallı yaratık," diye düşündü Pamela, yetiştirildiği dönemde kızlara özgü olan geniş bir adil oyun içgüdüsüyle, "her zaman kendi istediğini yaptı. Kendini küçük bir teneke tanrı sanıyor! Anlamıyor!"

"Oturabilir miyim?" dedi yüksek sesle ve bir cevap beklemeden
pencerenin yanındaki büyük bir kanepeye oturdu.

Diğer kız bir iki adım daha yaklaştı ve aynı kanepenin diğer ucuna
oturdu.

"Peki, bak buraya," diye devam etti Pamela, "birbirimizi anlayalım, eğer
sakıncası yoksa, o zaman hiçbir sorun olmaz."

"Bir sorun mu var?" diye sordu diğer kız.

Pamela öfkesini çabayla kontrol etti. Üstünlük varsayımı
çok sinir bozucuydu.

"Mantıksız şeyler yaparsan, epeyce sorun olacak,"
diye devam etti, kayıtsız kalmaya çalışarak. "Not göndermek istiyorsan,
lütfen onları ön kapıya bırak, çünkü----"

"İmkansız," diye sözünü kesti Kontes kararlı bir şekilde, "görüyorsun ki
bu araziden dışarı çıkmam gerekmiyor. Eğer evine açıkça yürürsem
kendime ihanet etmiş olurum. Elbette arazide kalmıyorum,
çünkü dışarı çıkmak istiyorum. Ama kendi imkanlarımı kullanıyorum."

Pamela ona hayal kırıklığıyla baktı. Keşke kız
bu kadar korkunç bir şekilde "kendinden emin" olmasaydı!

"Bakın," diye başladı başka bir noktada, "bana adınızı söyler misiniz? Bilmeden konuşmak biraz zor geliyor."

Yabancının gözlerinde bir tür parıltı belirdi. Ve Pamela'nın doğal algıları, o parıltının ardındaki düşünceyi anında okumasına neden oldu.

Kız, bilgi aradığını hayal etti!

"Bana bir isim vermek isterseniz, bana 'Kontes' diyebilirsiniz," diye cevapladı, "Sekiz tane ismim var ama buradaki insanlara bunları söylemem. Hizmetçimin 'Kontes' dediğini duydunuz. Peki, o zaman siz de
Kontes diyebilirsiniz."

"Ah, teşekkürler--çok naziksiniz," dedi Pamela, pek de etkilenmemiş bir şekilde, "elbette istediğiniz gibi. Ve bundan sonra, ziyaretimin
nedenine gelirsek. Doğal olarak bu akşam saat 8.30'da sizinle buluşmamı istediğinizi varsaydım."

"Ah--bu gece yeterli," diye izin verdi Kontes oldukça dostça, "Bu sabah istedim, çünkü acelem vardı, ama bu gece yeterli olacak, çünkü sen
anladığımı yanlış anlamışsın."

"_Hiçbiri_ yeterli olmaz, çünkü seninle
hiçbir yerde veya herhangi bir zamanda buluşmak gibi bir niyetim yok. Anlaman daha iyi."

Bir duraklama oldu. Sonra Pamela benzetmesine tekrar başladı--oldukça
keyifliydi.

"Birkaç dakika önce sana söylediğim gibi, neden yapayım ki? _Ben_ gizlice biriyle tanışmakla uğraşmak istemiyorum--ailemizde bunu yapmayız. Diğerleri hemen fark eder ve
alçakgönüllülük yaptığımı düşünürler. Seni tanımıyorum--adını bilmiyorum. Benim işim değilsin. Gizliyse ne söyleyeceğini umursamıyorum--eğer gizli değilse, açık ol. Bütün mesele bu, lütfen anla ki buraya geldim çünkü açık olmak istiyorum ve sana dürüstçe söylemek istiyorum. "

Kontes gözlerini halıya dikmiş bir şekilde hareketsiz oturuyordu, bakışları
Pamela'nın ifadeli yüzünden ve büyük, berrak gözlerinden kaymıştı.

"Kabasın," dedi, bir anlık sessizlikten sonra. "Kimse
yok--hiç kimsem yok."

Ellerini kucağında sıkıca birleştirdi ve Pam titrediklerini gördü.

Gururlu ağzının köşeleri hafifçe seğirdi. Ama kendini
ciddi bir şekilde kontrol altında tuttu ve belirgin duygularını kontrol etti.

_Bu_ Pamela'nınki gibi bir kalbe sahip bir kız için her şeyden daha kötüydü.

"Üzgünüm," dedi, "çok üzgünüm--ama, beni neden istedin?"

Kendine kızmıştı, sorduğu için, bu bir zayıflıktı, bunu
hissediyordu.

Kontes gözlerini Pam'inkilerle buluşturmak için kaldırdı. Sert parlaklıklarının üzerinde biraz daha yumuşak bir şey vardı.

"Sıkıntılıyım," dedi, "ve senden tavsiye istiyorum. Dün o çocuğu
kayaktan yukarı taşıdığımızda broşumu düşürdüm--oldukça büyük, altın bir
güvenlik iğnesiydi ve üzerinde ilk harfim ve
tacı elmastı. Annem bana on iki yaşındayken doğum günümde vermişti--dünyayı hiçe sayardım.--Bluzumun içindeydi--işte, görüyorsun," ipek gömleğinin açıklığına dokundu. "Ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum, bulamıyorum--ama bir
ödül
veremem--ne yapmalıyım?"

"Bu sabah onu aramak için kayadaydın, değil mi?" diye sordu
Pamela, sempatiyle dolu ve Adrian'ın kendisine saldırmasının nedenini anlayarak.

Kontes başını salladı.

"Ah, uzun bir süre, her yerde."

"Kardeşim seni gördü. Yawl ile Salterne'den dönüyorlardı
ve saat yedi civarında Beak'in altından geçtiler. Onlar _ben_ olduğumu düşündüler,
bakın," Pamela iğrenerek küçük bir yüz buruşturması yaptı, "ve orada ne yaptığımı
söyledi. Orada olmadığımı söyledim."

"Sana inandılar mı?" diye sordu Kontes, aniden daha kız gibi görünmesini sağlayan bir ilgiyle.

"Crow inandı."

"'Crow'!"

"Özür dilerim, ablam Christobel'den bahsediyorum. O Mollie
Shard'ın arkadaşı ve çok yakında takdim edilecek -okulu
bitirdi--ama biz çok iyi arkadaşız. _O_ bana inandı, tabii ki. Sözlerimden çok kendi gözlerine güvenmeyi tercih ederdi, çünkü ikimiz de birbirimize
söylemeyeceğimizi biliyoruz."

"Bu yalan mı?"

"Evet. Benim inanmayacağımı biliyor. _Sen_ kız kardeşine yalan söylemezsin
o sana güvendiğini bildiğinde, değil mi?"

Kontes omuzlarını hafifçe silkti.

"Kız kardeşim yok, yani--peki! Ama istediğimi,
ve söylemem uygun olan her şeyi herkese söylerim. Hiç kimse kendini suçlamak zorunda değil. Senin dediğin gibi 'yalan' değil bu--iş ve
sağduyu."

"Sana hiç katılamam," dedi Pamela buz gibi bir şekilde. "'Yalan söylemek, işe
yaramadığı zaman, iş ve sağduyu'. Güzel fikirler!"

Bir an sessizce oturdu, sonra sordu:

"Okulda mısın?"

"On yaşımdan beri İngiltere'de bir aileyle birlikte kaldım."

"Ha, o zaman _İngiliz_ değilsin?" Pamela bir rahatlama hissetti, ancak
her zaman dar görüşlü olmamaya çalışırdı.

"Hayır," dedi Kontes, bir anlık duraklamadan sonra, "Yaz tatillerinden sonra gelecek dönem okula gidecektim."

"Şimdi gidecek misin?"

"Bilmiyorum. Cesaret edip gitmem. Bir süre gittim, korkunçtu. Yakında
ayrıldım; Hiçbir şey bilmiyorum."

"Yakında gitmesine şaşmamalı," diye düşündü Pamela, "konuşması sadece
'ben'lerle dolu, hiç kimsenin bu kadar çok söylediğini duymamıştım." Tekrar sessizlik oldu,
çünkü sohbeti sürdürmek kolay değildi; durum "açık hava" mizacına sahip bir kız için çok
sıkışık ve yapaydı. Pamela
şimdi gitmesinin daha iyi olup olmayacağını düşünmeye başladı; söyleyeceklerini söylemişti ve her şeyi bitirmek istiyordu.

"Peki, broşun için çok üzgünüm," eldivenlerini çekti
ve ayağa kalkmak için bir hareket yaptı. "Birisinin bulduğunu duyarsam ne
yapacağım? Sahiplenemem. Polise mi vermeliyim--ya da
Bayan Ashington'a ne olacak?"

"Bayan Ashington kim? Henüz gitme--seninle konuşmak istiyorum--bir şeyler bilmek istiyorum. "

Pamela, Kontes'in kolunu kısıtlayıcı bir şekilde
tutturması nedeniyle oldukça huzursuz bir şekilde sakinleşti.

"Ah, Bayan Ashington, Leydi Shard'ın kız kardeşi," ilk soruyu basitçe yanıtladı.

"Evet, elbette, ama unuttum. Chipman bana bunu söylemişti, şimdi hatırladım.
Hayır, ona nasıl söyleyebilirdim, bu bana ihanet olurdu, çünkü broş
uçurumda veya yolda
kayboldu. Ne yapacağımı söyleyemem - bunun dışında Bayan Ashington benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor - kimse bilmiyor."

Yine Pamela'ya gerçeği söylemediği izlenimini verdi. Gerçek bir izlenim olup olmadığı, Pamela'nın
kararını zorlaştırdı.

"Korkarım ki hiçbir şey düşünemiyorum," dedi, "eğer kimseyi _gerçekten_ tanımıyorsan ve Bayan Chipman'ın bir ödül teklif etmesine izin vermiyorsan. Eğer
bulursam, Bayan Trewby'nin yanına kapıya bırakacağım. Ve şimdi
gitmeliyim, gerçekten ve dürüstçe."

"Ama gelip beni göreceksin," diye itiraz etti Kontes.

"Nasıl yapabilirim? Sir Marmaduke'un seni buraya koyduğunu ve
kimsenin bilmesini istemediğini kendin söylüyorsun. Bunu ayarlaması için iyi bir sebebi olmalı - çok nazik, hoş bir adam, hepimiz onu seviyoruz," dedi Pamela sıcak bir şekilde. "Onun isteği dışında sinsi şeyler yapmam. Neden, şimdi güzel yatını kullanmamıza izin veriyor."

"O beyaz yat onun mu?" diye sordu diğer kız.

Pamela onayladı.

"Ve o yokken sen mi dışarı çıkıyorsun?"

"Eylül'e kadar bütün yaz boyunca onu kullanmamıza izin veriyor--çok nazik."

"O zaman seninle kim gidiyor?" diye sordu Kontes; ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Kimse, onu kendimiz yönetiyoruz. Eskiden bir adam vardı, ama onu Crown Hill'deki bahçelerde istiyorlar, bu yüzden tek başımıza gidiyoruz."

"Nereye?"

"Ah, buradaki sahil boyunca herhangi bir yere. Bu sabah Adrian ve Christobel
Salterne'den geliyorlardı. Geçen gün o fırtınaya yakalandılar,
ve limana kadar koştular, yattan indiler ve
trenle geri döndüler. Dün onu almaya trenle gittiler ve bu sabah erkenden geri döndüler."

Pamela, _Messenger_ hakkında konuşurken kendini biraz daha arkadaş canlısı hissediyordu. Aklına fırtınalı günün akşamı ve diğerlerinin Kontes'i onunla nasıl karıştırdıkları geldi.

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi, "fırtınalı günün akşamı dışarı mı çıktın - Peterock Yolu'ndaki Folly Ho'ya, ve eve geç, oldukça geç - dokuz buçukta mı geldin. Ah, neredeyse on?"

Diğer kız düşündü. Hatırlamıyormuş gibi değil, ama söyleyip söylemeyeceğinden emin değilmiş gibi.

Pamela yerinden kalktı ve birkaç adım attı; birlikte odanın ortasına kadar yürüdüler ve orada vedalaşmak için durdular.

"Evet, şüphesiz dışarı çıktım. "Sık sık yaparım," dedi Kontes oldukça temkinli bir şekilde.

"Eh, Addie ve Crow--yani diğerleri--seni gördüler. İstasyondan geliyorlardı.
Islık çalmadı mı?"

"Eğer öyle diyorsan, sanırım çalmıştır. Sanırım bir gece bir ıslık sesi duydum."

"Etrafıma baktığını ve sonra kaçtığını söyledi. Onlar benim olduğumu düşündüler ve bana
kızdılar."

Pamela o anda diğer kızın dikkatinin karşı duvardaki uzun bir aynaya odaklandığını fark etti. O da baktı ve iki tane tam boy figürü gördü, her biri güzel parlak saçlardan oluşan uzun bir kuyruğa sahipti.
Aynı boy! Aynı figür! Aynı elbise!

"Oh!" diye haykırdı Pam şaşkınlıkla.

Kontes ilk kez güldü.

Daha sonra, Pamela oldukça tedirgin bir zihinle eve koşarken,
şaşkın düşünceler düşünürken, o kız çiftinin resmi belirgin ve yorucuydu. Hoşuna gitmemişti.

*BÖLÜM XIII*

*Çift "A" ve Elmas Taç*

Pamela bir iki gün içinde o dikenli korkulardan kurtulmuştu. Sonuçta, endişelenecek bir şey yoktu. Kontes onu
artık endişelendirmeyecekti, çünkü kararlıydı. "Büyük şey "Bu," diye düşündü Pam,
"sert olmaktır. İnsanların gerçekten söylediklerinizi kastettiğinizi görmelerini sağlamak, o zaman
onları 'denemeye' kalkışmazlar." Kontesin 'denemeye'
meyi düşündüğünü hissetti. Bunda hiç şüphe yoktu. Artık bitmişti ve
hiç kimse bundan daha kötü değildi. Kim olduğu veya Woodrising'de ne yaptığı
şimdilik bir sır olarak kalmalıydı. Çok cezbediciydi, ancak,
kız kendisi hiçbir açıklama yapmadığı için, Pamela hizmetçileri merak etmenin veya onlara soru sormanın, cevap verseler bile, imkansız olacağını hissetti. Broş için üzgündü, bu garip genç kişinin yalnızlığı için üzgündü; yine de, içgüdüsel olarak Kontes'in
kendi başının çaresine bakabileceğini hissetti.

Güneş parlıyordu, rüzgar esiyordu, çok sert değildi. Pamela, biraz
minnettarlıkla, kendini tekne planlarına attı ve
ailenin neşeyle yediği
mezgit balığı tutmaya gitti.

Üç veya dört gün huzur içinde geçti ve sonra olumlu bir
sıkıntı bombası onun zevkine düştü, her tarafa yıkım saçtı.

Adrian sık sık işleri erteledi. Unuttu veya o an için unutmuş gibi göründü,
ama asla kalıcı olmadı. Doğasında güçlü bir temel inatçılık vardı; her zaman -eninde sonunda- yapacağını söylediği şeyi yapardı. Bu nedenle,
Beak uçurumunu incelemekle ilgili söylediklerini unutmuş gibi göründükten sonra, bir gün kahvaltıdan önce -erken bir banyodan sonra- gitti ve
çokça tartışılan zemine indi.

Sonuç şaşırtıcıydı.

Pamela o sabah kahvaltıya indiğinde, herkesin Bayan Romilly'nin tuttuğu küçük bir şeyi incelemeye daldığını gördü.
Küpenin arkasındaki yerinde oturan Bayan Romilly, elinde bu
makaleyi çeviriyordu ve ona veren Adrian sandalyesinin arkasına yaslanmıştı, Crow çay fincanlarının üzerine eğilmişti, Hughie insanların koltuk altlarının güzel manzarasının tadını çıkarıyordu ve Bayan Chance sorun çıkarma korkusuyla
görmüş gibi yapıyordu.

Pamela içeri girdiğinde Christobel başını kaldırdı.

"Ah, Pam--Addie Gaga'daydı ve en sevimli
broşu buldu--Tanrım, keşke annem onu ​​saklayabileceğimizi hissetse!"

"Neden olmasın? Buluntular--saklanacaklar," dedi Adrian. "Anneme sunuyorum.
Harika."

"Teşekkür ederim, canım--ama saklamak mümkün olmazdı." Bayan
Romilly, Pamela'nın görmesi için küçük nesneyi kaldırdı.

Bakmadan önce tahmin etti, sonra eline aldığında tahminin
doğru olduğunu gördü.

Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda altın bir emniyet pimi, ona bağlı, en güzel
süsleme, çift "A", yani iç içe geçmiş iki büyük A ve bunların üstünde minik bir taç, tamamı elmastan yapılmış. İçeri getirildiğinde toprak ve nemle lekelenmişti ve Bayan Romilly, onu bir
bardağa koyarak, sıcak suyla yıkadı ve yumuşak
mendiliyle ovdu. Çok güzeldi ve belli ki çok değerliydi.

Pamela, elinde çevirip, düşünmeye çalışarak ama çok ürkmüş hissederek, sözsüzce ona baktı.

"Çok şanslıydım, değil mi, Pam?" Adrian eğilip mücevheri ondan aldı.

"Gaganın Üzerinde mi?" diye sordu Pamela belirsiz bir şekilde.

"Evet. Tam da küçük Ensor'u çektiğin yer. Fransız Polisi'nin yaptığı gibi, suçu 'yeniden inşa ettim'; yeniden inşanın sonucu olarak, bunu nasıl başardığını
anlayamıyorum! Ben başaramadım. Aynı yerde kalmak için
koşabildiğim kadar koştuğumu fark ettim. Hiçbir engel olmadan
sert bir tırmanış. Sadece bir tutam çimenin içinde sıkışmış bir şey buldum; sanki biri onu düşürmüş ve sonra üzerine basmış, oldukça sıkı bir şekilde
sıkıştırmış ama gömmemiş gibi görünüyordu."

"Ne kadar komik!" diye yorumladı Pamela zayıf bir şekilde. Zayıf olduğunu hissetti ve bu
onu pembeye çevirdi. Sonra, pembeye döndüğünü bilerek, gerginlik
onu ele geçirdi ve bembeyaz oldu.

Christobel ona bakıyordu, merak ediyordu, dürüst gözlerinde şaşkınlık
görünüyordu.

"Annemin saklamasını istiyorum," dedi Adrian, "neden saklamasın ki? Oraya
nasıl geldiği bir gizem. Yıllarca o tutamda kalmış olabilir.
Sahibi olan kişi ölmüş olabilir."

"Ah hayır, onu polise teslim etmeliyiz," dedi Bayan Romilly. Broşu tekrar eline aldığında ve daha da eleştirel bir şekilde incelediğinde genel bir "Ah Anne!" çığlığı duyuldu. O anda bir düşünce
aklına geldi ve hevesli ailesine baktı. "Crow canım--neden A Teyze'nin olmasın? Elbette, sevgili
çocuklarım--neden olmasın? 'A' ve 'A' harflerinin iç içe geçtiğini düşünün--şüphesiz Adelaide Ashington'ı temsil ediyor. Sonuçta, baş harfleriniz için iki 'A' olması oldukça nadirdir."

"Ama, anneciğim, taç----" diye önerdi Crow.

"Taç mı? Neden olmasın? Bayan Ashington ve Leydi Shard, Lord Stilborough'un kızlarıdır. Bir mücevherin içinde taçları olabilir, sanırım--sadece süs olsun diye. Crow, Leydi Shard'ın adı 'Amelia' değil mi?"

Christobel öyle olduğunu söyledi, ayrıca Mollie'nin adının Amelia
Mary olduğunu öne sürdü.

"Ah, peki o zaman," diye devam etti Bayan Romilly, "Korkarım ki, sevgili Addie, pek fazla gizem yok.

"Ama bak buraya, Anne," diye hevesle sözünü kesti Adrian, çünkü bu açıklamayı
kesinlikle onaylamamıştı, "Ben diyorum ki--bana Lady Shard'ın veya A. Teyze'nin Beak uçurumunda
dolaştığına inandıramayacaksın!"

"Ah hayır, onlar değil, elbette. Ama görmüyor musun, Addie, o şey
dürüst olmayan biri tarafından düşürülüp alınmış olabilir. Hatta
çalınmış bile olabilir. İkisinin de ne kadar belirsiz olduğunu biliyorsun, sevgili
ruhlar, unuturlar ve asla kaçırmazlar. Sonra onu elinde tutan kişi
uçurumun önüne gitmiş olabilir--bir hizmetçi--Londra'dan bir uşak--şoför, herhangi biri--birisinin Crown Hill'e gidip onu
Teyze A'ya vermesini öneriyorum. Kesinlikle onlarındır."

"Bir kere Bayan Ashington'ın eline geçtiğinde onu bir daha kimse görmeyecek,"
dedi Pamela çaresizce.

"Bu biraz garip bir yorum gibi geliyor," diye yorumladı Adrian, hepsi
masanın etrafında yerlerini alırken.

"Çalacağı anlamına gelmiyor," diye açıkladı Pam, çok ateşli ve endişeli,
"ama konuşmanın ne faydası var; herkes onu tanıyor.
Onun olsun ya da olmasın, Annesinin ona gönderdiğini unutacak ve işler
belirsiz bir şekilde sürüklenecek."

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Crow.

"Ah, onu polise ver ve onlara reklamını yapmalarını söyle. O zaman gerçek
sahibi onu talep edecektir."

Pamela, Kontese bir şans verme umuduyla böyle söyledi, tabii ki Sir Marmaduke aracılığıyla talep edecekti, eğer bu konuda görünmek
istemiyorsa.

Adrian, hiç beklemediği bir şekilde onunla aynı fikirdeydi, bu yüzden minnettar hissetti.

"Pam'in fikrinde çok fazla mantık var, Anne," dedi, "Teyze A. _Alice Through the Mirror_'daki Beyaz Kraliçe'den
daha fazla veya daha az değil--tıpkı onun kadar mantıklı. Hepimiz biliyoruz ki o yaşlı bir sevgili--ama o şeyi en kısa sürede Charles'a verecek; ya da yanlışlıkla altı peni karşılığında bir dilenciye verecek! Kendi şapkasıyla kilise pufu arasındaki
farkı bilmiyor."

"_Canım_," diye çıkıştı Bayan Romilly, "o kadar kötü mü?"

"Şey, Anne--Teyze A'yı biliyorsun. Ben
Ramsworthy'deki Polis Karakoluna oy veriyorum. Bırak da götüreyim."

"Bence önce Crown Hill'i denemeliyiz," dedi annesi, her zamanki gibi sessizce,
ısrarcı, artık fikir beynine yerleşmişti.
"Kim gidecek?"

Pamela'nın beynine vahşi bir dürtü hücum etti. Onu almayı teklif etmeli miydi,
ve Bayan Ashington'ın onu alıp almadığını asla hatırlamayacağı gerçeğine güvenerek, hak sahibine geri mi vermeliydi? Ama
bu düşünce sadece reddedilmek için aklına geldi. Hiç işe yaramazdı.
Korkunç olurdu ve sonuçta, broşun Teyze A.'ya verildiğini varsayalım, yapması gereken tek şey Kontes'e söylemekti, o da Sir Marmaduke Shard'a yazıp bu garip mücevherin kendisine ait olduğunu açıklayabilirdi. Bu yeterince
basitti.

Kahvaltıdan sonra parti dağıldığında Pamela kendini daha iyi hissetti. Yol
daha az engellenmiş gibi görünüyordu. Kontese yazmaya ve mektubu kendisi alıp kapıya bırakmaya karar verdi. Bayan Chance ve
Hughie değerli paketi Bayan Romilly'den bir mektupla Crown Hill'e ilettiler ve diğer ikisi körfeze giderek
_Messenger_'ı büyük bir temizlik ve cilalama için elden geçirdiler.

Birkaç denemeden sonra Pamela onu tatmin eden bir not yazdı.

"Çelik iğnesi broşunuz Beak uçurumunda bulundu ve Crown Hill'deki Bayan Adelaide Ashington'a gönderildi. Çünkü baş harfleri 'A.A. '
Annem bunun kendisinin veya Leydi Shard'ın olması gerektiğini düşünüyor. Onlara başvurursanız,
şüphesiz geri alabilirsiniz.--P".

Bunu bir veya iki kez okuduktan ve duruma uygun olduğunu gördükten sonra, Pamela
notunu düzgünce katladı, kendi küçük gümüş mührüyle mühürledi ve
dışarı çıktı. Woodrising'e giden yola doğru gitmedi,
vadiyi geçerek, Crown Hill parkından geçerek, iç kesimdeki ormana
ve istasyondan aşağı doğru gitti.

Yolun açık olduğunu görünce kapı zilini coşkuyla çaldı,
mesajı Bayan Trewby'ye verdi, cümle şuydu: "cevap yok, lütfen deyin" ve
ayrıldı--Fuchsia Cottage'ı geçen yoldan aşağı değil, Folly Ho'ya doğru geri döndü ve tepenin üzerinden kilisenin üzerindeki Bell Ridge'e ve böylece eve, dik yokuştan aşağı Bell House'a--öğle yemeğine kadar. Karşılaştığı tek kişi, en küçük olası göz kırpışları. Bay Badger'da hiçbir kötülük yoktu--hiçbir kötülük yoktu, nazik bir adamdı, ama bir zayıflığı vardı ve o da dedikoduydu. Vücudunun büyüklüğü, zihninin büyüklüğünün tam tersiydi--ki daha küçük olamazdı. Koyunları çitle çevrili tarlalarının bir yerinden diğerine sürüyordu--Bell Ridge Downs'ta onlara yiyecek pek bir şey yoktu ve ölçülü bir şekilde beslenmeleri gerekiyordu, yoksa daha iyi bir şey aramak için
uzaklaşırlardı.

"Yalnız mı, hanımefendi?" dedi Bay Badger dostça bir tavırla.

"Yalnız yürümeyi severim," diye cevapladı Pamela.

"Eh, eh, buralara hiçbir zarar gelemez. Bu yollardan hiçbir serseri geçmez. Etrafta yabancı göremezsiniz - Woodrising'e Bayan Chipman'ı yabancı olarak adlandıramazsınız, tıpkı Crown Hill'de yaklaşık on beş yıl yaşadığı gibi."

"Ah," diye mırıldandı Pamela, ki bu hiç de bir yorum değildi, ama sanki zihninin tüm bu sorulara
boş kalması daha iyiymiş gibi hissediyordu. Bunları
tartışmaya gelince, bunları düşünmek bile istemiyordu.

"Buradan ne güzel bir manzara var, Bay Badger!" diye aceleyle genellemelere geçti, "Koyunların bir şey görüp görmediğini merak etmiyor musunuz? Bir
manzaranın tadını çıkarabilirler mi, yoksa hiçbir şey mi görmezler?"

Bay Badger, koyunların tek umursadığı şeyin "karın dolusu" olduğunu söyledi, ki bu şüphesiz çok doğruydu.

Pamela onu arkasından bakarken ve neden tek başına
buraya geldiğini merak ederken bıraktı. Bay Badger komşularının her hareketinde gizemler ve skandallar görüyordu, bu da onun için hayatı çok ilginç hale getiriyordu.

Pamela, Beak'e rakip olan ancak eğrelti otları ve bodur çalılıklar nedeniyle daha iyi tutunan bir yamaçta alçaldıkça Bell Koyu'na "dik" bir şekilde bakabiliyordu.
Kıvrımlı bacaların arasında, Bell House'un çatısına uçarak atlayabilirmişsiniz gibi görünüyordu.

Bağlama yerindeki _Messenger_'ı görebiliyordu, en güzel oyuncak gibi görünüyordu - beyaz güverte, beyaz gövde ve güneş ışığında parıldayan altın ip.
Sanki botun kendisinden ayrılıp kıyıya geldiğini gördü - sonsuz derecede küçük,
kürek çeken minik figürler, beyaz giyinmiş Addie ve Crow.
Keşke o broş hiç bulunmasaydı; ya da bulunacaksa bile,
onu bulması onun kaderi olsaydı. Adrian'ın bu karmaşaya
girmesi kötü şanstı. Ancak Kontes'in Sir Marmaduke'a yazması yeterliydi ve mücevheri A. Teyze'den talep edip tüm meseleyi üç gün içinde halledebilirdi. Artık bununla uğraşmanın bir anlamı yoktu.

Bu ruh hali içinde Pamela eve geldi, sevimli ve mutlu görünüyordu, ancak Bayan Chance'in raporuyla tekrar işin hatırlatılması için.

O ve Hughie diğerleriyle birlikte çimenlikten geçtiler ve Pam'in duyduğu ilk şey Adrian'ın annesine hevesli bir şekilde verdiği bilgiydi, annesi oturma odası pencerelerinin dışındaki terasta oturuyordu.

"Anne, Floweret, A. Teyze'nin bunun kendisine ait olmadığına yemin ettiğini söylüyor. Ondan vazgeçmek zorunda kalacak."

"Ama Lady Shard'ın mı?" diye sordu Bayan Romilly.

"Bayan Ashington bundan emin değildi - aslında biraz kafası karışıktı----"

"Her zaman öyledir," diye sözünü kesti Adrian.

"Şşş, Addie; bırak da Bayan Chance bana söylenenleri anlatsın. "Sevgili Bayan Romilly, çünkü Miss Ashington'un bir kaynatma yapmış gibi görünüyordu-Adrian'ın tavsiyesi-zavallı köpeğin acı çektiğini düşündüğü gibi." "Addie ne tavsiye etti." Ancak, Lady Shard ve broş hakkında bir şey söyledi mi? " Crown Hill'e, "dedi Crow, büyük pencereye girerken." Sonuçta, Adlie onu buldu ve sahip olması gereken bir sahibin başarısız olması. "Bayan Romilly, iyi bir aralıktan sonra sormaya söz verdi. Hughie, Pamela daha sonra onu aradı, daha sonra, biraz feldanın çekildiği bir bebek yaptıktan sonra emildi. Hughie, bir şeyler içinde sonsuz olasılıkları gördü, şimdi, "kol-kollu", "iyi" dedi. O kızla ilgili mi? "Pamela broş hakkında açıkladı; hikayesini anlattı." Oldukça yorucu. "Hughie'ye izin verdi. Ben
o tür kızlardan hoşlanmam." Hughie, hayat boyu deneyime sahip biri gibi konuştu. "Dikkat etsen iyi olur, Pam."

"Nasıl dikkat edebilirim?" diye karşılık verdi Pamela neredeyse sinirli bir şekilde. Hughie'ye asla
kızmazdı.

"Peki," dedi Cüce, çok fazla mazereti olduğunu fark ederek, "ikimiz de dikkat etsek iyi olur, çünkü oldukça sıkıcı bir
insan olduğundan oldukça eminim."

Pamela'nın aldığı tek teselli buydu, ama ne kadar zayıf olsa da, bir şekilde
onu rahatlattı; Hughie'de o kadar sarsılmaz bir şey vardı ki,
abartma eğilimini daha az hissettirdi.

Akşam çöktü, oldukça karanlıktı, çünkü ay geç doğdu. Bayan Adelaide
Ashington, Crown Hill evinin güneybatı cephesi boyunca uzanan geniş mozaikli meydanda dışarıda oturuyordu. Güzel bir evdi;
beyaz, İtalyan tarzında; bahçeler güzeldi iyi durumdayken. Teyze A. kahvaltısını kural olarak dışarıda yapardı, genellikle çayını -ama
akşam yemeğini değil, çünkü ışık yemek için gerekliydi- en azından
akşam yemeği saatiniz geç olduğunda- güvelerin ve diğer yaratıkların
lambalara uçacağından korkardı. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra büyüyen
gölgelerde oturdu, kahve yudumladı ve
içsel rahatsızlığından
kurtulan Charles'ı teselli etti.

Bahçelerden uzun, zayıf bir figür ona doğru geldi, gölgeli çiçek tarhları arasında rahatça
güvenle yürüyordu. Charles kendini yastığına
kaldırdı ve boğuk bir şekilde ağır ağır havladı. Bayan Ashington,
nedenini arayarak şöyle dedi:

"Eh-eh-eh-sadece sevgili Pamela'mız--ne yaygara--ne yaygara. "

Charles onaylamadığını ifade etme çabalarında boğuldu ve "sevgili
Pamela" meydana geldi ve metresini selamladı.

Güzel bir akşam olduğunu söyledi, ancak ayakları çiyden ıslanmıştı;
bir sütuna yaslandı ve incecik ayağını kaldırarak
ayakkabının tabanına baktı. Bayan Ashington da belirsiz bir şekilde baktı - göremiyordu, ancak ıslak olduğunu bilmek onu rahatsız etti.

"Kesinlikle dışarı çıkman için geç oldu, sevgili çocuğum," dedi Auntie A.,
"_şşş_, Charles, sessiz ol, kim olduğunu çok iyi biliyorsun - şimdi Dickens'ı arayayım, o sana kuru ayakkabılar bulacaktır - Mollie'ninki ne olacak - gerçekten buna izin veremem----"

"Ama hemen geri dönmeliyim," dedi kız, "lütfen kimseyi arama," Bayan Ashington masasında pirinçleri ararken dirseğinin altında olması gereken ama her zaman başka şeylerin altında olan el zili, "lütfen yapmayın. Annemden, Adrian'ın uçurumda bulduğu elmas taçlı emniyet pimi broşunu ona vermesini istedim -- sana gönderdiği -- çünkü sahibi bulundu."

"Ah, A baş harfli broş -- evet -- evet -- evet -- şimdi _nerede_," diye mırıldandı
Teyze A. "Sanırım Dickens'ı zile bassam iyi olacak----"
zili aradı ve masa devrildi.

Charles kasılmalara boğularak öksürdü.

"Sevgili, sevgili--eğer zili bulabilirsen--lütfen çal, sevgili çocuğum."

"Sevgili çocuğum" dizlerinin üstünde avlanıyordu, zil eteğinin altında güvenle örtülüydü.

Aradığı şeyi bulmak için umutsuz bir umutla ters dönmüş eşyaların arasında arıyordu, içgüdüsü bunun
kolayca masanın üzerinde olabileceğini söylüyordu.

Öyleydi. Yani, Bayan Ashington'ın hasır
iş sepeti, devrilip ters dönmüş ve içindekileri
döşemeli zemine boşaltmıştı. Pirinç zil takırdadı, pamuk makaraları
Charles'ı delirmeye sürükledi, ama arayıcı bunların hiçbirini umursamadı, çünkü oturma odası lambalarının kaldırıma
yaydığı ışık huzmesinde elmasların aniden parıldadığını görmüştü.

"İşte burada," dedi sesinde bir sevinç tınısıyla, "bunu düzelteyim."

Masayı kurdu, iş sepetinin bariz içeriğini tekrar yerine koydu, kağıtları, kitapları, yünü ve en sonunda zili aldı ve
masanın üzerine koydu-bunu yaparken zili çaldı ve o anda
ayaklarının üzerindeydi, gölgeli şapkasını düzeltiyordu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Bayan Ashington--ve şimdi gitmeliyim--ayakkabılarım
çok ıslak. Hemen gitmemi affedin."

Bir hizmetçi belirdi, zil çağrısına cevap olarak pencereden çıktı.

Bayan Ashington onunla konuşmak için etrafına bakarken, Pamela bir hayalet gibi
gölgelerin içinde kayboldu.

"Sen misin, Farr?" Teyze A. oldukça telaşlıydı. "Bir
kaza geçirdik. Hayır, zili çalmadım--kasıtlı olarak değil--masa devrildi.
Bir makaraya basıp kaymamaya dikkat edin, çok tehlikeliler ve kaldırım çok---- Ah, _zavallı_ küçük Charles, çok üzgündü ve
gecenin bu saatinde bir ziyaretçiye oldukça içerlemişti!"

"Siz de şaşırmış olmalısınız hanımefendi," dedi Farr, makaraları, yüksükler ve tamamen işe yaramaz olan gizemli küçük
demetleri kovalarken sohbet ederek.

"Bayan Pamela elmas broş için geldi--Sanırım size Bayan Romilly'nin baş harfinden dolayı benim olduğuna inanarak bana gönderdiğini söylemiştim.
Bay Adrian onu uçurumda keşfetti--en azından öyle olduğunu düşünüyorum--teşekkür ederim, Farr---- Görüyorsunuz ya zavallı Charles'ım bu sabah o kadar hastaydı ki--ancak nereye koyduğumu tamamen unutmuştum, ama iş sepetinden düştü---- Elbette bir yaz gecesi yılın diğer zamanlarına benzemez, ama Bayan Pamela'nın bir refakatçisi olması gerektiğini hissetmekten kendimi alamadım."

"Bayan Romilly'yi pencereden gördüm, hanımefendi," dedi Farr, özel taburesinden kahve tepsisini alarak, "uzun boylu genç bir hanım büyüyor; çok şık da; havası güzel."

"Öyledir--öyledir--güzel saçlar. O çocuğa çok düşkünüm. Umarım
üşütmemiştir. Bu gece sesinin biraz kısık olduğunu düşündüm,
eğer bu kadar yoğun bir çiy altında böyle koşuyorsa, büyük ihtimalle öyledir. Sanırım
şimdi içeri gireceğim, Farr, eğer Charles'ın sepetini nazikçe taşırsan."

*BÖLÜM XIV*

*"Eğer biri ölürse, o o olacak,"
dedi Hughie*

Bundan yaklaşık bir hafta sonra Hughie, öğle yemeği için kendini toparlamak amacıyla Pamela'nın kapısının önünden geçerken, bastırılmış bir hıçkırık sesi duydu. Oldukça şaşkın bir şekilde kıpırdamadan durdu. Burada benzeri görülmemiş bir durum vardı ve kendi deneyiminin dışındaydı, çünkü
Pam neşeli, ilgili bir kişiydi, her zaman meşguldü, asla hastalıklı değildi. Korkunçtu.

Hughie kahvaltıdan beri "mağarada"ydı ve Kral Agag gibi oldukça "nazik" bir şekilde odasına doğru gidiyordu, çünkü annesinin dışarıda olmasını isteyeceğini biliyordu ve kendi tasarladığı belirli bir işi bitirmek için tekneden ve koydan kaçmıştı. Bu arada, belli ki bir şeyler oluyordu. Ama ne?

Kapıyı açtı Kapıyı kilitlemedi ve başını odaya soktu.
Pamela yatağında yüz üstü yatıyordu, acı acı ağlıyordu.

Hughie kapıyı kapattı, sonra yatağa yaklaştı ve omuzlarına ve
yorgana düşen ağır saç örgüsünü çok çok nazikçe çekti. Hemen hıçkırıkların tonunda bir değişiklik oldu. Bir boğulma--sonra sessizlik--sonra hafif bir öksürük, sonra bir iç çekiş--Pamela
pozisyonunu biraz değiştirdi ve kaybolan bir mendil aradı.
Hughie, yastıktaki kayıp eşyayı fark ederek eline koydu.
Bir dakika sonra oturma pozisyonuna geçti ve
ona baktı; güzel gözleri ağır ve şişmişti ve dudakları titriyordu.

"Pam," dedi Hughie, yüreği parçalanmış ama çekingen bir şekilde, "Sanırım o kadındır?"

Pamela başını salladı ve burnunu sildi.

"Peki, şimdi ne yapıyordu?" Durmaya geldiğini göstermek için,
Hughie sessizce yere çöktü ve bacak bacak üstüne atarak oturdu,
her iki elinde de birer ayak bileğini kavradı.

Pamela boğazını temizledi ve kayıtsız ve ilgisiz olmaya çalışan bir tonla konuştu.

"Annem düşünüyor ki--o broşu çaldım--ve yalan söyledim--çünkü----"
boğuk bir sessizlik oldu.

"Eh," dedi Hughie, "bu çok saçma."

"Duyduğunuzda değil--ne hakkında----" yine bir duraklama oldu, sonra
tamamen daha düşük bir notadan başlayarak Pamela şöyle dedi:

"Annem broş hakkında bir şeyler duymak istiyordu, Addie ona yapmıştı. Bu yüzden, bir hafta sonra, görüyorsunuz, Bayan Ashington'a yazdı ve ne olduğunu
ve bunun kendisinin olup olmadığını--yani broşun olup olmadığını sordu. Bu sabah Teyze A.
bir not gönderdi--hepsi karalanmış ve lekelerle kaplı ve her zamanki gibi kelimelerin yarısı
çıkarılmış," bu açıklama acı bir şekilde vurgulandı, "ve dedi ki--ben de broşu senin ve Bayan Chance'in aldığı akşam aldım--hatırlıyor musun, Midget, bugün bir hafta önce."

"Biliyorum," diye kabul etti Hughie, "Charles'ın defne suyunu yediği sabah."

"Evet, diyor ki, _ben_ akşam dokuz civarı, ya da dokuz buçukta geldim ve annemin beni broş için gönderdiğini ve bana verdiğini söyledi - daha fazlasını söylüyor; iş sepetinin altüst olmasıyla ilgili bir şeyler; ama
neyse ki _ben_ broşu aldım ve bu iş bitti."

"Neden, kızdı - aman Tanrım, komik bir insan!" dedi Hughie.

"O bir canavar. Hiçbir nezaketi ya da onur duygusu olmayan mükemmel bir canavar," diye ilan etti Pamela öfkeyle dolu bir şekilde. "Ona
Sir Marmaduke'a yazıp onu Teyze A'dan talep etmesini söylemesini söyledim. Çok basitti. Sonra gidip yine aynı alçakça oyunu oynuyor."

"Ondan bahsetsen iyi olur," diye önerdi Hughie ilgiyle.

"Bunu yapmayacağımı söyledim. Başını korkunç bir belaya sokacağını söyledi."

"Eh, başını derde sokuyor."

"Biliyorum, ama Midget, o tamamen yalnız - annesi ölmüş gibi görünüyor; babası
Savaşta öldürüldü. Chipman ile kapalı kalmak ve konuşacak düzgün bir
kimsenin olmaması hoşuna gidiyor! Görüyorsun ya, broşunu geri almaya çalıştığı için onu _suçlamıyorum_--bunu yapabilir----"

"Oldukça akıllıcaydı," diye kıkırdadı Hughie aniden, "bir tür kısa yol,
Pam."

"Sanırım, ama insanlar başkalarına bu kadar
çok zarar veren kısa yolları kullanmamalı."

"O bencil," dedi Hughie ciddi bir şekilde, "_korkunç_ derecede bencil,
başkalarının incinmesini umursamıyor."

Uzun bir duraklama oldu; sonra Pamela akşam yemeğine gelmeyeceğini duyurdu; Bayan Romilly'nin Bayan Ashington'ı görmek için Crown Hill'e gittiğini söyledi.

"Annem sana ne söyledi?" diye sordu Hughie.

"Hiçbir şey. Tek kelime etmedi - bana okumam için mektubu verdi."

"Ne dedin?"

"Kendimi çok hasta ve berbat hissediyordum, ne dediğimi bilmiyorum - sadece
hiç gitmedim. O mektup karşısında çok çaresiz görünüyordu."

"Sanırım yemeğe gideceğim," diye duyurdu Hughie aniden ve kendini toparladı, eksik bir şekilde tozunu aldı.

"İstersen fırçamı ve tarağımı alabilirsin, Cüce," diye önerdi Pamela,
tekrar uyuşuk bir şekilde uzanarak. "Aman Tanrım, keşke ölseydim.
İnsanlar bir kişiden iki tane varsa birinin her zaman öldüğünü söylerler. Umarım
ben olurum."

Bu çok kasvetliydi. Hughie saçını tararken kaşlarının altından ona baktı. Sonra ellerine baktı,
durumlarının Floweret'in kartal gözlü incelemesinden geçeceğinden memnun görünüyordu
ve kapıya doğru yürüdü. Oradan şöyle dedi:

"Eğer biri ölürse o o olacak," ve kapıyı sessizce
kapatarak gitti. Pamela rahatladı.

Yemek odasında akşam yemeği korkunç derecede rahatsız edici bir şekilde devam ediyordu, çünkü orada bulunan üç kişi de bu şaşırtıcı durumu biliyordu ve hiçbiri ne diyeceğini bilmiyordu. Hughie sandalyesine kaydı ve
yorum yapmadan
sakınması sağlandı. Bayan Chance hiçbir şey olmadığı bahanesini
sürdürmek için elinden geleni yapıyordu ve en küçük öğrencisini bir müttefik olarak karşıladı, ancak Hughie asık suratlıydı.

"Şimdi," dedi Floweret umutla, "_bize_ Pikniğe karar ver.
Eminim Hughie benim tarafımı tutacaktır. Adrian, tekneler ve yayalar arasında bir ittifak ne olacak -mesela Ramsworthy Koyu'na--ya da daha uzağa; Netheroot'taki kumlar geçen gün geçerken çok davetkar görünüyordu,
her zaman böyle kumların hiçbir yerde olmadığını iddia ederim. Hadi bakalım,
sen ne diyorsun?"

Adrian alçak sesle Crow'la konuşuyordu. Başını kaldırdı.

"Özür dilerim, Bayan Chance, ne dediğini duymadım;" sonra,
sesini alçaltarak,

"Gerçeklere gözlerini kapatmak iyi bir şey değil, Crow. İtiraf ediyorum, bu son işi anlamıyorum--çılgınca geliyor--ama Pamela
kolunun altında bir şeyler saklıyor; ayrıca, küçük Ensor'u Gaga'ya hiç sokmadığına yemin edebilirim----"

"Ah, bunu uzatma, Addie. O uçurumun adından bıktım. Ensorlar onun yaptığını söylerse ve Reuben onu
taşıdığını
iddia ederse--dün gittiğimde bana yine söyledi--bu konuda
sızlanmaya devam etmek aptallıktır. Gagayı bir kereliğine bırakalım ve
bu son olaya gelince, senin dediğin gibi, buna inanmayacağım.
Teyze A.'nın yetkisine dayanarak buna inanmayı reddediyorum; o çok--şey--belki de
düşündüklerimi söylemesem daha iyi olur."

Crow'un bu kadar vahşice konuştuğu nadiren duyulurdu. Pamela'nın göründüğü gibi, o da kendisinden
oldukça farklıydı! Ama öfkeliydi,
özellikle koşullar yüzünden ve her halükarda hiçbir şey onu sevgili Pam hakkında böyle bir şeye inanmaya
yönlendirmemeliydi. Bu çok çirkindi. Cömertliğin ve açık sözlülüğün ruhu olan Pam'in, değerli bir broş elde etmek için Bayan Ashington'a gidip yalan söylemesi! Bu, onun karakterine ve tüm Romilly ailesine
açık bir hakaretti.
Crow'un fikri buydu.

Hughie, en büyük kız kardeşine onaylayarak baktı. Christobel o kadar nazikti ki, ondan gelen bir saldırı bile olaydı.

"Ne düşünüyorsun, Hughie?" diye sordu. "Aptalca," kısa bir cevaptı, "ve biraz bektaşi üzümü turtası alabilir miyim, Crow?"

"Hughie'nin ne düşündüğünün ne önemi var?" dedi Adrian, biraz incinmiş hissederek.

Hughie bektaşi üzümü yedi ve konuşmadı, ama onun bildiklerini
bilselerdi ne derlerdi diye merak etti!

Ancak, işler düzelmek yerine daha da kötüleşti. Bayan Romilly beklediklerinden
daha erken geri döndü; Crown Hill'de öğle yemeği yememişti,
eve gitmesi gerektiğini söyleyerek reddetmişti. Ancak, yemek yemedi,
Crow ve Adrian ile birlikte oturma odasına gitti. Hughie, Pamela için yiyecek toplama fırsatını değerlendirdi. Tartletler, kek ve büfeden cazip bir
küçük dana böreği. Bunlarla dolu olarak yukarı kata çekildi
ve yine zorlukla Pamela'nın odasına girdi, kapıyı
açarken tabağı yere koydu.

"Kıyma ve bektaşi üzümü turtası da vardı, Pam," dedi, tabağı yatağa koyarken, "ama getiremedim, çünkü gevşekti,
bu şeyler serttir - biraz sert şeyler olması rahatlatıcıdır - ama neyse, Jeepy bana biraz verirdi."

"Jeepy" Bayan Jeep'ti - aşçı, ev hanımı ve Hughie'nin hayranlar grubunun baş hayranı.

"Bu çocuğun zekası anlatılamayacak kadar büyük," Bayan Jeep'in en sevdiği iddialardan biriydi ve bunda epeyce doğruluk payı vardı.

Hizmetçiler, tabii ki, Bayan Pamela'nın garip davranışlarına dair söylentiyi duymuşlardı ve Keziah, Patty'yi bunun dışında tutarak, tabii ki, "küçük sürahiler" ve "uzun kulaklar" hakkında sert emirlerle, Bayan Jeep'e kesinlikle bir şeyler olduğunu fısıldamıştı.

"Zaman zaman," diye iddia etti Keziah, "onu son zamanlarda gördüm. Bir gece
penceremden; terasta yürüyordu, burada saat on bir civarında
ve sonrasında. Bunun hoş bir davranış olmadığını söylemeliyim. Ve tek
ben de değilim. Yumurta almak için Badger'a gittiğimde bana şöyle dedi: 'Genç
hanımlarınızdan biri yürüyüşlerini yurt dışına çıkarıyor gibi görünüyor.' 'Eh, Bay Badger,' dedim, 'neden olmasın? Sanırım ülke yürüyüşler için yaratılmış. 'Ben de yürüyorum,' dedim, 'sen de öyle.' Dedim ki----" durdu,
nefes nefese.

"Onunla kısa konuştuğun için mutluyum," dedi Bayan Jeep yavaş ve rahat bir sesle, "Bu tür insanların soyluların isimleri konusunda bu kadar özgür olmalarına katılmıyorum.
Daha iyisini bilmeleri gerekirdi, ama bu aralar yerlerini bilmeyen çok kişi var. Hanım sinirli; üzgün ve ben bunu görmek istemiyorum, çünkü bu evde asla kötü bir his veya olay görmüyorsunuz - hepsi bebeklikten beri iyi çocuklar. Bay Malcolm da tıpkı Efendi Hughie gibi, çok yaratıcı, kafasında her zaman bir fikir var."

Mutfakta da sempati ve merak vardı, ancak ara hizmetçi Patty Inglis'in hiçbir soru sormasına izin verilmiyordu ve en ufak bir ilgi
görünümü için Bayan Jeep ve Keziah tarafından sert bir şekilde
azarlanıyordu.

Bu arada Bayan Romilly oturma odasındaki sandalyesinde oturmuş, yanağını eline dayamıştı. Christobel yakındaki bir taburede diğer elini
güven verici bir şekilde okşuyordu. Adrian pencereden dışarı baktı, çünkü annesini mutsuz görmeye en az dayanabileceği şey buydu.

"Bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum," dedi Bayan Romilly, Teyze A.'nın hikayesini anlattıktan sonra, "elbette belirsiz ve dalgındı ve her zamanki gibi kendini tekrarladı--bu bir şey değil--önemli olan şey gayet açık--Pamela yaklaşık dokuz buçukta oraya gitti--hepimizin bildiği odasına gitmişti--sadece birkaç dakika kaldı ve acelesi varmış gibi görünüyordu. Doğal olarak acelesi
olurdu. Bayan Ashington gergin ve kendine benzemeyen biri gibi göründüğünü ve sesinin kısık veya alçak olduğunu söyledi--peki, tam olarak aynı değildi. Bunu da kolayca açıklayabiliriz, çünkü Pam kesinlikle deneyimli bir aldatıcı değil----"

"Bence aldatıcı olduğu _kanıtlanmış_ değil, Anne, deneyimli olması hiç değil!"

Christobel, kanıtlar karşısında sarsılmadan, alçak sesle böyle söyledi.

"Sevgili yaşlı Karga," diye mırıldandı Bayan. Romilly boğuk bir sesle, "Böyle hissetmeni
seviyorum; ama, _Farr_ da onu gördü ve ne kadar
uzun uzadığını ve saçlarının ne kadar güzel olduğunu söyledi--öyle, güzel." Bayan Romilly
hafifçe öksürdü ve aceleyle pozisyonunu değiştirdi; sonra aniden bir gözyaşı Christobel'in okşayan elinin arkasına ufak bir sıçramayla düştü.

"Ah, Anne!" diye haykırdı.

"Ne kadar da aptalım, canım. Bunu istememiştim--ama anlamıyorum,
ve sizinle--şey--dışarıda olmaya dayanamıyorum çocuklar--biz her zaman çok iyi anlaştık ve hiç sırrımız olmadı. Bu----"

Gergin bir sessizlik oldu.

Şu ana kadar tek kelime etmemiş olan Adrian, genel olarak
dünyaya giderek daha fazla öfkeleniyordu.

"Bu çok neşeli bir karmaşa," diye ilan etti aniden. "Dürüst olmak gerekirse, Anne, Pamela'nın Crown Hill'e yürüyüp, onu bir elmas broş için gönderdiğini
alenen söyleyip
sonra da
gitmediğine yemin edecek kadar aptal bir eşek olduğunu varsaymak
mantıklı değil! Şimdi sana soruyorum, bu mümkün mü? Bu tamamen
aptalca bir aptallık. _Eğer_ yaptıysa, delirmiştir ve bir akıl hastanesine yatırılmalıdır. Bu suç bile değil, saçmalık. Teyze A'ya gelince--şimdi
_o_ delirdi. Her zaman öyleydi. Farr'ın aklı başında olmasaydı, bütün bu işi
rüyada gördüğünü söylerdim. Farr'ın Pamela'yı gördüğünü söylüyorsun; Farr sana
söyledi mi, yoksa Teyze A. Farr adına mı konuştu?"

"Ah, Bayan Ashington bana Farr'ın Pam'in---- hakkında ne söylediğini anlattı"

"_İşte_ o zaman. Bahse girerim ki bütün bunlar
Teyze A'nın çılgın bir vizyonu! Kesinlikle. Verandada uyuyordu ve sen
broşu istediğinde, onu kaybettiğinde, şunu söyledi----"

"Ama, canım oğlum, o icat etmezdi----"

"Kasıtlı olarak değil, Anne, ama onun dolaşan bir hayal gücü var, bunu her hafta
görüyoruz. Bir keresinde kasabın duygularını kurtarmak için domuzlara kendilerini öldürmeyi öğretiyor! Başka bir keresinde
kızların asla kalkmaması için koyunları pazara götürmeleri için buzağıları eğitmek istiyor! _İnanma_ canım Anne, ve hiçbir şey için onun
çürümüş peri masalları için üzülme. Charles aşırı yemekten öldüğünde o broşu onun
karnında bulacaklar--eğer o Bunu
kendisi de giydi. Ah, diyorum ki, _yap_ tüm bu sefaleti susturalım, Anne.
Suç ve keder atmosferi, insanın geri dönmek için can atmasına yeter.
Hadi keselim ve zavallı Pamela'yı zulmetmeyi bırakalım, çünkü
Teyze A. bir deli."

Başka hiçbir işe yaramasa da, bu konuşma Bayan Romilly'nin "dik durup dikkat etmesini" sağladı, oğlunun birkaç dakika sonra neşeyle söylediği gibi. Hemen
yukarı çıktı; ve Bayan Jeep'in kendisi tarafından hazırlanan ve getirilen
ve yönetilen "güzel bir fincan çay" ile güçlenen
Adrian'ın söylediklerinde gerçekten bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladı.

"Erkekler çok sağduyulu," diye düşündü Bayan Romilly, "bizim kadar
duygusal ve etkilenebilir değiller; sonuçta, elbette, zavallı
Teyze A. çok belirsiz."

Dışarıda Crow ve aklı başında olan,
refakatle koya indiler. Kız kardeşler, annelere her zaman
verilmeyen belli bir görüş netliğine sahiptir. Christobel dedi ki:

"Addie--Anneme Bayan Ashington ve Pam hakkında söylediklerinin hepsini _gerçekten_ düşünüyor musun?"

"Elbette düşünmüyorum," diye hemen cevapladı utanmaz Adrian, "Bayan Ashington deli, haklısın--çılgınca--tüm çiftçileri
çıldırtan önce zincire vurulmalı, ama Pam'i yeterince gördü--Farr da öyle."

"Ama, Addie----"

"Ah, biliyorum--eğer sevdiğiniz insanlara karşıysa, kendi görüşünüzün kanıtlarına inanmamanız gerektiğini söyleyeceksiniz. İnanmalısınız--gözlerden daha güvenilir bir şeye
sahip olana kadar. Yine de
Anne perişan bir durumdaysa hayat yaşamaya değmez--ve
Çiçekçi dışında kimse yemeğe gelmez ve aile sevgisi bağlarıyla hepimizi bir araya getirmeye çalışır.
Eğer çay saatinde tekrar 'zeki' olursa,
tekneyle Salterne'e gidip orada kalacağım. Eğer Pam'in o şeye sahip olması durumunda, o da onun gözetmenliğidir, bundan hoşlanmayacaktır--daha önce dediğim gibi, son zamanlarda
çok tuhaf davranıyor. "

Beak'e yapılan başka bir göndermeyi kontrol etmek için Christobel aniden
yattan yıkanmayı önerdi.

"Çaydan önce cennet gibi bir banyo zamanı," diye önerdi.

Adrian evdeki tüm üzüntüleri bir anda unuttu ve
planı neşeyle karşıladı; ikisi de aceleyle gittiler, bu da onları
yosunlu kayaların arasındaki kumlara ve anemonlarla dolu havuzlara
soluk soluğa ve kıkırdayarak taşıdı. Hughie buradaydı -- gizlice icat ettiği bir fırtına veya rüzgar çapasını test ediyordu. Adrian onu bir deniz
havuzuna düşürdü -- Hughie'nin aldırış etmediği, çünkü dikkati rüzgar çapasından uzaklaştırdığı için -- sonra iki yaşlı botu aşağı çekmeye ve
hazırlık yapmaya başladı.

"Geldiğimizden beri bütün gün," diye pişmanlıkla belirtti Adrian, "ne israf!"

"İçeride yıkanmak istiyor," diye yorumladı Crow, parmaklarıyla bazı kir izlerini ovuşturarak. "Bak, bu bir tenis değil ayakkabı--topuk!"

"Herhangi birinin onunla uğraştığını yakalamak isterim," dedi Adrian öfkeyle, sonra Christobel bunun Floweret olabileceğini söyledi.

"Bazen bir kitapla sandalda oturuyor, bilirsin, Addie, kayalar fazla ıslak olduğunda. Nedenini bilmiyorum; muhtemelen bu onu maceraperest ve korsan hissettiriyor."

Küçük tekneyi indirdiler ve koya doğru kürek çektiler--çok güzeldi, sıcak ve pürüzsüzdü, dışarıdan gelen hafif bir dalga, sert sırtlı kumun üzerine hızla yükselen bir dalgalanmaya neden olan, minik kaya göletlerini dolduran ve en küçük yengeçlerin bacaklarını sallayıp minyatür yosun ormanlarının sığınağına doğru kaçmalarına neden olan dalga.
Muhteşem bir gündü ve muhteşem bir manzaraydı; kardeşler bunu hissettiler ve
sabahı bulutlandıran kasveti attılar.

Tamamen neşeli bir ruh hali içinde yawl'a ulaştılar ve yine de
gemiye bindiler. Sonra Adrian oldukça şaşkın bir sesle şöyle dedi:

"Merhaba, Crow, o kapıyı açık bırakmamış mıydık? Kesinlikle, kesinlikle açık bırakmışızdır,
çünkü ikimiz de içerinin esintili olduğunu söylemiştik--o zaman kim kapattı?"

"Elbette rüzgar," dedi Crow kayıtsızca.

"İyi kızım----"

"Ah, yapma, Addie--acele et--ön kamaraya veya istediğin yere gir,
ama acele et, yoksa yarım yüzme şansımız olmayacak. 'Zaman uçup gidiyor' demeyeceğim,
çünkü çok basit--ama sana çay saatinin dört buçuk olduğunu hatırlatacağım. Hadi."

Böyle diyerek Christobel salonu ele geçirdi--"plana göre", Savaş günlerinde duyduğumuz gibi, ve Adrian ön ambardan
kayboldu. Bu, banyo için yapılan ayakta durma düzenlemesiydi - çünkü
Romilly'li erkek ve kızların tamamı ördekler gibi yüzebiliyordu; neredeyse bebekken öğrenmişlerdi - bu aile yasasıydı.

Christobel'in hazırlanması kural olarak uzun sürmezdi, ancak birkaç küçük şeyin ona farklı şekilde yerleştirildiği veya düzensiz göründüğü için
beklediğinden daha uzun sürdü. Herkesin bildiği gibi, diyelim ki altı ila sekiz tonluk bir yatta yaşayan herkes, her şey için bir yer ve o yerde her şey için bir yer olmalı. _Messenger_'da her zaman böyle olmuştu.
Her parlayan kancanın bir bardağı veya sürahisi vardı. Her tabak veya fincan tabağı kendi oluğuna
yerleştirilmişti. Mutfak eşyaları -aynalar gibi cilalanmış- parmaklıklı raflara yerleştirilmişti ve su ısıtıcılar onlara uyacak şekilde yapılmış
kuyulara yerleştirilmişti.

Bugün bir şeyler biraz yanlıştı. Karga, saçlarını lastik bir şapkanın altına toplarken kancalara ve raflara kaşlarını çattı - şu ve bu
yer değiştirmiş gibi görünüyordu - ya da o öyle sanıyordu. Salondaki kanepelerdeki minderler kesinlikle yanlıştı - hepsi bir taraftaydı. Adrian
kapı konusunda haklı olmalıydı; belki de bu istilanın bir parçasıydı. Kardeşini çağırmayı düşündü ama sonra
yapmamaya karar verdi, çünkü eğer bir şey söylerse Addie her gece tekneyi kilitlemeyi bir nokta haline getirecekti ve sonuç, onu her zaman hasta hissettiren havasızlıktaki o tuhaf şey olacaktı.

Christobel, Adrian ve Hughie gibi mükemmel bir denizci değildi - ikisi de dengelerini kaybedemezdi ama Christobel kaybedebilirdi. Öyle ki, bazen Adrian'ın gününü mahvetmektense acılara sessizce katlanıyordu. Nadiren gerçekten hasta oluyordu, ancak korkunç bir mide bulantısı ve baygınlık hissediyordu ve bu durumu tetikleyecek tek şey, kapalı kapılar açıldığında salondan gelen parafin, vernik, yastık dolgusu ve istasyon bekleme odası bayat sandviç kokusu karışımıydı; çünkü bir kez kilitlendiğinde doğal olarak havalandırma olmazdı - ayrıca içeri su girmeden; bu kadar küçük bir teknede olmazdı, çünkü refakatçi kapısı dışarıda kilitlenmeden önce ön kapak kapatılmalı ve içeriden cıvatalanmalıydı. Tüm bunlar Crow'un şüpheleri hakkında yorum yapmasını durdurmak için zamanında geldi. Sonuçta, kabinden en son kimin çıktığını hatırlayamıyordu. Penberthy yine gemiye binmiş olabilirdi - hatta Binbaşı Fraser'ı da yanına almış olabilirdi, bu da sandaldaki çakıl ve toprak izlerini açıklayabilirdi.

Tam bu sonuca vardığı sırada Adrian'ın dalışını duydu ve birkaç saniye sonra ona seslendi, bu yüzden koştu ve birinci sınıf bir yüzücünün temiz bir
sürüşle
yan tarafa geçti. Bu, o an için
sorgulamaların sonuydu.

*BÖLÜM XV*

*Hughie'nin Harekete Geçtiği*

Bu hikayede bile, önemli durumların sıklıkla
gülünç derecede küçük olaylardan kaynaklandığı söylenmiştir. Bunu herkes çok iyi bilir
ki, böylesine bayat bir düşünce için özür dilenir.

Ancak, şu anki durumda çok küçük bir olaya yol açan şey, dördünün de davet edildiği Fuchsia Cottage'daki çaydı
ve dördü de gitti. Küçük Hacı'nın çayları "güzellik ve sonsuza dek sürecek mutluluklar"dı, zevk asla azalmazdı çünkü
diğer insanların bilmediği özel çörekleri, çörekleri, kekleri ve reçelleri vardı
ve masa süslemeleri de güzel oldukları kadar orijinaldi. İnsanların çayda çok fazla yemek yemesi gerektiği teorisini savunuyordu, bu da
misafirlerin fikriyle örtüştüğünde çok hoştu. Hiçbir
"şirket" yoktu, ilk günden son güne kadar tamamen tatmin ediciydi.

Bu gün kuralın bir istisnası değildi ve iyi anlaşılabilen sebeplerden dolayı genç Romilly'ler daveti kesinlikle kabul ettiler.
Bell House'daki her şeyi mahveden atmosferden
kurtulmak olacaktı.

Adrian'ın önerisine sadık kalarak, Bayan Romilly elmas broşun gizemini görmezden gelmişti. Pamela'ya her zamanki gibi davrandı - ya da davranmaya çalıştı. Ama solgun ve dalgındı ve zavallı Pam'in aniden başını kaldırıp annesinin gözlerinin mavi derinliklerinde bir tür çekicilikle onu izlediğini görmesi günlük bir darbeydi. Pamela ise açıkça mutsuzdu,
küçük yüzü daha da küçüktü ve gri-mavi gözleri daha koyu görünüyordu. Yaşlı çiftin, hayat işlerini iyi eşleşmiş bir çift at gibi çekip götüren kahramanca çabalarına rağmen, çocukların anılarında ilkbaharda ve her zaman olduğu gibi mükemmel bir şekilde mutlu bir hayat değildi.

Bayan Lasarge bir sorun olduğunu gördü, ancak Romilly ailesi
kendi çamaşırlarını evde yıkamak için sağduyuya sahipti. Evdeki hiç kimse
dışarıda dertlerini "söylemiyordu". Ayrıca, Bayan Lasarge o sırada, kendi omuzlarında önemli bir endişe
duyuyordu, ki bunu kendine saklıyordu,
elbette; herkes için sempati daha az değildi.

Bu yüzden onları çaya davet etti ve geldiler. Ve parti, şimdiye kadar icat ettiği en mükemmel partilerden biriydi, her ton pembe gül yaprakları, nefis yemeklerin etrafında desen oluşturuyordu. Diller, şenlik duygusuyla gevşemişti, Hughie bile konuşuyordu; herkes
konuşuyordu, yorgun görünen Pamela hariç.

Saat altıya kadar kaldılar ve sonra Küçük Hacı onlarla birlikte
kapıya doğru yürüdü. Dışarıda, yolda durup
kapının üzerinden konuştular, çünkü insanlar gitmekten nefret ederdi. Adrian, yawl'dan bahsediyordu,
o ve Christobel bazı maceralara gülüyorlardı.

"Çoğu gün dışarı çıkıyoruz," dedi.

Bayan Lasarge batıya ve denizin üzerindeki berrak gökyüzüne baktı. "Yarın için umut verici mi?" diye sordu; bakışları yolun üzerindeki beyaz duvara, Woodrising'i çevreleyen yüksek cam kaplı duvara kaydı.

"Ah, daha doğrusu!"

"Çok şanslı olduğunu düşünmüyor musun?" Birdenbire bu soruyu Addie'ye sordu, ona doğal gelen yumuşak, tereddütlü bir tonla.

"Şanslı, bence öyle! Sir Marmaduke'un bize _Messenger_'ı vermesi çok neşeli."

"Ben bundan daha büyük bir şey düşünüyordum --yani, _daha geniş_--sadece bir yattan daha. _Özgürlük_, Adrian. Denizin, kıyının,
ormanların -- kastettiğim buydu. Görüyorsun ya, tutsaklar var."

"Ah, _şimdi_ değil, Küçük Hac," diye çıkıştı Christobel, "hepsini eve
götürdük, Tanrıya şükür, bu zamana kadar."

"Bizimki! Ah, evet, umarım öyle olmuştur, öyle olduğuna inanıyorum; ama ben
düşünüyordum----"

"Bayan Anne, lütfen bizden Alman tutuklular hakkında -yani duygusal- hissetmemizi istemeyin," dedi Adrian oldukça sert bir sesle; duygularını
dışa vurmak için sopasıyla yolda bir çukur kazıyordu, "İngiltere'de iyi vakit geçirdiler."

"Ah hayır canım, aklımda olan şey bambaşkaydı, seni temin ederim. Sadece, insanın hissettiği şey--özgürlüğe değer vermek--gerçekten çok harika bir şey."

"Öyle olmasını bekleriz, ama insan bunu gayet de hafife alır, değil mi, Crow?" Adrian, konu ne olursa olsun, bu sert yorumlara şiddetle karşı çıktı. "Pekala, Bayan Anne, çok teşekkürler, harika vakit geçirdik,
partiniz tam bir çukurdu. Crow ve benim özgürlüğün tadını çıkardığımızı düşünün.
Bu arada, bu 'denizlerin özgürlüğü', değil mi? Yarın erken, her şey yolunda giderse, Salterne'e gitmek istiyoruz."

"Bir günlüğüne mi, yoksa ne?" diye sordu Bayan Lesarge gülümseyerek.

"Bir günlüğüne," diye kabul etti Crow. "Her zamanki gibi, Addie saçını kestirmek istiyor ve
onayladığı tek adam Union Caddesi'nde. Yelkenliyi demirleyip
geç dönüyoruz; gelgitler artık geldi, güzel ve faydalı bir düzenleme. Bayan Anne, biliyorsunuz ki annem artık gemide uyumamıza aldırmıyor, yeter ki haliçte olalım. Bu bize bir şeyler yapmak için çok uzun bir
zaman kazandırıyor."

Bütün bunlar yolda söylendi, hatırlarsınız. Adrian ve Christobel'in
sesleri berraktı; onları büyük ölçüde modüle etmediler; son olarak beyaz duvar sadece bu konuşmadan yolun genişliğindeydi.

Ne Pamela ne de Hughie konuştu, yine de ikisi de Bayan Anne'in "mahkumlar" hakkındaki küçük hevesli itirazının ardındaki anlamın ne olduğunu bir tür
şokla fark ettiler. O biliyordu, bilmeliydi! Sadece beyaz duvarın arkasındaki kıza duyduğu nazik acımayı yüksek sesle düşünüyordu. Pamela bunu o anda gördü ve bir anlığına Woodrising'deki büyük, donuk, eski moda oturma odasını ve tek başına oturan, bir kitapla ilgilenmeye çalışan kızı hatırladı. Ve tırmanabilir, diye düşündü Pam aniden, belki de dağlara alışkındı; neden olmasın? Neyse, büyük mülklere, ormanlara ve parklara, büyük mülklere alışkın olmalıydı! Davaya yeni bir bakış açısı Pamela'nın zihnini aydınlattı. Bayan Anne ona bakıyordu, gözleri buluştu ve kız gülümsedi, sonra pembeleşti,
ve bakışlarını kaçırdı.

"Acaba!" diye düşündü Küçük Hacı.

Pam de merak ediyordu. Hughie kararını vermişti, şüphesiz Bayan
Anne kız hakkında bir şeyler biliyordu; bu ilginçti, ancak Hughie'nin durum hakkındaki tahmini kız kardeşininki gibi değildi; bunda ne bir duygu ne de bir acıma vardı. Tamamen pratikti. "Woodrising'in içinde durması gerekebilir," diye düşündü, "o zaman farklı olurdu. Ama yalan
söyleyip gizlice ortaya çıkıyor; bir şeyler çalıyor ve suçu Pam'in
üstlenmesine izin veriyor. Bayan Lasarge bilmiyor."

Bu yüzden şapkasını çıkarıp iyi geceler derken Bayan Lasarge'a kurnazca acıyan bir bakışla baktı ve eve giderken hiçbir yorum yapmadı.

Akşam olaysız geçti ve Adrian'ın önerdiği gibi ertesi gün Salterne'e bir yolculuk planlandı. Pamela'ya gitmesi istendi ve gideceğini söyledi; Hughie reddetti, onun kendi planı vardı. Sonra ev halkı yatağa girdi ve uyudu, ama anlaşılsın ki
küçük mesele, yani Bayan Anne'in kapısının dışındaki o küçük sohbet,
henüz gerçekleşmemiş olan çok daha önemli bir olayı harekete geçirmişti.

Hughie, elbette penceresi açık uyudu; çok hafif uyuyan biriydi, hatta yengeçlerin ayak parmaklarının bir havuzdan diğerine koşarken çıkardığı sesi
duyabildiğini söyledi. Bu ifade
abartılı olabilir, ama gerçek şu ki çoğu şeyi duyabiliyordu;
bu nedenle, gece uyandığında bunun nedeninin dışarıdan gelen bir ses olduğunu fark etti.
Hareketsizce yattı ve evdeki sesleri dinledi.

Her şey hareketsizdi; ayrıca her şey karanlıktı, çünkü ay sabahın erken saatlerine kadar
doğmuyordu ve şu anda gündüz vakti en iyi ay ışığını
veriyordu.

Hughie, giderek artan bir uyanıklık hissiyle bekledi ve hemen yataktan
çıktı, pencere koltuğuna tırmandı ve koya doğru baktı. Yumuşak, kadifemsi karanlık, suyun dalgalanması ve denizde yansıyan belli belirsiz parlaklık, duyduğu ve gördüğü tek şeydi.

"Yorucu!" diye düşündü Hughie, tüm bu huzurdan emin olmadan. Ayakta
sıkıntı hissetti.

Hareketsiz oturdu, ormanın küçük vahşi bir yaratığı gibi; hareketsiz,
ama her kasında canlıydı.

Koydan aniden tahtanın tahtaya çarpması sesi geldi, tam da teknelerden anlayan ve bunu asla başka bir şeyle
karıştırmayacak birinin tanıyacağı bir ses.

"Tekne," diye düşündü Cüce ve daha fazla uzatmadan
koltuğundan kaydı ve göze çarpmayacak bir şeyler giydi; o kadar dikkatliydi ki, yazın nefret ettiği
çorapları çıkardı;
ama karanlıkta çıplak beyaz bacakları görünüyordu. Şu anda tamamlanmıştı. Serge
külot ve kazak, mavi çoraplar ve kum ayakkabıları. Sonra
kapısını açtı ve dışarı baktı. Hiçbir ses yoktu, zifiri karanlık, sessiz bir ev.

Hughie'nin aklı bahçe kapısına odaklanmıştı. Büyük ön kapı
sürgülenmiş ve sürgülenmişti ve açıldığında ses çıkaracaktı. Arka kapı
gıcırdayarak dönen korkunç derecede sert bir anahtara sahipti. Jeepy
yağlanmasını
istemezdi; Patty Ingles'ın olası kötü davranışlarıyla bağlantılı kendi gizemli
nedenlerinden dolayı dokunulmasını istemezdi!
Bu
çok uçuk bir fikirdi, ancak anahtarı paslı tutuyordu, bu yüzden işe yaramıyordu.
Çocuk kapısı, her zaman denildiği gibi, bahçeye açılan kapı, Pamela'nın penceresinin hemen ötesinde kalmıştı. Onun duyması
iyi olmazdı. Hughie bu işi tamamen kendi başına yapmak istiyordu, tabiri caizse ve her şeyden önce "insanların kavga çıkarmasını" istemiyordu, bu yüzden kapının ona ihanet etmemesini umuyordu.

Zavallı Pam oldukça derin uyuyordu. Birçok huzursuz gece geçirmişti, ancak Bayan Anne'in o sözlerindeki bir şey bir fark yaratmıştı. İşler o kadar da umutsuzca adaletsiz değildi; kendini o kadar kötü
hissetmiyordu. Bu yüzden derin bir uyku çekti ve Hughie, Sherlock Holmes ve "Raffles"ın tek bir kişi gibi hareket etmesi gibi, sadece onun yapabileceği gibi, evden
çıkardı, kapıyı kapattı ve kendini Pam'in penceresinin altındaki deniz duvarına yakın
son terasta buldu.

Her taş tanıdık olduğundan, oradan doğruca yürüyüş yolunun çimenli sınırı boyunca yürüdü, duvardan geçerek. Bir keresinde durup dikkatle dinlediğinde, o küçük tümseği tekrar duydu--düzensiz aralıklarla hafifçe gıcırdayan bir tümsekti. Hughie artık bunun ne olduğunu biliyordu--kayalara çarpan sandal. Bu, küçük teknenin
serbest kaldığı ve gelgit tarafından bu yana ve o yana kaydırıldığı anlamına gelebilirdi. Elbette bunda heyecan verici bir şey yoktu ama Hughie daha fazlasının yapıldığına ikna olmuştu - iş başında insan faaliyeti vardı. Duvarın sonuna geldi, kapıdan geçti, etrafından dolandı ve sonra
aşağıya kayalara doğru indi. Şimdi karanlık yüzünden dikkatli ilerlemek gerekiyordu ve kütüphane yazı masasının üzerinde duran küçük elektrikli el fenerini almak için
kalmış olmayı içtenlikle diledi. Ancak,
koyu ezbere bilmek işi kolaylaştırdı ve her dakika gözleri karanlığa daha fazla alışıyordu. Kum serin ve sertti; bol miktarda vardı çünkü gelgit henüz istikrarlı bir şekilde yükselmeye ve havuzlara doğru ilerlemeye başlamıştı. Hughie
elbette bunun böyle olması gerektiğini biliyordu--kısmen gelgitleri anladığı için, ama
özellikle bu durumda Adrian'ın sabah planı nedeniyle.

Salterne'e doğru erken yola çıkacaklardı, onları götürecek kadar
gelgit varken. Gelgitin dönmesinden bu yana çok uzun zaman geçmiş olamazdı; hesaplamaya çalıştı ve gecede yatan hafif griliğin "ay" değil, sabahın gelişi olduğunu fark etmeyi başardı. Ve
bu, gece rüzgarından daha serin bir ürperti yaratan şeydi.

Sonra sandalı buldu ve anlayışlı elleriyle her yerini yokladı. Kürekler oradaydı--biraz yuvarlanıyorlardı, uygunsuz bir şekilde yerleştirilmişlerdi.

Sahilde yan yatmıştı, biraz yıkanıyordu.

"O asla kendi başına batmazdı," diye karar verdi Hughie ve konuyu derinlemesine düşündü.

Normal pozisyonu kıyıdan epeyce yukarıdaydı. Fırtınalı havalarda yüksek su seviyesinin çok üzerindeydi - ama dün gece bir sepet ve ıvır zıvır yüklemek için rahat bir pozisyondaydı - kumda, küçük çapası iki kaya arasına sabitlenmişti. Çapa kaldırılmış ve pruvaya yerleştirilmişti.
Dingi bunu kendisine yapmış olamazdı! Tartışmaya gerek yok; soru
cevaplanmıştı.

_Birisi_ tekneyi alıp sürüklemişti! Bunu düşündüğünüzde, geceleyin bunun olması garip bir şeydi - Bell Koyu'nda garipten de öte. Neredeyse inanılmaz, çünkü vadi gibi bir arkadaş bahçesinde her şeyi ve tüm kapı ve pencereleri açık bırakabilirsiniz.

Hughie'nin vardığı sonuç, Bell Koyu'nun yerlilerinden hiçbirinin bunu yapmadığıydı. Suçlunun kim olduğundan pek şüphesi yoktu ve bir sonraki hamlesini düşünerek kıpırdamadan durdu.

_Pam'in ikizi neden böyle bir saatte yawl'a çıkmak istesin ki? Crow, salona karışmasıyla ilgili şüpheleri hakkında kimseye hiçbir şey söylememişti; tabii ki Hughie bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve fikir tüm şaşırtıcı tazeliğiyle aklına geldi.
Ancak, aklını ikna ettikten sonra, hemen bir sonraki eyleme karar verdi.

"Gidip onu bulsam iyi olur," dedi Hughie kendi kendine, "bebek" sohbetleri yaptığı o alçak sesle mırıldanarak.

Gelgit yükselirken, botu aşağı itmekte pek zorluk çekmedi; en hafif yapıydı, cilalıydı - birinci sınıf bir tekneydi, hafif görünümünün ima ettiğinden çok daha fazla ayakta durma gücüne sahipti. Daha sonra çok şanslı bir şey olduğu ortaya çıktı.

Küçük çocuk içeri girdi, pruvayı hafifletmek için kıçta dengesini sağladı ve ustalıkla itti; sonra oturdu, kürekleri aldı ve
karanlığa doğru etrafına baktı. Kürekler, ne kadar küçük olsalar da,
elleri için fazla büyüktü, ama o güçlü ve inanılmaz derecede inatçıydı - kalbinin
asla karar verdiği şeyden vazgeçmezdi.

"Kaçamaz," diye tekrar mırıldandı ve bu fikir aklına gelince, aniden eğlenmek için kıpırdandı.

Sonra çok kısa, hafif vuruşlarla _Messenger_'a doğru kürek çekti,
harika bir şekilde sessiz. Karanlığın en yoğun noktasına, yoğun
çünkü şafağın sisliliği oradaydı - insanların "şafaktan önceki en karanlık saat" dediği şeydi, yıldızsız, aysız, yumuşak yoğun. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra, Hughie bir küreği kürek çekerek dingiyi nazikçe döndürdü ve teknesini önce kıç tarafına koyduktan sonra, iki kürekle sabit bir şekilde itmeye başladı. Yawl'ı yakında bulacağını biliyordu - ama hepsi bir anda ve çarpmamaya hazır olmalıydı. Hızlı kulağına bir ses geldi; durdu ve dinledi. Bu, bir engele çarpan suydu - gelen gelgit, yatın pruvasını geçiyordu. Çok da uzağa gitmesi gerekmemişti çünkü _Messenger_ zincir halatlarının uzunluğunu kıyıya doğru çekiyordu - Bell Ridge noktasının, koyun kuzeyindeki yüksekliğin neredeyse gölgesinde yattığı için güçlü bir
çekilmede tutacağı pozisyondan çok farklıydı. Hughie teknesini ustaca tezgaha doğru itti, küreklerini çekti
ve ayağa kalkarken kıç korkuluğunu kavradı. Temiz bir şekilde yapılmıştı.
Dingiyi biraz daha itti, pruvayı pozisyona getirene kadar tutundu, sonra çekme halatını -boyacıyı- korkuluğa eğdi ve
tırmandı. Orada olduğu için boyacıdan emin oldu- Adrian gibi asla
her şeyi şansa bırakmazdı ve doğuştan denizcinin şeyleri ele alışındaki hızlı temizliğe olağanüstü bir şekilde sahipti.

Bitirdikten sonra hareketsiz durdu ve etrafına baktı.

Güverte beyazdı. Ana yelken yerleştirilmemişti, sadece indirilmişti
ve hafifçe bağlanmıştı, sabah hemen çekmeye hazırdı:
çiyden başka ona zarar verecek hiçbir şey yoktu-çiy her yerdeydi ve zemin kaygandı. Gölgeli beyaz anahat boyunca dikilirken, direğin garip bir şekilde siyah yükseldiği ve donanımın siyah örümcek ağı gibi göründüğü yere bakarken, Hughie yine meşalenin olmasını istedi. Sonra aklına tamamen zevkine uygun bir fikir geldi. Karanlıkta olmak kesinlikle daha iyiydi, özellikle de kibritlerin nerede saklandığını bildiği için. Her şey yolundaydı.

Tezgahtan inip kuyuya indi ve yardımcı kapılara baktı - yarıya kadar açıktı. Hughie ona yüzeysel bir
inceleme yaptı ve sonra güverte boyunca ilerleyerek ön kapağın durumunu öğrendi. Bir veya iki santim yana doğru kaldırılmıştı - Adrian, hava akımını garantilemek için kenarının altına bir marlin çivisi yerleştirmişti. Hiç şüphesiz buna dokunulmamıştı. İçerideydi ve yardımcı tarafından içeri girmişti.

Hughie güverte evinin çatısının yanından geri süründü, kendini
aşağı bıraktı ve yardımcı basamaklara oturdu. Dinlemek istiyordu, ayrıca
pozisyonu ve olasılıkları gözden geçiriyordu. Bu kız ne yapacaktı? Hiç yakın mesafede olmamıştı, hatta yakınında bile olmamıştı, ama
sadece yedi yaşında ve küçükken, korkak olmadan,
kendisinin iki katı yaşında ve güçlü biriyle savaşma şansını hesaplamak mantıklıdır.

Hughie, açıklıktan görünen karanlık, sessiz iç mekanı düşündü, sonra en hafif fısıltıyla mırıldandı -- pruvaya vuran gelgit akıntısının
altında.

"Beni öldürürse asılacak." İngiliz yasalarının onun yanında olması rahatlatıcı bir düşünceydi.
Sir Marmaduke, yabancıyla olan gizemli ilişkilerine rağmen, şüphesiz adaletin yerini bulmasını sağlayacaktı.
"O onun tutsağı," diye düşündü Hughie, ki bu yeterince basit görünüyordu.

Bir kedi kadar sessiz ve çevikti -- aralıktan
içerideki karanlığa doğru kaydı ve dört ayak üzerinde ilerledi. Aklında Adrian'a ait küçük ve şık bir fener vardı - kaplanmış ve hiçbir şeyin alevini rahatsız etmemesi için bir parça mumla donatılmıştı. Bunu yakmayı teklif etti ve bir gün, bu iş ortaya çıktığında, Addie'den bunu kendisine vermesini isteyeceği - okula döndüğünde - düşüncesi geldi. Elbette işçi bir tür ücrete layıktı ve o fener, önümüzdeki sıkıcı kış günlerinde "mağaraya" olağanüstü bir neşe katacaktı.

Hughie, tüm bu konuları düşündükten sonra, salondan mağaza kilerine sessiz bir geçiş
sağladı. Kızın daha uzak bir saklanma yeri olarak ön kabinde olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündü; aynı zamanda salon ranzalarından birinde kolayca uyuyor olabilirdi;
bunlar gündüzleri minderli koltuklar oluşturuyordu ve kapaklar kaldırıldığında, minderlerin kullanıldığı hamaklardı. O bunu
bilemezdi, bu yüzden dışarıya uzandı ve onun birkaç santim yakınında olabileceğini fark etmek onu karıncalandırdı.
Geminin ortasındaki kilere ulaştı, hiçbir şey duymadan veya görmeden ve
orada tekrar oturdu, sırtını bölmeye yasladı, dinlemek ve
eğer mümkünse feneri yakarak
kendisine ihanet etmeden önce onun nerede olduğunu bulmak için.

Sessizlik derindi; suyun altındaki gövde boyunca dalgalandığını duyabiliyordu. Sonra ön kamaraya gizlice girmenin akıllıca olabileceğini düşündü; bu amaçla rafta hayranlık duyduğu feneri aradı, bulamadı ve Adrian'ın onu hareket ettirmiş olabileceğini fark etti; kibritleri de bulamadı. Yorucuydu, çünkü ışığa ihtiyaç duymaya başlamıştı ve zaman elle tutulur sonuçlar olmadan ilerliyordu. Sonra, yükseltilmiş ön ambarın bir tarafındaki belirsiz grilik ona küçük merdivenin basamaklarını çıkabileceğini, ambarı bir kenara itebileceğini ve daha iyi görebileceğini hatırlattı, fazla zorlanmadan. Dışarısı hala karanlıktı, ama bu içerideki daha derin karanlığın yanında hiçbir şeydi, çünkü orada görmenin tek yolu güvertenin üstündeki salonun tepesindeki kalın, çift camdan geçiyordu.

Ön kamaraya girdi, basamakları buldu, yumuşak bir şekilde çıktı,
ve ağır ambarı oturduğu derin kenardan birkaç santim uzaklaştırdı. Tüm gücünü harcamak zorunda kaldı, ama çok az ses çıkardı.

*BÖLÜM XVI*

*Şafak Öncesinde Bir Düello*

Hughie, kapağı başının ve omuzlarının geçmesine yetecek kadar yana ittiğinde, bir adım daha yukarı çıktı ve dışarı baktı. Daha
daha aydınlıktı. Güvertedeki şeyleri oldukları gibi ayırt edebiliyordu ve
suyu görebiliyordu. Bunu fark etmemişti ki, başka bir şeyi daha fark etti.

Bir figür tezgahın üzerinde duruyordu, küçük mizana direğine tutunuyordu
ve botu çekiyordu.

Hiç şüphe yoktu. Oradaydı. Karanlıkta geçtiğinde salonda olmalıydı. Zamanını beklemiş, dışarı
ve arkadaşına tırmanmıştı, o ise kapağı kaydırıyordu.

Hughie çileden çıkmıştı; aynı zamanda onun becerikliliğine cömertçe hayrandı. Yine de başarılı olmasına izin verilmemeliydi. Açıklıktan içeri sıkıştı, yünlü kazağını dışarıdaki bağlantıyı
tutan büyük kancaya taktı, kendini serbest bıraktı, değerli saniyeler kaybetti, ayağa kalktı ve birkaç
daha sonra güvertede hızla ilerledi - çok geç!

İnce, karanlık figürün umursamaz bir
yaylanmayla sandala indiğini gördü ve tezgaha ulaştığında tekne sürüklendi. Bu, gece karanlığının yavaş yavaş dağıldığı
şafağın yoğun pusunda oynanan garip, gölgeli bir dramdı.

"Geri dön!" diye emretti Hughie kararlılıkla.

Kız kürekleri kürek kilitlerine oldukça kasıtlı olarak yerleştiriyordu;
güvende olduğunu biliyordu ya da daha doğrusu, güvende olduğunu düşünüyordu. Tekne yumuşak bir şekilde sallanıyordu ve sürekli kıyıya doğru gidiyordu.

Kız, Hughie'ye şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü _Messenger'ın_ zarif kıçında duran küçük, aktif figüre bakarken, kafataslarını belirsiz bir şekilde parmakladı.

"Şimdi orada kalacaksın," dedi, son kelimeye vurgu yaparak.
Oldukça alçak sesle konuştu, ancak ses tonunda muzaffer bir tını vardı.

"Neden?" diye sordu Hughie, onu izlerken ve ölçülü konuşma tarzı nedeniyle sesinden oldukça etkilenerek.

"Çünkü seni almayacağım."

"Ne kadar da kaba!" dedi Hughie kuru bir şekilde.

Sandaldaki kız, onun ses tonunu pek beğenmedi. Tam bir teslimiyet ve endişeli bir yalvarış bekliyordu. Çok
alçak bir kıkırdama duyduğunu düşündü, bu garipti.

"Beni takip etmeye hakkın yok," dedi, küreklerle oynarken; "bu çok
kaba bir davranış."

"Ya izinsiz girmen?" diye karşılık verdi Hughie. "Sanırım biliyorsun
sana sorumluluğu verebilirim. Herhangi bir miktarı çalmış olabilirsin."

"Nasıl cüret edersin!" diye sertçe söyledi.

"Yat çalmak çok yaygındır, biliyorsun," diye devam etti Hughie;
"insanlar bu yüzden onları kilitli tutuyor. _Messenger_'ı kilitlemiyoruz,
çünkü Bell Bay halkı dürüsttür--yani şimdiye kadar hep öyleydiler."

Kız duymamış gibi görünüyordu; omzunun üzerinden sürüklendiği kıyıya doğru bakıyordu.
Hangi yolu seçeceğini hızla kafasında evirip çeviriyordu. Bu çocuğu alıp onunla arkadaş olmak mı daha akıllıca olurdu yoksa eve gidip işi şansa mı bırakmak? İkinci dürtü baskın geldi, çünkü niyetinin engellenmesine öfkelenmişti ve kin kusma isteği çok güçlüydü. Onu olduğu gibi bırakıp diğerlerinin bulmasını ve istediklerini düşünmelerini istiyordu.

Kürek çekmeye başladı; sonra durdu, çünkü Hughie tekrar konuştu.

"Tekneye binmen çok aptalca, çünkü o zaman herkes bilir," diye yorumladı. "Geri dön; aptal olmanın ne faydası var?"

"Sen kaba bir çocuksun," dedi Kontes öfkeyle. "Şimdi seni cezalandıracağım; orada kalacaksın."

Hughie güldü. Sonra, onun şaşkınlığına rağmen, tezgahtan temiz bir dalış yaptı, elleri başının üstünde, topukları yukarıda, suyu neredeyse hiç
çarpmadan kesti ve hemen sonra botun sadece birkaç metre gerisine
çıktı. Sonra gözlerindeki suyu silkeledi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sana aptal olduğunu söylemiştim - şimdi tam bir aptal olduğunu düşünüyorum.
Sana söylediğimde geri dönmüş olsaydın daha iyi olurdu."

Sırtüstü döndü ve ona alaycı topuklar sıçrattı, sonra
eve doğru yola koyuldu; ve Kontes tekneyi kıyıya çektiğinde
önce o vardı ve içeri koşarak ressamı yakaladı.

"Çıkın dışarı, Madam," diye rica etti, "ve tekneyi yukarı çekmeme yardım edin; sürükleyemeyeceğim kadar
ağırsınız ve gelgit oldukça hızlı geliyor."

[İllüstrasyon: "ÇIKIN, MADAM."]

Tonu kesinlikle nazikti, aynı zamanda Kontes nadiren daha az
mutlu hissetmişti. Çok küçüktü ve her şeye karşı çok iyi huyluydu!
Kesinlikle "tam boy bir aptal" gibi hissediyordu!

Sandal sabitlenmişti, Hughie iki kayanın arasına çapayı sabitliyordu.

Tüm vadi kalın gri bir pusla sarılmıştı, ancak ışık yoktu.
Doğunun yüksek Downs'ın arkasında olması Bell Bay'de sabahın geç olmasını sağladı.

Kontes Hughie'nin çabalarına baktı; sonra neredeyse iradesine aykırı bir şekilde şöyle dedi:

"Çok ıslanmışsın."

"Eh, insan denizdeyken öyledir; buna engel olamazsın."

Kız kızardı, ancak dostça taktikler izledi.

"Umarım üşütmezsin."

"Ah, teşekkürler," dedi Hughie ve ona öyle anlamlı bir şekilde baktı ki
ıslanmasının onun hatası olduğunu hatırlamamak elde değildi.

"Bahçemizden gelsen iyi olur," diye devam etti; "daha kısa. Yolu
tamam, sanırım biliyorsundur."

"Arazinizden geçmedim," dedi Kontes hemen; "Yoldan
geldim," dedi Crown Hill locasının yönünü işaret ederek.

"İnsanlar bilmeden Woodrising'den nasıl çıkıyorsun?" diye sordu
Hughie, kayaların arasındaki plaja tırmanırken.

"Sormaya hakkın yok," dedi Kontes kibirle.

Hughie ona yan yan baktı.

"Bence çok komiksin; herkesi eğlendirebilirsin," diye ilan etti düşünceli bir şekilde.

"Eğlendir--Ben!"

"Evet, yine başladın. Çok saçma şeyler yapıyorsun ve
insanlar gülümsemekten kendini alamadığında sertçe kesiyorsun.
Dıştan Pam'e benziyorsun--yüzün hariç," diye devam etti Hughie eleştirel bir şekilde; "ama sen Pam'in yanında hiç de yakışmıyorsun--o bir sporcu."

"'Spor'', nasıl? O zaman o ateş ediyor mu? Ben de ateş edebilirim," dedi Kontes
sertçe. Pamela'dan aşağı görülmek istemediği açıktı.

"Yapabilir misin, oh--sorun değil. Hayır, Pam'in çok iyi olduğunu kastettim; o her zaman oyun oynar."

"Siz İngilizler oyun düşünüyorsunuz ve başka hiçbir şey düşünmüyorsunuz," dedi Kontes alaycı bir şekilde. "Babam benim için küçük bir silah yaptırmıştı ve ben senin kadar--oh--küçükken öldürebilirdim."

"Yedi yaşındayım," dedi Hughie, "ve sekiz yaşında da."

Teras yoluna doğru kapıdan geçerken bir duraklama oldu; ev artık görünürdeydi, büyük ve uyuyordu, kepenkli gözleriyle.

"Çakıl sesleri yüzünden çimlerin üzerinde yürüsek iyi olur," diye tavsiyede bulundu
Hughie. "Ben yapamam ama sen yapıyorsun. Ve bak, tekrar yalpalamaya
çalışmanın bir faydası yok, çünkü o kilitlenecek."

"Neden?"

"Addie'ye onu kilitlemesini söyleyeceğim. Sandalın kaydırıldığını görecek;
mutlaka kilitlemek zorunda."

Şimdi bu apaçık ortadaydı. Kız bunu inkar edemezdi ve öfkeli bir ışık, çocuğa hızlıca bir bakış
attığında kahverengi gözlerinin kızarmasına neden oldu. Yine de konuşmasını kontrol etti.

Hughie merakla ona baktı.

"Ne yapmak istiyordun?" diye sordu.

Cevap verip vermemeyi düşünmüş gibi görünüyordu ve sonra yine de bir şeyler söylemeye karar verdi.

"Bir yere gitmek istiyordum."

"Nereye?"

"Önemi yok. Herhangi bir yere. Salterne veya başka bir yer - Peterock. Bu yerden bıktım usandım - yeni bir yer görmek istiyorum. Bunda kesinlikle bir sakınca yok."

Bunu yeterince masum bir şekilde söyledi ama gözlerinde sözleri kadar dürüst olmayan bir şey vardı.

"Neden Sir Marmaduke'a sormuyorsun?" diye sordu Hughie. "Bayan Chipman'la arabada
Salterne veya Peterock'a gitmene izin verirdi. Neden izin vermesin ki?"

"Yapmazdı; yasak," dedi Kontes sertçe.

"Ne?" diye sordu Hughie, kaşlarını çatarak; Almanca kelimenin sesini yarı yarıya tanımıştı, çünkü Bayan Chance'in Christobel'e Almanca tatil işlerinde yardım ettiğini duymuştu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Kontes hemen.

Uyuyan pencerelerin önünden, çimenlik sınırının çimenlik kenarı boyunca geçmişlerdi. Hughie düz bir geçişten kaçındı, çünkü
gri ıslak çimenlikteki yol tüm ev tarafından görülebilirdi. Dar sınır boyunca, bu amaçla sorumlusunun arkasında yürüyerek,
giderken yolu temizledi.

Evin ön kapı ucuna ve yola geldiklerinde, kıza acele etmesini söyledi ve kendisi de acele etti - her zaman çimenlik kenarında,
bu sefer çakıl taşlarındaki ayak seslerinden kaçınmak için.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı, "ön kapının üstündeki açık pencereler Addie ve Crow'un. Sadece iki saniye kadar görüş alanımızdayız ama asla bilemezsiniz."

Kontes neden mutfak bahçesi kapısından dışarı çıkamadıklarını sordu.
Görünüşe göre Bell House arazisinin coğrafyasını biliyordu.

"Dışarı çıkamıyoruz. Yaşlı Hennery Doe giderken anahtarları alıyor
ve sabah altı buçukta geri döndüğünde kendini geri bırakıyor.
Sekiz saatlik günlere tahammülü yok--ona 'aptal pislik' diyor," dedi
Hughie bilgece, "ben de ediyorum--sadece sekiz saat olduğu için durmanın ne anlamı var, meyveler çürüyor ve fareler bezelyeleri yiyor. Babama bakın--işi asla bitmez. Deniz Kuvvetleri ve Ordu'da kimse duramaz--nasıl durabilirlerdi ki? Savaş gemileri böyle bir şey yapsalardı keşke!" Hughie'nin ses tonuyla iletilen alay
tarif edilemezdi ve bu noktada Kontes'in
tamamen sempati duyduğunu söyleyebiliriz.

Hughie kapıyı açtı ve başı açık olduğu için geçerken küçük bir selamlama hareketi yaptı.

"Umarım üşütmezsin," dedi kız; sesi küçümseyiciydi ve Hughie bunu tanıdı - Bayan Jeep'in konuşmasından alınmış bir cümle tam olarak aklına geldi.

"Eğer bana uyarsanız, kendi bahçenizde kalacaksınız," dedi ciddi bir şekilde; "ve iyi dilekleriniz için teşekkür ederim."

Bu görüşmeyi sonlandırdı. Hughie kapıyı dikkatlice kapattı ve bunu yaparken mırıldandı: "Senin yokluğunu senin arkadaşlığına tercih ediyoruz," yine Bayan Jeep - ve sonra ahırlara ve arka bahçeye doğru son hızla koşmaya başladı, evin etrafından dolanıp bahçe kapısından içeri girdi. İçeri
kilitledi. Sonra ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını
matın üzerine çıkardı--taş gibi soğuk ayaklarını iyice kurutmak için enerjik bir şekilde ovaladı--koridorda hızla ilerledi, arka merdivenlerden yukarı çıktı ve kendi odasına doğru uzaklaştı,
çıplak ayaklarıyla hiçbir iz veya en ufak bir iz bırakmadan. "Eve"
vardığında, ıslak giysilerini çıkardı--külot ve yünlü kazak, ayrıca
bir yelek bile yoktu--eşyaları toplayıp
çoraplarla birlikte yatağının altına koydu--ayakkabılar her zaman ıslak olduğu için, az çok, sayılmazdı; sonra kendini sert bir
havluyla enerjik bir şekilde ovaladı, çizgili pijamalarını giydi, yatağa daldı ve
üç dakika içinde uykuya daldı.

Hughie için bölüm başarıyla kapatılmıştı. Diğer bazıları içinse
daha yeni başlamıştı. İkisi teras yolundan yola girdiklerinde,
Hughie'nin, yükünü Adrian ve Christobel'in pencerelerinin menzilinden çıkarmak için hızını artırdığı söylendi. Evden yolun o virajı tam olarak görülebildiği yaklaşık bir dakika vardı.
İkiliyi böyle bir saatte, sabahın dörtünden çok sonra,
görmemek için binde bir şans vardı. Ama öyle oldu ki, Adrian uyanmıştı -belki de gemideki bazı garip içgüdüler onu
dip çekmişti--bininci şans Hughie'nin aleyhineydi ve
Adrian o anda hava durumuna bakmak ve projesine ne tür bir
gün olacağını görmek için kalktı. Önceki geceki planı,
saat yedide yola çıkmak ve gemide kahvaltı etmekti. Sabahın erken saatlerinde cennet gibi olacaktı ve Salterne nehrine yaklaşık üç saatlik bir gelgit
onların olacaktı. Saat altı buçukta yola çıkmak istiyordu, ancak Bayan Jeep
yedide kararlıydı--insanları dinlenmelerinden mahrum bırakmaya "dayanamadı", dedi. Böylece yedi olacaktı--ve saat 4.20'de tetikte olan Adrian,
onu o kadar çok şaşırtan bir şey gördü ki
yere çivilendi, bakıyordu.

Pamela ve Hughie'nin büyük kapılara doğru giden yolun virajını dönerken kaybolan figürleri. Hughie başı açık--her zamanki gibi.
Pamela her zamanki gibi.

Şafak "en karanlık saati" deliyordu ve ikili sisin içinde oldukça belirgindi.
Kim olduklarına dair tüm şüpheleri ortadan kaldıracak kadar belirgindi.
Adrian, görüş alanından çıkarken baktı, boş yola baktı; sonra
perdesinden eğildi ve dinledi. Hiçbir ses yoktu ama arada sırada bir çekingen kuştan gelen hafif bir "cıvıltı", kalkma vaktinin gelip gelmediğini soruyordu.

Üç veya dört dakika geçti, sonra Adrian kapısını açtı, aceleyle Christobel'in odasına indi ve kapıyı bir kez, iki kez çaldı, cevap yoktu; o uyuyordu; içeri girdi.

"Sen misin, Keziah?" diye mırıldandı Karga uykulu bir şekilde: "Saat beş mi?"

"Diyorum ki, Karga," dedi Adrian enerjik bir fısıltıyla, "uyan artık. Duyduğun en
garip şeyi gördüm."

"Ah," diye cevapladı Christobel boğuk bir sesle, "ne yazık."

"Yazık! Ne demek istiyorsun?"

"Çünkü uyumak istiyorum--daha çok erken, değil mi?"

"Saat dörtten hemen sonra; ama bak Karga, bu yanlış bir alarm değil--ya da
kısrak yuvası değil--sadece _en_ ​​şaşırtıcı_ göz açıcı."

"Ah, öyle mi?" Christobel heyecanlanan kardeşine bakmak için kendini toparladı;
uzun deneyimlerinden, haberi "göğsünden atan"a kadar
sessiz kalmayacağından emindi. Yastığın üzerinde biraz doğruldu ve ilgilenmeye çalıştı. "Hadi," dedi; "ne oldu?"

"Peki, Pam ve Hughie'nin ön kapıya doğru yürürken onlara ne diyorsun?"

"Ah, Addie--ne saçmalık! Sabahın dördü!"

"İyi kızım, gözlerim neredeyse pencere koltuğuna
düşene kadar onlara baktım. Tam uyanmıştım ve nasıl bir gün olduğunu görmek için gittim--pencere açıktı--işte oradaydılar."

"Neden önce çakıl taşlarında onları duymadın?" diye sordu Crow inanmaz bir tonla; Pam'e bir saldırı daha olduğunu fark etti, ancak bu sefer Hughie de dahildi. O anda tek bir kelimeye bile inanmayı reddetti; bu hikayeye karşı kararını verdi.

Adrian, ikisinin çimenli sınırda yürüdüğünü söyledi - önce Pamela, sonra Hughie; konuşuyor gibi görünmüyorlardı, hızlı gidiyorlardı.

"Neden aramadın?" diye sordu Crow.

"Sadece zamanım tükendi. Sadece baktım ve onlar
dönüşten gittiler. Sonra sana geldim."

"Hımm," Christobel şüpheyle burnunu çekti; "nasıl giyinmişlerdi?"

"Sana söylemiştim - bilmiyorum, eminim - her zamanki gibi - çocuğun şapkası yoktu. Ben
söyledim. Bak buraya, Crow - ne yapacağız?" bunu acil bir tonda söyledi.

"Yapmak mı? Ah, hiçbir şey; ne yapabiliriz? Kalkmamız gerekene kadar tekrar uyu."

"Şunu söylemeliyim ki, Crow, çok rahatsın," dedi Adrian kırgın bir sesle. "Bu şey olabildiğince güçlü ve sen
hareket etmiyorsun. Pamela haftalardır bir deli gibi davranıyordu ve şimdi sabahın dördünde yurt dışına yürüyüşe çıkıyor ve çocuğu da beraberinde sürüklüyordu."

"Bak, Addie, Pam'in normalden farklı bir şey yaptığını kabul etmiyorum," diye savundu Crow ayık ve sakin bir şekilde. "Buna
inanmıyorum ve beni zorlayamazsın. _Buna_ gelince. Sanırım sis seni
aldattı."

Adrian yatağın ayak ucundaki koltuğundan öfkeyle kalktı.

"Elbette eğer yapacaksan----"

"Bir dakika dur, Addie. Al, bana sabahlığımı ver." Ayağa kalktı ve
kollarını kollarının içine soktu, bunu yaparken konuştu. "Ne kadar
süre olduğunu söyledin--sadece birkaç dakikadır buradasın--dışarı çıkıyorlardı,
içeri girmiyorlardı. Eh, bu gayet basit. Gidip bakacağım; eğer
on dakika önce dışarıda araba yolundan yürüyorlarsa,
şimdi yatakta olamazlar."

Christobel bir gölge gibi uçup gitti, uzun koridordan aşağı,
sondaki çapraz geçide doğru ve Pamela'nın kapısının önünde durdu.
Sessizlikte düzenli nefes alma sesi duydu ve içeri girdi.
Pam oradaydı, derin uykudaydı. Christobel'in deneyimli gözleri bir sandalyenin üzerindeki düzgünce katlanmış giysilerin üzerinde gezindi, bluz yatak ayağının üzerine ustaca asılmıştı,
kolları ters çevrilmişti. Oda temiz ve düzenliydi.

"Saçma," diye mırıldandı Crow vurgulayarak.

Pamela kıpırdandı, döndü ve dirseğinin üzerinde doğruldu, gözlerini
ovuşturdu.

"Ne--ne oldu, Crow; geç mi kaldım? Altı buçuk mu?"

"Ah hayır, dört buçuk. Endişelenme--sadece pencerenden dışarı bakmaya geldim----" Crow bahaneye uygun bir hareket yaptı, zayıfça yapılmıştı, çünkü o bahanelere
alışkın değildi.

"Her şey yoluna girecek, Pam; sis var----" hafifçe güldü,
biraz zafer duygusuyla ve odadan dışarı kaydı.

Pamela belli belirsiz merak etti, ama kız kardeşinin "kızgın" olmadığı belliydi--Christobel nadiren kızardı; çok sempatik bir
atmosfer olduğunu kastetti, ki bu doğruydu.

Crow devam etti ve Hughie'ye baktı. Yatakta küçük bir yığın, şık bir başın tepesi ve mutlak bir uyku, oda her zamanki gibiydi.

Koridordan geri kaçtı ve kendi odasına geldi, kıkırdamaya oldukça meyilliydi.

"İkisi de yataktaydı, ikisi de derin uykudaydı, tilki gibi değil, sadece _sesli_. Uyandım
Pam; tamamen sersemlemişti ve hazırlanma zamanının gelip gelmediğini bilmek istiyordu. 'Hayır' dediğimde, ben gitmeden önce neredeyse uyuyordu." 

"Sanırım geri kaçtılar," dedi Adrian, ama açıkça şaşırmıştı. 

"Kaçtılar! Sevgili Addie! Pam'in kıyafetleri bir Çin bulmacası kadar düzgündü, ayakkabıları birleştirilmişti, bluzu havalanmaya
kalkmıştı! Hughie'nin odası da aynıydı -- ikisinin ne kadar düzenli olduğunu biliyorsun; bizi altüst ettiler. 
Onların o kadar kısa sürede tüm bunları yapmış olabileceklerini düşünmek işe yaramaz, çünkü bu mümkün değil, özellikle de senin dediğin gibi
gittikleri ve içeri girmeyecekleri için! Sonuçta, Addie, insan mantıklı olmalı."

Adrian mantıklıydı. Sessizce uzaklaştı.
Kız kardeşinin söylediklerinin gücünü gördü, ancak buna karşı
görme yeteneğinin kanıtı vardı. Her şey şaşırtıcıydı. Hayatın haftalardır devam ettiği garip ve
karmaşık yolun bir parçasıydı.

Bundan sonra endişelenerek huzursuzca uyudu ve saat altı buçukta
evden ayrılıp kızları giyinmeye bırakarak teknede her şeyi hazırladı.
Pamela, neşeli bir yüzle ve omuzlarında bronz bir şal gibi güzel saçlarıyla geçitten Crow'a gelmişti;
Keziah bir sepet toplamakla meşgulken
Christobel'in kuyruğunu örmesini istiyordu.
Adrian kız kardeşini gördü ve onun derin bir uyku çekmiş suçsuz bir insan gibi göründüğünü kabul etmek zorundaydı.

Hughie'nin uyuduğunu söyledi; gitmeyeceği için onu
uyandırmaya gerek yoktu.

Crow giyinmişti ve güzel küçük dar şapkasına kısa bir iğne takmıştı,
o Adrian'ın geri döndüğünü duydu. Odasına girdi, kapıyı çalmasına
cevap beklemeden, kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yasladı. Christobel, yeni bir şeyin farkına varıyordu ve bir şey fındık gözünde, "NEDEN-NEDEN-YUVARLANMALI OLDUĞUNUZ. "Christobel yumuşakça bağırdı; Adrian devam etti: "Birisi BAWL'de. Ön-şapka çekiliyor! Güverte, özellikle de tezgahta herhangi bir ıslak ayak izi ve çakıl baskısı var. Refakatçi kapı geniş. "Hiç söylemedin." "Açıkça," dedi Adrian kuru bir şekilde, "çok olası olmayan şeylerin günlük düzen olduğu. Aslında, 'her şey mümkün' dememek daha iyi. Ayrıca Penberthy veya Fraser'ın bunu yapacağını iddia etmenin bir anlamı yok, çünkü bu tamamen onların alanı dışında. Teknelerden anlamayan birileri gemideydi - yani, benim izlenimim bu."

"O zaman Pam olamaz," diye sözünü kesti Christobel aceleyle

Adrian onun aklındaki argümanı gördü.

"Bana sorma - en azından 'olamaz' deme. Alice'teki kedi gibi 'Ben kızgınım, sen kızgınsın, hepimiz kızgınız' demeye meyilliyim. Neyse,
temizlemem bir saatimi alır."

"Ah, Addie, Salterne'e ne dersin?"

"Önemli değil, biz Peterock'a gideceğiz; gelgit Peterock için saat dokuzdan sonra A1."

*BÖLÜM XVII*

*Şaşırtıcı Şeylerin Olduğu Yer*

Bu şaşırtıcı gelişme hakkında genel kamuoyuna açıklanan tek şey, Adrian'ın gelgitin Salterne'e ulaşmak için çok kısa olduğunu düşünmesiydi, ki bu doğruydu ve bu nedenle Peterock'ta bir gün geçirmeye karar vermişti. İkinci yer için her şey uygundu, giden gelgit saat dokuzdan kısa bir süre sonra çekilmeye başlayacak ve öğleden sonra üç ile dört arasında dönecekti; bundan daha iyi bir şey olabilir miydi?

"Başta buna karar vermediniz mi acaba," dedi Bayan Romilly, çok mantıklı bir yorum. Adrian'ın Salterne nehrinde tekrar bütün gece demirlemek için gizli bir umudu olduğunu bilmiyordu, oysa Peterock bu tür zevkler için uygun bir liman değildi. Aslında bir liman değildi, iskelesi olan hoş bir sulama yeriydi; iskelenin içinde çeşitli teknelerle dolu, geçici bir demirleme yeri vardı. Hiçbir doğuştan denizci Peterock'a eğlence için gitmezdi. Ancak, bu konular Bayan Romilly'nin bilgisi dahilinde değildi ve Peterock saç kesimi için oldukça uygundu.

Başlangıcı bulduktan sonra Bayan Romilly hemen bir komisyon listesi yaptı ve Christobel bu şeyleri duymakla çok meşguldü, gizem için daha fazla zaman ayıramadı. O ve Pamela yola çıktıklarında
sakin bir atmosfer vardı.

"Tekne temiz görünmüyor mu," diye haykırdı Pamela sıcak bir hayranlıkla.
"Addie, her şeyi temizlemişsin. Çok güzel!"

Kürek çeken Adrian kız kardeşine hızla baktı.
Yüzünün samimiyeti tartışılmazdı.

Böylece gizem büyüdü, ancak Adrian sabah olduğu kadar rahatsız değildi. Sonra, Crow onu dezavantajlı bir durumda bıraktı; hiçbir şey
kanıtlayamadı; kanıtlar karşısında kendini aptal gibi hissetmeye zorlandı
Christobel'in sözde suçluların huzurlu uykusunu getirmesiyle.
Şimdi farklıydı. Şaşırtıcı keşifleriyle haklıydı
ve sonuç iyi huyluydu.

Christobel, yawl'a binerken etrafına baktı, ancak hiçbir düzensizlik belirtisi görmedi. Her zamanki gibi her şey yolundaydı. O ve Pamela yiyecekleri kiler rafına koydular ve yelkenleri kaldırmaya yardım etmeye koyuldular.

Zavallı Pam çok mutluydu. Uzun zamandır olduğundan daha özgür hissediyordu. Burada hiçbir şey olamazdı. Deniz muhteşemdi ve Karga
onun için her zaman aynıydı; aralarına hiçbir şey giremezdi, diye düşündü.

Rüzgâr kıyıdan esiyordu - "asker rüzgârı" denen, yani viraj almadan hizmet eden bir şeydi. Gelgit güçlüydü, deniz, böyle bir
rüzgârla, elbette sakindi; her şey mümkün olduğunca mükemmeldi.

"Çiçekçik bugün hasta olmadan gelebilirdi," dedi Pamela, yarı kapalı gözlerle parıldayan çoraklığa bakarak; "Ne yazık ki
Midget geride kaldı."

"Oldukça yorgun görünüyordu," dedi Karga dümencideki yerinden.

"Öyle mi; merak ediyorum neden. Yeterince derin uyudu; Keziah onu çağırana kadar hiç uyanmadı ve sonra tekrar uykuya daldı," dedi Pam.

Christobel gülümsedi. Tam olarak emin olduğu şey buydu ve kız kardeşinin konuşma tarzında hiç çaba yoktu.

Başlangıç ​​mükemmeldi, yelkencilik mükemmeldi; "donuk kaygı" Bell Koyu'nda geride bırakılmış gibi görünüyordu--ama insan asla bilemez!

Öğle yemeği oldukça erken bir saatte planlandığından, iki kız saat on iki civarında işleri yoluna koymak için aşağı indi. Adrian dümeni aldı ve
yarı kapalı gözlerle dümeni tutarak kendi kendine yumuşak bir ıslık çaldı.
Christobel salondaki salıncak masasını kurmaya başladı--plan
rüzgara yaslanıp düzgün bir öğle yemeği yemekti, çünkü zaman vardı;
Peterock uçurumları çoktan görüş alanına girmişti ve gelgitin sürüklenmesiyle birlikte hedeflerine doğru ilerliyor olacaklardı.

Pamela sobayı yakmak için içeri girdi--sıcak su bulaşık yıkamak için gerekli olacaktı, ki bu da sonsuza kadar bırakılmazdı. Christobel'in bir şey söylediğini duyduğunda çaydanlığı yeni
açmıştı ve seslendi.

"Bu ne, Crow?"

"Ne kadar _komik_!"

"Ne komik?" Pamela, yumurta kaynatmak için
bir tencereyi su ısıtıcısının yanına koydu ve sonra merakla dolu alçak kapıdan içeri daldı.
"Komik olan ne?" diye tekrar sordu.

Crow, genellikle kendisininki olarak adlandırılan ranza koltuğunda oturuyordu,
elinde bir şey tutuyordu - bir mendil. Adrian'ın
"masa örtülerinden" biri değildi, kızların köşesinde isim harfi olan
güçlü keten etek dikişli eşyalarından biri de değildi. Küçük, güzel ve
dantel kenarlıydı. Crow, parmaklarının arasında yavaşça çevirmeye başladı,
bir işaret arıyordu.

Pam'in zihninden bir spazm geçti. O ani, hasta şoka alışmaya başlamıştı, bu "tehlike ileride" anlamına geliyordu, ama yine de
tamamen tatsızdı.

Christobel bir köşeye geldi ve kaldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Diyorum ki_, Pam, buraya bak!"

Pamela'nın "buraya bakmasına" gerek yoktu, diye tahmin etti.

"Ne kadar _olağanüstü_!" diye devam etti Crow vurgulayarak; "güvenlik iğnesi broşundaki
aynı harfler--ve minik bir taç. Çok
güzel ama--dünyada kim!"

Pamela'ya baktı; gözleri buluştu ve Christobel, Pam'in bir şeyler bildiğinin
keskin bir şekilde farkındaydı. Kızardı; sonra renk
kaçtı ve onu çok solgun bıraktı; berrak gözleri Crow'un bakışlarından uzaklaştı
ve derinliklerinde tedirgin, küçümseyici bir gölge vardı.

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Christobel.

"Mendilin hakkında, hayır. Ah hayır, bilmiyorum. Nasıl _buraya_ gelebilir?"

Mendilin oraya nasıl geldiğine dair hiçbir fikri olmadığı kesinlikle doğruydu, ancak bu Pamela Romilly için doğal olan türden bir gerçek değildi ve o korkunç sözleri söylerken kendi kendine hasta hissetti. Bir anda Kontes'e gidip ona Christobel'e tüm durumu anlatmayı düşündüğünü söylemeye karar verdi - bunu yapacaktı; kızı uyaracak ve her şeyi açıkça söyleyecekti.

Kız kardeşler arasında bir taş gibi sessizlik çöktü. Christobel, Pamela'nın bir sırrı olduğunu fark etti; Pamela da olduğunu gördü.

Büyük kız yavaşça mendili katladı ve etek cebine koydu.

"Ne yapacaksın--bu konuda?" diye sordu Pamela gergin bir şekilde.

"Sanırım onu ​​anneme vereceğim. Mektuplar ve taç aynı şey olduğu düşünüldüğünde--şey----"

Sesi soğuktu--Pam'in konuşmaması onu incitmişti.

O umutsuz anda Pamela'ya ani garip bir ilham geldi. Çaresizdi, çünkü Karga onu desteklemiş ve savaşını sonuna kadar sürdürmüştü - bu son yanlış anlaşılmaya dayanamıyordu.

"Karga," dedi öne eğilerek; sesi biraz titriyordu ve
gözleri şüpheli bir şekilde duru görünüyordu - "Karga - bu konuda bir şey söylememe izin verir misin?"

"Neden söyleyeyim?"

"Anneme henüz bir şey söyleme. Bunu Bayan Anne'e götür."

"_Bayan Anne_--Küçük Hacı?" Christobel işini kontrol etti ve
şaşkın bir şekilde geriye baktı. "Neden?"

"Sana nedenini söyleyemem - ama söyle. Eminim yapılacak en iyi şey bu olurdu."

Büyük kız bunu düşündü, pek de sempati duymamış gibi görünüyordu; sonra şöyle dedi:

"Ah, belki. Bilmiyorum. Neyse, öğle yemeğini de hazırlayabiliriz;
Addie çok aç."

Böylece, geride açık
tatil gökyüzünü karartacak çok yoğun bir bulut bırakarak geçti!

Öğle yemeği yendi ve Adrian tarafından çok beğenildi. İki kız, gerektiğinde yalnızca kızların kullanabileceği bir özdenetim kullanarak,
Addie ikisinde de bir fark görmedi - ama gördüler - birbirlerinde.

Sonra Peterock'a varış geldi, demirlemelerin akıllıca alınması, yakınlarda büyük bir klinker teknede hiçbir şey yapmayan, dişlerinin arasında bir pipo olan, "memnuniyet" ve tavsiyede bulunmayı göze alan kullanışlı adam.

Sonra üçü, öğleden sonra önlerinde karaya çıktı ve her şeyi daha da tamamlamak için en büyük gezinti yolundaki neşeli ve neşeli bir çay evinde çay içmeye ve beş buçuk veya altı civarında eve doğru yola çıkmaya karar verdiler; yine de böyle bir rüzgar ve muhteşem akıntıyla
bolca zamanları olacaktı. Adrian saçlarını kestirirken, kızlar -az çok kısıtlı bir şekilde- mağaza vitrinlerine bakıyorlardı. Tekrar karşılaştıklarında Christobel kasabada bu kadar uzun süre bekleme fikrinden hoşlanmadığını söyledi, "ya rüzgar dinerse" - daha hafifti. Adrian hayal kırıklığına uğramıştı, ancak olası kazalar için kendilerine fazla zaman tanımadıklarının farkındaydı.

"Saat dörtte inelim -yaklaşık- ve gemide çay içelim," dedi Crow. Aslında, Pamela ile o garip konuşmadan sonra, gün içindeki "çatlama" sönmüştü.

"Ne yapacağımızı_söyleyeyim," diye bağırdı Adrian aniden, yeni bir hareket
ortaya çıktığında. Yeni hareketleri severdi. "Dört civarı ineceğiz;
Bell Ridge'in bu tarafındaki koya yelken açacağız--Champles Creek'i bilirsiniz.
Orada demir atıp kıyıda çay içeceğiz. O zaman
pratik olarak evimizde olacağız, çünkü aramızda ve koy arasında sadece Bell Ridge var ve
en kötüsü olursa yürüyerek gidebiliriz."

"Neden 'en kötüsü' olsun ki?" diye sordu Crow, pek de ikna olmamıştı.

"Hiçbir nedeni yok, ama insanın her zaman bir sığınağı olmalı. Tüm vahşi hayvanlar
vardır ve içgüdüleri de öyledir--merhaba, yaşlı Timothy Batt--Peterock
günü, sanırım."

Timothy Batt'ın "kamyonu" kaldırıma çekilmişti, her şekilde paketlerle
dolmuştu. Branda kaputun altında oturuyordu, dükkanlardaki insanlar dışarı çıkıp ona daha fazla şey veriyorlardı. Çok iyi tanınıyordu.

Romilly üçlüsü yaklaşırken dışarı doğru eğildi ve Pamela'ya bir çağrı işareti yaptı, Pamela da onu karşılamak için öne çıktı.

Timothy bisikletinin hazır olduğunu açıkladı, "eğer öyleyse" çünkü erken bir tarihte lastiğin muhtemel bir şekilde çökmesini göze almaya razıydı.

"Onlar fabrikada," diye açıkladı Bay Batt, "bunu hiç beceremiyorlar. İstediği şey
yeni bir lastik - hiçbir sorumluluk almıyorlar."

"Onlar bunun için çok uzun zaman harcadılar," dedi Pamela, sinirlenerek,
"haftalardır - lastik hakkında sormalıyım - keşke bilseydim, Timothy."

"Pekala, hanımefendi, size bahsetmediğim için değildi. İki hafta veya daha fazla bir süre meselesiydi - Folly Ho Yolu'ndan geliyorduk - hava neredeyse karanlıktı ve bunu işaretledim çünkü hanıma o saatte sizin için
yalnız bir yer olduğunu söyledim. Seslendim ve yol kenarında durup size ne dediklerini
söyledim. 'Teşekkür ederim' dediniz - ama
bu kadar ve devam ettiniz. Eve gidiyordum ve durmadım.
Orada----"

"Oh," dedi Pamela belirsiz bir şekilde. "Ah, anlıyorum----" Bir adım daha attı,
sonra arabaya geri döndü ve Timothy'ye fabrikaya yazacağını söyledi, "ya da annesi yazacaktı".

Timothy Batt o akşam hanıma "Bayan Pamela'nın 'özlem dolu' göründüğünü" ve "kendisiyle ilgili bir yolunu kaybettiğini--çok uzun
olduğunu ve sağlıklı olamayacağını" söyledi.

Pamela diğerleriyle birlikte yürürken kesinlikle hem 'özlem dolu' hem de 'kaybolmuş' hissediyordu. Bunun onun 'çift'liğinin bir başka örneği olduğundan hiç şüphesi yoktu ve kaldırımda dengede yürüyen Adrian'a yan gözle baktığında, yüzünde artık tanımaya başladığı ifadeyi gördü. Crow mükemmel bir şekilde sakinliğini korudu ve konuyu hemen bisikletlerden ve Timothy Batt'tan çok uzak bir şeye çevirdi.

Eskiden, ikisi de ona aynı anda, "O sırada Folly Ho Yolu'nda ne yapıyordun?" derlerdi. Şimdi, kimse konuşmuyordu ve zavallı
Pamela için bu, onu aile güveninden
kovulmuş ilan eden bir tür markaydı.

Mendil olayının üstüne, bu oldukça yıkıcıydı ve boğazında bir yumru hissetti. Ancak, kendini yüreklendirmek için kararını
aldı, acıyı yuttu ve her şeyi
felsefi bir şekilde almaya çalıştı. Sonuçta, hemen açıklanacaktı ve bu arada, sessizliğini isteyen kıza karşı doğru olduğunu
düşündüğü şeyi yapıyordu.

Yelkenler her zaman "plana göre" dönmez, ancak bu yelken öyleydi - Champles Çiftliği'nin altındaki dereye ulaşmak söz konusu olduğunda. Bir demirleme yeri söz konusu olduğunda dere olarak adlandırılmaya pek layık olmasa da, en güzel yerdi. Böyle bir günde, kıyıdan esen rüzgarla, yer
mükemmeldi. Ve bir kez daha üçünün ruhları her zamanki seviyeye
getirildi. Adrian çapayı attı ve beyaz yelkenli, mürettebatı karaya çıkarken, tam olarak "boyalı bir okyanus üzerindeki boyalı bir gemi" gibi, pürüzsüz denizde yatıyordu.

Engebeli yükseklikteki muhteşem bir yarıktan bir dere aşağı doğru akıyordu.
Ağaçlar ve eğrelti otları vardı, ilki deniz rüzgarından biraz bodurlaşmıştı; ancak Bell
Ridge bir tarafta bir bariyerdi ve diğer tarafta, dışarı doğru uzanan kıyı şeridi bir kalkan oluşturuyordu.

İki termos ve ağır bir sepet, mürettebatla birlikte botta karaya çıktı. O zaman saat beşi biraz geçmişti; ancak Adrian'ın söylediğine göre, gelgit dokuz buçuka kadar onların lehine olacaktı, rahatlık hissi
çok hoştu. Acele yok. Rüzgar veya gelgitle ilgili bir endişe yok. Ev, deniz yoluyla hemen
buradaydı ve belki de kuş uçuşu karadan bir mil. Elbette, tırmanmaya izin verilirse daha fazlası.

Saat altıdan kısa bir süre sonra Adrian yıkanması gerektiğini söyledi. Crow bir dergi çıkardı
ve Pamela tepeye tırmanıp manzaraya bakacağını söyledi.

Herkes "her şeyin yolunda" olduğunu kabul etti ve kendi farklı
mesleklerine daldılar. Zaman o kadar hızlı geçti ki, şu anda saat yedi buçuk olmuştu. Sonra, beklenmedik bir yöne doğru yelken
açmış olan Adrian kıyıya geldi ve demir almanın
zamanı geldiğini söyledi.

Christobel dergiyi kapattı, gelecek ayın yarın olmasını diledi ve ona belirsiz gözlerle baktı.

"Uyan, ihtiyar kadın; geri dönmemiz gerek. O aptal
Pam nerede?"

"Ah, kıyıda değil mi?" dedi Christobel esneyerek. "Ne kadar da
cennet gibi görünüyor!"

"Evet, biliyorum, ama saat sekiz civarı -ya da yakında olacak.
Gemiye bir şeyler
alsak iyi olur; gelip onu indirebilirim."

"Düdük-çağrı," diye önerdi Crow, eğrelti otundan yapılmış koltuğundan kalkarak.

Adrian gürültü hattında elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu gurur duyulacak bir şeydi.
Christobel ona durmasını söylemek zorundaydı;
Ramsworthy'deki deniz fenerinin, tehlikede olan bir gemi olduğunu düşünerek tekneyi yukarı göndereceğini söyledi.
İkisi de dalgalı denizin kenarında durup uçuruma
ve onu tepeden kayalık tabana kadar kesen ağaçlıklı oyuğa baktılar.

"_Orada_!" diye haykırdı Crow.

"Pam--e--la, _hullo--o_!" Adrian'ın güçlü sesi yankıları uyandırdı ve tekrar tekrar çağırdı. Çalılıkların ötesinde, zirvede istedikleri kişi duruyordu, görünüşe göre
aşağıdan onlara bakıyordu, ama tek bir kelime bile etmedi, ne de bir işaret veya jest yaptı. Sadece baktı.

Christobel mendilini salladı, şapkasını salladı, Adrian'ın haykırışına katıldı:

"Hadi--_ing_!"

Herkes uçurumun tepesinden çok daha uzaktan duyabilirdi. Doğru, yüksekti, ama sahne çok sessizdi, dalgalar sadece bir dalgalanma ve
rüzgar bir nefesti.

"O deli," diye duyurdu Adrian; "çılgınca konuşuyor, Crow. Sana söylemiştim.
Eğer gelmiyorsa, neden cevap veremiyor? Bunun kesinlikle
geçtiğini söylemeliyim--önemsiz--gir--gidelim. Aşağı inerse onu
alıp götüreceğim, ama kesinlikle ona ne düşündüğümü söyleyeceğim. Aksi takdirde
eve yürüyebilir."

"Anlamıyorum," dedi Crow.

"Elbette anlamazsın. İnsanların delileri anlamaları beklenmez."
Adrian bunu söyledi ve yawl'a doğru giderken iltifattan çok daha anlamlı birkaç şey daha söyledi.

Bu arada Pamela uçurumun kenarına oturdu ve onları belirgin bir ilgiyle
izledi.

O sırada ışık gölgeye dönüşmeye başlamıştı.

"Sanırım başkası olamazdı!" diye cesaret etti Christobel, kıç koltuğunda dönerek hareketsiz izleyiciye bakmak için

"Başka biri! İyi kızım, kendi duyularına sor! Saçlarına bak!
Her şeye bak! Ayrıca, Pamela nerede? Onu tam o yere
giderken görmedik mi?"

"Addie, geri dönüp yanına gidip bir sorun olup olmadığına
baksam daha iyi olmaz mı?"

"Nasıl bir sorun olabilir ki? Tamamen sağlıklı görünüyor--işte,
gidiyor. Eh, yanaklarının tüm o alev alev yanması arasında----"

Doğruydu. Pamela ayağa kalktı, çıplak bir zemine yaslandı, böylece
vücudunu açıkça gördüler; sonra döndü ve yürüdü,
anında görüş alanından kayboldu.

Adrian homurdandı--daha azı değildi--ve sessizce tekneye bindi.

Dereden eve dönüş yolculuğu ve bitişi belki yarım saat sürdü. Adrian o gece hiçbir şeyi şansa bırakmadı: refakatçi kapısını kilitledi,
ön kapağı kapattı.

"Kokulara katlanmak zorunda kalacaksın, Crow," dedi acı bir şekilde, çok
kötü bir şekilde sinirlenerek; "Bell Bay'in tamamı kaynayan bir deliler
kümesiyle birlikte, önlem almak gerek."

Crow hiçbir şey söylemedi. Öyle olması gerektiğini gördü, ayrıca çok
şaşkındı; Elbette mendil de vardı, ayrıca, onun bakış açısından; Addie bundan habersizdi. Ancak, şaşkınlıklar henüz geçmişte kalmamıştı. İkisi içeri girdiğinde akşam yemeği yeni başlıyordu - herkes rahat, dolu bir masanın etrafında toplanmıştı, herkes ve - ekmek kesen Pamela. Sıcak ve oldukça yorgun görünüyordu.

"Az çok eşitiz," dedi. "Geç kaldığım için çok üzgünüm."

"_Geç_!" diye seslendi iki yaşlıdan, şaşkın ve öfkeli seslerle.

"Az önce yola çıktınız. _Messenger_ kadar güzel bir şey görmemiştim, sadece eğilmiş ve arkada sallana sallana dönüyordu. O zaman işe yaramadı, tabii ki, bu yüzden sadece funda sırtından geri döndüm ve her zamanki yoldan aşağı indim."

"Bizi ilk gördüğünüzde yelken açtığımızı mı söylemek istiyorsun, Pam?" dedi
Christobel, şaşkın bir sesle.

"Yelken açıyoruz, evet--çok hızlı bir şekilde ilerliyoruz. Biraz ekmek var mı, Addie?"

"Ama, canım kızım, seni ilk gördüğümüzde kıyıdaydık,"
diye ısrar etti Christobel. "Halkın dikkatini çekmekten ve rahatsız edilmekten korkana kadar bağırdık ve bağırdık."

"Peki Pam'i gördün mü canım?" diye sordu Bayan Romilly.

"_Gör_ elbette, Anneciğim, ama cevap vermedi. Seslendik--el salladık--kırık sandalın yanında bekliyorduk, neden bu kadar geç kaldığını merak ediyorduk. Sonra uçurum kenarına geldiğini ve bize baktığını gördük. Addie korkunç bir ses çıkardı, ama hiç cevap vermedi. Sadece
doğrudan bize bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda daha fazla bekleyemedik ve rıhtıma doğru yola koyulduk. Rıhtıma ulaştığımızı gördü ve
sonra arkasını dönüp gitti. _Bizim_ gördüğümüz şey buydu."

"Ne kadar _çok_ tuhaf," dedi Bayan Romilly belirsiz bir şekilde. "Onlara tam olarak
başına gelenleri anlat, canım."

"Uçurumun tepesine çıktım," diye cevapladı Pamela, oldukça hızlı konuşarak, "sonra Champles'a gidip birkaç yumurta almaya karar verdim,
çünkü onları tekneyle taşımak kolaydı. Ve Champles'tan ayrılırken
kilisenin üstünden dolaştım, çünkü çok güzeldi--ve çok
korkunç bir sıkıntı vardı--Karga, Bay Badger'ın tüm
o koyunları ağıla koyduğu yeri ve kısrağın ve tayının
buzağılarla birlikte olduğu tarlayı biliyorsun. Eh, _tüm_ koyunlar dışarıdaydı--yüzlercesi--tüm
yer örtülmüştü, kısrak mısır tarlasına girmişti, genç mısırlar yeni
yeşermeye başlamıştı--ve buzağılar gitmişti. Kısrağı çıkarmaya başladım, çok uzun sürdü; sonra buzağıların neredeyse saman olan
tarlaya girdiklerini gördüm. Bay Badger için özellikle zordu,
çünkü bugün Salterne pazarında olacağını ve geri.
Diğer herkes eve gitmişti, tabii ki. Kısrağı, buzağıları ve koyunların bir kısmını geri aldım. Çok uzun sürdü; uçurumun kenarına
geldiğimde _Messenger_ yelken açıyordu. Elbette Addie'yi bir saniye bile suçlamadım. Sadece onun hala derede olma ihtimaline karşı bakmaya gittim - çok geç olmuştu."

Adrian ilk andan son ana kadar hiçbir yorum yapmadı. Dinlemiyormuş gibi görünüyordu,
ama akşam yemeğini dalgın bir sessizlik içinde yedi. Açıkçası, hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyordu, ama ne düşüneceğini bilmiyordu. Kız kardeşinin
onu hiç görmediklerini ve teknenin eve doğru yolda olduğunu iddia etmeye nasıl cesaret edebildiğini anlamak mümkün değildi.

Bayan Romilly, Adrian'ın tavırlarından ve Pam'in gerginliğinden, gemide bir anlaşmazlık olduğu ve ayrılığın anlaşmazlıktan kaynaklandığı sonucuna varmıştı. Konuyu değiştirdi ve yüzeyde huzur hakim oldu.

*BÖLÜM XVIII*

*Bay Badger, Bell House'a uğrar;
ve Christobel, Fuchsia Cottage'a*

Hughie, Pamela'nın yorgunluğuna ekleyecek tek bir kelime söylemekten son derece nazik bir şekilde kaçındı gece. Çok yorgun olduğu belliydi--belki de bu nedenle yaşlı çifte karşı biraz önyargılı olmaya meyilli olan annesine göre.

Çocuğu Champles Creek'te yalnız bırakmak nazik bir davranış değildi, çünkü kendi hikayelerine göre onu
görmüşlerdi ve yanına çağırmışlardı.

"Sonuçta, içinizden biri sorunun ne olduğunu görmek için yukarı çıkabilirdi, canım," dedi daha sonra Crow'a.

"Ama anne, _o_ başladığımızı söylüyor."

"Sanırım bunu ikinizi de korumak için söylüyor; Pam çok cömerttir," diye ima etti Bayan Romilly.

"Sanırım her iki durumda da _bizim_ yanıldığımızı kastediyorsun," diye cevapladı Crow, biraz incinmiş bir şekilde.

"Peki, onu yalnız bırakmak nazik bir davranış mıydı? Uzun ve yorucu bir
günden sonra? Ama boş ver--bir gecelik dinlenme her şeyi yoluna koyacaktır ve Pam kesinlikle kötü niyetli değil."

Bayan Romilly'ye göre olay böyle görünüyordu. Christobel daha fazla bir şey söylemedi. O akıllı, nazik bir kızdı - dahası, hepsini birbirine bağlayan
tuhaf bir yanlış anlama ağının farkına varıyordu.
Pamela o korkunç broş olayının yükünü çekmek zorunda kalmıştı - şimdi
_o_ bununla suçlanıyordu!

Elbette mendil hala ondaydı ve o gece mendili incelerken, Pamela'nın tuhaf önerisi ona
yeni bir güçle geri döndü. Her neyse, Bayan Anne bu karışıklıklara başka bir zihin ve hayal gücü getirecekti.

Hughie, ertesi günü, Pamela'ya önemli bir konuşma için belirli bir saatte "mağarada" buluşması için gizli bir davet iletinceye kadar bekledi. Pamela gitti ve barikatın arkasında mutlu bir şekilde kıvrılmış
uzun bacakları altında kıvrılmış bir şekilde, Kontes'in yawl'a yaptığı baskının ve kendisinin nasıl
etkilendiğine dair hikayeyi dinledi.

"Şimdi ne yapmak istiyordu?" dedi Pamela düşünceli bir şekilde, başı
büyük sandığa dayalı.

"_Sanırım_---" dedi Hughie.

"Ne?"

"Bell Bay'den kaçmak istiyor. "Ben onun yerinde olsaydım," diye devam etti, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde
ayak bileklerini kavrayarak--"ben onun yerinde olsaydım, kaçardım, ama
elbette daha mantıklı bir şekilde."

"Anladım, Salterne'e kaç. Acaba parası var mı," diye düşündü Pamela.

"Elbette--çok."

"Acaba," diye devam etti Pam, "Addie gemide olup bitenleri öğrendi mi; bana
hiçbir şey söylemedi."

"Elbette söyledi. Sandalın her yeri pis bir karmaşaydı ve _teknede_ koca bir _tarla_ olmalıydı! _Ben_ durup temizleyemedim. O kız
da vardı ve ayrıca, çok ıslanmıştım."

"Cüce, üşütmedin, değil mi?" diye sordu Pamela endişeyle.

"Hayır. Diyorum ki, Pam--çünkü Addie senin Salterne'e gitmeme nedenin olan karmaşayı
öğrendi, anlamıyor musun? İşleri geciktirdi--sonra
Peterock'a gittin. Sanırım oydu."

Pamela da bir anda gördü. Sonra Hughie'ye mendili anlattı; Hughie ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eğer Crow bunu Bayan Lasarge'a götürürse, belki _o_ gidip Sir Marmaduke'a söyler. Keşke o kızı götürseler--tüm eğlencemizi
bozuyor." Hughie içini çekti, sonra da "Ona artık yawl'a baskın yapmasının bir faydası olmadığını söyledim--Addie'nin onu hapse atacağını söyledim. Ona söyleyeceğimi söyledim ama o bana söylemeden de gayet iyi yapacak."

Pamela bu durumu gözden geçirirken derin düşüncelere daldı.

"Acaba o kız bundan sonra ne yapacak," dedi sonunda ve iç çekti.

"Keşke kafasını bir torbaya koysaydı," diye belirtti Cüce beklenmedik bir kabalıkla; "Hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyor."

Şimdi eğer Champles Çiftliği'ndeki sorunun zavallı Pamela'nın endişeli çabalarıyla başladığını ve bittiğini düşünen varsa, Bayan Jeep'in söyleyeceği gibi "kendi kibri tarafından aldatılıyor". Gün, o değerli kadın Keziah'ın hanımıyla birkaç dakika konuşup konuşamayacağını öğrenmek için bir mesaj göndermesinden önce sona ermedi. Bayan Romilly hizmetçinin odasına gitti ve hemen o rahat kutsal alanı her zamankinden daha karışık bir şekilde terk etti.

Görünüşe göre Bayan Jeep bunu "Onların" Bayan Pamela hakkında ne söylediğinden bahsetmek onun göreviydi. Bayan Pamela'nın engeli kaldırdığı ve Bay Badger'ın koyunlarının çöldeki İsrailliler gibi
dolaşmalarına neden olduğu "köyün her yerindeydi: bazıları
Peterock'ta bulunmuştu, biri istasyona giden ana yolda ezilmişti ve birkaçı
hala
kaybolmuştu. Bayan Pamela'nın Spillland'ın her iki ucundaki kapıları açtığını ve hayvanları
dışarı saldığını.

"Badger'ın kısrağı kolikten o kadar kötü ki
bunun üstesinden gelemiyor. Yeşil mısır bir at için şok edici bir yiyecektir--peki,
hakkını verin, açgözlü yaratık--ama beş düve,
onun saman için ayırdığı tarlayı acımasızca çiğnedi. Tekrar ediyorum, hanımefendi--bir fıçı yalanda bir ons doğruluk payı olabilir--nasıl konuştuklarını biliyoruz. Ama neyse, Bayan Pamela'ya söylendi.
Bence, Badger kendi lehine bir dava açmaya çalışıyor. Paranın
nerede yattığını bildiğini düşünüyor! Ben Badger'a katılmıyorum, hanımefendi;
asla katılmadı, dedikodusunda çok özgür. Benim dediğim şu ki, Bayan Pamela
bir tarlanın haklarını o Badger'lar kadar iyi biliyor. O asla yaramazlık yapan biri olmadı--çocukluğundan beri. Bu saçma bir saçmalık, işte bu, hanımefendi, ama o herif gelip hasar için bir dava açarsa diye size anlatayım diye düşündüm."

Bayan Jeep nefes nefese kaldı; sabah Paramore'dan süt geldiğinden beri aile savaşlarıyla mücadele ediyordu. Hikayeyi ilk getiren sütçüydü; hemen ardından postacı ve fırıncı geldi. Hennery Doe "bir gece önceden biliyordu" diye itiraf etti, ama dedikoduyu sekiz saatlik günler kadar kesin bir şekilde onaylamadığı için hikaye onunla birlikte kalmıştı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Bayan Romilly, "bu gerçekten çok saçma. Zavallı
küçük Pamela her tarafta savaşların içinde gibi görünüyor. Sorun ne?
İnsanlar neden bu kadar umutsuzca aptal?"

Bayan Jeep saygıyla sempati duydu. Aileyi desteklemek istiyordu
konu ne olursa olsun, ama gizli kalbinde Pamela'nın bir kapıyı açık bırakmış olmasının imkansız bir olasılık olmadığını düşünüyordu.

"Ne yazık ki oradaydı - akşam vakti," diye izin verdi Bayan Romilly; "keşke evde olduğunu söyleyebilseydim!"

İşte oradaydı.

Bay Badger ilk önce Bayan Romilly'ye bir mektup yazdı. Bunu, ertesi sabah bir ziyaretle takip etti ve zavallı Pamela kütüphaneye çağrıldı. Solgun ve endişeliydi; gri-mavi gözlerinde endişeli bir bakış vardı, çünkü durum onun tüm deneyimleri için o kadar
yeniydi ki kendini bir mahkum gibi hissediyordu.

Bayan Romilly şöyle dedi:

"Pam canım, Bay Badger'a ne gördüğünü ve ne yaptığını anlat."

Pamela, oldukça soluk soluğa anlattı ve onun lehine olan bir nokta, Bell House'da her zaman hoş karşılanan yumurtaları almak için Champles'a gitmesiydi. Bay Badger, Champles'a saat yediden önce ulaştığını itiraf etti - aslında yediye çeyrek kala. Badger'ın iddiası, kapıları ondan önce açtığı yönündeydi - altıdan hemen sonra, çünkü tanıklar koyunların altı buçukta dolaştığını görmüşlerdi.

"Ben o yoldan gitmedim, Bay Badger," dedi Pamela kararlı bir şekilde; "Saat altı civarında dereden yukarı tırmanmaya başladım ve doğruca Champles'a gittim. Çiftliğin ve kısrağın olduğu tarlanın etrafından _geri_ döndüm. Etrafta kimse yoktu ve hayvanları eve götürmek için bir saat uğraştım - kısrak çok fazla yiyemezdi; onu dışarı çıkardım ama buzağılar gitmedi."

"Bilmiyorum," dedi Bay Badger, kornişte parlayan bir gözle--kornişte bir tane, yani Bayan Romilly'de bir tane--"Bilmiyorum
o kısrağı nasıl kurtarabilirim; çok büyük bir kayıp. Eğer ölürse tay kesinlikle
yavrulayacak; o çok genç. Saman ve koyunlara gelince----"

Bay Badger güçlü bir davası olduğuna inanıyordu. Pamela'yı saat altı civarında Spill arazisinden geçerken gördüklerine yemin edecek tanıklar getirebileceğini söyledi. Tanıklar aslında belirsiz bir söylentiydi, ama Peterock'tan Bell Ridge'e ve geriye yürüyen insanlar olduğu varsayıldı--bu insanlar koyunlar yollarda dolaşırken konuyla ilgili "bir yorumda bulunmuşlardı" ve uzun saçlı mavi giysili genç bir bayanı hatırladılar, Peterock'a doğru yürüyorlardı.

"Ben nasıl Peterock'a gidebilirim, Anne? Bunun ne kadar
olası_ olmadığını _görüyorsun_, değil mi?"

Bayan Romilly, Bay Badger'ın umduğundan daha kararlıydı. Bir
"yürüyüş" planlamıştı ve cebinde en az yirmi poundluk bir çekle eve döndüğünü hayal etmişti! Gerçek şu ki Bayan Romilly, Pamela'nın gerçeğine o kadar ikna olmuştu ki sarsılmayı reddetti.

"Üzgünüm, Bay Badger," dedi; "aynı zamanda, eğer, sizin de kabul ettiğiniz gibi,
insanlar Peterock'tan sırtlara ve geriye doğru yürüyorsa, neden
bir tanesi bile kapınızı güvensiz bırakmasın? Yabancılar dikkatsizdir,
biliyoruz. Uzun saçlı, mavi giysili genç hanıma gelince,
orada gördüklerini söylüyorlar--hikaye ikna edici değil.
Kızımın tarifini duymuşlardı ve kendilerini bunun arkasına saklıyorlar.
Daha fazla bir şey söylememize gerek olduğunu sanmıyorum."

Bay Badger gitti, Keziah tarafından buz gibi bir şekilde uzaklaştırıldı, Keziah, Bayan Jeep'in birinci teğmeni olarak Bell House'un onurunu korudu; Aynı zamanda, özel olarak şunları söyledi:

"Bayan Jeep, Badger hakkında hiçbir fikrim yok, biliyorsunuz, ama Bay Adrian ve Bayan Pamela'nın neden bu kadar farklı hikayeler anlattığını anlamak için biraz açıklama yapmak gerekiyor. Bay Adrian çok sert, Bayan Pamela'yla veya Bayan Christobel'le neredeyse hiç konuşmuyor, gördüğüm kadarıyla. _Sinirli_."

Keziah doğruyu söyledi, çünkü Christobel kardeşinden de hiçbir şekilde fikir alamadı. Badger'ı veya onun dertlerini tartışmayı reddetti. Christobel her şeyin bir hikaye olduğunu söylediğinde -bir dedikodu masalı- öyle düşünmüyor muydu?
Adrian şöyle dedi:

"Sevgili Karga, Pamela'yı gördük mü, görmedik mi! Ne yaptığımızı biliyorsun ve ne yaptığını da biliyorsun? Peki, konuşmanın ne faydası var. "

Crow'u kendi odasına ve en iyi rotayı belirlemek için kendi zihnine danışmaya yetecek kadar kesindi. Pam'in Bayan Lasarge hakkındaki önerisi hala vardı. Crow hasır koltuğuna oturdu ve Adrian'ın hala genç çifti sabahın dördünde gördüğünü söylediği araba yoluna baktı. Delilik - tabii ki, ama yawl'ın o tuhaf istilası ne olacak? Bütün olay olasılık dışı bir hezeyandı; Christobel bunu ne kadar çok düşünürse, gidip Bayan Anne'den tavsiye istemek o kadar kolay görünüyordu.

Böylece, Bay Badger'ın ziyaretinin olduğu gün saat dört civarında Christobel yürüyüşe çıkacağını duyurdu ve Fuchsia Cottage'a "yol aldı". Bayan Anne evdeydi; genellikle o saatte evde olurdu; ve kızı küçük solgun yüzünün her çizgisinde görülebilen bir memnuniyetle karşıladı.

"Şimdi tabii ki çay içeceksiniz benimle, Karga; biliyor musun, yalnız olduğum için kendime acımaya başlamıştım ve bu yüzden beni aşağılık bir zihin durumundan kurtardın. Lizzie'ye söyleyeceğim--peki ya çimenler?"

Christobel oldukça rüzgarlı olduğunu söyledi; dışarıda çay içmek istemiyordu,
çok kamusaldı. Bu sorunu çözdü, çünkü Bayan Lasarge anladı.

Her şey yemeğin ortasına kadar her zamanki gibi gitti, dışarıdaki
konuşma konuları tükenmişti; sonra Karga dedi ki:

"Küçük Hacı, senden gerçekten bize yardım etmeni istemeye geldim----"

"_Biz mi?_" diye sordu Bayan Anne, rahatsız olmadan.

"Eh, hepimizi etkiliyor, bu yüzden biz demeyi tercih ederim. Garip bir
tür bataklığın içindeyiz--nasıl adlandıracağımı bilmiyorum. Ailede daha önce hiç bu kadar
korkunç bir durum olmamıştı; ne kadar mutlu olduğumuzu biliyor musun?"

"Biliyorum," diye kabul etti Bayan Anne; "ve bu yüzden her şeyi mahvedecek bir şey oldu!
Diyelim ki en baştan başlayıp bana söylersin. 'Paylaşılan dert,
kurtarılan derttir', değil mi?"

"Bu belanın ne zaman başladığını hatırlamaya çalışıyorum," dedi Christobel, başını yastığa yaslayarak ve masanın üzerindeki çiçeklere
görmeyen gözlerle bakarak.

"Mollie'nin gittiği zamanlardı. Bunu ilk öğrendiğimizde
Pam küçük Ensor'u kurtarmıştı. O ve onlar da, bunu
tek başına yaptığını söylediler--hatırlıyor musun. Adrian bunun imkansız olduğunu söylemişti. Birkaç gün sonra
oraya bakmaya gitti ve baş harfleri iki 'A' ve üzerlerinde bir taç olan
çok güzel bir elmas broş buldu----"

Bayan Anne sandalyesinde kıpırdandı. Crow durakladı.

"Devam et canım," dedi Bayan Anne.

Crow devam etti, broşun tüm hikayesini titiz bir doğrulukla anlattı, Pamela'nın o saatlerde olmaması gereken yerlerdeki görünümlerini birbiri ardına ekledi. Hiç ara vermeden, Adrian'ın sabahın dörtünde gördüğü vizyonun çok garip hikayesini ve yelkenli tekneyle sandalın bulunduğu durumun daha da garip ilişkisini anlattı. Sonunda yelkenli teknede mendil bulundu ve Champles Creek'teki pikniğin _bu_ son olayı ve Pamela'nın şaşırtıcı davranışı, hemen ardından Badger'ın suçlaması geldi.

Crow çok dikkatliydi; Timothy Batt'ın olayını unutmamak gerekir
hatta, sanki tüm ilişkiyi şu ana getiriyormuş gibi.
Sonra konuşmayı bıraktı.

Bayan Anne yanağını eline, dirseğini de sandalyenin koluna yaslamıştı; Christobel'e bakmadı, ama çok dikkatli bir şekilde
çimlere ve çiçeklere baktı.

"Ne düşünüyorsun, Crow?" diye sordu hemen. "Kendi yorumun var mı?"

Christobel başını oldukça umutsuz bir şekilde salladı; sonra şöyle dedi:

"Neyse, Pamela'nın onursuz bir şey yapmadığından kesinlikle eminim.
Neler olduğunu anlamıyorum ama Pam'i tanıyorum ve bazen onun bir tür--şey--biraz asil bir eylemde bulunmayı amaçladığını düşünüyorum----" Crow kızardı ve arkadaşına küçümseyici bir şekilde
baktı. "O, Kız İzcileri işine bayılıyor;
Okula gidip izci olmayı bekliyor. Bunu okuyor,
ve içine sindiriyor ve her gün iyi bir iş yapmaya,
ve ne pahasına olursa olsun insanlara yardım etmeye çok kararlı. Bunun nasıl bir şeye yol açabileceğini görmüyor musun?
--belki bir şeye? İnsan tam olarak nasıl olduğunu anlayamıyor."

"Birini koruyor olabilir mi?" diye önerdi Bayan Lasarge.

"Evet; eğer koruyacak biri varsa. Ayrıca," diye ekledi Christobel daha gerçekçi bir tonda, "çoğu tamamen karmaşa--Badger
meselesini kastediyorum, _bu_ günahkar saçmalık."

Bayan Anne güldü; Crow'un "günahkar
saçmalık" deme tarzındaki sertlik onu çok memnun etti.

Sonra her şeyi sessizce konuştular ve sonuç olarak Bayan Lasarge'ı özellikle şaşırtan bir şey oldu, yani Adrian'ın sabahın dördünde gördüğü şaşırtıcı
görüntü.

"Hughie'de yanılmış olamazdı," dedi.

"Ya da Pam'de," diye ekledi Crow.

Bayan Anne buna cevap vermedi.

Christobel ayrıldığında, yükü hafifletecek hiçbir şey
olmamasına rağmen çok rahatlamıştı, Bayan Lasarge saate baktı; beş buçuktu. Tereddüt etti, sonra kararını verdi--ve çok
kesin bir karar verdi--çünkü Bayan Anne küçük olmasına rağmen ve solgundu
o küçük bedeninde büyük bir ruh vardı ve kendi kusurları olmadan acı çeken
masum insanlara yardım etmesi gerektiğini fark etti.

Gri bir pelerin ve gri bir örtüyle küçük bir başlık giydi ve
gri bir gölge gibi Woodrising kapısına doğru yola çıktı.
Bulutlu bir gündü ve çok genç yeni ay, kırsal kesimdekilerin dediği gibi, yorucu havanın bir işareti olan
"sırt üstü yatıyordu". Bayan Anne,
yukarı baktığında, ilk kez solgun ve ince gümüş orak gördü.

Bayan Trewby kapıyı açtı, iç çekti; Bayan Chipman'ın arkadaşlığı ve büyük bir ev işleri ödeneği nedeniyle her zamankinden daha safralıydı.
Bayan Chipman, "iyi bir masa" dediği şeyi severdi, tabii ki,
masadan değil, masadaki eşyalardan. Bu nedenle, Bayan Chipman'ı hoş tutmak için elinden geleni yaparken, Bayan Trewby haftalarca, muhtemelen aylarca kendini üzmüştü. Yazık oldu, çünkü bu onu çok mutsuz etti ve hayatını kararttı.

"Kontes'i görmek istiyorum, Bayan Trewby," dedi Bayan Anne.

"Şey, bayan, bilmiyorum----"

"Çok önemli," diye devam etti Bayan Anne, sessizce içeri girerek; "Ben
Sir Marmaduke'a cevap vereceğim."

Bayan Lasarge o sesle konuştuğunda her zaman itaat edilirdi ve bu yüzden kendini
hemen salonda buldu ve Bayan Chipman, dar korseyi gıcırdatarak konuyu tartışıyordu.

"Size temin ederim, Bayan Lasarge, boşuna uğraştım," diye bağırdı Bayan Chipman; "zorlama boşuna denendi; Kontes'in mizacı izolasyona karşıdır, bu nedenle----"

"Korkarım bunu tartışamayız, Bayan Chipman; mesele şu ki Sir
Marmaduke yerine getirilmesi gereken emirler bıraktı. Şimdi, eğer izin verirseniz, Kontesi görmek istiyorum."

Bayan Chipman o sırada bastırılmıştı - _Alice Harikalar Diyarında_ filmindeki kobaylar gibi--düşündüğünüzde bir kobay gibiydi. Bayan Lasarge'ı Pamela'nın Kontesi gördüğü oturma odasına götürdü, ama orada kimse yoktu ve Bayan Anne bir anda Bayan Chipman'ın gerçekten de kendi iradesiyle yaptığı saldırıyı yapıp yapamayacağından emin olmadığını fark etti. Bu bir şans meselesiydi!

O anda ikisi de söz konusu kızın çimenlerin üzerinden hızla aşağılardaki bir çalılığa doğru gittiğini gördüler. Bayan Anne tereddüt etmedi; o
pencereyi açtı--"Fransız" türündendi--hızla bayıldı,
ve seslendi.

Kız durdu ve onu kimin çağırdığını görmek için dikildi;
Bayan Lasarge'ı gördü ve tereddüt ederek kaldı. Bayan Chipman olsaydı
çekip giderdi, bu açıktı.

Bayan Anne çimenlerin üzerinden ona doğru yürüdü.

"Sizinle biraz konuşmak istiyorum, Kontes," dedi, en ufak bir
sertlik olmadan. "Geri gelip beni eğlendirmeyecek misiniz?"

Birlikte oturma odasına geri döndüler ve Bayan Anne
pencereyi kapattı, çünkü konuşmayı özel tutmayı tercih ediyordu. Bu görevi hiç de kolay bulmadı, esas olarak kızın tutumu -her anlamda- çok düşmancaydı.

Sir Marmaduke Shard, ona ve Binbaşı Fraser'a bu kız üzerinde bekçi köpeği olarak bir tür ortaklık vermişti -başlıcası biri birinci sınıf bir hastane hemşiresi, diğeri ise doktor olduğu için--ancak gerçek bir
yetkileri yoktu, sadece ahlaki bir otoriteleri vardı. Bayan Chipman'ı denetleyecek ve sorumlusunun hasta olması durumunda hazır olacak birini istiyordu.
Her türlü olasılığı en eksiksiz şekilde ayarladığını düşünüyordu, ancak hem bir erkek hem de büyük bir avukat olduğu için
elbette
ana noktaları -pratik noktaları- tamamen kaçırmıştı ve sonuçlar
zaten gösterilmişti.

Bayan Anne ve Binbaşı Fraser'ın ikisinin de yardım etmek için bir nedeni vardı; bu daha sonra ortaya çıktı; ama yine de Sir Marmaduke'un vesayetinin ne kadar evcilleştirilemez olacağını fark etselerdi, muhtemelen işle ilgili tüm bağlantıları reddederlerdi.

Ancak işler çığırından çıkmıştı ve Bayan Lasarge konuşmaya başladığında kendini sağlam bir zeminde hissediyordu. Kıza her şeyi bildiğini söyledi - broş işi ve kırsalda yaptığı gezintiler dahil.

Kontes onu kurnazca izliyordu - ne kadarını bildiğini görmek için - ve hemen geceki tekne ziyareti hakkında hiçbir şey söylenmediğini fark etti. Bayan Anne bundan bahsetmedi çünkü bu konuda karar veremedi. Küçük Hughie'nin böyle bir gezide bu kızla nasıl bir bağlantısı olabilirdi? Bunu anlamak mümkün değildi ve Kontes bilmediğine karar verdi ve zafer kazandı.

Broş için özür diledi, kendisinin olduğunu söyledi; onu
kayalıklara düşürmüştü.

"Pamela Romilly ile tanıştığında mı?" Bayan Anne önerdi.

"Çiftlik çocuğunu taşımaya yardım etmekte herhangi bir kötülük var mıydı?" dedi Kontes.

"Elbette hayır canım; ama dışarı çıkmamalıydın.
Sir Marmaduke'e, kaldığın kısa süre boyunca bu arazide kalacağına dair söz vermiştin - sözünü bozdun ve eğer yanılmıyorsam, Pamela Romilly'yi sırrını saklamaya ikna ettin ve böylece onu her türlü keder ve yanlış anlamaya
sürükledin."

"Sözünü tutmak zorunda değil," dedi Kontes, hafifçe gülümseyerek.

"Ama tutacaktı, elbette. Ve sen de yapacağını biliyordun, değil mi?"

Kız, küçümsediği itirazlarla karşılaştığı o küçük omuz silkme hareketini yaptı ve Bayan Anne onun yakışıklı yüzüne ve kibirli, küstah ifadesine bakarken, bu eğitimsiz ruha bir şeref kuralı öğretmenin nasıl, ne zaman ve nerede mümkün olabileceğini merak etti.

*BÖLÜM XIX*

*Püf Noktası*

Bayan Anne'in Woodrising'deki ziyareti yaklaşık bir saat sürdü ve bu Kontes'i aşırı derecede rahatsız etti, ancak umduğu yolda pek yol kat edemedi. Pamela'ya karşı biraz sempati uyandırmaya çalıştı, ancak kız Pam'in
başına gelen belada eğlendiğini düşündü. Uçurum olayında cesur davrandığı için, Bayan Anne küçük Reuben'a karşı bir şeyler hissettiğini umuyordu, ancak hiçbir şekilde ilgilenmiyordu, çiftlik halkı "sıradan"dı.

Saatin sonunda Bayan Lasarge, sahip olduğu en büyük desteğin Kontes'in Sir Marmaduke'den -belki de iktidardaki herhangi birinden- korkması olduğunu fark etti. Bayan Anne'in kullanmaya dayanamayacağı bir silahtı, ancak sevgili çocuklarını Bell House'da korumak zorundaydı.

"Peki," dedi, "o zaman sana iyi geceler diyeceğim ve sen daha akıllı olacaksın, çocuğum, eğer Sir Marmaduke'un istediğini yaparsan. Yaptığın
hareketle hata yapıyorsun. Eğer durmazsa ona söyleyeceğimi söylemek zorundayım."

Kontes, eğlencesine karışmaya cüret eden küçük gri kişiye baktı. Kendini bir yalanın arkasına saklayamayacağı aklına gelmedi. Sir Marmaduke'a akşamları ortalıkta dolaşan kızın Pamela Romilly olduğunu söylemek oldukça kolay olurdu. Elbette ona inanırdı. Bayan Ashington'ın Pamela tarafından ziyaret edildiğinden emin olduğunu memnuniyetle hatırladı. Hiçbir şey yoktu--Pamela Romilly olmadığını tek bir örnekte kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Bayan Chipman kendi iyiliği için sessiz kalacaktı.

Küçük gri hanımefendi yüzünü izlerken düşünceyi okudu.
Belki Kontes bunu gizlemeye çalışmadı; belki de aldatma konusunda o kadar da deneyimli değildi ki her şeyi saklayacaktı--sonuçta, on dört yıl uzun bir süre değil. Her iki durumda da Bayan Anne bunu açıkça gördü ve şöyle dedi:

"Her türlü şeyi inkar edebilirsin, ama
Sir Marmaduke'a mendilini nasıl onun yatında bıraktığını--Salı gecesi--açıklamak zorunda kalacaksın. İnkar edilemeyecek bir şey."

Kız gerildi ve kaskatı kesildi.

Sonra aniden şöyle dedi.

"Bu bir yalan--beni korkutmak için uyduruyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Bayan Anne, gerçeğin özü gibi görünen açık gri bakışlarla ona bakarak, "bu tamamen doğru. Sevgili çocuğum, bunun doğru olduğunu biliyorsun. Baş harfin ve küçük taç var - oldukça
kesin. Şimdi tekrar iyi geceler - akıllı ol ve iyi ol, sen de
mutlu olacaksın. Sana açıkça söylüyorum ki _ben_ mendilini aldım, ama
sen beni zorlamadığın sürece sana karşı hiçbir kanıt kullanmayacağım."

Gri hanım, hayatında nadiren Kontes'i Woodrising oturma odasında, güzel yüzünde bir arada korku ve öfke ifadesiyle ayakta dururken bıraktığında hissettiği kadar acı hissetmişti. Bayan Anne, kızlara her zaman arkadaş olarak alışmıştı ve bu kıza diğerlerine davrandığı gibi davranmaya başlamıştı. Kontes ise
dostça davranarak başladı ve aldattı! Zorluk buydu - onun gözünde nezaket zayıflıktı.

Miss Lasarge, daha fazla sorun varsa Sir Marmaduke'ye yazmayı düşündü, ancak bir hükümet komisyonunda çok meşgul olduğunu biliyordu. Bir yol ve o zaman zili şiddetli bir şekilde çaldı. Bu ortak insanlar tarafından ne yapamazlardı. Porsuk hattında hiçbir şey olmadı. "Tek kelime etmedi mi? _Hiçbir şey_ bilmiyor muydu?" diye ısrar etti zavallı
Pam, hayal kırıklığına uğrayarak.

"Baş harfine baktı ve şaşırdığını sanmıyorum. Nedenini bilmiyorum ama hissim şaşırmadığını söylüyordu. Ona
broştan ve--ve fark ettiğim birkaç şeyden bahsettim," diye devam etti Crow,
kardeşinin endişeli bakışları altında biraz kızararak. "Başını salladı ve
dinledi--hepsi bu kadardı; ama insan bir şeyler yapacağını hissediyordu--sessizce,
telaşsız! Neden her zaman ondan bunu beklememiz gerektiğini bilmiyorum ama
biliyor."

Pamela düşünüyordu: "Yardım edecek. O _biliyor_----"

Yüzü biraz düzeldi.

"Pam," diye başladı Christobel, bu izole küçük kız kardeşe daha da yaklaşmak için ani bir dürtüyle, "eğer özel bir şeyiniz yoksa, yani, özel bir şeyiniz varsa, sormak istemiyorum. Ama o Salı gecesi yelken açmadan önce
yawl'a gidip gitmediğinizi bana söylemeniz sorun olur mu?"

Pamela irkilmiş gibi göründü, bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Hayır--hiç yataktan çıkmadım."

Christobel, gözlerinde rahatsız edici bir ifade görünce,
soru sorarcasına cevap verdi:

"Gerçekten mi, Pam?"

"Onurum üzerine, Crow. Onurum üzerine! Uyuyordum ve hiçbir şey
bilmiyordum. Her şeyin
daha sonra bozulduğunu fark ettim."

"Ama Hughie?" Christobel bu iki kelimeyi yarı ünlem, yarı soru olarak çıkardı.

"Başka kimse hakkında bana soru sormamanı tercih ederim, Crow," dedi Pam yalvarırcasına; "Sana sadece Midget'ın yaramaz olduğunu düşünmene gerek olmadığını söyleyebilirim.
Kesinlikle _harika_. Cesaret ve zekası da öyle. İngiltere'de ona denk bir çocuk olduğuna inanmıyorum! Eğer sadece----" kendini
kontrol etti ve boğuk bir tonda ekledi, "En az söylenen en kısa sürede
iyileşecek, sanırım! 'Bulutlar geçene kadar bekle', sevgili yaşlı şey;
Bir gün olacaklar."

Hava tam da şimdi yorucu olmaya başladı, asla iki gün birbirine benzemiyordu,
asla sabah ve öğleden sonra birbirine benzemiyordu. Muhtemelen sarhoş bir ay hakkındaki eski söz bununla bir ilgisi vardı.
_Messenger_ mürettebatı caydırılmadı; ancak,
mükemmel yönetim deneyimi ve bol bol egzersiz ve tuzlu hava kazanarak, düzensiz ve hızlı yelken açtılar.

"Benden daha erken," dedi Keziah, yağmurdan sıçramış bir pencereyi çarparak kapatırken gösterişli bir şekilde titreyerek. "Herkes kendi zevkine göre,
ama herkes bir denizcinin hayatına nasıl bakarsa baksın----"

"_Ben_ denizci olacağım," dedi Hughie, bir sandalyenin önünde diz çökmüş bir şekilde, üzerinde küçük bir fırça ve genç yeşil bezelyeden daha büyük olmayan "bloklar" için eşit derecede küçük bir vernik kabı hazırlıyordu. "Diğerleri kadar iyi yaşam tarzı, Keziah.
Boğulursanız bir tren kazasında ezilemezsiniz veya çiçek hastalığından
ölemezsiniz. Askerlerin bile gömülmesi gerekir - biz gömülmeyiz. Bu çok daha 
en düzenli yol."

Keziah aceleyle "Hadi, Efendi Hughie, gerçekten düzenli!" diyerek ayrıldı ve Bayan Jeep'e "o çocuğun sözlerinin herkesin bilgisinin ötesinde olduğunu" söyledi.

Hughie, Keziah'ı şok ettiğinin gayet farkında olarak kendi kendine kıkırdadı ve öğle yemeği için ellerini yıkamak üzere yukarı çıktı. Kendi
kalbine göre bir öğleden sonrayı dört gözle bekliyordu - dışarıda kötü hava ve mağarada huzurlu saatler, "donanımı" bitirmek.

Pamela öğle yemeğinde oldukça dalgındı. Huzurlu ve sıradan "eski moda" bir hayatla geçen günlerin ardından, her şeyi olduğu gibi
söylediği gibi, o sabah küçük bir mektup ona ulaşmıştı, elle değil - pencereden içeri atılmamış - muhtemelen bir gün önce Bell Bay'e postalanmış, posta damgası Ramsworthy, en yakın ofis.

Kontes'tendi. Tonu nazikti, arkadaş canlısıydı, hatta biraz mütevazıydı. Çok yalnızdı ve mutsuzdu, konuşacak kimsesi yoktu ve Pamela lütfen ertesi gün Crown Hill'in arkasındaki ormanda onunla sadece on dakikalığına buluşabilir miydi? Saat beş buçukta buluşmayı önerdi -Pamela'nın çayı için zaman tanıyarak- ve her halükarda gideceğini söyledi, sadece Pamela'yı görme umuduyla. Pam'in kimse gelmezse saat altıya kadar bekleyip beklemeyeceğini sordu, çünkü dışarı çıkmak her zaman kolay olmuyordu.
Son olarak, çok uzun, çok uzun bir süredir -neredeyse iki haftadır- çok sabırlı ve çok mutsuz olduğunu ve Pamela gelip onunla on dakika konuşursa
kimseye zarar veremeyeceğini söyledi.

Belki de Pam'in böyle bir teklifi düşünmemesi gerektiği konusunda küçük bir şüphe var.
Ancak Bayan Anne'in katı emri veya Woodrising hanesi için konulan kuralların önemi hakkında hiçbir şey bilmediğini unutmamak gerekir.

Kontesin neredeyse iki hafta süren kasvetli, rüzgarlı, sert, güneşsiz havalarda sessiz bir tutuklu olarak kaldığı doğruydu ve
Pamela'nın yumuşak kalbi ona karşı erimişti. Sonuçta, sadece
on dört yaşındaydı, benzerlik ve yaşta çok tuhaf bir bağ vardı. Yine, babasının öldürüldüğü Pam'den başka kimseye söylenmemişti ve o
geride bırakılan giysilerin bir
portmantosu gibi
evden eve savrulmuştu. Pamela onun kim olduğunu bilmiyordu ama onun önemli olduğunu tahmin ediyordu, onun gözünde bunun bir önemi yoktu ama bu her şeyi açıklıyordu. Pam'in teorisi bir şekilde "Hükümet sorumluydu" ve bu inançla o "çok sıcakkanlıydı", insanların saklambaçta söylediği gibi. Bu, her zaman Komisyonlarda olan ve resmi gizlilikle gizlenen Sir Marmaduke'u ve körlüğü açıklıyordu.

Neyse, kızla bir kez karşılaşmasının bir önemi yoktu; yakında Kontes'in "daha nazik" olup olmadığını görecekti, Pamela'nın kendi kendine söylediği gibi. Bu yüzden gitmeye ve onunla on dakika konuşmaya karar verdi, ayrıca kimseye söylememeye, çünkü mektupta ona yemin edilmişti; hiç kimseye, Hughie'ye bile.

O andan itibaren, büyük K.C.'nin bu ağır yükü de dahil olmak üzere, kolayca birkaç kişinin hayatına mal olabilecek en şaşırtıcı macera başladı. Adrian ve Christobel her zamanki gibi kısa bir yelken gezisine çıktılar, geri döndüler, tekneyi demirlediler - güçlü tutunma alanında yeterince güvendeydi - botu çektiler ve çayda belirip havanın berbat göründüğünü söylediler.

Bu korkunç, parçalanmış görünüm iki haftadan fazla sürmüştü ve Adrian'a göre bir ay daha olabilirdi. Uzun yelkenler terk edilmişti. İnatçı ikili, daha önce de söylendiği gibi, sadece deneyim ve egzersiz için dışarıda iki saatliğine, sabah veya öğleden sonra, çoğu gün gidip geliyordu.
Çay içmek için hiç dışarıda kalmamışlardı; öğle yemeği için bile neredeyse hiç. Yeterince cazip değildi. Bu özel günde, saat dörtten önce, ikide çıkmışken içeri girdiler.

"İyi değil," dedi Adrian; "Hava ne kadar da aptalca. Diyorum ki, Crow, neden
çaydan sonra garajda
raketler olmasın--araba yok çünkü
yapılması gerekiyor--duvarlara zarar vermeyeceğiz. Anneye sor."

Bayan Romilly sakin bir şekilde kabul etti; çirkin havalarda yelkenlere tercih ederdi,
alçı dökülse bile!

Hughie tekrar mağaraya çekildi.

Pamela kendi kendine kayboldu. Bu saat beşi on dakika geçiyordu.

Bir saat sonra Pamela hala Crown Hill parkının ötesindeki ormandaydı.
Araziden geçmiş, belirlenen saatte koruluğa ulaşmış ve ormanlık alanda devrilmiş bir ağacın üzerinde oturarak beklemişti.
Yer rüzgardan ve tüm seslerden korunaklıydı, sadece uzaktaki kayaların üzerindeki dalgaların
uğultusu. Pamela ilk başta gergin bir şekilde, biraz gergin bir şekilde ve Kontes ile Woodrising'deki tek buluşmalarından sonra nasıl geçineceklerini merak ederek bekledi. Sonra, kız gelmeyince, bir engel olduğunu tahmin etti ve dakikadan dakikaya kaldı, çünkü Kontes'in nefes nefese geldiğini, tüm yolu koştuğunu ve yeri boş ve şansını kaybetmiş
olduğunu görünce korkunç bir hayal kırıklığı yaşadığını hayal etti. Pamela yukarı aşağı yürüdü
ve yapraklı ağaç tepelerinin arasından sürüklenen bulutlara baktı.
Şaşırtıcı derecede hızlı gidiyor gibi görünüyorlardı ve etrafta çok fazla buhar vardı; sarhoş ay görünmüyordu, ama onun olabileceği yerde
küçük sisli bir leke vardı ve batıda aşağıda, etrafında bir halka olan
peçeli bir göz vardı.

Pamela, saatin altı buçuktan sonra olduğunu fark etti; bekleyemedi. Woodrising yönünde biraz yürüdü;
hiç kimse görünmedi. Geri döndü ve eve doğru giden yola çıktı,
sadece Kontes'in on birinci saatte gelip gelmediğini görmek için her birkaç dakikada bir omzunun üzerinden bakıyordu.

Ormandan çıktı, Crown Hill parkından geçerek, kulübeye giden yola indi ve koyun üstündeki boynuza doğru yamacın dibindeki kapıya ulaştı. Yol burada keskin bir şekilde döndü, tabii ki, neredeyse deniz duvarına ve Bell House çimenliklerine
düştü, ancak engebeli, açık uçurum parçasında Penberthy'nin ikametgahı olan Mainsail Cottage vardı, bir zamanlar sahil güvenlik istasyonuydu. Bunun bir kısmı şu anda Londra'da olan Binbaşı Fraser'a kiralanmıştı.

Bayan Penberthy, "Bayan" gibi biraz belirsiz bir kadındı. Jellaby", rüzgarda savrulan bahçenin beyaz, alçak duvarının arkasında duruyordu, ellerini gözlerinin önünde tutarak denize bakıyordu. Tek başınaydı; şüphesiz Penberthy her zamanki gibi Crown Hill'de fazla mesai yapıyordu. Pamela köşeye, virajın dirseğine ulaştığında, Bayan Penberthy'nin denize olan ilgisini
unuttu ve şaşkın bir şekilde aşağı baktı - gerçekten çok şaşkın.

Deniz duvarı terasında, eğilmiş bir şekilde, uçuşan saçlarının üzerine bir mendil bağlamış Bayan Romilly duruyordu; yanında Bayan Jeep, kolalı şapkasıyla
sağlam ve onurluydu.

Kayalıkların kenarında bir grup vardı: Hughie, Bayan Chance ve
Keziah - hepsi denize bakıyor, ellerini körfeze esen çiseleyen rüzgarlardan koruyorlardı, şiddetle değil ama kötü bir şekilde.
Akşam saat yediye doğru şaşırtıcı derecede erken kapanmıştı; neredeyse dokuz. Pamela'nın görebildiği kadarıyla,
görünürde bir yelken yoktu, yine de bazen gri ve yırtık bir şeyin
yükselip alçaldığını, çok uzakta olduğunu düşündü.

Sonra tepeden aşağı koşmaya başladı ve yarı yolda annesinin
ağlamasıyla durduruldu. Pamela durdu ve baktı--el sallıyorlardı--hepsi
el sallıyor ve bağırıyordu! _Neden_? O da karşılık verdi ve
koşmaya devam etti, yaklaştıkça ne kadar olağanüstü bir heyecan halinin
ortaya çıktığını fark etti. Ayrıca Adrian, Crow ve
yawl'ın orada olmadığını da hatırladı.

Bir şekilde ilk şaşkınlıkta bunu fark etmemişti. Şimdi
gördüğünde, bir şok olarak geldi--dehşet dolu bir şok. Ama şimdi bile
ne olduğunun farkında değildi.

Annesine koştu ve--"_Ah_, benim küçük Pam'im!"
ve neredeyse tutkulu bir kol bükümüyle karşılandı.

"Anneciğim, sorun ne? Neden herkes----"

"Anlayamıyorum," diye sözünü kesti Bayan Romilly, acil bir şekilde konuşarak. "Elbette diğerleri için endişeleniyorum, ama yat güzel ve sağlam--insan gerçekten iyi olduklarını hissediyor--ama kim? Bu sanki
cadılık gibi!"

"Ne?" diye sordu Pamela, Keziah'ı yanına alan ve gevezelik etmeyen tek kişi olan Hughie'ye bakarak.

"_Sen_, sandalda!" dedi Hughie, sorgulayıcı bakışlarına karşılık vererek, o kadar anlamlı gözlerle baktı ki, zihnini yavaş yavaş bir korku ele geçirdi. Bayan Romilly'ye döndü.

"Anne, sandala hiç binmedim."

"Sevgili çocuğum, şimdi anlıyorum, elbette, ama hepimiz senin onunla gittiğini
düşündük."

"Onunla gitti! Bu saatte! Bu kadar kötü bir havada - neden?"

"Ama Pam, seni giderken gördük!"

"Beni giderken gördün!" Pamela neredeyse aptalca bir şekilde tekrarladı.

"Kesinlikle doğru olmak gerekirse canım, kimse senin ertelediğini görmedi," dedi Floweret; "Eğer öyle yapsaydık, elbette, tüm koşulların ne kadar uygunsuz olduğunun farkında olarak, müdahale ederdik. Ama Keziah seni sandalla koydan kürek çekerken gördü ve koşarak geldi - senin ve Hughie'nin odasındaki yatakları
döndürüyordu----"

"Bir _dokunuşla_ beni yere serebilirdin, çok etkilenmiştim," diye söze girdi Keziah. "'Asla Bayan Pamela değil' diye bağırdım ve gittim.
Bay Adrian o zamana kadar içeri girmişti, bu yüzden kapısını çaldım ve dedim ki----"

"Addie nerede?" diye endişeyle araya girdi Pamela.

"Canım, senin peşindeler; görüyorsun ya--" dedi Bayan Romilly,
korkmuş bir şekilde gülümsemeye çalışarak--"mesele şu ki, anlamıyorum.
Elbette iyi olacaklar. Bugün öğle yemeğinden sonra dışarıdaydılar ve
bildiğin gibi çay içmeye geri döndüler. Beni en çok şaşırtan şey----"

"Ama tekne olmadan _Messenger_'a nasıl ulaştılar?" diye sordu
Pamela. "Özür dilerim, Anneciğim--araya girdiğim için ne kadar da kaba davrandım--ama gerçekten çok
şaşırdım."

"_Yüzdüm_," diye duyurdu Hughie, onu deniz duvarının tepesine yan eyerle
indiren bir yay ile; sonra güldü.

Pamela kocaman gözlerle birinden diğerine baktı; sonra aniden
Hughie'nin Kontesi yakalama planını hatırladı. "Bunu kim düşündü?" diye sordu hemen; "Sen miydin, Cüce?"

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı genç adam, "Addie aşağı indiğinde ve
seni orada sandalda gördüğünde, 'Nasıl olur da
yawl'a varırım?' dedi ve Crow hiçbir şey söylemedi, ben de '_Yüz_' dedim.
Sonra Addie düşündü, düşündü ve Crow'a 'Nasıl olur?' dedi ve Crow
bir mayo almak için eve koştu----"

"Ama, anne," diye haykırdı Pamela sıkıntıyla, "Crown
yawl'da elbise olmadan ne yapabilir ki--gemide hiç kıyafeti yok."

"Hayır, ama Addie'nin var canım. Crow idare eder. Addie'nin yatında her zaman iki takım flanel vardır, genellikle daha fazla. Crow'un bir takımı ve Addie'nin diğer takımı olacak ve yağmurluklar da var, anlıyor musun. Gerçekten," diye mantık yürüttü zavallı Bayan Romilly, her şeyin çok eğlenceli olduğunu iddia etmeye çalışarak--"gerçekten, oldukça maceralı--ve Midget'ın çok iyi bir fikri. Addie'nin bunu kendisinin düşüneceğini sanmıyorum,
bir şekilde. Çok--pekala--alışılmadık."

"Korkunç derecede soğuk ve sert," dedi Pamela, güzel koyda huzursuzca dalgalanan gri suya
bakarken titreyerek.

"Sert sular her zaman soğuk değildir," dedi Bayan Romilly; bu işin hiçbir şey olmadığını düşünmek için her olası argümanı kullanıyordu.

Pamela, yelkenlinin ne kadar zaman önce yola çıktığını sordu ve yaklaşık yarım saat
geçtiği söylendi. Elbette yüzme, giyinme ve
başlama hepsi zaman almıştı. Teknenin koydan ayrıldığını ne zaman görmüşlerdi? Kimse pek emin görünmüyordu. Tüm bunlar karmaşıktı. Heyecan o kadar büyüktü ve Pamela'ya dair korku o kadar şiddetliydi ki, zaman sayılmamış veya fark edilmemişti. Muhtemelen geri çekilen sandal ilk kez
görüldüğünde saat altı civarıydı.

Pamela'nın bedeni ve ruhu yoğun bir öfkeyle sarılmıştı. Tatlı huylu hayatında hiç bu kadar öfkeli olmamıştı.

Bu iğrençti, hainlikti!

Kontes onu güvenli bir şekilde
ve gözden uzaklaştırmak için o hain mektubu yazmıştı. Hepsi buydu--sahte yalnızlık ve dostça
girişte tek bir dürüstlük kelimesi bile yoktu. Pamela bu hareketi açıkça
gördü, artık çok geçti.

Kız, Bell Koyu arazisinden aşağı koya inip, Pamela'nın kılığında, müdahale olmadan botu alabileceğini hesapladı. Hizmetçiler onu sahilde görse bile kimse rahatsız etmezdi.

Pamela ayrıca, teknenin kısa mesafelerde gidip geldiği gerçeğinden emin olduğunu fark etti - böyle bir günde etrafta kimse olmadan botu bulma şansı yüz birdi - ve kendisine karşı olan tek şansa gelince, Adrian teknede ve bot kullanımda olsaydı, Pamela gibi davranarak oradan uzaklaşırdı ve başka bir gün tekrar denerdi, şüphesiz.

_Messenger_'da saklanma planında engellenen kız, botu çalmıştı. Dışarıdaki hava koşullarından habersiz, şüphesiz Peterock'a -herhangi bir yere- ulaşabileceğini düşünüyordu.

Zaman geçiyordu. Saat sekiz. Dokuz. On. Sonra Pamela
annesinden Bayan Anne'i çağırmasını rica etti. _Onun_ açıklaması gerekecekti; belki de bu, Bayan Romilly'nin aklını, yalpalayan tekneyi beklemenin verdiği acıdan uzaklaştırırdı.

Kimse yatağa girmedi. Her saat rüzgar daha da sertleşti - güneybatıya doğru geri çekilmiş ve esmeye başlamıştı - zifiri karanlık, korkunç
fırtınalı esintilerle. Pamela o korkunç geceyi ve ardından gelen gri şafağı yaşadığı sürece hatırladı - rüzgar bacalarda çığlık
attığında ve sular vadiye doğru savrulduğunda.

*BÖLÜM XX*

*Kurtarmaya Gelen "Haberci"*

Christobel o garip yüzmeye hazırlandıktan sonra kıyıya döndüğünde, sanki bir rüyadaymış ve olaylar başka birinin başına geliyormuş gibi hissetti. Gün yaklaşırken ve gece -çok tehdit edici bir gece- başlarken böylesine tuhaf bir şekilde yola çıkmak
çok doğal görünmüyordu. Koyun uçurum kapılarının ötesindeki o huzursuz gri çoraklığa yelken açma fikrinden hoşlanmamıştı, ama rahatsızlık dışında neredeyse hiç korkmuyordu. Hem kendisi hem de Adrian son iki haftadır dalgalı deniz ve sert esintilerle pratik yapmışlardı.

Ancak baskın fikir Pamela'nın deliliğiydi.

Hem Crow hem de annesi küçük kızın bu inanılmaz
harika hareketinden kesinlikle sersemlemişlerdi. Neden? _Neden_? Ne işe yarıyordu ve anlamı neydi? Badger'la bir ilgisi olabilir miydi? Geçtiğimiz iki hafta boyunca çok
mutlu görünüyordu. Çay saatinde endişeli bir
görünüm yoktu.

"Şey, Anneciğim--emin değilim. Çay saatinde çok sessiz ve dalgındı."

"Öyleydi--evet----" Sonra Bayan Romilly tüm alanı tekrar gözden geçirdi, kendi kalbini şüpheler, korkular ve kuşkularla parçaladı.

Ama bütün bunların sonucu Pamela'nın delirmiş olmasıydı.
Hiçbir aklı başında kız o saatte, hem de böyle bir denizde, küçük küreklerle açık bir sandalla kürek çekmeye gitmezdi.

Yüzmek hiçbir şey değildi--aslında oldukça neşeliydi. Adrian önce tırmandı ve
kısa beyaz basamakları onun için indirdi.

"Gelgit ne yapıyor?" diye sordu Crow ve o bir an tezgahın üzerinde durup etrafına baktı.

"Dönüşte, sanırım; ancak, hangi yöne gittiğini bilmediğimizi düşünürsek----"

"Hayır; ama gelgitin gittiği yöne gitmeye zorlanmayacak mı?" diye önerdi Crow güverteden.

"Sanırım öyle. Ne kadar çılgınca bir çılgınlık bu! Hiçbir yerde onu göremiyorum. Görüyorsunuz ya, ne kadar uzun bir başlangıcı olduğunu bilmiyoruz."

"Keziah dedi ki----"

"Ah, biliyorum--ama Keziah bir aptal. Sana hiçbir şeyi doğru bir şekilde söylediğini duydun mu?"

Adrian'ın sinirli olduğu görülecektir. Çok. Islak bir gece bekliyordu, ana yelkeni ve mizana yelkenini kılıflarına yerleştirmişti ve
şimdi her şey çözülecek ve tekrar yapılacaktı. Gerçekten çileden çıkarıcıydı. Ayrıca
Pamela'yı bulduklarında fikrini söylemeye karar vermişti.
Champles Creek etkinliğinde dilini tuttuktan sonra, artık bırakmanın
zamanı geldiğine inanıyordu.

İkisi de hazır olduğunda, çok iş adamı gibi ve formda denizciler gibi görünüyorlardı. Flanel ve yağmurluk giymiş, güneybatıya bağlı,
ve tepenin altından bakan sabit gri gözlere sahip Crow, çok
baştan çıkarıcı bir kişiliğe sahipti. Addie iri ve kare görünüyordu ve çok
ciddiydi.

Cevaplanması gereken ilk soru, ne kadar yelkene izin verilmesi gerektiğiydi. O gün bir resif aşağıdayken yola çıkmışlardı; hava bunu gerektiriyordu.
Adrian şimdi iki resif aşağıda, ön yelken ve fırtına yelkeni, mizzen yok kararı verdi.
Yelken değiştirilmeli ve resifler indirilmeliydi; ikisi de işe yaradı, ama
biraz zaman aldı, çünkü herkes bu çivi kıran işleri genellikle
olan koşullarda yapanları bilir -- yani çiseleyen yağmur, tuz serpintisi ve sinir bozucu rüzgar.

"Işıkları yakmamız gerekecek," dedi Adrian inleyerek.

"Keşke akşamın yedisi yerine sabah olsaydı," diye mırıldandı
Crow.

"Aman kızım, ne _faydası_---"

Crow güldü.

"Faydası yok, Addie, sadece Tanrı aşkına, biraz neşelenelim. Gidip
ve tuzlu anakarayı aramalıyız, bu yüzden neşeli olmamız gerek. Bu arada,
Anne'nin de bir yere bir haberci göndereceğine inanıyorum."

"_Bir yere_ ne demek istiyorsun?"

"Ramsworthy."

"Dünyada bir faydası yok. Ne yapabilirlerdi ki? Sanırım eski bir
krank----"

"Fener adamlarının bir teknesi var, değil mi?"

"Cesaret et--evet, inandılar. Ama onları kıyıyı belirsiz bir şekilde sürerek çıkaramayacaksın. Gördükleri veya duydukları
bir enkazdan birini almaya gidebilirler. Annem de zahmetten kurtulmuş olabilir.
Haber vermek için çok geç. Haber verecek kimse yok! Bu _bize_ bağlı, yaşlı kadın;
şanslı olabilecek tek şeyimiz var--sağlam, hızlı, yelkenli bir tekne.
İşte, bitti."

Son resifti.

Sonra ana yelken yukarı kalktı, sarsıldı ve takırdadı, saçma derecede küçük ve
oldukça işe yaramaz görünüyordu. Ayrıca yanlış şekildeydi.

"Ne olursa olsun alabora olmayacağız," dedi Karga, içten içe görünen az miktardaki
kanvastan memnun.

"Hayır, ama bitkin olabiliriz. "

"Dalgalar yeterince büyük değil, evlat."

"Sen _bekle_!" Adrian "boş" bir kahkaha attı; kendisi de fark etti.
"Kitaplarda 'boş kahkaha'nın ne olduğunu sık sık merak etmişimdir," dedi; "şimdi
kendim yaptım! Bir dahaki sefere, bir selin beş bin
ayak yukarısındaki bir kayaya tek bir tırnakla asılıyken bunu yapan zavallı adamlarla alay etmeyeceğim."

"_Onlar_ yapmıyor," diye düzeltti Karga; "_dişlerini_ çeneleri granit kayalara benzeyene kadar sıkıyorlar. 'Boş kahkaha' atan kişi, onları
kayalığa çeken ve en iyi kızla evlenmek için geri dönmeden hemen önce göz gezdiren kötü adamdır." 

İkisi de güldü, "boş" değil. 

"Tamam," dedi Adrian; "'Marseillaise'i söyleyelim, Crow, ve Beyaz Ensign'e
çıkalım--dünyada hiçbir hakkımız yok, ama şu anda kimse bizimle
tartışmayacak. Ön kapağı kapatacağım, sonra 'Batıya doğru ho, bir
rumbillo ile--ve bu----'" Adrian vadi boyunca duyulabilen bir çığlık attı ve Crow'u zıplattı, "'tüm denizcilerim--O----'" ile fantastik bir falsettoyla bitirdi.

Sonra bağlama şamandırasını çıkardı.

Kıyıdan ve deniz duvarından el sallayarak onlara başarılar diledi.
Sabit bir şekilde işine uzanan beyaz yelkenli, çok iş gibi görünüyordu--hiç gösterişsiz, sadece emek.

Christobel dümeni tutarken, Adrian yelkenleri izliyordu; kırmızı ve yeşil ışıklar bazen dalga tepelerinde ışınlar oluşturuyordu ve sonra durum
ürkütücü bir his, çok dramatik bir hal aldı.

"Sanki bir film oyunu oynuyormuşuz gibi hissediyorum," dedi Crow; "biri olabilir, bilirsin, ama çok
zor olurdu."

Böylece konuştular, ve _Messenger_ dışarı ve dışarı doğru yolunu sürdü,
uzun bir rota çizerek, gerçekten daha iyi bir fikir eksikliğinden. Christobel, botu hemen göreceklerini umuyordu. Gelgit yükseliyor gibi görünüyordu - Salterne'e doğru gidiyordu - ama rüzgar güneybatıdan kuvvetliydi; dolayısıyla bu, gelgitin
kuvvetini bir nebze etkisiz hale getirdi ve küçük, hafif bir teknenin rüzgardan çok
etkilenmesi beklenebilirdi.

"Ne yapardı; kürek mi çekerdi, yoksa sürüklenir miydi?" dedi Crow.

"Açıkçası, Champles'a
inmiş olsaydı hiç şaşırmazdım," diye cevapladı Adrian.

"İnebilir miydi?"

"Neden olmasın? Gelgit yükseliyor ve kıyıda rüzgar var. Derenin Bell uçurumu tarafından korunduğunu bilmesi için sağduyusu var."

"Ama, Addie, _neden_ dışarı çıkıp sonra Champles'a geri dönelim?"

"Bana daha fazla bilmece sorma, canım çocuğum. Neden gidiyorsun ki? Mesele şu ki, tüm bu süreç çılgınca olduğu için, tamamen imkansız süreçlerle hesaplamamız gerekiyor."

Bundan sonra, kuyuda birbirlerine yakın oturarak alçak sesle konuştular. Makul ölçüde korunaklı, bir şekilde rahat, ancak endişeli ve gergin; dışarı çıkıp dışarı çıkıyor ve her zaman izliyorlardı. En azından birkaç dakikada bir, içlerinden biri veya diğeri, köpüklü bir tabakaya karşı, bir dalgada, bir çukurda, karanlık bir şey gördüğünü düşündü; ancak
her zaman hiçbir şey değildi.

Yoğun mesafeden gelen rüzgarda motorların gürültüsünü duydular ve batıdan kuzeye doğru giden bir vapur gibi, uzun bir siyah duman izi gördüklerini düşündüler. Ayrıca, kesinlikle, yakın bir şekilde çekilmiş, toprağın kalbine doğru sıkışan eski bir tekne gördüler.

"Görünüşe göre gelgit yükseliyor," diye akıl yürüttü Adrian. "O eski şey
eğer olmasaydı yukarı çıkmazdı; viraj alıyor. Hava nasıl olursa olsun, her zaman gelgitleri kullanırlar. O adamlar çok
sert denizciler."

Yaklaşık bir saat sonra hava olabildiğince karanlıktı; rüzgar oldukça
şiddetli esiyordu ve tabii ki yağmuru engelliyordu. Christobel
annesini düşünmemeye çalıştı. Amaç Pamela'yı yakalamaktı ve olasılık
dinginin batmasına işaret ediyordu. Bunun ne kadar olası olduğunu hatırlamak Crow'u hasta etti ve kendini cesaretlendirmek için büyük fırtına günündeki küçük tekneyi hatırladı - ister çekili ister serbest olsun, en azından yaşamıştı - ve bu deniz daha mı kötüydü? Christobel bunun da aynı olduğunu düşündü, "Çok benzer," diye mırıldandı; ve Adrian sordu: "Ne diyorsun?" Crow ona ne düşündüğünü söyledi.

"Ah, _bu_ daha kötü," dedi Adrian kararlı bir şekilde; "on gündür inişler ve çıkışlar yaşadık ve fırtınada aldığın rüzgar, bunun gibi kötü bir dönüşle aynı değil. Crow, gece camını alacağım. Bir şey
görebiliriz." Christobel kolunu kavradı ve bir yön
değiştirmeyi önerdi.

Eğer Peterock'a doğru bir rota izlerlerse, iyi bir rüzgar,
güçlü - ama onlara karşı sert bir gelgit olurdu. Bu onların çok hızlı gitmelerini engellerdi--belirli bir yere varamazlardı. Onları tarafsız tutardı, sanki.

Adrian bu fikri beğendi, ayrıca şöyle dedi: "Lütfen hiçbir şey yemediğimizi unutma, canım kızım. Boşum, açlıktan ölüyorum."

"Ben de," diye kabul etti Crow, "ve ne olursa olsun gücümüzü korumamız gerek. Addie, neden yalan söylemiyorsun?"

Adrian güldü, çünkü bunun kötü havalarda ve özellikle yemek zamanlarında Crow'un manevralarının her zaman sonu ve amacı olduğunu biliyordu.

Sizin tekneniz kendi kendine idare ederken bir şeyler yapabilmenin rahatlığı tarif edilemezdi.

"Önce etrafa bir göz atacağım," dedi.

Alışık olmadığı gece dürbününü çıkarmıştı ve onu kullanmanın sonucu olarak, rüzgaraltında bir şey gördüğünden emin oldu--köpükte koyu ve küçük bir şey beliriyordu.

Ana yelkeni ve pruva yelkenini açtılar, yawl'ı uzak tuttular ve belirtilen yöne doğru
kaçtılar. _Messenger_ çalkantılı
suyun içinden geçerek, küçük pruva yelkeni ıslanana kadar pruvasını daldırdı.

Sonuçsuzdu. Her neyse, gitmişti. Ondan sonra başka bir sanrının peşinde tekrar yola koyuldular ve üçüncü siyah leke onları hayal kırıklığına uğrattığında, Crow camda bir sorun olduğuna inandı. Belki de vardı. Neyse, bunlar tuzaktı.

O sıralarda gerçekten çok aç ve yorgunlardı. İkisi de endişelerini açığa vurmazdı ve ikisi de Pamela ve sandaldan sakin bir şekilde, sanki ikincisi bir demir zırhmış gibi
konuştular. Christobel gerçek dezavantajını itiraf etmedi çünkü Addie bu tür şeylere gülüyordu. Bu, böyle
durumlarda suyun _derinliğinden_ ve _gücünden_ duyulan tam bir korkuydu. Güzel, güneşli günlerde bu unutulur ve keyif
hüküm sürer, çünkü çaresiz olmadığınızı hissedersiniz--ama karanlık
eklendiğinde ve savrulan, aç dalga tepeleri sonsuza dek gidip kırmızı veya yeşil ışık parıltıları altında geldiğinde, korku giderek
büyüyüp büyür ve sonunda
bunaltıcı hale gelir. Kurban kendini tükenmiş bir kibrit kadar küçük ve
tamamen işe yaramaz hissetmeye başlar ve hayal gücü onu
dönümlerce ve kulaçlarca, millerce yeşil, korkunç derinlik, soğuk, ağır ve
son derece korkunç olan, her zaman ve her zaman, bakır omurganın altında yatanları fark etmeye zorlar.

"Bunu düşünmeyeceğim," diyordu Karga kendi kendine ve
her zaman düşünmeye devam etti; bu yüzden, elbette, en iyi şey sıradan şeylerle meşgul olmaktı ve Adrian'dan ön yelkeni çekmesini ve bir süre beklemeye hazırlanmasını istedi.

Tam o sırada deniz fenerinden gelen siren çığlık atmaya başladı. Kısa ve uzun düzenli "uhular", vahşi çoraklıktan boğuk çığlıklarla geldi - kardeşe ve kız kardeşe öyle geliyordu ki, çok uzaktı. Göz kırpan ışığı beklemişlerdi ama görmemişlerdi, şüphesiz
sadece belli bir yarıçapta delinebilen yoğun karanlık yüzünden. Sirenlerin çığlığı her şeyi daha da korkutucu hale getiriyordu ve
düşen cesareti canlandırmanın tek yolu yiyecek ve sıcak kakaoydu.

Aşağıya indiler, küçük meyhanenin sıcaklığında ve parıltısında dışarıdaki dehşeti unutmaya çalıştılar. Crow diken üstündeydi, endişe ve annesiyle ilgili düşüncelerle her yöne sürükleniyordu, ama Adrian'ın tavrının son bir saatte değiştiğini fark etmesine rağmen bunu belli etmemeye çalıştı. O da aynı şeyi hissediyordu ve bunu belli etmiyordu.

Birdenbire güverteye koşma dürtüsü Christobel'i ele geçirdi. Damarlarında bir heyecan dalgası dolaştı; fincanını bıraktı ve dinledi.

"Ne oldu?" diye sordu Adrian, onu izlerken.

"Duymadın mı--biraz bekle, Addie, yapmalıyım----" Hızlı bir şekilde koşarak kapıdan içeri girdi. Adrian anlamayarak onu takip etti.

Karanlık anında gözlerine çarptı--karalık ve gri şekiller yukarı aşağı hareket ediyordu--karanlık ve çapraz--beyaz köpük parıltıları
ve bununla birlikte soğuk su sıçramaları.

Christobel tezgahın üzerinde mizanaya tutunuyordu ve görmeye çalışıyordu; Yatın gövdesi kötü sesler çıkararak yükselip alçalıyordu.

"Aşağı in, Crow," diye seslendi Adrian; "kayacaksın!"

Cevap kız kardeşinden gelen heyecanlı bir haykırıştı:

"Addie, Addie, _çabuk_--kanca! Onu yakala, onu yakala,
kancanın gitmesine izin verme--Pam bu!"

Adrian, yelkenin rüzgâraltında--çok yakında, neredeyse kıçın altından bir
dalganın üzerinde yükselen karanlık bir şey gördü. Biri bir seslendi,
rüzgar tarafından uçuruldu, sadece hafif bir yankısı onlara ulaştı.

Christobel mizanaya tutundu ve bağırarak talimatları verdi.

"Kürek çek, _kürek çek_, Pam--kırmızı ışığa gel; seni yakalayacağız--korkma."

Adrian, kano kancasıyla kendini öne doğru fırlattı ve basamakları
kancalara bıraktı.

Teknedeki figür çekiyordu. Beyaz bir yüz ve saç görebiliyorlardı.

İki dakika sonra onu yakalamışlardı.

Christobel ne dediğini bilmiyordu; hıçkırıyordu - ama ağlamıyordu - Pamela'nın kolunu hissetmenin, aslında _hissetmenin_ mükemmel bir çılgınlığıydı - bir rüya değildi, sağlam et ve kandan bir koldu - ve onu merdivenlerden yukarı sürüklüyordu. Sırılsıklamdı ve konuşamıyordu ve Crow'un ellerine çılgınca bir
kavrayışla tutunmuştu.

"Ah, Pam - sevgili yaşlı Pam - şimdi her şey yolunda - korkma - her şey yolunda - güvendesin!"

Adrian botla ilgilenirken Crow her türlü şeyi söylüyordu - görebildiği kadarıyla içinde su akıyordu, tehlikeli bir şey yoktu ama döşeme tahtalarını örtecek kadar. Ancak, kesinlikle gerekli olmadıkça, şimdi balyalamak için duramazdı. Pam güvendeydi! Ressamı sertçe çekerken elleri titriyordu. Bu sefer
kaçmak yoktu! Kaybedecek zaman yoktu! Ayrıldıklarında annesinin yüzünü, geri döndüklerinde nasıl görüneceğini düşündü ve
Pam'i getirdi! Bir mucizenin gerçekleştiğini ve
Tanrı'nın o vahşi karmaşada botu yollarına gönderdiğini fark ettiğinde boğuldu.

Botunu emniyete aldıktan sonra, yolculuğa başlamadan önce yaşlı Crow ile birlikte bir zafer anı yaşamak için kabin basamaklarından aşağı daldı --yani, geri. İçeri girdiğinde, kız kardeşi döndü; sarkan lamba yüzünde parladı ve ona ilk baktığında, meraklı bir
korkmuş ifade gördü; şok olmamıştı --_şaşkın_!

Yanındaki ranzada bir kız oturuyordu --Pamela değildi! Adrian, bir saniye içinde onun güzelliğini fark etti, ama aynı zamanda
çok hasta, oldukça korkunç göründüğünü de.

Bir iki an gergin bir sessizlik oldu - kelimelerden, teknenin
atışları daha şiddetli göründüğünde ve takırtı,
çarpma, çarpma, sıçrama ve gıcırdama sesleri - rüzgarın çığlığı ve _Messenger_'ın her bir dalganın üzerine
çökerkenki monoton yay sarsıntısı - Romilly çiftinin hafızasında daha önce hiç olmadığı kadar yüksek belirdi.

"Diyorum ki," dedi Adrian, oturarak, "ne oluyor? Affedersiniz, ama siz kimsiniz?"

"Evet, siz kimsiniz - Pamela nerede?" Christobel, kardeşini
konuştuktan sonra neredeyse sertçe destekledi.

Kız birinden diğerine baktı. Önce sertçe, sonra dudakları
titredi ve masaya baktı, gözyaşlarını geri bastırdı.

"Keşke ölmüş olsaydım," dedi.

[İllüstrasyon: "KEŞKE ÖLSEYDİM"]

"Ah, bunun için mi dışarı çıktın?" diye karşılık verdi Adrian, bir tür
bıkkınlıkla. "Eh, neredeyse ölüyordun. Söylediğin gibi, sanırım aldırmazdın ama hayatlarımızı da riske attığını unutuyorsun - anneme karşı korku dolu kaygıyı bir kenara bırakalım ve----"

"Yapma, Addie," diye ısrar etti Crow; "ne işe yarar--bunları daha sonra hallederiz. Mesele şu ki, Pam nerede?" Sonra doğrudan kıza seslenerek sordu: "Kız kardeşim Pamela nerede?"

"Ah, oldukça güvende--karada--Crown Hill ormanında, sanırım."

"Nereden biliyorsun?" şüpheyle.

"Ondan benimle buluşmasını istedim. Beş buçukta gelmesini. Ona özellikle sordum."

"Neden?" diye sordu Adrian.

Sessizlik oldu; kız somurtkan görünüyordu; gözleri neredeyse çökmüş gibiydi
- etraflarındaki gölgeler o kadar derindi ki.

"Neden?" diye sordu Adrian tekrar. "Neyi amaçladın? Eğer bizim botumuzu ödünç almak istiyorsan neden gelip istemedin - bu havada sana vermememiz gerekirdi," diye ekledi _alçak sesle_, Adrianvari bir şekilde.

"Bir şeyler yiyip içene kadar daha fazla sorma," dedi Crow. "Al, paltonu çıkar; çok ıslanmışsın."

Paltoyu sert bir elle çıkardı. Orada, ipek bluzu önünde tutturan elmas emniyet iğnesi vardı. Işık onu yüzlerce küçük ışınla parlattı.

"_Addie_!" diye haykırdı Crow.

"Eh, benimki," dedi kız.

"Tam da öyle. Işığı görmeye başlıyoruz - en azından _ben_ görüyorum," diye karşılık verdi Adrian sertçe. "Kız kardeşim Pamela gibi davranıyordun, değil mi?
Bayan Ashington'a gidip o broşu isteyen sen miydin?"

"Benimki!" diye öfkelendi kız. "Benimki olamaz mı?"

Adrian omuzlarını silkti.

"Kendine ait bir broş edinmenin iki yolu olduğunu görmüyor gibisin," dedi, "iyi bir yol ve, eh, berbat bir yol. Geçen gün Badger'ın koyunlarını ve atlarını salıp Champles koyunun üstündeki uçuruma mı geldin?"

"Nasıl anlayabilirim? Belki de öyle. Bence sen kaba ve nazik değilsin," dedi kız incinmiş bir sesle.

"Harika İskoç!" diye bağırdı Adrian. "Eh, tüm bu sıra dışı
kadınlar arasında----"

Christobel bu ilginç sohbet
yaşanırken masaya yemek koyuyordu. Şimdi bu şaşırtıcı ziyaretçiye
yemek yemesini emrederek araya girdi ve o da bunu içtenlikle ve aç bir şekilde yaptı. Daha sonra Crow, eteğini, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmasını ve
sobanın yanında kurutulmasını emretti.

"Bir battaniyeye sarınabilirsin," dedi, "ve olduğun yerde kalabilirsin;
yakında burada her yerin ısınacak. Adrian ve ben
şimdi eve gitmeliyiz."

"Eve gitmek istemiyorum," dedi kız, ayakkabılarının bağcıklarını çözerek.

"Neden olmasın?"

"Mutlu değilim. Geri dönersem çok rahatsız olacağım."

"Görünüşe göre kendinden başka kimseyi düşünmüyorsun," dedi Crow. "Bunu kastettiğini
söylemeye cesaret edebilirim, ama öyle görünüyor."

Kız ayakkabısını çıkardı ve ıslak ayağı hissetti. Sonra Crow'a baktı ve sesinde daha fazla güçle şöyle dedi - yemek onu canlandırmıştı:

"Ama tabii ki, bunu kastediyorum. Herkes dünyadaki en önemli kişidir. Elbette önce kendini düşünmelisin."

Christobel bu bakış açısı karşısında o kadar şaşırmıştı ki hiçbir şey
söylemedi. Kriz anında kelimelerle pek de hazır değildi. Bu yüzden bu genci
yastıklar ve battaniyelerle ranzaya
yerleştirerek kendini tatmin etti; sonra salondan çıktı, kapıyı bir iki santim kadar kapattı; bir oluğa kayarken bu düzenleme yeterince kolaydı.

Adrian dışarıdaydı; güvertede, meseleleri düzene soktuğunu, serbest kalabilecek tüm gevşek uçları ve teçhizatı yerleştirdiğini duyabiliyordu.
"Halat çekme" yaklaşıyordu; bunu gayet iyi biliyordu; eve
gitmeleri gerekiyordu.

"Merhaba, yaşlı kadın," dedi Adrian neşeyle, yanına inerek,
"şimdi eve gitmeliyiz. Zaten basit bir iş, hiçbir yan sorun yok! 'Her şey güvenli bir şekilde toplandı,'" diye güldü, Christobel da güldü.

"Acaba neredeyiz--yakınlardayız," dedi.

"Ah, çok uzakta olamaz. Bir veya iki atış yaptığımızda yakında öğreneceğiz," diye rahatça ilan etti Adrian. Çoğunlukla kayalardan oluşan,
zifiri karanlıkta, arkanızda güçlü bir rüzgar varken, bir kıyı şeridinde "ateş etme" fikri, şüphesiz çoğu denizci için
yeni ve ilginç olurdu.

*BÖLÜM XXI*

*Işık Merdivenleri*

"Öde, öde," diye haykırdı Adrian; "kaçacağız! Rüzgar
nereden geldiğini düşünürsek, bizim tarafımızdan esmeli;
Ramsworthy fenerinden gelen
siren sesini aldığımızda -ya da daha iyisi, ışığı-
Bell Koyu'na nasıl gireceğimizi öğreneceğiz."

Christobel, koyun çok dalgalı olacağını söyledi.

Çemberleme şamandırasını almak mümkün olmadığından, Salterne'i önerdi. Haliç'in içinde güvenli ve sakin olurdu.

"Ah, _daha doğrusu_--elbette," diye sıcak bir şekilde kabul etti Adrian; kız kardeşine konumları hakkında
her şeyi söylemeyi düşünmüyordu, ama dümeni devraldı.

Christobel hevesle itiraz etti.

"Gerçekten, Addie, yorgun değilim."

"Tamam, değilsin, yaşlı kadın; ama önümüzde zorlu bir zaman var, biliyorsun. Bunu sırayla yapacağız, bu yüzden kendini nöbetine sakla. Neden içeri girip rahatlamıyorsun?"

Ama Crow reddetti. Dışarıdaki çılgın kargaşayı ve Addie'nin arkadaşlığını, içerideki sıcak rahatlığa ve bu garip kızın mahallesine tercih etti.

Kardeş ve kız kardeş, aralarında dümeni tutarak, püsküren karanlıkta omuz omuza oturdular, çünkü dümeni sabit tutmak için en azından bir adamın gücü gerekiyordu.

Beyaz yelkenli, tazılar tarafından kovalanan korkmuş bir geyik gibi koştu. Islak çarşafları çelik kadar gergin bir şekilde, sıçrayan suyun siyah kazanını parçaladı ve üzerinden geçti. Denizin olduğu her yerde, karanlığın biraz azalması gerekir, çünkü loş yansıma gökyüzünde bir yerden gelir. Sadece belli belirsiz görünür hale gelen karanlıktır, dehşetini göstermeye yeter. Parçalanmış bulut kütleleri üzerlerinde çılgın bir hızla yarışıyordu, göz kamaştırıyordu; ağır deniz aşağıda gürlüyordu. Korku duvarları onları
kapattı, onları kapattı, onları geri zorlamaya çalıştı, onlar için
aşağıda açıldı. Ve insan topluluğunun ne görüntüsü ne de sesi, tutunacak bir insan eli olasılığı, insandan bir sempati sözcüğü ihtimali yoktu. Christobel biraz deneyim yaşamıştı, ama, kendi kendine itiraf etti, hiç böyle bir şey olmamıştı ve eğer oradan sağ salim çıkarlarsa,
bir daha asla göremeyeceğini dua etti. Çok _acımasızdı_.

"Serbestçe koşarken", gemi ve dümenci üzerindeki gerginlik
en büyüktü. Gemi, donanımı ne olursa olsun, tutulduğu basınçtan kurtulmak için gücünün her zerresini kullanmadan hareket etmez. Doğal hareketi, tabii ki, ana yelkendeki ağırlık nedeniyle, etrafı süpürmektir, ancak onu düz bir çizgide tutan dümen dümencinin gücündedir ve tüm bu güçle, sanki onun tahrikinden
kurtulmak için ileri atılacaktır. Bu baş aşağı uçuşta da, dümende en ufak bir değişiklik, onun korkunç bir şekilde
alçalmasına neden olur ve arkasında bir vapurun izi kadar beyaz köpüren köpüklerden oluşan bir yol bırakır.

Christobel bir keresinde salonda uyuyan kızdan bahsetmeye başladı; bunun ikisini de o korkunç monotonluktan uzaklaştıracağını düşündü; ayrıca onun hakkında meraklıydı. Ancak Adrian reddetti.

"Hadi onu keselim, Crow," dedi. "Sanırım genç bir Hun olduğundan
hiç şüphe yok. Buraya nasıl geldiğini zamanla öğreneceğiz--ama tavırları ve gelenekleri--şey--biliyorsunuz. Bir erkek Britanyalı olarak bir kadına, hatta bir Hun kadına bile kötü davranmak bana yakışmaz, bu yüzden,
eğer sakıncası yoksa, onu keseriz. Bir şey söyleyeceğim, her zaman yaşlı Pam'e şapka çıkarıyorum. O broş konusunda berbat zamanlar geçirdi,
ve Badger konusunda da--ve--oh, boş ver!"

"Sana bir şey söyleyeyim, Addie," diye ısrar etti Crow, "o zaman eve dönene kadar tek kelime etmeyeceğim." Ona mendilden bahsetti,
_Messenger_'a baskın yapan kişinin kimliğini anında ortaya çıkardı.

Adrian heyecanından dümeni neredeyse gevşetiyordu. "Karga, şimdi _kim_ olduğunu görmüyor musun Cüce sabahın dördünde arazimizden _çıkarıyordu? İyi yaşlı Cüce! _Diyorum ki_, Karga,
o çocuk başkalarının işleriyle ilgili zekasını keskinleştiriyor; kesinlikle
gelişiyor! Neden konuşmadığını merak ediyorum."

"Muhtemelen Pam ona yapmamasını söylemiştir--o zaman da konuşmadı ve sanırım _bu_
kız Pam'e dilini tutması için yalvardı. Onun ne olduğunu biliyorsun--Pam, yani--her an ve şu anda tüm dünyaya yardım etme fikriyle dolu--Kız İzcileri mesleği. Her şeye
dayanır, elbette," dedi Karga, kız kardeşini anlayarak.

"Ve bu genç adam izin verirdi----" Adrian yorumu kontrol etti. "Dur bakalım, Karga, hava durumu hakkında konuşalım! Yılın bu zamanı için çok güzel, değil mi? 'Son zamanlarda çok fazla hava durumu
yaşıyoruz' diyen kimdi? Bu gece, on iki saat içinde yaklaşık bir aylık hava durumu!"

Böylece ikisi güldüler ve kasvetli fırtınada "devam ettiler", bu arada
her şeye sebep olan kişi yastıklarının arasında derin derin uyuyordu.

Bir süre sonra sessizleştiler, sadece işlerini yapıyorlardı, tabii ki yorgunlardı ve gecenin ulumalarına karşı konuşmak yorucu bir işti.

Bir saat geçti; sanki bütün bir geceydi; sanki dehşet sonsuz çağlar boyunca
sürüyordu. Karga ayağa kalktı ve gerindi.

"Sana biraz kakao yapacağım," dedi.

"Tamam!" diye neşeyle kabul etti Adrian.

Sonra büyük bir fincan ve iki tane sert pastırmalı sandviçle geri geldi, Adrian'ın çok sevdiği bir şeydi.

"Şimdi ben de benimkini getireceğim," dedi Crow; ve kendini sıkıca dikerek öyle yaptı.
"Kakaoyu dökmeden idare edebilir misin?" dedi.

"İçtim," diye hemen cevapladı kardeşi. "Addie, kaynıyordu!"

"Bildiğim kadarıyla hala kaynıyor. Kemer bölgesinde çok daha sıcak! Sandviçler dökülmüyor, şükürler olsun.
Bu çok iyi bir yemek, Crow."

Bütün "yemekler" kaynayan kakaonun yolundan gittiğinde, ikili daha fazla sohbet
edebilir hissetti.

"Feneri göremiyoruz, Addie," dedi Crow çekinerek.

Adrian kabul etti; ayrıca tüm hesaplamalarına göre yaklaşık yarım saat önce Bell Bay plajına doğru koşmaları gerektiğini söyledi.

"Yönümüzü rüzgardan başka gösterecek bir şeyimiz yok," diye izin verdi, "ve bu değişebilir. İnsan asla bilemez. Saat kaç, Crow?"

Christobel saatin on ikiden sonra olduğunu söyledi.

"Keşke o sireni duyabilseydik. Ama, Addie, yanlış yöne gidiyor olabiliriz!"

"Muhtemelen öyle, çocuğum. Sana dürüstçe söylüyorum, rüzgar hattında hiçbir şeyden emin değilim ve gelgite doğru mu yoksa ters yönde mi gittiğimizden emin değilim - tabii ki nereye gittiğimizi bilmediğim için. Şimdiye kadar yaptığım en çılgın eski numara - nazik bir dille oldukça yeni bir deneyim."

"Keşke gün gelse," dedi Christobel. "Addie, fırtınayı hatırlıyor musun?"

Adrian, sandalın ne yaptığını görmek için etrafına baktı. Karga güldü; sonra
uyarıcı bir sesle şöyle dedi:

"Ve eğer dışarı çıkıp onu kurtarmaya cesaret edersen çığlık atacağımı _tamamen_ anlıyorsun. Başlayacağım ve durmayacağım. Deniz feneri sireninden daha kötü olur."

"Onu şimdi kurtarmayacağım ama sanırım boyacıyı kısaltmalıyım," dedi Adrian düşünceli bir şekilde; "şey kırılacak--bir de buna bak."

_Bu_ _Messenger_'ın bir dalganın sırtında şimşek gibi ileri doğru bir dalışıydı, ardından kıvrılan bir tepenin kuvvetiyle karşılaştığında bir kontrol hareketi geldi;
dingi de kontrol etti--arkadaki çukurda. Sonra yawl tekrar
sıçradığında çekme halatı mükemmel bir Catherine tekerleği gibi göz kamaştırıcı bir su püskürmesi gönderen bir sarsıntıyla gerildi.

"İşte, bir dakika," dedi Adrian dümeni kız kardeşine teslim ederek; "En iyisi ona bir şans vereyim----"

"Yapma--Addie, _yapma_!" diye haykırdı Christobel, aniden bir umutsuzluk hissiyle--sinirlerinin kırılma noktasıydı, ancak o bunu
fark
etmedi.

Adrian tezgahın üzerine atladı ve korkuluktan eğilerek
çekme halatını yakaladı. O anda, uzun siyah bir dalga başı karanlıktan
onları süpürdü, botu tepesinde taşıdı. Küçük tekne neredeyse gemiye yanaşıyordu, keskin pruvasıyla sertçe vuruyordu;
dalga omurgalarının altında kükrerken karşı tarafın aniden
kalkması oldu; Adrian sendeledi, devrildi ve yuvarlandı. Christobel dümeni bıraktı, kendi sesini
tanımayacak kadar keskin bir çığlıkla
ayağa fırladı ve tüm ağırlığını Adrian'ın bacaklarına verdi. Bu onu bir an için sabitledi ve dengesini
sağladıktan sonra kolunu mizana doladı ve hemen ardından kendini doğruldu.

Ama _Messenger_ başını tutmuştu! Dümen serbest kaldığında özgürdü.

Bir an, neredeyse dik açıyla yana yatarak yan yattığı korkunç bir an oldu. Su, rüzgâraltı küpeştesi boyunca aktı ve neredeyse direğe kadar kaynayan köpükle gömülmüştü. Her yerden
yol arkadaşına -salon'a kadar- akıyordu. Gürültü tamamen tarif edilemezdi, bir kükreme, takırtı ve fırtına isyanı. Sonra beyaz yelkenli
özgürlük için çılgınca koşuşunu bitirdi ve aniden düz bir omurgada doğruldu,
sanki soluk soluğaydı, diğer sesler ise su giderlerinden akan suyun
hızında kayboldu.

Christobel hiçbir şey yapmadı. Baştan ayağa titriyordu ve dalgın bir şekilde hıçkırıyordu.

Adrian, tamamen şaşkın bir şekilde sırtını sıvazladı,
tekmeleyen dümeni kavrarken.

"Merhaba, yaşlı kadın--n'aber? Bir an önce hallet. Neden--hiçbir şey olmadı,
sadece bu vahşi kavga."

"Ah, Addie--Addie--Addie!" diye boğuk bir sesle bağırdı zavallı Karga, "eğer--gitmiş olsaydın. Ben
düşündüm--düşündüm----"

"Zarar yok. Bayan her gün bir mil kadar iyi," diye bağırdı Adrian
gürültünün üstünden neşeyle. "Diyorum ki, Crow, bak! Eğer Bayan Hun değilse,
sağlığımızı sormaya gelmiş!"

Kontes bir kapıyı iterek açmıştı ve basamakta durup
çevresine bakıyordu - belli ki hiçbir şey göremiyordu,
içerideki lambanın
gözleri kamaşmıştı.

"Her şey yıkılıyor," dedi kasıtlı sesiyle. "Ne
oluyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Adrian. "Kız kardeşim ve ben kendimizi ısıtmak için
hokey oynuyoruz."

"Bu bir yalan. Buna inanmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi kız.

"Kesinlikle hayır. Neden inanmalısın?" Adrian'ın tonu nezaketin özüydü.

"O zaman neden öyle diyorsun?"

"Ah--işte ben buradayım, Bayan A," dedi Adrian, başını geriye yaslayıp
güneybatı zirvesinin altından ona bakarak.

"Yapma, Addie," diye ısrar etti Crow, kıkırdama krizine girmek üzereyken,
gözyaşları hala kirpiklerinde olmasına rağmen; "yararsız. Anlayamıyor,
zavallıcık." Sonra kapıya gitti ve ziyaretçilerine içeride kalmasını
önerdi. Kıza çok sert, çok
rahatsız edici olduğunu ve nerede olduklarını bilmediklerini söyledi.

Kontes bunun gerçek olduğunu gördü.

"Ama korkmuyorum," dedi. "Ben de dışarı çıkabilirim."

"Islanacaksın," diye uyardı Crow.

Kontes omuzlarını silkti.

"Boğulmamız gerekiyorsa," dedi, "görmeyi tercih ederim. Ayrıca yüzebilirim.
Yüzme
havuzlarında öğrendim----" diye sözünü kesti. Crow nedenini tahmin etti.
Garip bir yağmurluk giydirildi ve dışarıda oturdu. Adrian onu hiç istemiyordu; nefret ediyordu; ayrıca bir şey olursa o da yoldaydı. Ancak, her zaman yaptığı gibi kendini gösterdi ve
işte oradaydı.

Saatler geçti--kayıp yolcuların
rüzgarın daha sert ve denizin daha dalgalı olduğunu neredeyse fark etmediği karanlık monotonluk saatleri.
Konuşmayı bıraktılar, ancak ara sıra Adrian ve Crow yer değiştirdiler.
Ayrıca ara sıra sıcak kakao içtiler ve St. Paul ve enkaz arkadaşları gibi "günün gelmesini umdular"; tek umutları buydu. Kız
sorun değildi. Cesaret ve dayanıklılığı varmış gibi görünüyordu;
şikayet etmedi ve ona kakao verdiklerinde "teşekkür ederim" dedi. Birkaç saat içinde yaptığı tek yorum "insanların neden eğlence için
bu pis işi yaptığını anlamadığı" oldu. Çok sayıda hizmetçisi olan büyük bir yatı sevdiğini, ancak küçük bir yatı "basit bir iş" olarak gördüğünü söyledi.

Adrian kabul etti; sonra, kendisine yakın duran Karga'ya yan gözle baktı,
öylesine saçma bir surat ifadesiyle ki, Karga neredeyse tekrar kıkırdamaya başlayacaktı. İkisi havada bir sesin farkına vardıklarında saat sabahın üçü olmalıydı, rüzgar veya dalgalar olmayan bir ses - sabit, nabız gibi atan bir ses, hızlı ve düzenli, giderek belirginleşiyordu.

Christobel ve Adrian birbirlerine baktılar; sesi bulmaya çalıştılar, ancak
yorulmak bilmeyen rüzgarın karanlık boğuculuğu ve sonsuz sürüşü onları şaşırttı.
Buharlaşan bir şeydi, çünkü motorların hızlı vuruşu artık açıkça tanımlanmıştı - daha yüksek, daha yüksek, uluyan rüzgarlara karşı davul gibi.

Adrian dümeni tutuyordu, başı yukarıda ve dikkatle dinliyordu; Crow aniden paniğe kapılmıştı - hayal gücü çarpışma, orada ezilme - çaresiz ve görünmeden - düşüncesine sıçradı.

Adrian fark etti ve "Işıklar iyi." dedi. Kendini daha rahat hissetti - hepsi dinliyordu, siyah karmaşaya ve yakıcı
spreyin izin verdiği ölçüde bakıyorlardı. Hava zonkla doluydu.

Sonra, bir anda karanlığın içinden yükselen siyah bir şekil belirdi ve bir trenin hızıyla üzerlerine doğru geldi - gecenin
içinden, ışıksız, uyarısız geçti. Onlara,
yawl kaynayan raylarının ardında yuvarlanırken, sadece birkaç santimlik bir boşluk varmış gibi geldi! Elbette çok daha fazlası vardı, ama yine de yakınlık oldukça şaşırtıcıydı.

Küçük yattaki üç kişi, pruvanın keskin bıçak ağzının hızla geçtiğini ve kesme hattının her iki tarafına yüksek su fıskiyelerinin
fışkırdığını gördü.

Gergin bir heyecan anıydı. Adrian bastırılmış bir çığlık attı.

"Ah, Crow, onu gördün mü - ne kadar güzel! Bir yok edici! Diyorum ki, ne kadar
_canlı_lar - insan onlarla gurur duymaz mı?"

"Oldukça yakın bir şeydi, değil mi?" diye mırıldandı Christobel, tekne
sıçrayarak
tutunurken.

"Ama buna kesinlikle değer. Hiçbir muhripin 'yasal vesileleriyle' bu kadar yakından geçtiğini görmedim," diye cevapladı Adrian, bilinen bir hikayeyi alıntılayarak; "hiçbir şey bunu birinden alamaz."

Davul sesleri rüzgârla birlikte azaldı ve Romilly çifti tekrar yavaş yavaş
gelen şafağı beklemeye koyuldular, Adrian aniden bir çığlık attı - kesin bir vahşi Kızılderili çığlığı.

"Ah, diyorum, Karga, bak--bak! Tüm taçlandırıcı şanslar arasında, bu----"

"Suların yüzünün", siyah savrulan çöplüğün üzerinden hareket eden, göz kamaştırıcı beyaz ışıktan bir merdiven vardı. Milleri, inçleri aradı, yaşayan, meşgul, algılayan bir yaratık gibi. Christobel, "Marslıların" içindeki, kurbanları avlayan ışık parmaklarını düşündü.
Heyecan vericiydi. Aptal, sersem, suyun üzerinde
sürünen parlak duyargaları izlediler.

Karga neredeyse nefes almıyordu; ayaktaydı, sadece taş kesilmişti.

Birdenbire Adrian elini dümene vurdu.

"_Bizi arıyorlar_!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Hepsinin arasında----"

"Ah, ama, Addie, nasıl----"

"Aman Tanrım, Deniz Kuvvetleri'nden bir şey kaçabilir mi sence? Gözcüler
bizim ufak bir göz kırpmamızı gördüler; kim olduğumuzu bilmek istiyorlar--her şeyi biliyorlar--onlar sadece _O_."

Adrian'ın coşkusu dudaklarında kesildi; göz kamaştırıcı duyarga onları
bulmuştu. Beyaz yelkenlinin üzerinde durdu ve kaldı. Kolunu çılgınca salladı; Karga iki kolunu da salladı. Kontes ayağa fırladı,
kolunu yüzünün altına sakladı ve beyaz ışık altın saç örgüsünde parladı.

Adrian ve Crow, _Messenger_'ı araştıran parlaklık altında
rüzgara bıraktılar ve o, ıslak, yırtık, hırpalanmış, sarsılmış, son derece itibarsız bir şekilde,
ıslak ana yelkeniyle, bir havludan daha büyük olmayan çırpınan fırtına yelkeniyle
yattı, zavallı küçük sandal sarhoş bir şekilde sallanırken,
su döşeme tahtalarını
yıkayarak.

Mürettebatı bu ziyaretten kurtulmadan önce, _Messenger_, daha uzun değilse bile, Adrian'ın
atmak için acele ettiği
yawl'ın çamurluklarına asla dokunmayan bir hassasiyetle
yanına doğru süpürdüğü muhteşem bir tekne. Daha sonra annesine, hayranlık dolu bir tutkuyla, "Bo'sun hemen bağlandı -hiçbir telaş yok--hiçbir zahmet yok--ve _Messenger_ çılgın bir at gibi zıpladı." dedi.

Sorumlu çocuk Christobel'den belki bir yaş büyüktü. Güzel yüzü memnuniyetle parlıyordu.
Sonuna kadar eğleniyordu! İlgi çekici bir nezaketle iki kızı kıç çarşaflarına yatırdı
ve Adrian'la kısa bir görüşme yaptı, Adrian da yawl'dan ayrılmayı reddetti.

"Görüyorsunuz ya efendim, ben sorumluyum--o Sir Marmaduke Shard'ın _Messenger_'ı ve o----"

"Kardeşiniz sizi almam için beni gönderdi ve iki adamımız yawl'ı devralacak," diye açıkladı çocuk.

"Kardeşim_!"

"Bay Romilly, evet. Biz destroyer _Spite_'ız ve adamlar yawl'ı Bell Bay'e
sağ salim ulaştıracaklar; talimat aldılar."

Emirler havada uçuştu, Christobel boğuk bir sesle "_Malcolm_" diye soludu
ve Adrian yanına indi.

"Gemide her türlü yiyecek var," dedi Adrian aceleyle, "kakao ve kahve. Lütfen adamlarınıza söyleyin----"

"Çok teşekkürler, efendim; eğlenecekler." Bay Rodney Vane
bilgiyi iletti ve büyük kadırga, ışık merdiveni boyunca, bekleyen destroyer'a doğru sürüklendi.

"Sanırım," diye cesaretini topladı Christobel, "Bell Bay'in yakınlarda olduğunu düşünüyorum."

"Çok yakın değil, Bayan Romilly," diye cevapladı Bay Vane. "Görüyorsunuz, Bristol Kanalı'ndasınız. Işıklarınızı gördük, elbette, ama sizi göremedik, çünkü bir balıkçı teknesi değildiniz ve -öhö--White Ensign'i
uçuruyordunuz."

Adrian kıpkırmızı oldu.

"O bir paçavraydı, efendim," diye açıkladı aceleyle. "Görüyorsun ya, kız kardeşim ve ben
bir anda komik bir göreve çıktık; kimsenin göreceğini
düşünmedik -bir paçavra için yukarı kaldırdık- ve unuttuk."

Bay Vane tekil haldeki "kız kardeşimi" fark etti. Altın örgülü uzun boylu kız hakkında merak etti, ama tabii ki hiçbir yorum yapmadı.

Malcolm, tüm otorite ve altın dantel hali içinde onları
yolda karşıladı.

"Merhaba, Crow, bu çok fena. Merhaba, Pam----"

O ve kibirli gözlere sahip uzun boylu kız birbirlerine
bakarken bir an durakladılar.

"Benim kulübeme gel," dedi. "Dinlenmek isteyeceğini sanıyorum."

Adrian ve Crow, mümkün olan en kısa sürede, kendi taraflarındaki bu eksantrikliğin anlamını ve Pamela yerine kurtardıkları garip kız hakkında şimdiye kadar bildikleri her şeyi açıkladılar.

"Zavallı küçük Pam," dedi Malcolm. "Bu bana hatırlattı, üç günlük iznim var ve Bell House'a bakmaya geliyorum. Annem nasıl?"

"Geri döndüğümüzde iyi olacak," diye cevapladı Crow bilgece; "sadece şu anda fazla parlak olmadığını tahmin ediyorum."

Zamanla beyaz yelkenli Bell Bay'deki demirleme yerlerinde yattı, bu çılgın maceradan
hiç etkilenmemişti.

Aynı zamanda kadırga, rıhtım olarak kullanılan kayalara yanaştı - bu kayalar bo'sun Bay Hedderwick'in sorumluluğu altındaydı,
bu sırada gezginler Bay Vane ve Malcolm'u Bayan Romilly'yi görmek için Bell House'a götürdüler. Sabahın erken saatleriydi; kimse yatakta değildi veya gitmek istemiyordu; herkesin gözleri solgun ve gölgeliydi ve
zavallı Bayan Romilly, Bay Vane'i görüp kadırganın harikalarına hayran kalmadan önce,
iyileşen iki çocuğuyla yalnız tanışmak zorundaydı.
Malcolm'un görüntüsü en iyi tonikti.

Bayan Lasarge oradaydı. Bayan Romilly ile bütün gece oradaydı
ve o sırada ona Kontes'in hikayesini anlatmıştı--bildiği tek şey--her şeyi Sir Marmaduke dışında kimse bilmiyordu.

Beyaz yüzlü Pam, Crow ve hatta Adrian tarafından kucaklanmıştı. Her şey
anlaşılmıştı--her şey affedilmişti.

Hughie, kadırganın modelini almak ve Bay Hedderwick ile arkadaş olmak için koya indi; o muhteşem kişi ona
Bizim Hizmetimize gelip gelmeyeceğini sorduğunda, Hughie: "Elbette efendim," diye cevap verdi ve Bay Hedderwick'in
kalbini bir kez ve sonsuza dek kazandı.

O akşam, çok geç, Sir Marmaduke Londra'dan geldi. Sabahın çok erken saatlerinde, Salterne'den gönderilen bir telgraf onu anında
götürdü. Önce Bell House'a geldi ve
Bayan Romilly ve Bayan Anne ile
konuştu.

Sırları bir kenara bırakıp sırları söylemek onun mesleği veya doğası değildi. Ayrıca, bu bir Hükümet işiydi ve o sadece bir ajandı. Ancak hanımlar Pamela'nın ikizinin bir Alman olduğunu, sadece iyi bir aileden gelmediğini, aynı zamanda Hohenzollern ailesiyle akraba olduğunu anladılar.
Babası cesur bir asker ve beyefendiydi ve Marne Muharebesi'nin başlarında hayatını kaybetmişti.

Bir İngiliz hastanesinde öldü, tesadüfen Bayan Lesarge ve Binbaşı Fraser'ın çalıştığı hastanede. Bu şekilde en azından bir Alman beyefendi gördüler ve bu nedenle ihtiyaç duyduklarında çocuğuyla arkadaş olmaya hazırdılar.

Annesi tam bir Prusyalı'ydı ve devrim nedeniyle saklandığı düşünülüyordu - popüler bir hanım değildi. Kız, babasının isteği üzerine İngiltere'de okula gitmişti, sonra Savaş geldi. Bir Alman ailesinden diğerine kaydırıldı. Sorun ve tutuklama geldiğinde taşındı. Önemli bir genç kişi olarak,
güçlüler için mükemmel bir beyaz fil oldu ve sonunda
Sir Marmaduke Shard'ın vesayetine verildi. Shard, onu Lady Shard'ın eski hizmetkarının sorumluluğunda Woodrising'e gönderdiğinde bilmeceyi çözdüğünü düşünüyordu.

Onun etrafta dolaşmasına veya kimliğinin bilinmesine izin vermek açıkça imkansızdı; kırsal kesimdeki insanlar öfkelenirdi.
Kendi halkına geri gönderilebilene kadar, sessiz bir yere konulmalıydı.

Sir Marmaduke'un akıllıca planının sonucu bu hikayede anlatılmıştır.
Kontesi ve Bayan Chipman'ı ertesi gün yanına aldı.
Woodrising onları artık tanımıyordu ve Bayan Trewby'nin safrası daha az atıyordu, ancak
Kontes'e ne olduğu kimseye söylenmedi, hatta Lady Shard bile
hiçbir zaman
bilmedi ve A. Teyze'ye gelince, o da konuyu unutmuştu. Charles
bir kriz geçirdi ve iyileştiğinde, tavukların her gün aynı saatte yumurtlamalarını sağlayacak bir planı vardı, tabii ki herkes için muazzam bir emek tasarrufuydu. Bayan Ensor'un bu konuda "hiçbir fikri" yoktu; Reuben yeni yeni iyileşen bileğiyle yürümeye başladığı için fazladan meşguldü.

Bu garip kasırga bulutu geçtiğinde, Bell House ailesinin gökyüzünü tekrar mavi ve berrak bıraktı. Huzur geri geldi ve günler, o fırtınalı fırtına kuşu hayatı altüst etmeden öncekiyle aynıydı.

Pamela, Kız İzci kurallarını incelemeye neşeyle geri döndü, ancak belki de "iyi dönüşlerinizin" doğası ve kapsamı konusunda dikkatli olmanız gerektiğini kabul etti.

Sık sık "Kontes" hakkında merak ederdi ve sekiz ismini ve çift "A"nın ne anlama geldiğini
çok isterdi.

Hiçbir zaman bilmedi. Mollie Shard hiçbir şey bilmiyordu; Romilly'lerden hikayeyi duydu
aşağı indiğinde ve Kontes'i gördüğü tek zaman o sabah, çok erken, onu Pamela ile karıştırdığı zamandı.

Yani Pam ve Kontes'in hikayesi, ilkinden sonuna kadar, kederi, yanlış anlaşılması ve tehlikesiyle. Daha fazla bir şey öğrenilecek mi, yoksa Pam "ikiziyle" tekrar karşılaşacak mı, tabii ki kimse
bunu söyleyemez. Şimdilik hikaye mutlu bir şekilde sona erdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAM AND THE COUNTESS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53468

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
