*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castle Craneycrow (Kale Turna Kargası)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5349]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5349
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Castle Craneycrow, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castle Craneycrow

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: March, 2004 [EBook #5349]
This file was first posted on July 6, 2002
Last Updated: April 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE CRANEYCROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi

CASTLE CRANEYCROW

George Barr McCutcheon tarafından

NEW YORK

1902

CASTLE CRANEYCROW

I. TURK'ÜN ELE GEÇİRİLMESİ

Bay Philip Quentin'in, önce hizmetçisine zihnin maddeden daha üstün olduğu konusunda ders vermesi ve sonra onu
neşeyle boğazından tutup odanın uzak bir köşesine fırlatması karakteristik bir özellikti. Hizmetçi, efendinin yarısından daha büyük olmadığı için,
muhalefeti yalnızca sözlüydü, ancak yine de
açıktı. Erken kariyeri kelime dağarcığını artırmıştı ve
dili güzel olmaktan çok daha pitoreskti. Yine de sadakati ve sadakati konusunda hiçbir şüphe yoktu. Yedi yıllık hizmeti boyunca, Turkington veya hatta James gibi bir isme sahip olduğunu unutmak zorunda kalmıştı. Başından beri Türk'tü ve Türk olarak kaldı - ve ara sıra çıkan olaylara rağmen,
mallarını ve eşyalarını kendi ruhundan veya -kendisi için daha fazla şey ifade eden- kişisel konforundan daha fazla özenle koruduğu genç beyefendiye olan bağlılığını kanıtlamıştı. İşi
alışılmadık bir şekilde
ortaya çıktı. Bay Quentin'in şehrin yukarısında şık bir binada bir dairesi vardı. Bir gece odasından gelen bir sesle uyandı.
Karanlıkta, eşyalarını karıştıran bir adam gördü ve bir anda
yatak başındaki sehpadan tabancasını alıp davetsiz misafiri
örttü. Sonra sakin bir şekilde sordu: "Şimdi, burada ne yapıyorsun?"

"Pansiyon arıyorum," diye yanıtladı diğeri, somurtkan bir şekilde.

"Sen sadece sıradan bir hırsızsın, hepsi bu."

"Eh, uyurgezer olduğumu söylemek bana bir fayda sağlamayacak, değil mi? - bir misyoner, bir rüya mı? Ama, ölünce, dostum, açım ve bir yemek ve bir yatak almaya yetecek kadar para kazanmaya çalışıyordum. Ölünce, ben."

"Ve bir takım elbise, bir palto, bir ev ve arsa, sanırım ve lütfen bana bir daha 'dostum' deme. Otur - yere değil; şuradaki sandalyeye. Seni arayacağım. Belki de
ihtiyacım olan bir şey vardır." Bay Quentin ışığı açtı ve adamı etkisiz hale getirmeye devam etti, zavallı eşyalarını bir sandalyeye yığdı. "Şu maskeyi çıkar. Tanrım! Tekrar tak; çok daha
iyi görünüyorsun. Yani, açsın, öyle mi?"

"Bir ayı gibi."

Quentin sonraki hareketlerini açıklamaya hiç çalışmadı; belki
aptalca bir akşam geçirmişti. Sadece esnedi ve hırsıza
mümkün olan tüm saygıyla hitap etti. "Sence herhangi bir misafirimin
aç gitmesine izin verir miyim? Eğer giyinene kadar beklersen,
bir sonraki sokaktaki bir restorana yürüyüp biraz akşam yemeği yeriz.

"Polis karakolu mu demek istiyorsun?"

"Şimdi, kaba olma, Bay Hırsız. Yani iki kişilik akşam yemeği. Ben
açım ama hiç uykum yok. Bekler misin?"

"Ah, acelem yok."

Quentin sakin bir şekilde giyindi. Hırsız yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Hazır mısın?" diye sordu Philip, paltosunu ve şapkasını giyerken.

"Henüz paltomu giymedim," diye cevapladı hırsız, imalı bir şekilde. Quentin onun en soğuk paçavralara bürünmüş olduğunu gördü.
Bir dolap kapağını açtı ve ona uzun bir palto fırlattı.

"Ah, işte palton. Kulüpten yanlışlıkla almış olmalıyım.
Affedersin."

"Teşekkürler; "Geri almayı hiç beklemiyordum," diye soğukkanlılıkla cevapladı hırsız, şimdiye kadar dokunduğu en iyi paltoyu giyerek.
"Orada eldivenlerimden ve şapkamdan hiçbir şey görmedin, değil mi?" Bir şapka ve bir çift eldiven çıkarıldı, tam oturmasa da, oldukça saygındı.

Ayık bir şekilde sokağa çıktılar ve saat ikideki sessizliğin içinden uzaklaştılar. Şaşkın hırsız sakinliğini
kaybediyordu. Kaçıranın amacını anlayamıyordu ve artık merakını daha fazla dizginleyemezdi. Zihninde, en yakın istasyonun girişine doğru yürüdüğü için tamamen tatmin olmuştu. Hırsızlık kariyeri boyunca daha önce hiç yakalanmamıştı ve şimdi böyle bir şekilde yakalanmak ve böyle bir şekilde muamele görmek akıl almaz bir şeydi. On dakika önce, elinde silahla, tedirgin bir silahtan gelen mermiyle düşmeyi güvenle bekleyen, güçlü bir figüre bakıyordu. Gerçekten de, gerçekliğinden şüphe duyduğu kadar garip koşullarla karşılaştı. Tuhaf ve şaşırtıcı bir sebepten dolayı, kaçma isteği yoktu. İşlemin tuhaflığında, onu sonlandırmak istemesine neden olan bir şey vardı. Ayrıca, genç ve yakışıklı adamın kaçmaya çalışırsa ateş edeceğinden oldukça emindi. "Burası oldukça iyi bir lokanta," diye gözlemledi olası kurban, "gece boyunca" kaldıkları yere geldiklerinde. İçeri girdiler ve kasıtlı olarak ceketlerini çıkardılar, hırsız ev sahibini kaypak, hatta parıldayan gözlerle izliyordu. "Ne olsun, Bay Hırsız? Açsın ve istersen çorbadan tarih çizgisine kadar tüm hesabı sipariş edebilirsin. Katıl." "Söyle patron, senin oyunun ne?" diye sordu dolandırıcı, aniden. Bir haftalık sakalıyla keskin, sıkışmış yüzü yeni bir ifade takındı - hayranlık ifadesi. "Ben iyi bir yemeği
beğenmeyecek kadar kaba değilim, o benim yoluma çıkmasa bile. Sen bir züppesin,
doğru, ve birlikte işimizi iyi yapacağımızı düşünüyorum. Beni
senin oyununun yanına koy."

"Oyun mu? Yemek listesi sana her şeyi anlatıyor. İşte bıldırcın,
güvercin, ördek - gördün mü? İlgilendiğim tek oyun bu. Hadi,
sipariş ver."

"Tanrım, eğer şeftali değilsen bana yardım et."

Yarım saat boyunca Bay Hırsız açgözlülükle yedi, Quentin onu yarı kapalı, eğlenen gözlerle
izliyordu. Sıkıcı, tekdüze bir hafta geçirmişti ve bu, hayatı düştüğü uyuşukluktan çıkaran yenilikti.

Bu tuhaf ziyafetin ev sahibi o zamanlar yirmi beş yaşından biraz büyüktü, Yale'den bir yıl önce mezun olmuştu ve Güney Amerika'daki ikinci turundan yeni dönmüştü. Yetimdi, reşit olmasıyla büyük bir servete kavuşmuştu ve dünyanın hiç ziyaret etmediği topraklarda seyahat etme konusundaki eski arzusunu tatmin etmişti. Şimdi koruyucusunun yaptığı yatırımlara bakmak için New York'a geri dönmüştü ve bunları o kadar gülünç derecede tatmin edici buldu ki, zihninde bir donukluk gölgesi oluşturuyordu, her zaman aktiviteye aç.

"Uyuyacak bir yerin var mı?" diye sordu sonunda.

"Jersey City'de yaşıyorum ama sanırım nehrin aşağısında ucuz bir pansiyon bulabilirim. Sorun şu ki, bunun için param yok."

"O zaman benimle eve gel. Jackson'ın odasında uyuyabilirsin.
Jackson dün, purolarımı çalıp içkilerimi içtiği için
kovduğum ana kadar benim adamımdı.
Çalacak
kimseye izin vermem. Gel."

Sonra hızla Quentin'in dairesine geri yürüdüler.
Dairenin sahibi şaşkın misafirini kendi odasından ayrı küçük bir odaya yönlendirdi ve
yatmasını söyledi.

"Bu arada, adınız ne?" diye sordu, kapıyı kapatmadan önce.

"Turkington--James Turkington, efendim," diye cevapladı artık saygılı olan soyguncu. Ve daha fazlasını söylemek istiyordu, ama diğeri sözünü kesti.

"Peki, Turk, sabah kalktığında şuradaki ayakkabılarımı
cilala. Kahvaltımı yaptıktan sonra bunu konuşuruz.
İyi geceler."

Ve en sadık ve sadık hizmetkar olan Turk, hisse senetleri, tahviller ve kalplerle uğraşan Bay Philip Quentin ile görünüşe göre bitmeyen işine böyle başladı. Çirkin geçmişi ne olursa olsun, geleceği ne vaat ederse etsin, Quentin'e karşı bu günlerde acı verici bir şekilde dürüsttü. Zeki, ateşli, inatçı ve küçük bir iblis kadar çirkin olan Turk, işverenine fayda sağlayanlar dışında hiçbir yasa, hiçbir dürüstlük bilmiyordu. Şüphesiz, Quentin ona bir yirmi adamı katletmesini söyleseydi, Turk bunu tartışmasız yapardı. Ancak Quentin ona dürüst, yasalara uyan ve dikkatli olmasını söyledi. Yaşının kırk ile altmış arasında olduğunu tahmin etmek tamamen güvenli olurdu, ancak gücünü vücudunun büyüklüğüne göre ölçmek akıllıca olmazdı. Küçük eski hırsız bir çelik parçası gibiydi.

II. BİRAZ YAĞMUR VE SONUÇLARI

New York hiç bu kadar iğrenç, soğuk ve tatsız olmamıştı. Üç haftadır yağmur yağıyordu - sürekli, dondurucu bir çiseleme. Quentin dayanabildiği kadar dayandı, ancak hava durumu boş zamanlarını
geçirmiş bir beyefendinin hayatında büyük bir etkendir. Tüm zaman boyunca Squash oynayamadı ve Briç'in bir eğlenceden çok bir meslek olduğunu her zaman savundu. Bu yüzden bir sabah, şehrin üzerinden esen
su tabakalarına bakarken, kararını vermişti.

"Bundan kurtulacağız, Turk. Bıktım artık."

"Nereye gidiyoruz, efendim?" diye sakince sordu uşak.

"Tanrı bilir! Ama yarın başlamaya hazır ol. Bir yere gideceğiz
ve bu mübarek sağanaktan kaçacağız. Bana bir taksi çağır."

Kulübe doğru giderken, zihninde nereye gideceğini düşünüyordu. İnsanlar Aiken ve Palm Beach'ten geri dönüyordu ve kırsala gidenler içeride sıkışmış
ve şöminelerin etrafında titriyorlardı. Nereye gidebilirdi? Kulübe
girdiğinde ön odadan bir adam onu ​​selamladı.

"Quentin, sen tam aradığım adamsın. Buraya gel."

Saxondale Kontu'ydu--tanıdık bir şekilde "Lord Bob"--Quentin'in eski bir dostu. "Karım bana senin için bir davet gönderdi ve ben de kabul
edilmen için geldim," dedi İngiliz, Quentin ona katıldığında.

"Bizimle eve gel. Yarın Lucania ile yelken açacağız ve
bu ay İngiltere'de kaçırmaman gereken bazı şeyler olacak. Dickey Savage geliyor ve seni istiyoruz."

Quentin ona baktı ve güldü. Saxondale gayet ciddiydi. "Goodwood için birkaç kişi çağıracağız ve daha sonra Henley için bir ev teknesi yapacağız. Bu yüzden gelsen iyi olur. Kötü bir
spor olmayacak."

Quentin arkadaşına teşekkür etmeye ve reddetmeye başladı. Sonra
kaçmak istediğini hatırladı - onu evde tutacak hiçbir şey yoktu ve ayrıca Lord Bob'u ve Amerikalı karısını seviyordu.

Şık New York, Saxondale Kontu ile Frances Thornow'un 90'lar gençkenki evliliğini hatırlıyor ve herkes bunun bir aşk evliliği olduğunu söylüyordu. Elbette zengindi, ama kendisi de öyleydi. Yarım düzine başka asilzadenin teklifini reddetmişti; bu yüzden bu onun
hırsı değildi. Herhangi bir sayıda daha zengin Amerikalı kızla evlenebilirdi; bu yüzden bu onun
açgözlülüğü değildi. Yakışıklı, güçlü bir adamdı, çok çekici bir aksanla konuşuyordu,
sonsuz bir nezakete sahipti ve monokluna rağmen bir erkekti, oysa o güzel, nüktedan ve kadınsıydı; bu nedenle onu Leydi Saxondale yapan şeyin aşk olması gerektiğinden şüphelenmek mantıklıdır.

Lord Bob ve Leydi Frances New York'a sık sık gelirlerdi. O New York'u severdi ve New Yorklular da onu severdi. Karısı atalarının evini sevecek kadar gerçek bir Amerikalıydı. "Karımın sevdiği şeylere karşı bir düşkünlüğüm var gibi görünüyor," dedi, kendini beğenmiş bir şekilde. Bir keresinde, eğer başka bir adama aşık olursa onu sevmekle yükümlü hissedeceğini söylemişti.

Saxondale'in Amerikan bakır madenlerine yatırılmış parası vardı ve karısının
demir yolu hisseleri vardı. New York'a yılda bir veya iki kez geldiklerinde, mobilyalı bir daire kiraladılar, eğlendiler ve bir ay kadar eğlendiler, bagajlarını aceleyle gemiye geri götürdüler ve kendilerinden ve pazarlardan tamamen memnun bir şekilde evlerine doğru yola çıktılar.

Quentin, Lord Bob'un davetini bir spor teklifi olarak gördü.
Bu, yirmi dört saat önceden haber vererek bir gemiye bindiği ilk sefer olmayacaktı. Tek soru konaklamaydı ve acenteyle uzun süreli bir tanışıklık, diğerlerinin başarısız olacağı
yerlerden geçmesine yardımcı oldu.

Böylece ertesi sabah Turk, Bay Quentin'in kabinindeki eşyaları açıyor ve banyo görevlisiyle ilişki kuruyordu.

III. PRENS UGO

New York'tan birkaç gün uzakta hava güzel ve Lord Saxondale'in ekibi hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor. Dickey ve kaprisli Leydi Jane, büyüleyici bir belirsizlikle parlak veya çalkantılı görünüyorlardı. Lord Bob'un kız kardeşi Leydi Jane, kesinlikle Bay Savage'a aşık değildi ve Bay Savage da davanın kendi tarafını sürekli olarak düşünmek için fazla tembeldi. Belli belirsiz fark etti ve bir keresinde kederle itiraf etti ki, tam olarak kalbinin bütünüyle dolu değildi, ama kendisiyle olumlu bir
anlaşmaya varamamıştı.

Bir öğleden sonra küpeşteye yaslandıklarında, "Geceleyin, hava o kadar bulutluyken, kuzey yıldızını göremedikleri zaman gemiyi nasıl dümenliyorlar?" diye sordu. Güzel yüzü çok ciddiydi ve alnında felsefi bir büzülme vardı.

"Bir dümenle," diye cevapladı, lakonik bir şekilde.

"Ne kadar tuhaf!" dedi, gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla. "Deniz konusunda da diğer tüm konularda olduğu gibi
harika derecede bilgilisin. Bu kadar
zeki olmak ne kadar da iyi görünüyor olmalı."

"Gerçekten zekice sorular soran birini bulmak pek sık rastlanan bir şey değil, biliyorsunuz, Leydi Jane. Bilgiye olan derin arayışınız, uykuda olan zekamı harekete geçmeye zorladı ve bir geminin her zaman bir dümeni veya buna benzer bir şeyi olduğunu hatırladım."

"Zekanızı harekete geçirmek için en ağır soruların sorulması gerektiğini görüyorum." Rüzgar, başıboş saçlarını acımasızca yüzüne savuruyordu ve çok, çok güzel görünüyordu.

"Zekalar günümüzde o kadar yaygın ki, 'her şey onları harekete geçirebilir. Quentin, adamı Turk'ün bir beyni olduğunu söylüyor ve eğer Turk'ün bir beyni varsa, geri kalanımızın nasıl kaçabileceğini anlamıyorum. Ben bir yunus olmak isterdim."

"Ne büyük bir hırs! Neden bir balina veya köpekbalığı olmasın?"

"Köpekbalığı olsaydım benden korkardın ve eğer bir balina olsaydım kalbine
girmeye bile başlayamam."

"Bu, deniz tutmasından beri söylediğin en iyi şey," dedi tatlı bir şekilde.

"Deniz tutması sırasında söylediklerimi duymadığına sevindim."

"Ah! Kardeş Bob'un bir şeyler söylediğini duydum," diye kibirli bir şekilde.

"Ama hiç kimse bir Amerikalı kadar etkileyici şeyler söyleyemez."

"Pooh! Siz övünen Amerikalılar her şeyi diğerlerinden daha iyi yapabileceğinizi düşünüyorsunuz. Şimdi daha iyi küfür edebileceğinizi iddia ediyorsunuz. Sizi dinlemeyeceğim," dedi ve güverteye doğru yürüdü. Dickey hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu, ancak onu takip etmedi. Bunun yerine, Lady Saxondale ve Quentin'e bir yürüyüşe katıldı.

Dört gün sonra Londra'da Saxondale ile rahatça anlaşmışlardı. O gece Quentin, ilk kez, hüküm süren sosyete
sansürü, Prens Ugo Ravorelli ve vatandaşları Kont Sallaconi ve Laselli Dükü ile tanıştı. Tüm Londra, prens için delirmişti.

İtalyan'ın yüzünde ve sesinde tuhaf bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Quentin bir saat boyunca onunla oturdu ve şaşkın kulaklarla Saxondale ile aralarında geçen konuşmayı dinledi. Birkaç kez İtalyan'ın koyu renk gözlerinde meraklı, araştırıcı bir bakış fark etti ve prensin de daha önce
tanıştıkları izlenimine sahip olduğuna ikna oldu. Sonunda Quentin merakını dizginleyemeyerek şüphesini dile getirdi. Ravorelli'nin bakışları cevap verirken
deliciydi, ama tamamen açık sözlüydü.

"Yüzünüzün bana yabancı olmadığı hissine kapılıyorum, yine de sizi
ne zaman veya nerede gördüğümü hatırlayamıyorum. Son zamanlarda Paris'te miydiniz?" diye sordu, İngilizcesi neredeyse mükemmeldi. Quentin'e koyu renk gözlerinde bir rahatlama ifadesi varmış gibi geldi ve soruyu
takip eden uzun nefeste bir memnuniyet izi vardı.

"Hayır," diye cevapladı; "Bir şekilde seni Brezilya ve Güney Amerika şehirleriyle ilişkilendiriyorum. Hiç Rio Janeiro'da mıydın?"

"Amerika'nın hiçbir yerini ziyaret etmedim. Şüphesiz ki
çok iyi tanıdığımız ama
aklımıza gelmeyen kişilere olan garip benzerliğimiz yüzünden yanılıyoruz."

"Ama aynı hissi yaşamamız biraz garip değil mi? Ve
sen New York'ta bulunmadın mı?" diye ısrar etti Phil.

"Hiç Amerika'ya gitmedim, hatırlamalısın," diye cevapladı prens soğuk bir şekilde.

"Ruhumu buna bahse girerim," diye düşündü Quentin kendi kendine, her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde. "Onu daha önce ve birden fazla kez gördüm.
Beni hatırlıyor, onu tanıyamasam da. Şeytanca
sinir bozucu, ama yüzü sanki dün görmüşüm gibi tanıdık. "

Gece için ayrıldıklarında Ravorelli'nin bakışı Amerikalı'yı
en azından nerede ve ne zaman tanıştıklarından şüphe duymadığı kesinliğiyle etkiledi.

"Birbirimizi nerede gördüğümüzü hatırlamaya çalışıyorsun," dedi prens, rahatça gülümseyerek, beyaz dişleri pürüzsüz dudaklarının arasından açıkça belli oluyordu. "Kuzenim birkaç yıl önce Amerika'yı ziyaret etti ve aramızda güçlü bir
aile benzerliği var. Muhtemelen yüzlerimizi karıştırdın."

"Çözüm bu olabilir," diye itiraf etti Phil, ancak bu hipotez onu
hiçbir şekilde tatmin etmemişti.

Daha sonra takside, Lord Bob, düşünceli, dalgın arkadaşının haykırdığını duyarak biraz uyuklama halinden irkildi:

"Aman Tanrım!"

"Ne haber? Şapkanı mı unuttun, yoksa kulüpte bir şey mi unuttun?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Hayır; bir şey hatırlıyorum, hepsi bu. Bob, o İtalyan prensini
nerede gördüğümü biliyorum. New York'a gitmeden hemen önce büyük bir İtalyan opera
şirketiyle Rio Janeiro'daydı."

"Ne! Ama Amerika'ya hiç gitmediğini söyledi," diye haykırdı Saxondale,
tamamen uyanık.

"Yalan söyledi, hepsi bu. Kesinlikle o adam ve dünyadaki en iyi
kanıt da beni hatırladığı kesinliği. Elbette
inkar ediyor, ama ilk tanıştığımızı
sorduğumda ne dediğini biliyorsun. Pagani'nin opera şirketinde tenordu ve Güney Amerika'nın
birkaç büyük şehrinde şarkı söyledi. Haftalarca Rio Janeiro'da kaldılar ve aynı otelde kaldık. Bunda hiçbir şüphe yok, ihtiyar. Bugünün bu uluyan dalgası Pagani'nin tenoruydu ve o da iyi bir tenordu. Aman Tanrım, ne Romeo'ydu! Onu o rolde hayal et, Bob. Tanrım, kadınlar onun hakkında ne kadar da övgü dolu sözler söylediler!"

"Diyorum ki Phil, bunu başkasına anlatacak kadar aptal olma,
onun doğru adam olduğundan emin olsan bile. Şüphesiz ki
sahneye
çıkmasının sebebi mali sebeplerdi, biliyorsun, ve gerçeği
bastırma arzusu varsa bunu şimdi gündeme getirmek pek doğru olmaz.
Şahsiyet ve miras sahibi olduğu için
bu tür bir geçmişin tahrif edilmesi garip olabilir."

"Geçmişinin o kısmının tahrif edilmesi garip olurdu diyebilirim. O bir Püriten değildi, Bob."

"En iyi ihtimalle biraz nadirdirler."

"O günlerde Giovanni Pavesi olarak tanınıyordu ve
o kadar da kötü mali sıkıntılar içinde değildi. Girişimi destekleyen onun parasıydı ve spekülasyondaki başlıca nesnenin primadonna Carmenita Malban'ın aşkı olduğu, kendisi veya başkası tarafından inkar edilmeyen ortak bir mülktü. Ve Bob, gördüğüm en güzel kadındı. Hikayeye göre bir kontes veya benzeri bir şeydi. Yoksulluk onu muhteşem bir ses kullanmaya zorladı ve şeytan Pagani'yi o zamanlar büyük bir ustanın öğrencisi olan genç Pavesi'ye, genç adamın Güney Amerika'yı gezme planına ilgisini çekeceği umuduyla gönderdi. Görünüşe göre Signorita Malban'ın güzelliği kalbini ateşledi ve hemen girişimi desteklemek için parayı çıkardı, tek koşul tenor rollerini söylemesiydi. Bunların hepsi davada ortaya çıktı, biliyorsun."

"Dava! Hangi dava?"

"Giovanni'nin. Bir dakika düşüneyim. 29 Mart'ta öldürüldü ve cinayetin koro adamlarından birini neredeyse mahkum edene kadar tutuklanmadı. Pagani ve Pavesi tartıştılar ve ilki açıkça 'meleğini' suçladı. Bu, tenorun İspanya'ya giden bir gemiye binerken tutuklanmasına yol açtı."

"Kadının cinayetinden mi tutukladı? Hayatım üzerine yemin ederim Quentin, tüm bunları kanıtlayamazsan ciddi bir gaf yapmış olursun. Tüm bunlar ne zaman oldu?"

"İki yıl önce. Ah, yanılmıyordum; artık benim için güneş ışığı kadar açık. Onu geri götürüp yargıladılar. Kumpanya üyeleri, eğer onu geri püskürtmeye devam ederse onu öldürmekle birçok kez tehdit ettiğine yemin ettiler. Cinayet gecesi -operadan sonraydı- onu tehdit ettiği duyuldu. Ona meydan okudu ve şirketteki kadınlardan biri, stilettosunun ucunu Malban'ın beyaz boynuna dayayarak onu korkutmaya çalıştığını ifade etti. Ama tüm bunlara rağmen beraat etti. Dava sona erdiğinde New York'taydım, ancak kararı basın haberlerinde okudum. Birisi onu öldürdü, bu kesin ve
iğrenç iş otelin odasında yapıldı. Bazı
kanıtları duydum ve suçlunun o olduğuna inandığımı söyleyeceğim, ancak suçu
işlediğinde onu deli olarak düşündüm. Onu delilik noktasına kadar seviyordu ve o onun tutkusuna boyun eğmeyecekti. İlk önce cinayetle suçlanan koro şarkıcısını sevdiği gösterildi."

"Ravorelli bir katil gibi görünmüyor," dedi Lord Bob, kararlı bir şekilde.

"Ama beni o mahkeme salonunda gördüğünü hatırlıyor, Bob."

IV. VE KIZ DA

"Şimdi bana İtalyan arkadaşımız hakkında her şeyi anlat," dedi Quentin ertesi sabah, Lord Bob ile evlendiğinde bile açık Amerikancılığını kaybetmemiş olan Leydi Frances'e. Genç prensin yakışıklı yüzü, bir önceki gece uykuya dalana kadar aklından geçmemişti ve sonra aynı yüzün belirsiz bir şekilde uğursuz ve korkutucu göründüğü rüyalar görmüştü. Lord Bob'un tavsiyesine uymuş ve Brezilya deneyimlerinden hiç bahsetmemişti.

"Prens Ugo? Sanırım New York'taki her gazete ona köşe yazısı yazıyordu. Amerikalı bir varisle evlenecek ve Londra dergilerinin bazıları onun o kadar zengin olduğunu söylüyor ki, diğer herkes onun yanında fakir görünüyor."

"Şanslı köpek, ha? Herkes ona da hayran gibi görünüyor. Onu tanıyor musun, Frances?"

"Onunla kıtada birkaç kez karşılaştım ama Londra'da pek sık değil. Biliyor musun, nadiren burada oluyor. Gerçekten de oldukça çekici bir adam."

"Evet," lakonik bir şekilde. "İtalyan prensleri eskiden olduğu kadar ucuz mu? Mary Carrolton o pis küçük kızını iki yüz bin dolara aldı, değil mi? Bu biraz daha yukarılara çıkacak gibi görünüyor. Yeterince yakışıklı."

"Ah, Ugo, Carrolton yatırımı gibi değil. Görüyorsun ya, bu çok zengin ve güneşli İtalya'da inanılmaz bir şöhrete sahip. Gerçekten, bu
eşleşme, bir Amerikalı kızın burada - yüzyıllardır, diyebilirim - yaptığı en iyi eşleme."

"Pocahontas'ın oldukça iyi bir eş bulduğuna inanıyorum ve Frances Thornow da öyle; ancak, sınırlı bilgime göre, son birkaç
yüzyılda yapılan tek tatmin edici eşlemeler olduklarını düşünüyorum. Garip, ikisi de İngilizlerle evlendi."

"Teşekkür ederim. O zaman İtalyan prenslerinden hoşlanmıyorsun?"

"Ah, eğer istikrarlı, iyi eğitimli, idare edilebilir bir tane satın alabilseydim, onu
belki bir yatırım olarak alırdım, ancak genel olarak, parayı Barnum'un veya Forepaugh'un gibi genel bir hayvanat bahçesine yatırmayı tercih ederim. Bu şekilde çok çeşitli hayvanlar elde ediyorsun, biliyorsun."

"Hadi ama Phil, alaycılığın haksız. Prens Ugo tam bir beyefendi ve Bob da onun çok zeki olduğunu söylüyor. Dün gece onu çok gördün mü?"

"Onu kulüpte gördüm ve biraz konuştuk. Sonra uyurken gördüm. Kulüpte rüyasında olduğundan çok daha iyi."

"Dün gece onu rüyanda mı gördün? Kesinlikle bir izlenim bıraktı," dedi.

"New York sokaklarında zararsız, fazla çalıştırılmış ve yetersiz beslenmiş küçük bir maymuna
saldırdığını gördüğümü rüyamda gördüm."

"Ne kadar saçma!"

"Maymun, bir adamın duyduğu en iğrenç el org müziği için
beş sent toplamak için dairemin penceresine tırmanmadı,
bir kabusta bile."

"Phil Quentin, burada otururken o rüyayı üretiyorsun.
Onu daha iyi tanıyana kadar bekle ve ondan hoşlanacaksın."

"Arkadaşları da mı? O adamlardan biri sanki muhteşem bir doğrulukla bir
bomba atacakmış gibi görünüyor--sanırım Laselli dükü. Hadi, şimdi,
Frances, onun çirkin bir hayvan olduğunu kabul edeceksin, değil mi?"

"Evet, tamamen haklısın ve kontun beni daha fazla etkilediğini söyleyemem."

"Dükün atalarının eşkıya veya
eşit derecede korkunç bir şey olduğunu iddia edeceğim. Birkaç zavallı, aptal Amerikalı kız, ikisini de
baş para harcayanlar konumuna yükseltir, sanırım ve gazeteler cızırdayacaktır."

O akşam yemeğinde tartışma yeniden başladı, masadaki herkes katıldı. Uzun boylu genç Amerikalı, İtalyan'a karşı açıkça önyargılıydı, ancak duruşu Lord Bob hariç herkes için bir gizemdi. Dickey Savage, Leydi Jane Quentin'in tarafını kesin bir şekilde tutana kadar zahmetli bir şekilde kararsızdı. Sonra şanssız prensi şiddetle savundu. Leydi Saxondale ve konuklardan biri olan Sir James Graham, İtalyan'ı eleştirel Amerikalı'nın önünde mümkün olan en iyi şekilde göstermek için çaba sarf ettiler.

"Sana söylemeyi neredeyse unutuyordum, Phil," diye bağırdı birden Leydi Saxondale, güzel yüzü heyecanla parlıyordu. "Evleneceği kız senin eski bir sevgilin."

"Bu kesinlikle imkansız, Leydi Frances. Benim hiç sevgilim olmadı."

"Ama eminim öyleydi."

"Sen bir teozof musun?" diye sordu Phil neşeyle, ancak yine de dinledi. Kim olabilirdi ki? O an, zihni geriye doğru giderken, sanki yüz tane sevgilisi varmış gibi geldi.
"Şu anki halimde var olmaya başladığımdan beri hiç sevgilim olmadı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dickey, ciddi ve etkileyici bir şekilde.

"Ruhum Frances'in haklı olduğuna bahse girerim," diye mırıldandı Lord Bob. "Her zaman haklıdır, biliyorsun. Oğlum, eğer sana bir sevgilin olduğunu söylerse, ya bir tane vardır ya da biri sana borçludur. Belki de hiç toplamadın."

"Eğer toplasaydı bir haremi olurdu," diye gözlemledi Bay Savage, bilgece. "O kadar çok oldu ki sayamıyor."

"Saymayı iğrenç bulurdum, Bay Savage, sayabilse bile," dedi Leydi Jane, sertçe.

"Benimkileri geriye doğru sayabilirim," dedi.

"Birden başlayarak mı?"

"Evet, Leydi Jane; ergenliğimde bir tane, şu anda yok. Benimkini saymak için hiçbir görevim yok."

"Bana o eski sevgilimin adını söylemez misin, Leydi
Saxondale? Evleneceğin prens kim?" diye sordu Quentin.

"Dorothy Garrison. Yedi veya sekiz yıl önce sizin mahallede yaşıyordu,
ta ki annesiyle Brüksel'e gidene kadar. Şimdi, hatırlıyor musun?"

"Bunu kastetmiyorsun! Küçük Dorothy? George adına, o da güzel bir kızdı. Elbette, onu hatırlıyorum. Ama bu çok uzun zaman önceydi. O on dört yaşındaydı ve ben on dokuz. Haklısın, Leydi Saxondale. Onu
güneşin üzerine
doğduğu en güzel yaratık olarak gördüğümü itiraf edeceğim. Altı sağlam, lezzetli ay boyunca beynime
dokunan her düşüncenin temeliydi. Ve sonra--peki, sonra ne oldu? Ah, evet; kavga ettik ve birbirimizi unuttuk. Yani
prensle evlenecek kız o, öyle mi?" Quentin'in yüzü o an için ciddiydi; gözlerine gerçek bir endişe ifadesi geldi. Tatlı, zarif bir yüzü, kız gibi bir figürü ve geçmiş günleri hatırlıyordu.

"Daha önce bunu düşünmemiş olmam ne kadar tuhaf. Gerçekten, o günlerde ikiniz de korkunç
kaşıklardı. Annem, onunla kaçma tehdidini yerine getireceğinden korkardı. Ve şimdi gerçek bir
prenses olacak." Leydi Frances, Quentin'in o an tüm Avrupa'nın konuştuğu tek Amerikalı kızla olan çocukluk aşkını yeniden canlandırdığında derin bir sansasyon yarattı. Lord Bob heyecanlanmıştı, belki de Frances Thornow'a evlenme teklif ettiğinden beri ilk kez.

"Aman Tanrım, ihtiyar, bu nadir, şeytanca nadir. Prense karşı böylesine
şeytani bir antipati duymana şaşmamalı. Sezgilerin sana, geçmişindeki
hanımlardan biriyle evleneceğini söylemiş olmalı."

"Neden, Bob, biz çocuktuk ve ortada hiçbir şey yoktu. Gerçekten, o güzel çocuğu unutmuştum -o sadece oydu- ve eminim ki
birisi onun yanında adımı söylese bile
benim adımı hatırlamazdı.
Her erkek ve kız çocuğunun böyle bir ilişkisi olmuştur."

"Gördüğüm en güzel yaratık o," diye haykırdı Leydi Jane,
coşkuyla. Dickey Savage onun canlı yüzüne sertçe baktı.
"Onu en son ne zaman gördünüz, Bay Quentin?"

"Hatırlamıyorum ama saçları sırtına döküldüğünde olduğunu biliyorum.
On beş yaşından önce New York'tan ayrıldığından oldukça eminim. Sanırım o zamanlar benden on dört yaş büyük genç bir dul kadına aşıktım ve Dorothy'nin gidişine pek aldırış etmedim. O ve annesi o zamandan beri seyahat ediyorlar?"

"Bayan Garrison Brüksel'e yerleşmeye karar verene kadar üç yıl seyahat ettiler. Sanırım Paris'i hatırlattığını söyledi, ama biraz daha fazlaydı," dedi Lord Bob. "Onlarla beş yıl önce, düğün gezimizde Paris'te tanışmıştık ve ben ona Brüksel'deki kralın sarayına yakın bir ev alabileceğini söyleyene kadar kararsızdı ve taca olabildiğince yakın olmak için uçup gitti. Bana, mavi kanla uğraşmadığı sürece rahat yaşayamayan kanlı yaşlı bir parti gibi geldi. Kız çok çekiciydi."

"Şu anda Londra'da," diye cesaret etti Sir James. "Gazeteler özellikle tekne yarışlarını izlemek için geldiğini söylüyor, ama prens burada olduğu için geldiğine dair oldukça yerleşik bir inanç var. Milyonlarına rağmen, bunun bir aşk evliliği olduğunu anlıyorum."

"Burada olduğum süre boyunca ona bir göz atabilirim, sadece zamanın ona ne yaptığını görmek için," dedi Quentin.

"Ona seni hatırlayıp hatırlamadığını sorma şansın olabilir," dedi Dickey.

"Ve eğer yaşlandığını düşünüyorsa," diye ekledi Lord Bob.

"Ona evli olmadığını söyler misin?" diye sordu Leydi Jane.

"Tanrıçayı tarif etme şekline bakılırsa, tek bir şey yapacağım. Sadece ağzın açık bir şekilde durup onun ihtişamına hayran kalacağım.
Tuzaklarım arasında, on dört yaşındayken çekilmiş bir fotoğrafı var, bir öğleden sonra bir teneke daktiloda. Eğer bulabilirsem, ona göstereceğim, sadece ikimizin de on yıl önce yaşadığımızı kanıtlamak için. En son gördüğümden beri şüphesiz o kadar uzun yaşadı ki
o kadar geriye giden bir varlığı inkar edecektir."

"Onu gördüğünde bu kadar alaycı olmayacaksın, bir prensle
evlenecek olsa bile. Sana söylüyorum Phil, sonsuza kadar bakmaya değer bir şey," dedi Lord Bob.

"Hiç böyle gözler, böyle bir ten, böyle saç, böyle bir araba görmedim," diye haykırdı Leydi Frances.

"Hiç dişi var mı?" diye sordu Dickey ve Leydi Jane tarafından uygun bir şekilde
kötü karşılandı.

"Onu bu cümlede tam olarak tarif ettin, Leydi Frances, bir romancının sekiz sayfada
yapabileceği kadar," dedi Quentin.

"Hiçbir romancı onu tarif edemez," diye cevap verdi.

"Umarım hiçbir romancı bunu denemez," dedi Quentin. "O tarif edilemeyecek kadar güzel, bir prenses olacak ve ben onu takdir edecek kadar bilgim yokken o beni tanıdı. Gözleri eskiden maviydi ve saçları neredeyse siyahtı. Renkler hala var mı?
O zaman onun tanımını önceden biliyoruz. Şimdi, romantizme devam edelim."

V. BİR PAZAR KARŞILAŞMASI

Güneşli bir pazar sabahıydı ve kilise geçidi popülerdi.
Leydi Frances ve Quentin birlikte yürürken Prens Ugo onlara katıldı. Yirmi beş yaşından biraz büyük görünüyordu, dalgalı siyah saçları ona pitoresk bir görünüm veriyordu. Sakalı yoktu ve koyu teni bir kızınki kadar berraktı.

"Bu arada," dedi Quentin, "Leydi Saxondale bana eski bir tanıdığımla evleneceğini söyledi."

"Bayan Garrison bir tanıdık mı?" diye bağırdı prens, koyu gözlerini kaldırarak. Bir an sonra bakışları, ruhuna ışık getiren
kadını arıyormuş gibi, geçen kadınların kalabalığına doğru kaydı.

"Bir tanıdıktı, sanırım demiştim. Şimdi beni hatırladığından şüpheliyim. Onu tanıdığımda çocuktu. Bu sabah burada mı?" diye sordu Phil, İtalyan'ın gözlerindeki endişeli bakışla gizlice eğlenerek.

"Leydi Marnham'la olacak, Ah, şimdi onları görüyorum." Genç
prens hevesle ileriye bakıyordu.

Quentin, Bayan Garrison'ı gördü ve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Acaba o
şaşırtıcı genç kadın New York günlerinin küçük Dorothy'si olabilir miydi?
Takip eden tanışmalara rağmen, gözlerine ve kulaklarına inanamadı.

"Ve işte eski bir New York dostu. Bayan Garrison, Bay Philip
Quentin. Onu kesinlikle hatırlarsınız, Bayan Garrison," dedi Leydi Frances,
gözlerinde tuhaf bir parıltıyla. Quentin'in yanındaki genç bayan bir anlığına şaşkınlık gösterdi; yanağında hafif bir kızarıklık oluştu ve sonra nadir görülen bir gülümsemeyle elini Amerikalıya uzattı.

"Elbette onu hatırlıyorum. Phil ve ben eskiden oyun arkadaşıydık. Aman Tanrım, sanki bir asır önceymiş gibi geliyor," dedi.

"Yüzyılın sana ne kadar iyi davrandığını anlatamam," dedi,
cesaretle. "Bana karşı pek nazik olmadı."

"Yıllar asla insanlara karşı acımasız değildir," diye cevapladı. Hayranlık
duyan prense gülümsedi ve tekrar Quentin'e döndü. "Bana New York'tan bahset,
Phil. Bana kendinden bahset."

"Sadece şunu söyleyebilirim ki New York daha büyük ve daha iyi hale geldi ve ben
yaşlandım ve daha kötü oldum. Bayan Garrison benim daha kötü olabileceğimden şüphe ediyor olabilir,
ama kesin bir kanıtım var.
Wall Street'te
uğraşıyorum."

"Bundan daha kınanacak bir şey hayal edemiyorum," dedi Bayan Garrison,
sevimli bir şekilde. Quentin annesi hakkındaki fikrini hemen yeniledi.
Bu tahmin, gençliğinin oluşturduğu izlenimle örtüşüyordu ve
çok da yanlış değildi. Burada, bir ruhtan daha yüce bir
umuda sahip olan anne vardı. Kese gururu olan, hırslı, bir dereceye kadar küçümseyici - her
tehlikeye rağmen yapmaya koyulduğu şeyi başaracak bir kadın. Elli yaşından küçük, hala yakışıklı, kibirli ve küstah, Amerikan aristokrasisinin uzun bir
soyundan geliyordu, sakin, becerikli, kalpsiz.
On beş yıldır dul, tek amacı zirvede yaşamak ve tek çocuğunu diğer Amerikan annelerinin hayallerinin çok ötesinde bir
aleme evlendirmekti. Milyonlarca insanı şaşkın, hayrete düşmüş insanların
yüzünde sergilemek zorundaydı. Zeki, incelikli, saldırgan,
başkalarının başarısız olduğu yerde kazanma yeteneğine sahip olan bu Amerikan annesi,
tırmandığı sınıfta saygı görüyor, hatta hayranlık duyuyordu. İşte,
ülkesindeki kadınların çok azının başardığı gibi, kıta toplumuna girmeyi başaran kadındı. Kendi ülkesinden soğuk, seçici bir adam dışında hiç kimse için
şeffaftı. Ancak Lord Bob, onun hedefleri,
kapasitesi hakkında belli belirsiz bir fikre sahipti.

Yürümeye devam ederken, Quentin gözlerini Bayan
Garrison'ın yüzünden zorlukla ayırdı. Çocukluğunun sevgilisinin ona verdiği şaşkınlığı, kasıtlı olarak onun güzelliğinde, fiziğinde, tavırlarında kusurlar arayarak azaltıyordu. Bir süre sonra onu her zamankinden daha harika hissediyordu. Lord Bob partiye katıldı ve Quentin onunla konuşmak için bir saniye durdu. Bunu yaparken Prens Ugo bir anda Bayan Garrison'ın yanındaydı.

"Yani o lanet İtalyan'ın yücelteceği kız o mu?" dedi Bay Quentin kendi kendine. "Aman Tanrım, çok yazık!" Lord Bob ile karısının anlamlı bir şekilde hızlıca gülümsediğini görmedi.

Hepsi köşeye vardıklarında Quentin sordu: "Londra'da uzun süre mi kalacaksın, Dorothy?" Leydi Frances onun tonunun biraz hevesli olduğunu düşündü.

"Yaklaşık on gün. Beni görmeye gelir misin?" Gözleri buluştu ve davetin içtenlikle verildiğinden emin oldu. "Lady Marnham
yarın öğleden sonra birkaç kişi ağırlayacak. Belki
o zaman gelirsin," diye ekledi ve Phil yıkılmış gibi görünüyordu.

"Geleceğim," dedi. "Sana geçmiş hayatımın hikayesini anlatmak istiyorum.
Bir Güney Amerika cumhuriyetinin başbakanı olduğumu bilmiyordun, değil mi?"

Başını salladı ve ayrıldılar. Prens Ugo, Amerikalının son sözlerini duydu ve bir anlığına
kara kaşlarının arasında küçük, belirgin bir çizgi belirdi.

Lady Frances, ciddi ve gizlice parmağını Quentin'e salladı ve o, kelimeler kullanmadan anlayan ve
inkar eden birinin küçümsemesiyle güldü. Lord Bob, Güney Amerika'dan bahsettiğinde onu tekmelemek istemişti ama hiçbir şey söylemedi. Quentin eve kadar
harika bir ruh halindeydi.

VI. DOROTHY GARRISON

Quentin, Lady Saxondale ile birlikte Bayan Garrison'ın ev sahibesinin evine gidiyordu. Phil'in açık tenli, hesapçı arkadaşı, bu sadık Amerikalı'dan daha yakışıklı bir adam görmediğini söyledi. Etrafında, kesinlikle sağlıklı bir adamın o temiz, güçlü, tatlı bakışı vardı, dünyayı sarsmış ve dünya tarafından sarsılmamış bir adam. Açık sözlü, zeki, açık sözlüydü ve gözlerinde her zaman korkulacak ama yine de arzulanacak bir ustalık parıltısı vardı. Bazen bu kötü bir ustalık olabilirdi ve ona hayran olan birden fazla kadın, "Gözlerinde bir şeytan var," demişti.

Lady Marnham'ın resepsiyon salonunu, Quentin'in daha önce çok azını gördüğü konuklarla dolu buldular. Prensin orada olmadığını görünce rahatladı ve Leydi Frances ile birlikte Dorothy'nin yanına gitti, genç bir kaptanın bir anlığına terk ettiği sandalyeye soğukkanlılıkla oturdu. Leydi Frances divanda Bayan Garrison'ın yanına oturdu.

"Sözünü tuttuğun ve geldiğin için çok mutluyum Phil. Seni bunca yıldan sonra görmek güzel görünüyor. Evdeki sevgili günleri geri getiriyorsun," dedi Dorothy, sesinde neşe vardı.

"Bundan, bazen onları özlediğin sonucuna varıyorum," dedi basitçe. Leydi Frances'e cüretkar geldi.

"Sık sık, ah, çok sık. Yıllardır New York'a gitmedim.
Leydi Saxondale o kadar sık ​​geri dönüyor ki, memleketini özlemeye bile fırsatı olmuyor."

"Bu sonbaharda gideceğini duydum," dedi Quentin, makul bir ilgi gösterisiyle.

"Kim--kim söyledi sana bunu?" diye sordu, biraz şaşırarak. Kafa karışıklığını
algılayamadı.

"Prens Ravorelli. En azından bu sonbaharda seyahat etmeyi
umduğunu söyledi. Tek başına gitmeyeceğinden şüphelenmekte haksız mıyım?"

"Kışın çoğunu Amerika Birleşik Devletleri'nde, özellikle
Florida'da geçirmeyi düşünüyoruz. New York'ta ona karşı nazik olmana güveniyorum, Phil. Onun için her şeyi
keyifli hale getirmek için çok şey yapabilirsin. O hiç
New York'a gitmedi, biliyorsun."

"Neyi keyifli bulacağına bağlı olabilir. Benim
sevdiğim şeylerin hepsinden hoşlanacağına inanmıyorum. Ama deneyeceğim. Dickey
Savage'ın ona bir akşam yemeği vermesini sağlayacağım ve eğer buna dayanabilirse,
her yerde iyi vakit geçirebilir. Dickey'nin
akşam yemekleri gerçek sınavdır, biliyorsun. Amerikalılar bunlara katlanıyor çünkü
sertler ve tehlikeye alışkınlar."

"Prens Ugo'yu sert bulacaksınız," dedi hafifçe kızararak ve
tonunda bir yumuşaklık olduğunu hayal etti.

"Bana bir atlet, harika bir binici, harikulade bir kılıç ustası olduğu söylendi," dedi Leydi Frances.

"Onun hakkında doğru bir şeyler duyduğunuza sevindim," dedi Dorothy, biraz hızlı bir şekilde. "Genellikle prenslerin iğrenç ve erkeksi olmayan her şey olduğunu söylerler. Eminim onu ​​seveceksin, Phil."

Bayan Garrison tam bu sırada Leydi Marnham ile geldi ve Quentin, ikiyüzlülüğün yumuşak
örtüsü altında olabildiğince sıcak bir şekilde onu selamlamak için ayağa kalktı. Yine, Leydi Frances ona gitmeleri için işaret vermeden hemen önce, kendini çay fincanlarının başında Dorothy Garrison ile sohbet ederken buldu. Bu sefer
tamamen yalnızdılar.

"Eskiden tanıdığım Dorothy Garrison olman mümkün görünmüyor," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bu kadar mı değiştim?" diye sordu ve tavırlarında Philip Quentin'den daha az kendine güvenen bir adamı bile engelleyebilecek buz gibi bir bariyer vardı.

"Her bakımdan. O günlerde çekiciydin."

"Ve şimdi çekici değilsin, çıkarım yapıyorum."

"Şimdi çekici olmaktan da ötesin. Ancak bu pek de bir değişiklik sayılmaz, değil mi? O zamanlar çok güzeldin, şimdi güzelsin. O zamanlar sen--"

"Paltilik sevmem, Phil," dedi, onun kibrini tatmin etmek için yaptığı kayıtsızca çabadan incinmiş bir şekilde.

"Beni yeterince iyi hatırladığından eminim, eğer onları kastetmediğim sürece asla güzel şeyler söylemediğimi biliyorsun. Ama şimdi düşününce,
eski bir arkadaşa ve eski bir--şey--dosta bile bu kadar açık konuşmak son derece uygunsuz."

"Bir fincan çay içmez misin?" diye sordu, sanki o en
yabancıymış ve onu bu saate kadar hiç görmemiş gibi sakin bir şekilde.

"Bir düzine, eğer istersen," dedi gülerek, soğuk ve düşmanca tutmak için çok çabaladığı
koyu gözlerine bakarak.

"O zaman başka bir gün gelmelisin," diye cevapladı, parlak bir şekilde.

"Yarın gelemem," dedi.

"Yarın demedim."

"Ama Cuma günü geleceğim," diye kararlı bir şekilde devam etti. Bir an için endişeli göründü ve sonra gülümsedi.

"Leydi Marnham cuma günü size çay verecek. Evde olmayacağım," dedi.

"Ama gelecek hafta New York'a geri dönüyorum," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Gelecek hafta mı? Çok mu meşgulsün?"

"Geri dönmek için can atmıyorum ama adamım Turk Londra'dan nefret ettiğini söylüyor.
Bir ay burada kalırsam beni terk edeceğini söylüyor. Turk'ü kaybetmeyi göze alamam. "

"Ve seni kaybetmeyi göze alamaz. Kal, Phil; Saxondale'ler
çok neşeli insanlar."

"Cuma günü çay nasıl?"

"Ah, bu hiç de önemli değil."

"Ama öyle, biliyorsun. Haftada her gün bana çay verirdin." Hemen çizgiyi aştığını anladı ve akıllıca geri çekildi. "Cuma günü geleyim, güzel, mantıklı bir
sohbet edelim."

"Tek bir şartla," dedi içtenlikle.

"Teşekkür ederim. Hoşça kal. Görüyorum ki Leydi Frances gitmeye hazır. Belli ki seni biraz düşüncesizce tekeline almışım. Herkes bana
hançer gibi bakıyor, on dakika önce gelen prens de dahil."

Ayağa kalktı ve ayrılırken bir an elini tuttu. Varlığını fark etmediği Prens Ugo'ya doğru attığı hızlı,
mahcup bakışı gözlerinden kaçmadı. Başını kaldırıp Quentin'in dudaklarındaki
tuhaf gülümsemeyi gördü ve ona söylediği bir sonraki sözde derin bir anlam vardı:

"Prensle cuma günü burada buluşacaksın. Ondan erken gelmesini isteyeceğim, böylece seni daha iyi tanıyabilir."

"Teşekkür ederim. Onu daha iyi tanımak istiyorum. Saat kaçta gelecek?"

"En azından 3:30'da," dedi anlamlı bir şekilde. "Doğru olmak için çok erken,
şüpheleniyorsun?"

"Sanmıyorum. Beni saat üçten önce bekleyebilirsin. Ben
şekle önem veren biri değilim."

"Saat dörde kadar çay servisi yapmayacağız," dedi soğuk bir şekilde.

"Benim çay saatim geldi - tam da benim saatim," dedi neşeyle. Eski inatçılığının
dudaklarına ve gözlerine getirdiği gülümsemeyi bastıramadı. "Gülümsediğin için teşekkür ederim. Uğruna çabalamaya değerdi."

Cevap veremeden gitmişti ama gözleri odanın karşısındaki uzun boylu figürünü
takip ederken gülümsemesi yüzünde kaldı. Duraksayıp
Prens Ugo ile konuştuğunu ve sonra Leydi Saxondale ile birlikte bayıldığını gördü. Sadece
Leydi Saxondale, iri Amerikalı'nın alışılmadık selamına karşılık verirken İtalyan'ın gözlerindeki karanlık parıltıyı
gördü. Eve giderken Dorothy'nin hiç Philip Quentin ve o hassas, aptalca kızlık günleri hakkında
prensle konuşup konuşmadığını merak etti.

"Çekiciliğinden bir şey kaybetti mi?" diye sordu.

"Pek emin değilim. Cuma günü öğreneceğim."

"Cuma günü geri mi dönüyorsun?" şaşkınlıkla.

"Çay içmek için, biliyorsun."

"Seni gelmen için çağırdı mı?"

"Hatırlamıyorum ama sanırım ben önerdim."

"Dikkatli ol, Phil; Dorothy Garrison'ın
başını çevirmeni istemiyorum."

"Bunu yapabileceğimden şüphelenerek bile bana iltifat ediyorsun. Başı dik;
döndürülemez. Taç dedikleri o güzel, mücevherli şeye
dikkatli. Ayrıca, onu çevirmek istemiyorum."

"Sanırım prens çok kıskanabilir," diye devam etti,
ciddi bir şekilde.

"Bu da iki kişilik stilettolar demek, sanırım." Bir an süren düşünceli bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Aman Tanrım! ama o güzel."

Quentin, ilgisini çeken her şeyin en yoğun olduğu yere, ister oturma odasındaki hassas karşılaşma, ister tarladaki tehlikeli çatışma olsun, her zaman hızla dalan bir adamdı.

Cuma öğleden sonra geç saatlerde Lady Marnham'ın evinden ayrıldığında, bir zamanlar sevdiği kızdan her zamankinden daha çok memnundu. Prens gelmeden önce onunla yaklaşık bir saat birlikteydi ve (onlara gülünç diyordu) onun küçük sevgilisi olduğu günlere, ikisinin de genç bir şevkle ölüme kadar sadık kalmaya yemin ettiği günlere cesurca atılmıştı. İlk başta, o erken, yanlış sevgiye yapılan bu göndermeleri hoş karşılamadı, ancak onun ısrarı kazandı. Prens gelmeden önce Amerikalı, onunla nasıl tanıştığını, nasıl kur yaptığını ve kazandığını ve New York'taki "iri, yakışıklı çocuktan" bahsederek ateşli İtalyan kalbinde nasıl kıskançlık uyandırdığını öğrenmişti.

Onunla birlikte Row'a katılması için izin aldı Salı günü.
İlk başta onun tarafında bir direnç vardı, ama o bunu önemsemedi.

"Beni düğününe davet etmelisin," dedi, prens içeri girdiğinde.

"Ama sen burada olmayacaksın."

"Fikrimi değiştirdim," dedi sakince ve sonra onun şaşkın
gözlerine gülümsedi. "Brüksel, değil mi?"

"Evet; Eylül ayının ortası," dedi, hayalperest bir şekilde. "Beni gelmemi mi isteyeceksin?"

"Zaten sana sormalıydım."

İki adam el sıkıştı. "Çaya kalamayacağım için üzgünüm, Dorothy, ama Lord Saxondale'e saat dörtte buluşacağıma söz verdim." Sokakta yürürken gerçek bir Amerikan hareketi yaptı. Canlı bir
hava ıslığı çaldı.

VII. PARİSLİ KADIN

Phil Quentin, Dorothy'nin iki hafta boyunca eski birlikteliğini unutmasına izin vermedi ve sonra Paris'e gitme günü geldi. Bayan Garrison Londra'dan ayrılmaya hiç de isteksiz değildi, - orayı veya insanları sevmediği için değil, Philip Quentin'in törensizce, hatta zarif bir şekilde onun memnuniyet çemberine
girerek simetrik, iyi çizilmiş çizgilerini kaba bir şekilde yok etmesi.

Bay Quentin, Dorothy Garrison'ın annesinin onun cana yakın yaklaşımlarına karşı gösterdiği buz gibi çekingenliğe bir saldırıyı düşünürse üstesinden gelmesi gereken çok şey vardı. Kızıyla kendisinin "aptal, aşık çocuklar" olduğu günleri hatırladı ve onun yaşlandığını ve daha çekici olduğunu ve bir zamanlar kalbini tasmalayan kızı görme fırsatını kaçırmadığını bilmekten pek fazla teselli bulamadı. Anne, açıkça hoşnutsuzluğunu ifade etmek veya bu yenilenen arkadaşlığa en ufak bir itirazda bulunmak için fazla diplomatikti. Yakışıklı Amerikalı'nın ziyaretlerine karşı olduğu bilinseydi, tüm Londra merak eder, spekülasyon yapar ve sonunda anlardı. Onun onaylamaması, yalnızca birlikteliğin sonuçlarından korktuğunu kabul ettiği şeklinde yorumlanabilirdi; Hikayenin, belirli bir prensin aşk ilişkilerinde her şeyin yolunda olmadığı ve eski bir sevginin
ateşlerinin öfkeli bir ebeveynin muhalefetine rağmen
parlak ve neşeyle yandığı
hakkında yayılması uzun sürmeyecekti.

Gizlice, Dorothy'nin kendisi itiraf etmek istediğinden daha fazla rahatsızdı.
Diğer günlerin, ne kadar aptalca olsalar da, anılarını
canlandırmaktan başka bir şey yapamayan birinin yeniden ortaya çıkmasıyla. O hala aynı eski Phil'di, yaşlanmış ve yakışıklıydı ve beraberinde
utanç verici anılar getirmişti. Artık onun için eski bir arkadaştan başka bir şey değildi ve o da onun için hiçbir şey değildi. Ugo
Ravorelli'yi seviyordu ve Londra'da aniden karşısına çıkana kadar,
Philip Quentin onun düşüncelerine göre ölmüştü. Ve yine de sanki
kalbinde veya Quentin'in kalbinde değil, belki de evleneceği adamın kalbinde iz bırakacak bir ateşle oynuyormuş gibi hissediyordu.

Ravorelli'nin kıskanç olduğunu görmek için çok güçlü bir görüşe gerek yoktu ve Quentin'in onun neden olduğu huzursuzluğu görüp bundan zevk aldığı da aynı derecede açıktı. Elbette, Amerikalı'nın sevgilisinin huzurunu ve rahatını bozmayı kasten planladığını bilemezdi, çünkü hiçbir sebep tanımıyordu. Tenor Giovanni Pavesi ile Prens Ravorelli'nin Philip Quentin için aynı kişi olduğunu nasıl bilebilirdi? Güzel Malban'ın Rio Janeiro'da öldürüldüğünü ve Philip Quentin'in o uzak Brezilya şehrindeki katilin iskelesine götürülüp götürülen yakışıklı, koyu gözlü bir genci gördüğünü nasıl bilebilirdi? Öyleyse, kendisiyle savaş meydanında süren çatışmayı nasıl anlayabilirdi?

Quentin'e gelince, Prens Ravorelli'nin pozisyonuna saygı göstermek için hiçbir yasa veya göreve bağlı değildi. Bir zamanlar Romeo'nun narin ellerinde kan lekesi olduğuna ve kalbinde Carmenita Malban'ın ölümünün sırrını sakladığına ikna olmuştu. Onun
aklında hiçbir hata yoktu. Quentin'in soğukkanlılığı yalnızca bir kez sarsıldı.
Dorothy'nin Paris'e gitmesinden önceki iki haftalık zevk içinde. O zaman öfkeyle, neredeyse gözyaşlarıyla, dikkatini Londra'daki bir sosyete dergisinde, oldukça cesurca "Ravorelli-Garrison maçında bir kopuş" kehanetinde bulunan ve açıkça "Atlantik ötesi bir sevginin" yenilenmesine atıfta bulunan fişekle ilgili olarak çekti. Gazetenin editörünü pataklayacağına öfkeyle söz verdiğinde, editör ona "yeterince sansasyon yarattığını" söyleyerek onu şok etti ve beklenmedik bir darbe yemiş birinin sersem hissiyle evine gitti. Garnizonlar kanalı geçmeden önceki akşam, Lord ve Lady Saxondale ile Philip Quentin kendilerini gece yarısından sonra gelecek evlilik hakkında konuşurken buldular. Quentin oldukça sessizdi. Düşünceleri oturduğu odadan çok uzaktaydı ve ağzının köşelerinde yeni bir çizginin gölgesi vardı.

"Gelecek hafta Brüksel'e gidiyorum," dedi kasıtlı olarak.
Diğerleri ona şaşkınlıkla baktılar.

"Brüksel'e mi? New York'tan mı bahsediyorsun," dedi Lady Frances belli belirsiz.

"New York beni bir süre göremeyecek. Kıtanın
bir turuna çıkacağım.

"Bu çok ileri gidiyor, ihtiyar," diye haykırdı Lord Bob. "Onu takip ederek hiçbir şey kazanamazsın ve sadece etrafta bir
şeytan kavgası
yaratacaksın. Kahretsin! Londra'da kal."

"Davetiye için teşekkürler, Bob, ama minyatür Paris hakkında her zaman bir şeyler öğrenme isteğim olmuştur. Biraz
Paris'te vakit geçireceğim ve sonra oraya gidip yerleri karşılaştıracağım. Ayrıca
hiçbir tartışma olmayacak."

"Ama olacak, Phil," diye haykırdı Leydi Saxondale. "Bu olaydan
uzak durmalısın. Neden, tüm Avrupa düğünü biliyor ve hatta şu anda
kıta sessizce son iki haftanın dedikodusunu besliyor."
Bir sandalyeye yığıldı, şaşkın ve endişeli.

"İkinize de bir şey söyleyeyim. Geçtiğimiz iki haftanın olayları, önümüzdeki iki ayın olaylarıyla karşılaştırıldığında sıradan," dedi Quentin, gözünde yeni bir ışıkla. Uzun boyu dikleşti
ve burun delikleri genişledi.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye bocaladı Lord Bob.

"Sadece şunu: Dorothy Garrison'ı seviyorum ve onunla evleneceğim."

"Aman Tanrım!" Lord ve Leydi Saxondale'in aynı anda soluk soluğa kalmalarıydı. Ve onu vazgeçiremediler. Sadece onları ciddi olduğuna ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda Paris'e gitmeden önce onları müttefik
keşfetti. Ugo'nun Rio Janeiro'daki deneyimi Leydi Frances'ı o kadar ciddi şekilde
şok etti ki Amerikalıların davasının şampiyonu oldu ve Lord Bob ile Dorothy'nin, engelleyebilme güçleri varsa, feda edilmemesi gerektiği konusunda hemfikir oldu. Elbette Dickey Savage, Quentin'in kampanyasını onayladı ve Leydi Jane'in zayıf itirazlarını etkili bir şekilde şöyle diyor:

"Amerika Amerikalılar için, Brüksel Amerikalılar için, İngiltere Amerikalılar için, her şey ve herkes Amerikalılar için, ama
bu lanet yabancılar için hiçbir şey yok. İtalyan istediği
herhangi biriyle evlensin, yeter ki bir Amerikalıyla karışmasın. Amerikalı istediği
herhangi biriyle evlensin ve her türlü karışmaya
karşı olsun. Ben Amerika'dan yanayım, dünyaya karşıyım, aşkta veya savaşta."

"Unutmayın, Bay Savage, İngiliz topraklarındayken bir yabancısınız," diye şiddetle itiraz etti Leydi Jane.

"Sevgili Leydi Jane, bir Amerikalı bu dünyanın her yerinde evindedir.
Castle Garden'a çıkan yabancılardan bazılarını görebilseydiniz,
bir Amerikalıyı, Madagaskar kıyılarında bile, kesinlikle, geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek yabancı olarak adlandırılmayı reddettiği için suçlamazdınız. Her şey olmaya razıyız ama
yabancı olursak asılırım."

Bir hafta sonra Quentin Paris'teydi. Savage, Ağustos ayının ortalarında Brüksel'e gelecekti ve Lord ve Leydi Saxondale, o şehre anında gelmeye söz verdiler.
Kalbinde bunun aptalca bir iş olmayacağına dair kesin bir inançla neşeyle
gitti. Ama davadaki kadını hesaba katmıyordu.

"Eğer onunla evlenirsen, Quentin, en azından bir süreliğine senin için yaşayabileceğin
tam da doğru yerim. Birkaç yıl önce Lüksemburg'da eski bir şato satın aldım, sadece sahibi bir arkadaşım olduğu ve birkaç bin sterline ihtiyacı olduğu için. Frances buna Castle
Craneycrow diyor. Romantik bir yer ve aşk için bir kulübeden çok daha iyi olurdu. Zamanı geldiğinde onu alabilirsin. Orada artık sadece bakıcı ve bir sürü
sapkın gelenek yaşıyor. Bakıcıyı görevden alabiliriz ve siz de yeni
gelenek yaratabilirsiniz. Bir düşün oğlum, prensi, anneyi ve güzel kurbanın gerçek bir
yaşayan prenses olma hırsını yok ederken."

"Alaycı olma, Bob," diye haykırdı Quentin. "Senin
şatona ihtiyacım olmayacak. Bulutlarda yaşayacağız."

"Prense dikkat et," dedi Leydi Frances. "Kendisi oldukça yükseklerde, biliyorsun."

"Prense dikkat et," diye güldü ayrılan misafir. "İkimiz de aynı
bulutta yaşayamayız, biliyorsun. Onu iteceğim."

Quentin Paris'ten Brüksel'e gitmek üzere ayrıldığı gün, Paris bulvarlarından birinde
Prens Ugo ile yüz yüze geldi. Yakışıklı İtalyan
Kont Sallaconi ve iki çok çekici hanımla birlikte araba kullanıyordu.
Bu görüşmenin beklenmedik ve istenmeyen olduğu,
prensin araba geçtikten sonra omzunun üzerinden attığı endişeli bakıştan belli oluyordu.

Quentin o gece Turk ve bagajıyla Paris'ten ayrıldığında, Brüksel'e giden tek yolcu o değildi. Gare du Nord'da, biri Dük Laselli'ye şüpheli şekilde benzeyen iki adam, Quentin'in hemen önündeki vagonda bir kompartımana bindi. Trenin Brüksel'e gece yarısından kısa bir süre sonra varması gerekiyordu ve Amerikalı, Bellevue'deki daireler için telgraf çekmişti.
Akşam boyunca çiseleyen bir yağmur vardı ve koltuklar rahatsız olsa bile
vanın içinde olmak güzeldi.

Turk ve efendisi kompartımandaki tek yolculardı.
Dikkatli birincisi, bölümün açıldığı koridordan birkaç kişinin, erkek ve kadının geçtiğini görmüştü. Bir kadın, sanki içeri girmek üzereymiş gibi girişte durakladı. Güzel görünüyordu ve Turk, koltuğunun geniş bir ucunu ona uzatarak
cesaretle hareket etti. Ancak kadın geçti ve küçük eski hırsız, güzel kadını korkutmakla suçlamak istercesine
efendisine sertçe baktı. Ancak Quentin yarı uykulu bir şekilde sırtüstü yatıyordu ve yüzündeki
rahat ifadede itici hiçbir şey yoktu.

Le Cateau'ya ulaşmadan önce aynı kadın girişi geçti ve
tekrar içeri baktı. Turk şimdi uyuyordu, ancak efendisi koridora açılan açıklığa doğru hayalperestçe bakıyordu. Bir an için kadının yüzünü gördü ve yavaş yavaş güzelliğinin ona tanıdık bir şey olduğunu fark etti. Onu daha önce
nerede görmüştü? Meraklı bir Amerikalı gibi, birkaç
dakika sonra ayağa kalktı ve kasıtlı olarak koridora yürüdü. Genç kadını görmeden önce iki
kompartımanın önünden geçti. Kadın yalnızdı ve
arkasına yaslanmıştı, gözleri kapalıydı. Quentin onun genç ve güzel olduğunu ve moda ve zarafetin izlerini taşıdığını fark etti.
Bir an durup uyuyan Fransız kadının yüzüne bakarken, onu yakın zamanda gördüğünden her zamankinden daha emindi, kadın
korkmuş bir şekilde
gözlerini açtı.

Anında ve biraz utanarak, onu nadir bir küstahlıkta
yakalayan gözlerden kaçmak için döndü, ancak onun yumuşak bir şekilde seslendiğini duyunca
şaşırdı:

"Mösyö!"

"Matmazel," diye cevapladı, duraklayarak, "size yardımcı olabilir miyim?"

"Sizinle konuşmalıyım, Mösyö Quentin. İçeri gelin. Sizi sadece bir an oyalayacağım ve beni duymanız çok önemli." Şimdi dik oturuyordu, gözle görülür şekilde heyecanlı ve kafası karışıktı, ama çok
ciddiydi.

"Adımı biliyorsun," dedi, içeri girip yanındaki koltuğa
atarak. "Nerede tanıştık? Yüzün tanıdık, ama itiraf etmekten
utanıyorum--"

"Bunun hakkında konuşacak vaktimiz yok. Beni hiç tanımadın ve
söylesem bile kim olduğumu bilemezsin. Senin o korkunç
küçük adamın olmasaydı sana daha
önce cesaretle hitap ederdim.
Le Cateau'da trenden inmeliyim, çünkü Quevy veya
Mons'a gidemem. Şu anda Fransa'dan ayrılmam akıllıca olmaz.
Beni tanımıyorsun, ama seninle arkadaş olmak istiyorum."

"Benimle arkadaş olmak mı? Eminim ki daha
sevimli bir arkadaş istenemez," dedi, kibarca gülümseyerek, ama şimdi biraz ilgi
göstererek.

"Dalkavukluk yok, Mösyö! Bu benim için tamamen kişisel bir mesele; bu
kesinlikle bir zevk gezisi değil. Büyük bir risk alıyorum, ama bu
hem sizin hem de benim için, bu yüzden bana teşekkür etmeyin.
Paris'ten bu trenle geldim çünkü
Gare du Nord'da sizinle konuşamadım. Çok yakından izlendiniz."

"İzlendiniz mi? Ne demek istiyorsun?" diye neredeyse soluk soluğa sordu Quentin.

"Sadece tehlikede olduğunu ve hiçbir müdahaleye tahammülü olmayan bir adamın hoşnutsuzluğunu
çektiğini söyleyebilirim."

Bir an ona baktı, aklı karışmıştı. Delirmiş olabileceği düşüncesi
büyüdü, ama hemen
şok gibi gelen bir başkası geldi.

"Bu adam asil kandan mı?"

"Evet," diye fısıldadı neredeyse, gözlerini kaçırarak.

"Ve bana zarar vermek mi istiyor?"

"Bundan eminim."

"Çünkü?"

"Çünkü senin gücünden korkuyor."

"Hangi yönde?"

"Sormadan biliyorsun, M. Quentin."

"Ve neden bana bu kadar ilgi gösteriyorsun? Senin için hiçbir şey değilim."

"Çünkü sana adil davranılmamalı. Dinle. Bu trende
benim burada olduğumu bilmeyen ve beni
görseler şaşkına dönecek iki adam var. İleri
antrenörlerden birindeler ve sizin her hareketinizi izlemek ve Brüksel'deki işinizin ilerlemesini bildirmek için gönderilen elçiler. Onları işe alan adam Brüksel'e gelmeyi ayarlamadan önce çok saldırganlaşırsanız, sizinle etkili bir şekilde
ilgilenecekler. Sizinle ne yapılacağını bilmiyorum ama büyük bir tehlike altında olduğunuzdan eminim, eğer siz--" Durakladı ve kocaman gözlerine garip bir ifade geldi.

"Ne değilse? İlgimi çekiyorsun."

"Yarışmadan çekilmediğin sürece."

"Bir tür yarışma olduğunu varsayıyorsun. Pekala, bir yarışma olduğunu kabul ederek, prense geri dönüp ona planının işe yaramadığını söyleyebileceğini söyleyeceğim. Bu hikayeniz--affedin, Mademoiselle
akıllıca bir hikaye ve siz de üzerinize düşeni iyi yaptınız, ama en ufak bir
endişelenmiyorum. Lütfen sizi gönderen adama geri dönün ve
eğer beni korkutmak istiyorsa sizin yerinize gelmesini isteyin. Kadınlardan korkmuyorum, biliyorsunuz."

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Mösyö; ben onun temsilcisi değilim. Tamamen kendi sorumluluğumda, sadece kendim için hareket ediyorum. Sizi uyarmamın kişisel bir amacı var, ama bu ne burada ne de orada. Şu anda ilgilendiğiniz girişimde size başarılar dilediğimi de eklememe izin verin. Yine de, tehlikede olduğunuzu söylediğimde bana inanmalısınız.
Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. Size karşı hangi adımların atılacağını bilmiyorum; zaman bunları ortaya çıkaracak. Ama aradığınızı
kazanamayacağınızı biliyorum."

"Bu çok garip bir işlem," diye başladı, onun samimiyetine yarı yarıya ikna olmuş bir şekilde.

"Le Cateau'ya yaklaşıyoruz ve sizden ayrılmalıyım. Bahsettiğim adamlar Dük Laselli ve Courant adında bir dedektif. Biliyorum
seni gözetlemek için gönderildiler ve sana hiçbir faydaları yok. Dikkatli olun,
Tanrı aşkına, Mösyö, çünkü ben--ben--sizin kazanmanızı istiyorum!" Şimdi ayaktaydı ve titreyen parmaklarıyla
yüzünün üzerindeki kalın bir peçeyi düzeltiyordu.

"Neden benimle bu kadar ilgileniyorsun?" diye sordu sertçe. "Neden
kazanmamı istiyorsun--kazanmamı, yani savaşı kazanmamı?"

"Çünkü--" diye başladı, ama kendini tuttu. Tam peçeyi
açtığı anda yüzüne derin bir kızarıklık yayıldı.

"Şu herif!" dedi, bir şimşek gibi anladığını fark etti. "Birden fazla kalp var."

"Elveda ve iyi şanslar, Mösyö," diye fısıldadı. Yanından geçerken bir anlığına elini tuttu, sonra gitti.

Le Cateau'dan Quevy'ye kadar millerce yol kat ederken, gecenin garip deneyimi üzerinde kafa yoruyordu. Birdenbire irkildi ve yarı yüksek sesle mırıldandı:

"Şu an hatırladım! Bu sabah vagonda yanında oturan oydu!"

VIII. BİR MEKTUBUN KADERİ

Quevy'de gümrük memurları trenin içinden geçtiler ve Quentin
Belçika'da olduğunu biliyordu. Bir süredir
dükü ve arkadaşını görmek için treni aramanın
mantıklı olup olmadığını tartıyordu,
güzel ve gizemli yabancının samimiyetinden şüpheliydi. Tren Mons'a varana kadar
dükü göremedi. Sonunda kasıtlı olarak İtalyan'ı avlamak için yola koyuldu ve ikincisinin de benzer bir amacı olduğu aşikardı. Platformda buluştular ve
hava oldukça karanlık olmasına rağmen birbirlerini tanıdılar. Amerikalı, düke hitap etmek üzereyken, o beyefendi aniden döndü ve trene bindi, Quentin'in oturduğu vagonun bir önündeydi, Quentin kompartımanına döndü ve horlayan uşağı uyandırdı. Turk'e o ana kadar olan tüm hikayeyi çekinmeden anlattı.

"Oyunlarının ne olduğunu bilmiyorum Turk, ama uyuklarken yakalanmamalıyız. Le Cateau'da yağmurda inen güzel kadında bir arkadaşımız var. Prensi seviyor ve bu yüzden bizimle birlikte."

"Söyle bakalım, sanki kanında kraliyet kanı varmış gibi görünüyor muydu? Belki de
bir kraliçedir ya da buna benzer bir şeydir. Haydi, bir adam burada
ne tür bir
şişmanlığa
karşı çıkacağını söyleyebilirse. Dükler ve lordlar New York'ta taksi şoförleri kadar yaygındır. Neyse, bu dükün bize göre
hiç şişkinliği yok. Biz onun yanındayız, tamam, tamam. Bu kasabaya
gittiğimizde onu düğümden çıkarayım mı? İyi bir sarsıntı onu bir süreliğine işinden eder--"

"Şimdi, buraya bak, genç adam; ben söyleyene kadar
bu konuda bir hareket
yaptığını duymama izin verme. Ağzını
kapalı ve ellerini arkanda tutmalısın. Senden istediğim şey,
tıpkı onlar gibi izlemen. Erken eğitimin seni ayakta tutmalı iyi
bu oyun için elinizde. Sanırım bir keresinde kafanızın arkasında gözleriniz olduğunu söylemiştiniz."

"Gözler, hiçbir şey! Bunlar mikroskoplar, Bay Quentin."

Quentin, Brüksel'e doğru yolculuğun geri kalanında, yeni durumu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi. Prensin onu tehlikeli bir rakip olarak kabul etmeye hazır olması ona büyük bir memnuniyet verdi ve
Bayan Garrison'ın sevgilisine bir
telaş nedeni verdiğine dair umut aşıladı. Prens Ugo'nun Brüksel'de onun yanındayken elde edebileceği herhangi bir avantajı
önlemek için yaptığı kararlı hareket, onun için bir sürpriz ve bir tür şoktu. Bu, pozisyonuna ve kızdan aldığı söze rağmen, İtalyan'ın kendisini güvende hissetmediğini ve onu daha önceki günlerde tanıyan Amerikalı'yı
etkilemek için hileye, hatta kötülüğe başvurmaya istekli olduğunun bir itirafıydı. Phil, kendisine karşı yapılan hareketin kasıtlı bir niyetin sonucu olduğuna olumlu bakıyordu, yoksa akşamın erken saatlerindeki güzel arkadaşı bir komplonun
hazırlandığını nasıl bilebilirdi? Şüphesiz ki prensin düke verdiği talimatları duymuş veya öğrenmişti. Prense olan ilgisi,
elbette, ilham kaynağıydı. Uyarının iletilmesini kendisinden başka kimseye emanet edemezdi. Açıkça dile getirdiği, Quentin'in yarışmayı
kazanabileceği yönündeki heyecanlı arzusunun, yüzeyde
görünenden çok daha derin bir anlamı vardı.

Uyarıyı aldığı andan itibaren ilişki
yeni bir boyut kazanmaya başladı. Dorothy Garrison'a umutsuzca aşık olduğu ilkel gerçeğinin yanı sıra, şimdi onu belirsiz olasılıklara ve
şaşırtıcı muhalefete karşı
kazanması gerektiği yönünde taze bir teşvik vardı. Bu çağda, bu dünyada,
gönül meselelerinde, bir Amerikalı ortaçağ romantizmini çağrıştıran
bir rekabet aramaz. Durum, şövalyelerin egemen olduğu günlerden doğan hikaye kitaplarının tadını fazlasıyla çıkarıyordu, New York'lu, aşk ilişkilerinin bir romancının yardımı olmadan
kendilerini ayarladığı o şehirden
güncel, romantik olmayan bir beyefendinin gözünde
doğal görünmek için.
Quentin, elbette, Prens Ugo'nun
gerçek amacı henüz açıklanmamış bir rakibi
mat etmek için gizli yollara başvuracağına inanmak istemiyordu. Altı hafta içinde, yılların en güzel düğünü
Brüksel'de gerçekleşecekti. Tarihi katedral olan St. Gudule,
tüm Avrupa gazetelerinin yorum gözüne kestirdiği bir törene sahne olacaktı. Amerikan gazeteleri, güzel Bayan Garrison'ın nişanıyla ilgili köşe yazıları basmıştı. Her yerde bu gerçek aşk evliliğinin romantik hikayesi yayınlanmıştı. Öyleyse,
prens neden korkmalı?

Tren gece yarısına yakın Brüksel'deki istasyona girdi ve
Turk bir taksi çağırdı. Bunu, Belçikalı sürücünün Bellevue kelimesinden başka bir şey anlamaması, Turk'ün ise franc kelimesinden başka bir şey yorumlayamaması gibi hayal kırıklığı yaratan bir gerçek nedeniyle, her zamanki gibi pazarlık etmeden elde etti. Quentin taksiye doğru yürürken Dük Laselli ile karşılaştı. İkisi de irkildi ve bir anlık duraklamadan sonra birbirlerini selamladılar.

"Sanırım seni Mons'ta gördüm," dedi Phil, ilk şaşkınlık ifadelerinden sonra.

"Evet; oradan trene bindim. Geçen hafta bir iş için Mons'a gittim. Ve sanırım sen de çoğu turist gibi, bir düzine şehri yarı yarıya daha az günde ziyaret ediyorsun," dedi dük, berbat İngilizcesiyle. İtalyan'ın aracının yanında durdular ve
Quentin, konuşanın yüzünde oynayan loş ışığın ona şimdiye kadar gördüğü en itici
yüz ifadesini gösterdiğine karar verdi.

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı, "Muhtemelen arkadaşım Bayan Garrison ve Prens Ugo'nun
evlenmesine kadar kalacağım. Burada uzun süre kalacak mısın?"

"Söyleyemem," diye cevapladı diğeri, siyah gözlerini Quentin'inkine dikerek, "Buradaki işim belirsiz nitelikte."

"Diplomatik, öyle mi çıkarıyorum?"

"Bunu söylemem diplomatik olmaz. Sizi tekrar göreceğimi sanıyorum, Bay Quentin."

"Kuşkusuz; Bellevue'de olacağım."

"Ben de. Birlikte şehrin bir kısmını görebiliriz."

"Çok naziksiniz," dedi Quentin, derin bir şekilde eğilerek. "Yalnız mı seyahat
ediyorsunuz?"

"Düşes hasta ve Floransa'da. Onsuz çok yalnızım."

"Bir iş adamının hasta bir eşten uzaklaşması korkunç bir şanssızlıktır.
Bu arada, sevgili dostum Prens Ugo nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim. Burada olduğunuzu
öğrenmekten memnun olacaktır, çünkü gelecek hafta Brüksel'e geliyor. Sanırım, eğer
affederseniz, sizden oldukça hoşlanmış."

"Uzun bir tanışmadan sonra, beni hayal kırıklığına uğratmayacağını umuyorum," dedi Phil sıcak bir şekilde ve dükün gözlerinde hafif bir merak ifadesi belirdi. İyi geceler derken,
Quentin, dedektif Courant olabilecek adamı aradı.
Ama dükün arkadaşı ortalıkta yoktu.

Ertesi sabah Quentin, Garnizonların evini bulmak için çok sistematik ve etkili bir şekilde ilerledi. Başlangıçta, Avenue Louise'de bir yerlerde, büyük ve güzel bir malikanede yaşadıklarının farkındaydı. Baedeker'ından, üst kasabanın moda semti olduğunu ve Avenue Louise'in ana caddelerden biri olduğunu biliyordu. Elektrikli bir tramvay onu hızla Regent ve Waterloo Bulvarı'ndan Avenue Louise'e götürdü. Garip bir çekingenlik, otele, onun evini kolayca bulabileceği
yol ​​tarifi sormayı engellemişti.
Bir şekilde, sabahın erken saatlerinde caddede yürümek ve hayran olduğu nesneye yaklaştığında bunu söyleyen güçten başka bir yardıma ihtiyaç duymadan Dorothy Garrison'ın evini bulmak istiyordu.
Arabayı caddenin başında bıraktı ve yavaşça cadde boyunca yürüdü.

Aklı onunla doluydu. Geçen her araç bakışlarını çekiyordu, çünkü onlardan birinde olabileceğini tahmin ediyordu. Görüş alanına iyi giyimli bir kadın girmiyordu ama uzaktan bile aceleyle inceleniyordu. Yavaşça yürüyordu, her eve dikkatle bakıyordu. Hiçbiri aradığı nesneyi elinde tutuyormuş gibi görünmüyordu. Adımları onu güzel caddede daha da uzağa taşıdıkça kendi kendine gülümsemeye başladı ve ağır ağır ilerleyen ruhu titredi. Sonuçta, diye düşündü, aptal bir eşeğin dışında hiç kimse büyük bir şehirde onun izlediği şekilde birini bulmaya çalışmazdı. Bir tramvaya binip otele dönmeye karar verirken, biraz ileride, etkileyici görünümlü bir evin basamaklarından aceleyle aşağı koşan genç bir kadın gördü. Dorothy Garrison'ı tanıdı ve yüreği sevinçle çarparak onu sokağın karşısına, ona doğru itti. Kadın onu açıkça görmemişti; gözleri yerdeydi ve dalgın görünüyordu. Elinde bir mektup tutuyordu. Dudaklarından şaşkınlık, neredeyse korku dolu bir soluk
çıktı, gözleri dehşete benzer bir şeyi açığa vuran bir şaşkınlıkla kocaman açıldı ve sonra mektubu elinde spazmodik bir şekilde buruşturdu.

"Buralarda bir yerde yaşadığını sanıyordum," diye haykırdı neşeyle, elini tutarak. "Seni bulabileceğimi biliyordum."

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye kekeledi, görünüşünün yarattığı şoktan kurtulmak için cesurca bir çaba sarf ederek. "Burada ne yapıyorsun, Phil?"

"Seni arıyorum, Dorothy. Mektubunu postaya vereyim mi?"

Hala olduğu yerde kök salmış gibi duruyordu, mektup hüzünlü bir
durumdaydı.

"Ah, yapmayacağım--şimdi postalamayacağım. Uşağı göndermeliydim.
Benimle gel ve annemi gör. Seni burada görmekten memnun olacağını biliyorum,"
acele etti, belirgin bir şaşkınlık içinde. Birdenbire aklına geldi
ve mektubu oldukça belirgin yerinden
çekmek için çabaladı. Mektubu tutan el sırtının arkasına çekilmişti.

"Bu çok nazik bir hareket olur. Ama mektubu postalasan iyi olur.
Birisi bekliyor, biliyorsun. Merhaba! Bir mektuba böyle davranmak hoş bir davranış değil. Senin için düzelteyim.''

"Önemli değil, Phil--gerçekten, umursamıyorum. Beni o kadar
müthiş şaşırttın ki onu mahvettiğimden korkuyorum. Şimdi bir tane daha yazmak zorundayım."

"Fiddlesticks! Olduğu gibi gönder. Prens postanedekileri suçlayacak," diye bağırdı.

"Prens için değil," diye bağırdı, hemen ve sonra her zamankinden daha fazla
şaşkınlaştı. "Eve gel, Phil. Bana buraya
nasıl geldiğini anlatmalısın."

Yavaşça Garrison evine doğru yürüyüp merdivenleri çıkarken,
merakının ihtiyatlılığını yenmesi durumunda çok yakından bakamayacağı
bir yerde mektubu dini bir şekilde tutuyordu.
Kabul odasına
alındılar ve uşağa Bayan Garrison'ın Bay Quentin'i görüp göremeyeceğini
sormasını söyledi.

"Şimdi, bana her şeyi anlat," dedi, büyük odanın tam karşısındaki
bir sandalyeye oturarak.

"Anlatılacak bir şey yok," dedi. "Brüksel'deyim ve seni
arayacağımı düşündüm."

"Ama neden bana geleceğini yazmadın veya telgraf çekmedin? "Bir arkadaş gibi davranmadın," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Belki de mektubu yazdım ve hiç postalamadım. Şu anki
deneyimini hatırla. Hala elinde o uğursuz notu tutuyorsun.
Bazen niyetlerimiz yürürlüğe girdiği anda daha iyi düşünürüz.
O mektubu postalamaman benim için çok gizemli. Sadece beni gördüğünde fikrini
değiştirdiğine inanabiliyorum."

"Ne kadar saçma! Sanki seni görmenin bununla bir ilgisi olabilirmiş gibi!"

"Buraya gelmemin, o mektubun mükemmelleştirmeyi amaçladığı herhangi bir
planı değiştirme olasılığı olup olmadığını bana söylemelisin. Rahatsızlık
olmama izin verme. Rahatsızlıktan başka her şey olmayı tercih edeceğimi biliyorsun."

"Hiçbir önemi yok; gerçekten de yok. Geliyorsun--"

Uşak o anda yukarıdaki inişte belirdi ve
Quentin'in anlayamadığı bir dilde ona bir şeyler söyledi.
Daha sonra bunun Fransızca olduğunu duydu. Ve her zaman kendini oldukça iyi bir Fransız bilgini olarak görmüştü.

"Annem beni istedi, Phil. "Sizi bir an yalnız bırakırsam beni affeder misiniz?" dedi, ayağa kalkıp büyük
merdivene doğru yürürken. O an için unuttuğu mektup kucağından halıya düştü. Bir anda onu almak için öne çıktı. Eğildiğinde ne olduğunu anladı ve çılgınca küçük bir
ağlamayla o da eğildi. Başları birbirine yakındı,
ama mektubu ilk tutan eli oldu. Adresi yukarıda, gözle görülebilir şekilde duruyordu; ismi görmeden edemedi.

"Philip Quentin, Esq., Earl of Saxondale, Park Lane, Londra, W. S." adresine yazılmıştı. Şaşkınlık parmaklarını durdurdu,
ve onunkiler zarfı acımasızca kavradı. Kendilerini doğrulttuklarında
her biri doğrudan diğerinin gözlerinin içine bakıyordu. Onun gözlerinde
utanç, şaşkınlık, hatta suçluluk vardı; onun muzaffer,
baştan çıkarıcı neşesinde.

"Mektubumu lütfen," dedi, sesi titriyordu, nedenini bilmiyordu.
Eli uzatılmıştı. Kadın aniden geri çekildi ve
yüzünde bir kızıllık dalgası belirdi.

"Ne kadar da aptalca bir şekilde düşürdüm onu," diye bağırdı, neredeyse gözyaşlarıyla. Sonra
durumun gerçek mizahı kendini hissettirince,
sonuçlarına rağmen güldü. "Her şey için fazla komik değil mi?"

"Postalarla oynamakta komik bir şey göremiyorum.
Mektubum sende ve umarım
polisleri aramam gerekmez."

"Sana vermemi beklemiyor musun?" diye bağırdı,
arkasında tutarak.

"Kesinlikle. Eğer yapmazsan, Bayan Garrison'dan bunu yapmanı emretmesini isteyeceğim," diye tehdit etti hevesle. Kafasını, ona bu kadar endişe veren
mektubun içeriğini okumaya verirdi. Her türlü varsayım beyninde yarışıyordu.

"Ah, lütfen bunu yapma!" diye yalvardı ve gözlerinde gerçek bir yalvarış
gördü. "Sana dünyayı verseler bile mektubu vermem ve
Ben--Ben--peki, utandığımı görmüyor musun?"

"Mektubu bana ver," diye emretti, Sternly.

"Senden nefret etmemi mi istiyorsun?" diye parladı.

"Tanrı korusun!"

"O zaman adının bu--bu iğrenç zarfın üzerinde olduğunu unut,"
diye bağırdı, mektubu parçalara ayırarak. Adam hayretle,
üzüntüyle, hayal kırıklığıyla baktı.

"George adına, Dorothy, bu tam anlamıyla zalimce. Bana yönelikti--"

"Bana teşekkür etmelisin. Sadece onu yok etme zahmetinden seni kurtardım," dedi gülümseyerek.

"Bunu sonsuza dek saklardım," dedi hararetle.

"İşte sana hatıra olarak saklayabileceğin zarfın küçük bir parçası. Bak, üzerinde senin adın var--'Philip'--. Mektubun o kadarını alacaksın." Mektubu oldukça kaba bir şekilde aldı ve bilerek saatini
açarak kutunun içine koydu. "O mektubun bana ne söylediğini öğrenmek için 10.000 dolar verirdim."

"Asla bilemezsin," dedi meydan okurcasına, merdivenlerin dibinden, "çünkü ben bile içeriğini unuttum."

Yukarı koşarken güldü, ama ses tonunda kafa karışıklığı sezdi ve yanağında hala hafif bir kızarıklık vardı. Oturdu ve
içeriklerin onu memnun edip etmeyeceğini merak etti.
Felsefi olarak, asla bilmeyeceği sürece
ona neşeli bir bakış açısıyla bakmasının daha iyi olacağına karar verdi; memnun olacaktı.

IX. ANNE VE KIZI

Bayan Garrison annesinin yatak odasına girdiğinde onu saran duyguları tanımlamak zor olacaktı.
Brüksel'e
geldiği için duyduğu coşkulu zevk hissini kendinden saklayamıyordu. Aynı zamanda, ziyareti
sadece bir arkadaş için olsa da, yüzleşmek istemediği komplikasyonlar vaat ediyordu.
Serinin ilkinin yaklaştığını önsezisiyle annesinin huzuruna girdi.

"Philip Quentin burada ne yapıyor, Dorothy?" diye sordu Bayan Garrison. Odanın ortasında duruyordu ve tavrı çok
tatsız bir
sürpriz yaşamış birinin tavrıydı. Sakin, soğuk tonu suçlayıcı olmaktan uzak değildi; çelik gibi gözleri sert ve uzlaşmazdı. Uzun boylu kızı önünde duruyordu, bir eli hala beyaz kağıt parçalarını tutuyordu; yüzünde çekingen bir endişe izi vardı.

"Ona sormaya vaktim olmadı, anne," dedi hafifçe, "Burada olmasının nedenini sormak
çok uygun bir şey olur muydu?
Bize kısa bir sabah ziyareti yaptığı oldukça açıkken?"

"Saçmalama! Yani, Brüksel'de ne yapıyor? Geçen hafta New York'a döneceğini söylememiş miydi?" Sesinde rafine bir
savaşçılık vardı. Dorothy, aşağıdaki soğukkanlı, utanmaz genç adamı kısaca düşündü ve bu sert sorgulayıcıdan alacağı tepkiyi düşünürken içten içe gülümsedi.

"Bana sorma anne, onun ani gelişi beni de senin kadar şaşırttı. New York'a gitmemiş olması neredeyse imkansız."

"Peki neden gitmedi?" Bu neredeyse bir tehditti.

"Henüz çözemediğimiz bir gizem. Sherlock Holmes'u çağıralım mı?"

"Dorothy, çok ciddiyim. Bu haksız müdahaleyi nasıl hafife alabilirsin? O--"

"Neden buna müdahale diyorsun, anne? Gelmeye hakkı yok mu?
Kapıyı yüzüne kapatabilir miyiz? O bir arkadaş değil mi? Kapımızı çalıp bizi görmek isterse kendimize yardım edebilir miyiz?" Dorothy, geriye baktığında ve kapıyı çalmasına izin verilmeyen davetsiz misafirin yanında, utangaç bir şekilde ön basamaklardan tırmanırken gördüğünde keskin bir suçluluk duygusu hissetti.

"Bir beyefendi seni- ... Londra gazetelerindeki paragrafları kesinlikle gördü ve bunların burada tekrarlanmasına izin veremeyeceğimizi biliyor. Bu koşullar altında bize
davranmaya hakkı yok. Ona hemen anlamasını sağlamalısın, Dorothy,
niyetleri--ya da ziyaretleri, eğer öyle adlandırmayı tercih ediyorsan--ikimiz için de
iğrenç."

"Ah, anne! Bunları daha önce konuştuk. Ne yapabilirim? Onu
dünyaya incitmek istemem ve eminim ki
benim hakkımda konuşulmasını isteyemez. Beni tanıyor ve benden
fazlasıyla hoşlanıyor. Belki yakında gidecektir," dedi Dorothy,
sesinde umutsuz bir küstahlık vardı. Gizlice annesinin şikayetlerindeki adaletin farkındaydı.

"Yakında gidecek," dedi Bayan Garrison kararlılıkla.

"Onu uzaklaştırmayacaksın, uzaklaştırmayacaksın değil mi?" dedi kızı hemen.

"Ona New York'ta tanıdığı aptal çocuk olmadığını anlatacağım. Yakında prenses olacaksın. Kendisiyle Prenses Ravorelli arasındaki aşılmaz duvarı görmeye zorlanacak, çünkü sen neredeyse o görkemli unvanın sahibisin. Tek bir adım daha atman gerekecek ve artık Dorothy Garrison değilsin.
Philip Quentin'den her zaman hoşlanmadım, hatta güvenmedim. New York'taki ünü, kasabanın bir adamı, zengin bir ayyaş, amcanın sık sık dediği gibi 'kalp kıran' biriydi. O cüretkar bir şöhret avcısı ve bu onun için nadir bir spor." Bayan Garrison'un gözleri parlıyordu, elleri sımsıkı kapalıydı,
hem yargıç hem de cellat olan birinin duruşu.

"Bence ona haksızlık ediyorsun," dedi Dorothy, yavaşça, derin bir
kızgınlık hissi kendini gösteriyordu. "Philip senin ona dediğin gibi biri değil. O bir beyefendi." Anne ve kızı bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, ikisi de irkilmedi, ikisi de alacakları pozisyonlar için kendilerini haklı çıkarmaya çalıştı.

"Onu mu savunuyorsun?"

"Onun beni savunacağı gibi."

"Savunman gereken başka bir adam var. Onu düşünüyor musun?"

"Ugo'nun beyefendi olmadığını henüz söylemedin. O zaman
savunma zamanı gelecek, tıpkı şu anda sunduğum gibi."

"Arkadaşını bekletiyoruz, Dorothy," dedi Bayan Garrison,
patlayan bir ironiyle. "Ona iltifatlarımı ilet ve her gün
gelebileceğine güvendiğimizi söyle. Bize keyifli bir
tartışma konusu sağlıyor ve eminim Prens Ugo onunla burada
buluşmaktan Londra'da olduğu kadar memnun olacaktır."

"Alaycı olma, anne. İşler düzelmiyor ve--" diye başladı
Dorothy, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Bay Quentin işleri kesinlikle düzeltmiyor, canım. Yine de, eğer yorumu beğeneceksen, sizinle paylaşacak kadar cömert olabileceği
ünlülüğü, daha fazlasını söyleyemem. Onu
kovmaya hazır olduğunda, beni müttefikin olarak bulacaksın." O, alaycılıkla, mantığın çok yetersiz kaldığı bir noktaya
vurduğu için muzafferdi.

"Rudolf'a onu sokağa atmasını söyleyebilirim," dedi Dorothy,
kederli bir şekilde, "sadece Phil'in üçten az Rudolf tarafından
atılmayı reddedeceğinden oldukça eminim. Ama seni aşağıda bekliyor,
anne. Seni istedi."

"Bugün onu göremeyeceğim. Tekrar ararsa onu görmekten çok mutlu olacağımı söyle," ve bunu söyleme biçiminde derin, kesin bir anlam vardı. "Aşağı inmeyecek misin?" Dorothy'nin yüzü aşağılanmaya benzer bir şeyle kızardı. Sonuçta, bir köpek gibi muamele görmeyi hak etmiyordu.

"Yukarıda oldukça memnunum," diye cevapladı Bayan Garrison, tatlı bir şekilde.

Dorothy, başka bir söz söylemeden annesinden döndü ve merdivenlerden aşağı inerken ruhunda bir isyan vardı; direnişin
ateşleri, varlığını
silip süpüren sıcak dalgada ilk minik dillerini gösterdi. Quentin, sırtı merdivenlere dönük, gözleri aşağıdaki yoğun caddede, büyük bir sandalyede rahatça uzanmıştı. Bir an merdivenlerin dibinde durdu ve parmaklarını kalın koyu saçların üzerinden geçirmek için garip bir özlem duydu.
Düşünce anında geçti, ancak yaklaşırken tavırlarında yeni bir utangaçlık vardı.

"Merhaba," dedi, ayak seslerini duyduğunda ayağa kalkarak. "İnsanların
geçişini izliyordum. Oldukça akıllıca tuzaklar, bazıları da. Musa ile birlikte Gemi'de gelen eski
aileler--yani Nuh, demeliyim." Bu sözde derin bir endişe vardı, ama onun neden yalnız olduğunu belirsiz bir şekilde anladığından emindi.

"Annem bu sabah onu mazur göreceğinizi umuyor. Tekrar geldiğinizde sizi
görmekten memnun olacağını söylüyor." Ağustos güneşinin göz kamaştırıcı ışığından biraz uzakta, pencerenin
yakınındaki bir divana oturdu.
Elinde bir yelpaze tutuyordu ve kağıt parçaları
kaybolmuştu. "Korkunç derecede sıcak değil mi?"

"Yağmur da yağacak gibi görünüyor," dedi kısaca. Sonra, yeni bir canlanmayla:
"Söyle bana, o mektupta ne vardı?"

"Saçmalıktan başka bir şey değil," diye cevapladı, sakin bir şekilde gülümseyerek, çünkü
yine bir diplomattı.

"Nasıl cüret edersin! Bana saçma sapan şeyler yazmaya nasıl cüret edersin? Ama, gerçekten, bunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Meraklı olma hakkım olduğunu kabul edeceksin."

"Seni meraklı görmek hoşuma gidiyor. Sanırım seni
ilk defa bir şeye ilgi duyarken gördüm. Oldukça yeni, seni temin ederim."

"Bana söylemek istemiyor musun?"

"Elbette--hayır."

"Şey, bence bir adama okumasına izin verilmeyecek bir şey yazmak büyük bir utanç. Sana öyle davranmazdım."

"Bunu yapmayacağını biliyorum. Sen çok iyisin, çok mantıklısın, çok düşüncelisin ve diğer tüm "çok"larsın, bense sadece sorumsuz bir aptalım. Eğer bir çılgınlık yaptıysan, bunun ortaya çıkmasını istemezsin, değil mi?"

"Elbette! O zaman hastalığın tedavisini görebilirim. Öne eğil, Dorothy, böylece gözlerini görebiliyorum. Doğru! Şimdi,
bana dik dik bak. Bana o mektupta ne olduğunu söyler misin?" Bakışlarını sabit bir şekilde, neredeyse alaycı bir şekilde ona çevirdi.

"Hayır."

"Bilmek istediğim tek şey bu. Bir kızın gözlerinden
inatçı olup olmadığını her zaman anlarım."

"Ben inatçı değilim."

"Pekala, konuyu sonsuza dek kapatacağım. Şüphesiz saçmalık olduğunu söylediğinde
haklıydın; bilmen gerekirdi. Konuyu değiştiriyorum, sanırım burada yeterince uzun kalırsam Brüksel'i seveceğim." Tekrar kayıtsız, ilgisizdi. Kayıtsızlık maskesinin altında, talihsiz mektubun içeriğini öğrenme çabasında ısrar etmediği için biraz
kızgınlık hissetti.

"Ne kadar süre kalmayı bekliyorsun--yani kalmaya niyetin var mı?" diye sordu.

"Koşullara bağlı. Altı hafta kalacak kadar deli olabilirim
ve gelecek hafta gidecek kadar deli olabilirim. Görüyorsun ya, kendimi belirli bir delilik derecesine
bağlamıyorum; senin dediğin gibi
ortaya çıktığımda çok da fark etmeyecek. Ancak şu anda,
St. Gudule'deki o olaya kadar kalmayı düşünüyorum."

Rahatsızlığını, huzursuzluğunu, onun iddiasının ilham vericiliğini saklayamadı. Bir saniye içinde bitmek bilmeyen tatsızlıklar gördü--biraz hoşluklar, demek adil olur--ve yumuşak bir kaçış yolu yok gibiydi. Aynı anda, yarım saat önce sokakta onunla karşılaştığında hissettiği o tuhaf çırpınma bir kez daha geldi.

"Korkarım ki burayı oldukça sıkıcı bulacaksın," diyecek cesareti

buldu. "Yoksa çok insan tanıyor musun--Amerikan bakanı,
belki?"

"Burada senden ve Bayan Garrison'dan başka kimseyi tanımıyorum.
Sıkıcı olmayacak--en ufak bir şekilde. Binip gezeceğiz, balonla gezeceğiz ya da
istediğin her şeyi--"

"Ama yapamam, Phil. Altı hafta içinde evleneceğimi unuttun mu?" diye bağırdı, şimdi ciddi bir yalvarışa dönüşmüş bir şekilde.

"İşte bu kadar. Ondan sonra prens dışında kimseyle
balonla gezemezsin, bu yüzden en azından bir ay boyunca bana ne kadar iyi bir adam olduğunu anlatarak
iyi vakit geçirebilirsin. Kızlar bundan
hoşlanır, bilirsin ve hiç de aldırmam. Eğer onun hakkında
saatlik konuşmak
istersen, itiraz etmem. Elbette, çeyizinle falan oldukça meşgul olacağını ve
evinin de şüphesiz ziyaretçilerle dolu olacağını tahmin ediyorum. Ama
bana biraz zaman verebilirsin."

"Eminim annem yapmazdı--"

"Eğer söylemek üzere olduğun şey buysa, o asla onaylamadı. Neden
korkuyor? Benim seninle evlenmek istediğimi mi düşünüyor? Aman Tanrım!" Böyle bir projeyi ima ederek reddetmesi o kadar dindardı ki,
kendisinin ateşlendiğini hissetti. "Prensin seni
güvenli bir şekilde kazandığını düşünmüyor mu? Kendine bakabilecek kadar yaşlısın, eminim."

"Prens Ugo'yu sevdiğimi ve onun
seveceğim tek adam olduğunu biliyor. Onun onaylamaması, gereksiz yere yorum yapmaktan kaynaklanacaktı. Londra gazetesinin bizim hakkımızda
neler söylediğini hatırlıyorsun." Eğer onun cesur açılış iddiasıyla
ürperdiğini düşünüyorsa, yanıldığını görecekti. Kendinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Bunu çok nazik bir şekilde yaptıklarını düşündüm. Kupürü saklıyorum,"
dedi, havadar bir şekilde. "Bu küçük zorluğu, üzerinde daha fazla düşünmek için zamanımız olduğunda kamuoyuyla konuşabiliriz. Görüyorsun ya,
Burada sadece on saattir bulunuyorum ve yarın, yani kasabanın daha fazlasını gördükten sonra ayrılmaya razı olabilirim.
Kralı sevmeyebilirim ve sarayın bana uygun olmadığından da oldukça eminim. Yarın
gelip şu meşhur parklardan birinden geçeceğiz--"

"Ah, hayır, Phil! Gerçekten, bunun beni ne kadar utandırdığını bilmiyorsun--"

"Bu gece gideceğim, eğer beni hiç görmek istemediğini söylersen,
Dorothy," dedi ciddi bir şekilde, ayağa kalkıp onun önünde dikilerek.

"Bunu kastetmiyorum. Seni görmek istediğimi biliyorsun - eski günler hatırına."

"Yine de gideceğim, eğer sadece hoş karşılanmadığımı ima edersen."
Ayağa kalktı ve aniden elini uzattı.

"Sen hoş karşılanmıyorsun ve bu şekilde konuşmak aptallıktır," dedi ciddi bir şekilde.

"Peki ya annen?"

"Benim katlandığım şeye katlanmak zorunda."

"Baedeker bir yerlerde Bois de la Cambre'nin Brüksel'deki en güzel park olduğunu söylüyor," dedi gözleri parlayarak.

"Baedeker'in güvenilir olduğundan oldukça eminim," diye kabul etti gülümseyerek.

"O zaman yarın öğleden sonra saat üçte seni almaya geleceğim.
Annene beni hatırlatır mısın ve bugün onu göremediğim için üzgün olduğumu
söyler misin? Elveda!"

Onu kapıya kadar takip etti ve adam merdivenlerden yavaşça
aşağı indiğinde her birinin yüzünde geniş bir gülümseme vardı. Adam döndü ve
ikisi de düpedüz güldü. "Bir irade varsa, bir yol vardır," diye düşündü, üst kattaki odasına giderken. Bir saat sonra, prense yazdığı günlük
mektup postaya hazırdı. Sabahki ziyaretçiye dair tek ima şuydu: "New York'lu arkadaşımız Bay Quentin, hatırlarsınız, bu sabah bize kısa bir telefon etti. Burada kalış süresi konusunda henüz kararsız ama umarım onu ​​görmeye
gelirsiniz."

Sonra, Quentin'i aklından çıkararak, hayatındaki en büyük olayı hayal etmeye oturdu: eski St. Gudule'daki bu muhteşem, görkemli düğün. Çeyizi çoktan tamamlanma yolundaydı.
Bu elbiselerin ne kadara mal olacağını hiç düşünmedi,
gerçek bir prenses olarak elde edeceği ihtişamı düşünmedi, önündeki geleceğe odaklanmadı çünkü Ugo ile mutlu olacağını biliyordu. Bunun yerine, sadece düğün alayını unutulmaz kılacak "renk şemasını" hayal etti.

Zihninde, büyük kilisenin şimdiye kadar sahip olduğu en parlak, görkemli toplulukla dolu olduğunu gördü (daha önceki hiçbir toplantının bundan daha görkemli olamayacağından oldukça emindi) ve dudaklarında gurur dolu bir gülümseme belirdi. Büyük koro, alay, ışıklar, renklerin anlaşılmaz kombinasyonu, koro, çiçekler, gelinliği ve Ugo'nun karanlık, parlayan yüzü, sandalyesine yaslanıp neredeyse nefes almayı unuttuğunda görüşüne girip çıktı. Ugo düşüncesi büyüdü ve büyüdü; gözlerini kapattı ve onu, iyi piskoposun duası ve koro şarkısı kulaklarında, ruhlarındaki sevginin şişkinliğiyle
gururla sunaktan yürürken yanında gördü. Onun varlığının rüyası o kadar canlıydı ki, neredeyse elinin kendi eline dokunduğunu hissedebiliyordu:
Gözlerinin ona doğru döndüğünü hissetti, tüm o büyük kalabalık onu izlerken ve onun karanlık, mutlu gözleri ruhunun derinliklerine işlerken kalbi tutkuyla titriyordu. Bir şekilde, "Karım!" fısıltısını açıkça duydu.

Aniden bu boş, mutlu rüyanın üzerine garip bir ürperti geldi ve o
gözlerini irkilerek açtı, Ugo'nun yüzü bir şimşek gibi kayboldu.
Düşünce bir hançerden saplanmış gibi içeri hücum etmişti. Philip
Quentin orada olacak mıydı ve umurunda mıydı? Umurunda mıydı?

X. İKİ TUZAK

"Juke kartını gönderdi, efendim," dedi Turk, efendisi bir kez daha Bellevue'deki
odalarındaydı. Turk, yeni mavi serge takım elbisesiyle son derece saygın görünüyordu.

"Ne zaman?" diye sordu Phil, Laselli'nin kartına bakarak. İtalyan'ı unutmuştu ve isminin görüntüsü olay örgüsünü tatsız bir şekilde hatırlattı.

"Saat on bir civarı. Otelden ayrılıp
şu karşıdaki sokağa gittiğini gördüm--biraz önce girdiğin aynı sokak."

"Beni izliyor, sanırım. O dedektif adamı görmedin, değil mi, Turk? Üç mil öteden bir dedektifin kokusunu alabilmelisin."

"Bu dilde koku alamıyorum, efendim."

Akşamın erken saatlerinde, Quentin kısa bir yürüyüş için otelden ayrılırken dükle karşılaştı. İtalyan ona samimi bir şekilde yaklaştı ve serin bir yer mi aradığını sordu.

"Tramvaylara binmenin beni biraz serinletebileceğini düşündüm," dedi Phil.

"Şehri gayet iyi tanıyorum ve ben de sıcaktan kurtulmak için bir şeyler arıyorum. Yolculuğunuzda veya yürüyüşünüzde size eşlik edilmesine itirazınız var mı?"

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım, sizi temin ederim. Bastonumu bulana kadar bir an burada beklemeyi
yeterince iyi ederseniz, sizinle birlikte olurum." Dük nazikçe eğildi ve Phil odasına geri döndü. Bastonunu
sağladı ve daha fazlasını yaptı. Akıllı bir genç adam gibi, aklına olası bir tuzak geldi ve sopanın arayışı ona Turk'e kendisini ve dükü takip etmesi ve acil bir durumda ihtiyaç duyulduğu yerde bulunması talimatını verme fırsatı verdi.

Flanel giysili uzun boylu, taze yüzlü Amerikalı ve şık redingot ve ipek şapkalı kısa sakallı İtalyan kalabalık Place du Palais'ye doğru ağır ağır yürüdüler.

"Biraz yürüyüp içecek bir şeyler alabileceğimiz bir kafe bulalım mı?" diye sordu dük, İngilizcesi o kadar
kötüydü ki hiçbir yazar bunu tekrarlayamazdı.

"Senin ellerindeyim ve senin merhametine kalmışım," dedi diğeri, kalabalığın içine karışırken ona sıkıca sarılarak.

"Brüksel'de çok arkadaşın olup olmadığını sorabilir miyim?" Quentin, bu sorunun nezaketi altında eğlenerek gerçek ilgiyi gördü. İtalyan'ın boncuk gibi gözlerine sakince bakarak şöyle dedi:

"Burada sadece dört kişi olduğunu biliyorum ve sen de listedesin. Uşağım da bir diğeri. Bayan ve Bayan Garrison eski ve özel arkadaşlar, biliyorsun. Aslında, sevgili düküm, onlar burada olmasalardı Brüksel'e hiç gelmezdim sanırım."

"Çok çekici ve hoşlar," diye mırıldandı dük. "Bu
çok
korkunç bir kalabalık. Diğer tarafa geçmeyelim mi?"

"Ne işe yarıyor? Eskiden futbol oynardım - bunun ne olduğunu bilmiyorsun sanırım - ve sana bir kalabalığın arasından nasıl geçeceğini göstereceğim. Öne geç - doğru - ve ben arkadan gelirim." Kendi kendine gülerek, iri gövdesini küçük adamın sırtına dayadı ve öne doğru atıldı. Gerçekten de, "kalabalığın arasından" geçtiler, ama
dük, koçbaşının yaylım ateşiyle vurulan ucuydu. Hayatı boyunca hiç bu kadar aceleci ve gereksiz görünen bir şekilde,
bir kalabalığın abluka altına alınmasıyla ilerlememişti. Sonunda yarı ıssız Rue de la Madeleine'e daldıklarında, ipek şapkası eğrilmişti, soğukkanlılığı bozulmuştu ve nefes nefese kalmıştı.
Son derece rahat olan Phil, memnuniyetle iç çekti ve İtalyan'dan yarı öfkeli, yarı hayranlık dolu bir bakış aldı.

"Düşündüğümden çok daha kolay," dedi Quentin, purosunu sessizce tüttürerek.

"Çok güzel yaptık," diye kabul etti diğeri, Amerikalı'nın kayıtsızlığına eşit olmak için cesur bir çabayla. Yine de, geniş Boulevard Anspach'a ulaşmadan önce kendi kendine,
hiç böyle bir "yürüyüşe" çıkmadığını ve bir buharlıyla bir insan pervanesi arasındaki farkın ne kadar az olduğunu hiç bilmediğini söyledi. Küçük bir masada bir kafenin önünde otururken, Amerikalı'nın Brüksel'deki varlığının gerçek amacını bulmak için diplomatik araştırmasını başlatmayı neredeyse unutuyordu.

Gey kafelerde oldukça güzel bir akşam geçirdikten sonra otele döndüklerinde saat on ikiydi.

İşte hevesli küçük İtalyan'ın çıkardığı sonuç: Quentin, başka bir yere gitme fikri oluşana kadar Brüksel'de kalacaktı; Quentin, prensi Paris bulvarlarında araba kullanırken görmüştü; Bois de la
Cambre, araba kullanmaktan hoşlanan bir adam için her türlü çekiciliği sunuyor; Amerikalı, yastığının yanında bir tabancayla uyuyordu ve uşağı, tabancayla olan
harika becerisi sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'nde altı veya yedi adamı öldürmüştü; Quentin, dürüstlük ve masumiyetle açık sözlü, bazen biraz daha fazla araştırıcı
olsa da, son derece basit bir genç adamdı; ancak kurnazlıkla alt edilebilirdi; Bayan Garrison'a aşıktı.

Quentin'in sonuçları: Laselli bir yalancı ve bir eşekti; Prens Ugo on gün içinde Brüksel'de olacaktı; kadınların kalplerine karşı dikkatsiz ve aşklarına karşı acımasızdı; Fransız dedektifler dünyanın en iyileri, en yanılmazlarıydı; Bayan Garrison prensin ayak bastığı yeri çok seviyordu. Ayrıca dükün şarabı bir balığın suyu içmesi gibi içebildiğini ve arkadaşı parayı eline alana kadar nadiren ödeme teklifinde bulunduğunu keşfetti.

Odasına vardığında Turk onu bekliyordu ve Turk hiç de cana yakın değildi. Çok çekici, masum ve çekingen bir genç hanım, sadece elleriyle ve gözleriyle İngilizce konuşabiliyordu, o da övündüğü "kartal gözü"yle koruduğu adamdan çok da uzak olmayan bir masada onunla birlikte otururken ondan bir iğne ve saatini almıştı.

"Ve onları burnumun dibinden sildi ve gözlerim de ona dikildi. Bu insanlar bana karşı çok hevesli. New York'ta bana uyuşturucu olmadan dokunabilecek bir peri yok, söyleyeyim. Bir iki şey bildiğimi sanıyordum ama düğmeleri olta iğnelerinden ayıramıyorum. Pazar okuluna giden en kolay kişi benim."

Bayan Garrison, ertesi öğleden sonra Bois de la
Cambre'ye gitmek için Victoria'ya girdiğinde kızarmış ve asi bir yüzleydi. Annesiyle oldukça zorlu bir kavgadan dönmüştü ve ağaç sıralarının arasından geçerken, Avenue Louise'deki belirli bir üst kat penceresinden bir çift alev alev gözün ona doğru baktığını hissetti. "Babanı ve anneni onurlandır" şeklindeki İncil uyarısı bu inatçı genç hanım tarafından tamamen göz ardı edilmemişti, ancak bu durum için alışılmadık bir sınıra kadar zorlanmıştı. Mantıksız bir anne ve uygunsuz bir arkadaş şeklindeki
koşullar tarafından çok fazla zorlandığını hissediyordu.

Her zamankinden daha aşık olan ve aklın ona başarısız olması gerektiğini söylediği yerde kazanma özlemiyle daha da derinden ilham alan Bay Quentin, Bayan Garrison'ın bu hareketi tamamen onayladığına inanmak için kendini kandırmadı. Bunun yerine, en başından itibaren Dorothy'nin kızaran yanaklarının mutluluktan değil, heyecandan kaynaklandığını ve tamamen karanlık bir neden olmadığını tahmin etti. Nadir görülen bir incelikle, hemen belirsizlik denizinin dibine daldı ve ışığa doğru yukarı doğru mücadele etmeye başladı, böyle bir yolu, en tepeden başlayıp aşağı inip sonra yüzeye geri dönmek için güçsüz kaldığınız bir yola tercih ediyordu.

"Annen benimle dışarı çıkacağını söylediğinde çok mu sinirlendi?" diye sordu. Annen irkildi ve gözlerinde tuhaf bir utanç belirdi.

"Ne kadar saçma!" dedi, yine de, hemen. "Cadde güzel değil mi?"

"Bilmiyorum--henüz," dedi, caddeye bakmadan. "Ne
dedi?" Bayan Garrison cevap vermedi, ama onu duymamış gibi
dümdüz önüne baktı. "Bak, Dorothy, ben bir çocuk değilim ve
aşık bir aptal da değilim. Sadece merak, hepsi bu. Annenin benden
korkması için hiçbir sebebi yok--"

"Böyle bir şeyi hayal ederek kendini övüyorsun--"

"--çünkü benim sana aşık olmam
tehlikesi senin bana aşık olman
tehlikesinden daha fazla değil;
ve bunun ne kadar olasılık dışı olduğunu biliyorsun--"

"Aşktan herhangi bir şekilde bahsetmek için hiçbir sebep göremiyorum," dedi,
soğuk bir şekilde. "Annem kesinlikle benden böyle sıra dışı bir şey yapmamı beklemiyor. Eğer mantıklı konuşursan Phil, yolculuğun tadını çıkarabiliriz, ama bu kadar saçma şeylerden bahsetmeye devam edersen--"

"Bana aşık olmanı beklediğimi söyleyemem, bu yüzden
bir kez olsun
annen ve ben aynı fikirdeyiz. Yine de, o senin benimle gelmeni
istemedi," dedi, kesinlikle rahatsız olmadan.

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu kadınsı bir tavırla. Sonra, daha farkına varmadan, Bayan Garrison ve onun pek de iltifatkar olmayan görüşleri hakkında derin ve ciddi bir
tartışmaya girdiler.

"Ve bu şaşırtıcı ihtimal hakkında ne hissediyorsun, Dorothy? Birkaç dedikoducunun -asil ya da başka türlü- tamamen iki kişinin işi olan ve genel halkın malı olmayan
bir arkadaşlık hakkında söyleyebileceklerinden korkmuyor musun? Eğer benim engel olduğumu
hissediyorsan, memnuniyetle giderim, biliyorsun. Elbette, seni arada bir
görmemek hoşuma gider, ama sanırım cesaretim olurdu--"

"Ah, alaycı olman hoş değil," diye bağırdı, ancak bunu söylerken gerçekten "memnuniyetle" mi demek istediğini merak ederek. Bir şekilde, onun tahttan çekilmeye hazır olmasından rahatsız olduğunu
itiraf ettiğini hissetti. Yukarıdakileri ve diğer gözlemleri eşit derecede
kayıtsız yapmadan önce, onun kendi alanından bu kadar emin olduğunu bilmiyordu.

"Alaycı değilim; tam tersi. Çok ciddiyim. Biliyor musun
seni ne kadar çok düşünürdüm--"

"Ama bu uzun zaman önceydi ve sen çok aptal bir çocuktun," diye bağırdı,
sinirli bir şekilde sözünü keserek.

"Evet, biliyorum; bir çocuğun aptalca çizgileri olmalı. Bir adam
yaşlandıkça nasıl da değişir ve geriye dönüp baktığında
bir çocukken sahip olduğu fantezilere nasıl güler. Aynısı bir kız için de geçerli sanırım."
Bunu o kadar sakin, o kadar doğal bir şekilde söyledi ki, kız onun yüzüne sinsice bir
baktı. Sadece mutlu bir tedirginlik gösteriyordu.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Görüyorsun ya, ben de aptalca bir çizgiye
davrandığımı fark ettiğimde, senin
korkunç bir şekilde
parçalandığını düşünmüşümdür hep. Sanırım senden önce aklım başıma geldi,
ve her şeyin ne kadar saçma olduğunu gördüm. Çocuklar çok
tuhaf şeyler
yaparlar, değil mi?" Sinsice bir bakış atma sırası ona gelmişti ve
ruhu, onun gizlenmemiş
dürüstlüğünün baskısı altında biraz
kötüleşti.

"Birbirimizle kaçmadan önce bunu öğrendiğimiz için ne kadar şanslıydık, bir zamanlar bunu düşünmeye cesaret etmiştik. Tanrım, Dorothy, bunun ne kadar büyük bir
hata olduğunu hiç düşündün mü?" Bir faytonda birkaç kişiye eğiliyordu ve soru asla
cevaplanmadı. Bir süre sonra devam etti, orijinal konuya geri döndü. "Bu gece Bayan Garrison'ı göreceğim ve onunla konuşacağım. Ona açıklayacağım, bilirsin, ve dedikoduların benim hakkımda ne söylediğini hiç umursamadığıma ikna edeceğim. Eğer bir İtalyan prensinin çok çekici nişanlısına çılgınca, umutsuzca aşık olduğumu söylerlerse, her şeyi atlatabileceğime inanıyorum. "

"Beni hesaba katmalısın, Phil; dikkate alınması gereken ve yargılanması gereken kişi benim. Annemi yatıştırabilirsin ama bunun olup olmayacağına
ben karar vereceğim. Konuyu kapatalım. Şimdilik, büyüleyici bir sürüş yapıyoruz. Güzel değil mi?"

Akşamüstü geç saatlerde geri döndüklerinde Bayan Garrison ona geri gelip yemek yemesini
söyledi.

"Rüya görüyor olmalıyım," dedi kendi kendine, uzaklaşırken. "O, şeytan kadar
kurnaz ve aniden ortaya çıkan dostluğunda bir sebep var. Bu ilişki patlak verdiğinde ne kadar düşeceğimi ve ne kadar sert vuracağımı merak etmeye başlıyorum. Eh, çok
zorlu bir çabaya değer. Eğer kazanırsam, dünyadaki en şanslı aptal ben olurum; Eğer
kaybedersem, sürpriz beni öldürmez." Saat sekizde Garrison evine tekrar geldi ve tek misafirin kendisi olmadığını gördü. Birkaç kişiyle tanıştırıldı, bunlardan üçü Amerikalı, diğerleri Fransızdı. Bunlar Hon. ve Bayan Horace
Knowlton ve kızları Bayan Knowlton, M. ve Mme. de Cartier,
Mile. Louise Gaudelet ve Kont Raoul de Vincent'dı.

"Dorothy bana birkaç hafta Brüksel'de kalacağınızı söyledi ve buradaki bazı insanları
tanımaktan memnun olacağınızdan emindim. Bayan Garrison, "Seni yalnız kalmaktan kurtarabilirler ve yabancı bir ülkede yabancıymışsın gibi hissetmene izin vermezler," dedi.
Quentin ona derin bir şekilde eğildi, Dorothy'ye anlayışlı bir bakış
attı ve sonra tanışacağı yabancılara göz gezdirdi. Hızlı
zekası, onu bu insanlarla tanışmaya davet etmesinin nedenini ortaya çıkardı ve onun kurnazlığına duyduğu saygıdan dolayı alkışlamak istedi. Ona herhangi bir erkeğin sahip olmak isteyebileceği tanıdıklar sağlıyordu ve bunu o kadar erken yapıyordu ki
hareketin diplomasisi en azından iki kişi için gün gibi açıktı.

"Annem zeki, değil mi?" dedi Dorothy, yemek odasına girerken neşeyle. İkisi de onu dışarı çıkarmak için seçildiğini görünce şaşırmadı. Bu oyunun bir parçasıydı.

"Çok nazik biri. Bu insanlarla tanıştığım için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Burada kalışım kesinlikle sıkıcı olamaz," dedi. "Mil. Gaudelet
çok
şaşırtıcı, değil mi?"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu ve gülümsemesini görmedi.

Akşam yemeği nadirdi, arkadaşlık harikaydı, ancak şaraptaki kahkahalar
tükenmeden önce, Philip Quentin'in o kadar belirgin bir şekilde yer aldığı bir olay
olacaktı ki, akşam yemeği konuğu olarak
zekası sakin bir sohbetin konusu olmaktan çıktı ve o
yeni bir kişiliğe büründü.

XI. SAKSILARDAN VE BİTKİLERDEN

Caddeye bakan ve evin köşesinde büyük bir daire şeklinde sonlanan geniş veranda, açık bir kış bahçesine benzeyen
bir şekilde, akşamın ilerleyen saatlerinde yemek yiyenler için tenha ve nispeten serin bir sığınak sağlıyordu. Raylar boyunca en nadir tropikal bitkiler sıralanmıştı; gölgeli akkor lambalar ışıklarını
avuç içlerinin arasından bir yerden gönderiyordu ve sahnede bir peri diyarı havası vardı. Quentin'in bir amacı varsa Mlle. Gaudelet'e karşı özellikle dikkatli olduğundan,
bir başka çok çekici genç kadının kocası olan Henri de
Cartier'e karşı amansız bir düşman olduğundan şüphelenmiyordu.
Paris'in entrikalarına alışkın olmayan ve kesinlikle
Brüksel'in sınırın ötesindeki ablasının modasını birden fazla şekilde taklit ettiğinin farkında olmayan
ondan, de
Cartier'in karısını sevmediğini ve güzel Louise'i sevdiğini bilmesi beklenemezdi. Ayrıca
gururu, yanındaki genç kadının baş başa görüşmenin tadını
çıkarmasının başlıca nedeninin de
Cartier'in bu yeni unsuru çatışmaya
sürükleyen talihsizliğe şiddetle
sövmesi olduğuna ikna edilemezdi. Bayan Garrison'un iki gencin sergilediği belirgin hayranlık belirtilerinden
çok memnun olduğunu söylemek gereksiz olabilir.

Quentin isteksizce vedalaşmak için ayağa kalktığında çok geç olmuştu. Yeni tanıdıklarının evlerine yaptığı biraz coşkulu davetleri kabul etmeyi bitirmişti ve Dorothy'nin yanında, uzun bir palmiye sırasının tam önünde duruyordu. Bir bakış açısından, bu bitki koleksiyonu yoğun bir ormana benziyordu,
verandanın en karanlık ucuna o kadar sık ​​yerleştirilmişlerdi ki. Bir oturma odası penceresinden gelen ışık yeşil kütlenin önünden parlıyordu,
ama
verandanın korkuluğunun yakınındaki girintiye nüfuz etmiyordu.
Diğerleri uzaklaşırken, o çok kısa bir fırsattan yararlanarak ona Mile'ı söylüyordu. Louise büyüleyiciydi, eli aniden kolunu kavradığında ve fısıldadığında:

"Phil, o palmiyelerin arkasında bir adam var." Adamın vücudu dikleşti,
ama etrafına bakmadı.

"Saçmalama, Dorothy. Bir adam nasıl--" diye başladı, çok alçak bir sesle.

"Yaprakların hareket ettiğini gördüm ve az önce korkulukta bir ayak gördüm. Dikkatli ol, Tanrı aşkına, ama kendin bak; o pencerenin yakınında."

Heykeller gibi duruyorlardı, gerginliğin altında kaskatıydı, ama dikkat çekici bir soğukkanlılığı
koruyacak kadar cesur ve soğukkanlıydı. Adamın ön kolunun kasının kasıldığını
hissetti ve orada garip bir
korku kapladı. Adamın gözleri, tamamen doğal bir şekilde işaret edilen yeri aradı ve bakışlarında veya duruşunda hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu. Bir adamın ayağı gölgede belli belirsiz seçilebiliyordu, büyük bir toprak küpün arkasından dışarı çıkıyordu. Tek kelime etmeden onu verandadan diğerlerinin durduğu yere götürdü.

"İyi geceler, Bayan Garrison," dedi sakin bir şekilde, kadının uzattığı eli tutarak. Şimdi bir yaprak gibi titreyen Dorothy, sessiz bir
şaşkınlıkla baktı. Sakin bir şekilde, onların korumasına ihtiyaç duyduklarını bilerek mi ayrılmak istiyordu? "İyi geceler, Bayan Garrison. Yakında
görüşeceğimizi umuyorum." Sonra, daha alçak bir tonda: "İnsanları köşeye
çağırın ve onlara tek kelime etmeyin."

Hanımlar köşeyi epeyce geçmişlerdi ki, önemsiz bir bahaneyle
sakladığı adamlara, bitkilerin arasında bir adam olduğunu söylemeye cesaret etti. Bu bilgi, diğerlerinin sinirlerine hakim olmasaydı, küçük bir paniğe neden olabilirdi.

"Jandarma çağırın," diye fısıldadı de Cartier, panik içinde. "Hizmetçileri çağırın."

"Ne memurları ne de hizmetçileri istiyoruz," dedi Philip, soğukkanlı bir şekilde.
"Hanımlar eve girsin, yakında misafirimize
bir göz atacağız."

"Ama silahlı olabilir," dedi kont, gergin bir şekilde.

"Şüphesiz öyledir. Hırsızlar genelde öyledir. Bir keresinde silahlı bir hırsızla bir deneyimim oldu ve hala yaşıyorum. Belki birkaç palmiye
zarar görecektir, ancak olabildiğince düşünceli olacağız. Kaybedecek
zaman yok, beyler. Şu anda bile kaçmaya çalışıyor olabilir."

Başka bir kelime etmeden döndü ve palmiyelere doğru yürüdü.
Başka bir adam onu ​​takip etmedi ve istenmeyen misafirle tek başına yüzleşti.
Yüzleşmek doğru kelimedir, çünkü haberci ayağın sahibi, verandanın o ucundan bir anlığına
yok olmalarından yararlanarak, sıkışık ve tehlikeli saklanma yerinden aceleyle ve pervasızca ayrılmaya çalışmıştı. Quentin görüş alanına girdiğinde, devasa yaprakların dış çemberinden
sıkıntılı bir şekilde geçiyordu. Pencereden gelen ışık, beyaz, korkmuş ve inatçı yabancının yüzüne vuruyordu.

"İşte geldi!" diye bağırdı Quentin, öne atılarak. "Hadi beyler!"

Tuzaktaki yabancı çılgınca bir dalışla bitkilerin arasından geçti, Quentin'le açıkta karşılaştığında Fransızca kısık bir sesle bağırdı:

"Seni öldürmek istemiyorum! Uzak dur!"

Quentin'in kolu fırladı ve adam saksılar ve bitkiler arasında geriye doğru yuvarlandı. Bir anda ayağa kalktı. Amerikalı ikinci darbe için üzerine
atladığında, elini sertçe,
çaresizce, o büyük göğse doğru savurdu. Kumaşın yırtılması, etin yırtılması ve Phil'in omzundan ve kolundan sıcak bir şeyin fışkırması geldi. Kendi darbesi isabet etti, ama tam isabet etmedi ve o öne doğru sendelerken, kıvrak, vahşi düşmanı bir yana sıçradı ve sağ elinde tuttuğu bıçakla
başka bir vahşi ama etkisiz hamle yaptı. Quentin kendine gelemeden, adam verandada taş kesilmiş, konuşamayan adamlara doğru
doğru koşuyordu, orada bazı kadınlar da onlara katılmıştı.

"Çekilin yoldan! Çekilin yoldan!" diye bağırdı, bıçağını savurarak. Toplanmış kalabalığın arasından kendini
attı, törensizce birinin üzerine
düştü. Yol açıktı ve o, bir kasırga gibi
merdivenlerden aşağı indi. Her şey bir anda bitmişti, ancak karşılaşmanın tanıkları ikinci nefesini
almadan önce, Philip Quentin'in uzun boylu bedeni merdivenlerden aşağı uçarak onları yakından takip ediyordu. Avenue Louise'e doğru koştular, kaçak açık bir
öndeydi.

"Geri dön, Phil!" diye bağırdı bir kadın sesi ve o, bu tonun kalbine
gönderdiği heyecandan dolayı biliyordu.

Arkasından koşan başkalarını duydu ve diğer misafirlerin akıllarını başlarına toplayıp onunla birlikte kovalamacaya girdikleri sonucuna vardı. Eğer takip edilen kişi arkasındaki adamın ani, çırpınan kahkahasını duyduysa çok şaşırmış olmalı. Phil, yiğit takipçilerinin, kaçağın durup savaşmaya karar vermesi durumunda yapmak zorunda kalacakları ani ve ani duruşu hayal ettiğinde, çılgınca gülme isteğini dizginleyemedi. Şüphesiz, bir veya daha fazlası, hala ileri giderken geriye doğru koşmak için gösterdikleri imkansız çabada yaralanacaktı. Kolundan aşağı kan akıyordu ve dayanılmaz bir acı hissetmeye başlamıştı. Yayalar azdı ve kaçağın kaçışını engellemek için hiçbir çaba göstermiyorlardı. Bunun yerine, ona geniş bir alan bıraktılar. Arkadan boğuk çığlıklar geliyordu ama Quentin bağırmıyordu. Dişlerini gıcırdatıyordu çünkü adam verandada oldukça kibirli bir karşılaşmada onu alt etmişti ve onu yakalamak ve işleri eşitlemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Adamın ona yetiştiğini ve kendi gücünü kaybettiğini görünce dehşete kapıldı. Hırsızın rahatsız edilmeden geçmesine izin veren ve sonra kovalamaya katılan korkmuş adamlara küfürler savurarak soluk soluğa ilerledi. Kaçan kaçak aniden dar, karanlık bir sokağa daldı, takipçisinden elli fit öndeydi ve takipçisi onu tamamen kaybettiğini hissetti. Quentin ara sokağa döndüğünde ondan hiçbir iz yoktu; sanki toprağa
emilmiş gibi kaybolmuştu.

Birkaç dakika boyunca Philip ve kalabalık -bu zamana kadar oldukça büyük, meraklı ve istekliydiler- adamın izini aradılar ama
başarısız oldular. Kont, de Cartier ve Sayın Bay Knowlton, Bayan Garrison'un birkaç hizmetkarıyla birlikte, şişinerek geldiler ve adamın kaçmasına izin verdiği için onu eleştirdiler.
Avuç içi arasındaki girintiye yapılacak ortak bir saldırının adamı alt edeceğini ve şimdi hava kadar özgür olmak yerine yetkililerin elinde olacağını savundular. Quentin, arkadaşlarının itirazlarına ve kalabalığın giderek artan neşesine birkaç dakika aptalca bir şaşkınlıkla katlandı. Sonra aniden dönüp cadde boyunca geri döndü ve vahşice şöyle dedi:

"Eğer cesaretini toplayıp birlikte bir saldırı yapacak kadar bekleseydim, adam bu uzun ve yorucu koşuyu yapmak zorunda kalmazdı. Bir taksi çağırıp huzur ve memnuniyetle gidebilirdi."

Kalabalıkta alaycı bir kahkaha duyuldu ve iki Fransız hakarete uğramış gibi göründü. Bay Knowlton utançtan kızardı ve uzun boylu vatandaşının peşinden koştu.

"Haklısın, Quentin, haklısın," diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "Seni desteklemedik ve suçlu biziz. Sen cesur ve doğru olanı yaptın ve biz de bir sürü erişte gibi yanında durduk--"

"Eh, her şey bitti, Knowlton ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık,"
diye yanıtladı Philip, Bay Knowlton'ın anlayamadığı yoğun bir alaycılıkla. Tam o sırada güçlü, ufak tefek bir figür ona çarptı ve yeni gelen kolunu sıkıca kavradığında aşağı baktı.

"Merhaba, Turk! Ortaya çıkmanın zamanı geldi. Nerelerdeydin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Lastiklerimi tekrar şişirdiğimde her şeyi anlatacağım. Hadi, hadi; özel bir konu - kesinlikle özel ve benden başka kimse yok." Arkada oturan üç rahatsız beyefendi tarafından duyulmadan konuşma fırsatı olduğunda, Turk efendisine
biraz şaşırtıcı haber vermeyi başardı.

"O adam Courant'tı, oydu. Dünden beri hemen peşinizdeydi ve ben de hemen yanına gittim. Sizi
arkadaki eve kadar takip etti ve ben de orada onu kaybettim. Sanki
verandanın, portikerin, yani her neyse,
burada, içerideyken sizi izliyormuş gibi görünüyor. Oyununu bilmiyorum ama o adam. Ve şimdi nerede olduğunu biliyorum."

"Ne kadar da iyisin! Seni cehennemlik küçük herif, beni hemen
oraya götür. Aman Tanrım, Turk, onu yakalamalıyım. Yakalamazsam bu insanlar bir ay boyunca bana gülecekler. Courant olduğundan emin misin? Nereden biliyorsun? Nerede?" diye bağırdı Phil, heyecanlı ve sabırsız bir şekilde.

"Sen pek istekli değilsin. Sana iki kat daha fazla saldırdı, yaptığı bu.
Onu o yan sokakta kovaladığında, bahçe duvarının üzerinden atlayıp
bir avluya geri döndü. Ben her zamanki gibi geç kaldım, tam zamanında onu sakin bir şekilde kapı eşiklerinden yukarı çıkıp zili çaldığını gördüm. Çete ve sen onu oluklarda ve çöp kutularında ararken, o orada durup
rahatça sırıttı. Sonra kapı açıldı ve bir tilki gibi içeri kaydı."

"Ev nerede? "En tepeden en aşağıya kadar aramalıyız."

"Bunu yapamayız, Bay Quentin. Arama emri olmadan o evi nasıl arayacaksınız? Ve aradığınızda ne bulacaksınız? O sıradan bir hırsız değil. Bizim hiçbir şey bilmediğimiz bir oyunun içinde ve dirseğine kadar kartları var. O evdeki insanlar onun arkadaşları ve o güvende, peki bunun ne faydası var? Ben eklemi gördüm ve o sırada benim olduğumu bilmiyor. Bizim lehimize bir puan. Kapıyı bir kadın açtı, o da oyunda. Saklanalım, Bay Quentin ve sakin olalım."

"Ama o palmiyelerin arkasında ne yapıyordu? Bu pek de mantıklı bir dedektiflik işi değildi, değil mi?"

"Çoğu dedektif eşektir. Sadece parasını kazanmak için orada saklanıyordu. Yarın bara gidip, genç hanıma kimsenin dinlemediğini düşündüğünde söylediklerini ne kadar kurnazca duyduğunu söyleyebilirdi. Bir pencerenin yanında mı saklanıyordu?'

"Bir pencerenin hemen altında - neredeyse kasaya yaslanmış bir şekilde."

"Kolay yelken açıyor. Gecenin bir vakti sen ve onun o pencereye oturup orada olduğunuzu anlamıştı. Anladın mı? Ama yarın bara ne diyeceğini merak ediyorum?"

"Bu işi bırakmaktan nefret ediyorum," diye homurdandı Phil. "Ama otele geri dönmeliyim. Kötü adam beni bıçakladı."

Bu sırada Garrison evinin önündeydiler ve alçak sesle Turk'e yürüyüp aşağıdaki köşede onu beklemesini söyledi.

"Kaçtı mı?" diye bağırdı Dorothy basamaklardan.

"Bizi atlattı, kahretsin onu, Dorothy."

"Çok sevindim, gerçekten sevindim. Yakalanmış olsaydı onunla ne yapabilirdik? Ama içeri gelmiyor musun?"

"Ah, bu gece olmaz, teşekkür ederim. Şapkamı ve paltomu
getirebilecek birini bulamaz mısın?" Baygın ve hasta hissetmeye başlamıştı ve kanlı kolunu bilerek ışıktan uzak tuttu.

"İçeri girmediğin sürece onları alamayacaksın. Ayrıca, bize ne olduğunu anlatmanı istiyoruz. Heyecandan deliriyoruz.
Madame de Cartier bayıldı ve annem neredeyse ölüme yakın."

"Yukarı gelmiyor musun, Bay Quentin?" diye seslendi Bayan Garrison verandadan.

"İçeri girmelisin," dedi de Cartier, o anda kont ve Bay Knowlton ile birlikte
yanına gelerek.

"Gerçekten, otele gitmeliyim, o berbat koşudan sonra biraz bayıldım. Lütfen beni bırakın; içeri girmem konusunda ısrar etmeyin," dedi.

"Mon dieu!" diye haykırdı kont. "Kan bu, Mösyö! Yaralısın!"

"Ah, en ufak bir şey değil--sadece bir--"

"Phil!" diye bağırdı Dorothy, önünde durarak, kocaman gözlerini dikkatle ona dikerek. "Yaralı mısın? Söyle bana!"

"Sadece kolunda veya omzunda küçük bir kesik var sanırım. Hiçbir şeye
değmez, temin ederim--"

"Hemen eve gel, Philip Quentin!" diye haykırdı. "Bay Knowlton, Franz'dan Dr. Berier'i aramasını ister misin?" Sonra kanlı eli gördü ve ürperdi, yüzünü çevirdi.
"Ah, Phil!" diye fısıldadı.

"Bu kesiği ve gerekirse daha fazlasını öder," dedi alçak bir sesle, merdivenlerden yukarı yürürken.

"Bana yaslan, Phil," dedi. "Baygın olmalısın." Neşeyle güldü ve gözleri acıya benzemeyen bir şeyle parladı.

Dr. Berier gelip omzundaki kesiği kapattı. Bir saat sonra aşağı indiğinde Bayan Garrison ve Dorothy'yi yalnız buldu.

"Çok cesurdunuz, Bay Quentin, ama çok da cüretkardınız," dedi Bayan Garrison. "Umarım yüreğimden yara size pek sorun çıkarmaz."

Sağ elini bir anlığına onun elinin üzerine koydu ve sonra
Dorothy'nin elini sıcak bir şekilde kavradı,

"Yarın bize haber vermelisin," dedi yumuşak bir sesle.

"Mesajı şahsen almamı bekle," dedi ve merdivenlerden aşağı indi. Geriye bakmadı, yoksa onu
verandada dururken, gözleri onu takip ederken görebilirdi, ta ki köşede başka bir adam ona katılana kadar.

XII. BİR GÜN İDDİA ETTİ

Akşamın garip deneyimi Quentin'i aniden bir
farkındalığa getirdi. Ona korkulduğunu kanıtladı, yoksa
bu alışılmadık sefer yöntemi neden? Komplocular görünüşte gereksiz savaşlarını ne ölçüde sürdüreceklerdi ki, şimdi, ilk kez, bir tür görüş oluşturabiliyordu. Garnizon evindeki casusun dikkat çekici
cesareti, onun amacı konusunda önemli
spekülasyonlara yer bırakıyordu. Amacı neydi ve bu uğursuz nöbetinin sonu ne olurdu? Quentin o gece uyumadan önce, yarasına ve Courant'ın kaçışına rağmen şansın gerçekten yanında olduğu ve casusun aniden açığa çıkmasının, barutsuz çatışmada önemli bir hamle için temelleri yıktığı sonucuna vardı. Sabahleyin omzu o kadar ağrıyordu ki, cerrah ona kolunu birkaç gün kullanamayacağını söyledi. Turk felsefi olarak efendisinin öfkesinin yükünü çekti. Küçük bir Napolyon gibi, Quentin'in vokal bataryalarının vahşi saldırılarına katlandı ve bunları beddua yerine ağıt olarak algıladı. Sabah gazeteleri, Bayan Garrison'ın evini soyma girişiminden bahsetti ve "Canton adlı bir Amerikalının" bu çılgını yakalamaya yönelik stratejisiz ve kötü düşünülmüş girişimini sert bir şekilde kınadı. "Polis departmanı,
alçak herifin en ufak bir ipucu bırakmadan
tespit edilmekten kaçmasına izin veren çocukça eylemi sert bir şekilde eleştiriyor.
Memurlar yakınlardaydı ve en ufak bir uyarı onları
Garrison evine götürürdü. Bu adamın yakalanması departman için çok şey ifade ederdi, çünkü şüphesiz şu anda Brüksel'de tahribat yapan
elmas hırsızlarından biriydi. Polis tarafından olumlu bir şekilde belirtildiği gibi, dün geceki operasyonlarında
yalnız değildi. Görevinin, araziyi
öğrenmek ve zengin kadının evine dikkatli ve sistematik bir baskın için uygun zamanda işaret vermek olduğuna inanılıyor. Polis, şimdi, cesurca eylemleriyle tüm Brüksel'i
şok eden ve
telaşa sürükleyen hırsızların tetikte olduğundan ve onları yakalamak için iyi tanımlanmış bir
planın
bozulduğundan korkuyor. Departmanın önde gelen bir ataşesi, çetenin tüm Bayan Garrison'un mücevherlerini
sansasyonel bir 'dur ve teslim et' oyununda misafir ediyor."

"Zavallı eşekler!" diye patladı Phil, yukarıdakileri okuduğunda.
"Bu şimdiye kadar okuduğum en kötü saçmalık. Bu polis departmanı bir hırsızı
bir ağaca bağlanmış olsa bile yakalayamaz. Turk, eğer bu kadar yakınsalar
neden benimle kovalamacaya girip o adamı
yakalamadılar?"

"Muhtemelen kovalamacadaydı, Bay Quentin, ama doğru yönü
almadılar. Onun diğer tarafa doğru kovalandığını düşünüyorlardı ve bazılarının durup düşünmeden önce beş veya altı mil koşmasına şaşırmam."

"Bu şehirde bir elmas hırsızları veya komik opera haydutları çetesi varsa, kaldırımları fark edilmeden, hatta yakalanmadan çalabileceklerine bahse girerim. Bayan Garrison'un tüm misafirlerini soyma planı! Eşekler!"

"Heyecanlanmayın, efendim. Bir kan damarını patlatacaksın ve bu bir kesikten daha kötü bir görüntü," diye uyardı Turk.

"Turk, tüm o hırsızlık yıllarında, hiç bir evi bu şekilde soymaya
gittin mi?"

"Milyon yıl geçse de olmaz."

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Quentin, düşünceli bir şekilde, önceki sorusunu ve Turk'ün özel cevabını görmezden gelerek. "Polise
elimizde olan tüm bilgileri verip Bay Courant'ı hapse mi attıralım?"

"Bu bizim oyunumuz, efendim, polisin değil. Tanrı aşkına, polislere hiçbir şey vermeyin. Uykularında bile gürültü yaparlar ve biz de dostlarımızdan, düşmanlarımızdan ha! ha! diye sert bir darbe alırız. Bu küçük oyunu kendimiz oynuyoruz ve polisin ipucu sanabilecekleri bir şeye yaklaşmasını engellemeyi başarabilirsek biz de kazanmış oluruz."

Phil öğlen vakti Dickey Savage'a yazmak için oturmadan önce uzun uzun düşündü. Yarışmada yardım istemekten hoşlanmıyordu ama kolu bandajlı ve şansı ona karşıyken sonunda genç New Yorklunun yanında olmasına ihtiyacı olduğuna karar verdi. Dickey, kararlılığın ta kendisiydi ve cesur ve sadıktı. Bu yüzden öğleden sonraki postada, hala Londra'da olan Savage'a bir mektup vardı ve eğer uygun bir şekilde yapabilirse hemen Brüksel'e gelmesini istiyordu. Aynı postada Lord Bob'a bir mektup vardı ve yazar, kampanya sona ermeden önce takviyeye ihtiyacı olabileceğini kabul etti. Ayrıca gazeteden bir kupür ekledi ama Brüksel polisinin verimliliğine dair seçkin ve alaycı bir görüş ekledi. özellikle Courant'a, dük'e veya prensin seferinin garip başlangıcına.

Öğleden sonra erken saatlerde Bayan Garrison yarasını sormak için haber gönderdi. Cevap olarak sakin bir şekilde şahsen görünmeye hazırlandı. Turk, saat dört civarında bir taksiyle ona Avenue Louise'deki eve kadar eşlik etti. Misafirler vardı ve Phil, içtenlikle onun yerinde olsalardı daha iyisini yapabileceklerine inanan erkeklerden gelen oldukça coşkulu bir dizi kadınsı ünlem ve birkaç nazik ifadeye katlanmak zorunda kaldı. Bayan Garrison ilk başta biraz mesafeliydi, ancak Quentin'in kadınsı tapınma için bir tanrının kaidesine yükseltildiğini gördüğünde diplomatik bir şekilde yumuşadı ve nadir görülen bir nezaketle bir tür mülkiyetçilik üstlendi. Dorothy arka planda kaldı, ancak koluna endişeli bakışlar ve bir veya iki kez yarı dönmüş yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Onun şu an için adamın elmas hırsızlarından biri olduğunu düşünmesine izin vereceğim," diye düşündü. "Ona prensin hizmetinde olduğunu söylesem bana inanmazdı ve büyük ihtimalle ona bu konuda yazarak her şeyi mahvederdi."

Sonunda onunla yalnız konuşma fırsatı bulduğunda, ona nasıl uyuduğunu sordu.

"Hiçbir şekilde, göz kırpmadan, göz kırpmadan. Evin her yerinde hırsızlar duyduğumu hayal ettim. Tüm bu insanlara bunun sadece bir çizik olduğunu söylediğinde gerçeği mi söylüyorsun? Eminim çok daha kötüdür ve bana gerçeği söylemeni istiyorum," dedi içtenlikle.

"Bir damla bile kanamayan daha derin kesiklerim oldu," dedi. "Eğer
gerçeği bilmek istiyorsan, Dorothy, itiraf ediyorum ki adam bana
oldukça kötü bir darbe indirdi ve onu suçlamıyorum. Bunu yapmak zorundaydı ve belki de
benim kadar şanslıydı ki daha kötü olmamıştı. Brüksel polisini de gerçek tazılar oldukları için tebrik etmek istiyorum. İçeri girdiğimde, sonunda evin önündeki kaldırımdaki kanı kokladıklarını ve lekeyi
oldukça iyi yıkadıklarını fark ettim."

"Sabah gazetesindeki hikaye saçma değil miydi? Çok
cesurdun. Korkunç dedektiflerin seni nasıl eleştirdiğini gördüğümde neredeyse ağlayacaktım. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü senin de diğerleri gibi benim beceriksiz bir aptal olduğumu düşüneceğinden korkuyordum."

"Bu tür şeylerden korkmuyordun. Gerçekten de kasabayı terörize eden o korkunç elmas hırsızlarından biri olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer öyle düşünseydim bir daha uyuyamazdım. Geçtiğimiz baharda zengin bir tüccar ve karısı kafelerden birinde uyuşturulmuş, arabayla Watermael'e götürülmüştü, orada değerli eşyaları alınıp yol kenarında bırakılmışlardı."

"Sabah gazetenizde bu olayla ilgili bir yazı gördünüz mü?"

"Evet, bununla ilgili köşe yazıları vardı."

"O zaman suçun sekizde sekizinin bir şehir editörünün masasında işlendiğini düşünüyorum. Bence bu elmas hırsızları sıradan yankesiciler ve küçük veranda tırmanıcıları. Birkaç New York polisi hepsini bir haftada yakalayabilir."

"Ama gerçekten Phil, çok cesurlar ve hiç de sıradan değiller. Eve girmeden önce keşfedildiği için ne kadar minnettar olduğumuzu bilemezsin. Bıçağı yok muydu? Peki, bağırırsak bizi öldürmek için değil miydi?" Kadın gergin ve heyecanlıydı ve adam korkularını yatıştırmak için adamın ziyaretinin gerçek amacının ne olduğunu
söylemek için dilinin ucundaydı.

"Ne yapmayı planlamış olursa olsun, yapmadı ve bir daha asla geri gelip
denemeyecek. Bu evden uzak duracak," dedi, güven verici bir şekilde.

Bir hafta, iki hafta geçti ve durumda hiçbir değişiklik olmadı. Dickey
Savage, kalp rahatsızlığı Londra'dan ayrılmasına izin verdiğinde Brüksel'e geleceğini söyledi ve bu muhtemelen
20 Ağustos civarı olurdu. Parantez içinde o zamana kadar tehlikeden
kurtulmuş olmayı umduğunu söyledi. Dük dostça tavrında ısrarcıydı ve Courant, her bakımdan,
tamamen ortadan kaybolmuştu. Prens Ugo her gün bekleniyordu ve Bayan
Garrison tekrar rahat nefes almaya başlamıştı. Polis, Garrison soyguncusunu bulma çabasından vazgeçmişti ve Turk,
Courant'ın kavga gecesi takipçilerinden kaçtıktan sonra sığındığı evle ilgili bilinmesi gereken her şeyi öğrenmişti.
Quentin'in omzu neredeyse tamamen iyileşmişti ve kendini
yeniden hissetmeye başlamıştı. İki hafta onu Bayan Garrison'ın evinde sürekli ve ısrarcı bir ziyaretçiydi, ancak
kalbine karşı yürüttüğü haçlı seferinde hiçbir ilerleme
kaybetmediğini kabul etmek zorundaydı. Her fırsatta onu şaşırtıyordu ve o da
güvenli umutlarını
kaybetmeye başlıyordu.
Baş başa görüşmeleri, yürüyüşleri, araba yolculukları, sanat
galerilerine yaptıkları ziyaretler sırasında hiçbir zaman ona en ufak bir cesaretlendirme fırsatı vermedi.
Ve, memnuniyet duygusunu daha da bozmak için, Prens Ugo'nun gelmesinden
çok memnundu -- kesinlikle memnundu.
Bir hafta boyunca, onun geleceği günden başka pek bir şeyden bahsetmemişti.
Quentin bu coşkulu saldırılara asilce katlandı, ancak yavaş yavaş
tek savunmasını --her şeye rağmen ona değer verdiğine dair içsel inancını-- yıktıklarını fark etmeye başladı.

Sık sık Garrison'larda Dük Laselli ile karşılaşıyordu. Ayrıca de Cartier'ler ve Mile Gaudelet'i de çok gördü. Bir gün, Dorothy'ye de Cartier'in Louise'e aşık olduğunu ve Louise'in de ona aşık olduğunu cesurca ima ettiğinde, o genç hanım şok olmuş ve hoşnutsuz görünmeye çalıştı, ancak gözlerinde hızlı bir memnuniyet parıltısı gördüğünden emindi. Ve nefesinin kesilmesinin korkudan çok sevinçten kaynaklandığından emindi. Bayan Garrison onu ve güzel Fransız kızını bir araya getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve onun ısrarı onu eğlendirdi. Bir gün, eğer varsa, planları göklere fırladı ve o da, tüm Brüksel sosyetesi gibi, de Cartier'in güzel Gaudelet ile kaçmak için karısını terk ettiği haberiyle şaşkına döndü! Quentin, belki de kötü niyetle, uzun zamandır birbirlerine olan saygılarının doğasından şüphelendiğini söylediğinde, Bayan Garrison ona solgun bir bakış attı ve algılayan genç adam için kötüye işaret eden ürpertici bir tepkisizliğe gömüldü. De Cartier'in düşüncesiz ihlali ve Gaudelet'in kabalığı planlarını acımasızca altüst etti ve karışan Amerikalıyı Fransız kadının ayaklarına getirmeye çalışırken telafisi imkansız bir şekilde zaman kaybettiğini fark etti. Quentin onun rahatsızlığından zevk aldı ve Dorothy gizlice olayların beklenmedik şekilde dönmesinin tadını çıkardı. Annesinin planını anlamıştı ve sonunda ne kadar etkisiz olacağını biliyordu. Philip onu şaşırttı ve itiraf etmek istediğinden daha fazla tahrik etti. Ona bir arkadaştan başka bir şey olmadığı konusunda emindi, ancak onun en sıradan arkadaşlıktan daha fazla bir şeyin işaretlerini ısrarla göstermesi onun kibrini hiç memnun etmiyordu. Gerçek şu ki, onun dizlerinin üzerine çökmesini beklemişti, bu da meseleleri fazlasıyla basitleştirecek bir olaydı. Ona açıkça bir arkadaştan daha fazlası olamayacağını söyleme fırsatı verecekti ve bu, onun inatçı bir aşk kovalamacası olduğuna inandığı şeyde rotasını değiştirmesine hizmet edecekti. Ama onu hayal kırıklığına uğratmıştı; o eğlenceli bir arkadaş, hazır bir dost, aynı neşeli ruhtu ve onun daha fazlasını umduğuna veya arzuladığına dair hiçbir belirti göstermediğini fark edince şaşkına dönmüştü. Elbette, bu görünüşte kayıtsız genç beyefendinin kendi türündeki diğer insanlardan daha akıllı, çok daha akıllı olduğunu bilemezdi. Karanlıkta aceleci, aceleci bir sıçramanın aptallığını gördü ve güçlü ve dikkatli bir düşmana karşı bir saldırının umutsuzluğunu uzaktan gören ve nöbetin gevşetileceği kaçınılmaz saati bekleyen kurnaz bir general gibi zamanını bekledi. Tüm özgüvenine rağmen renklerinin batmakta olduğu, onun renklerinin ise mücadele başladığındaki kadar
cesaretle çırpındığı gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Kafası karışıyor ve gerginleşiyordu; bir
iktidarsızlık hissi sinsice, şeytanca ona saldırmaya başladı ve o
sık sık kendini
denizde buluyordu.
Prensin yandaşlarının garip hareketsizliği, dükün önemli dostluğu,
ani bir hareketin onu hazırlıksız yakalayacağı korkusu
iç huzurunu bozmaya başladı. Hem o hem de Turk,
düşmanın niyetlerini ele verebilecek en ufak bir hareketi kediler gibi izliyorlardı,
ama hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu. Courant'ın
güvende olduğu ev gözetleniyordu, ama hiçbir sır vermiyordu.
Dük'ün her hareketi, bir insanın
olabileceği kadar açık, adil ve şüphe götürmez görünüyordu, ama yine de bir gün bir şeyin
kırılacağı ve bir krizin üzerlerine
çullanacağı hissi her zaman mevcuttu. Öğleden sonra geç saatlerde Avenue Louise'deki eve gitti ve Dorothy aşağı indiğinde yüzü gülüyordu.

"Ugo yarın geliyor," dedi, arabaya doğru yürürken.

"Bu da benim karanlığa gönderileceğim anlamına geliyor," dedi, kederli bir şekilde.

"Ah, hayır! Ugo senden hoşlanıyor ve ben de senden hoşlanıyorum, biliyorsun. Neden, şimdiki kadar iyi arkadaş olmayalım?" diye sordu aniden, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"Ah, sanırım öyle," dedi, dümdüz ileri bakarak. Hızla Bois de la Cambre'ye doğru gidiyorlardı. "Ama tabii ki, prensin fetih hakkıyla sahip olduğu anları çalmayacağım. Beni caddede kederli bir şekilde tek başıma sürerken görmeyi bekleyebilirsiniz."

"Bay Savage burada olacak," dedi, tatlı bir şekilde, onun ilk sefalet gösterisinin tadını çıkararak.

"Ama aşık ve beni düşünmeyecek. Bana öyle geliyor ki, tüm Hristiyan aleminde birine aşık olmayan tek kişi benim ve bu korkunç bir zorluk."

"Bir gün gerçekten aşık olacaksın, korkma," diye gönüllü oldu, başını biraz sarsıcı bir şekilde ona doğru çevirdikten sonra.

"Kesinlikle," dedi, "ve geri kalanınız kadar mutlu ve aptal olacağımı varsayıyorum."

"Seni gerçekten ve içtenlikle bir kıza aşık görmekten zevk alırdım.
Çok eğlenceli olurdu."

"Kusursuz bir komedi, eminim. Ancak şunu söylemeliyim ki, eğer beni sevmeseydi sevdiğim kız için üzülürdüm."

"Peki neden, lütfen?"

"Çünkü," dedi, aniden dönüp gözlerinin içine bakarak, "sonunda teslim olma zahmetine ve ayrıcalığına sahip olurdu."

"Sen kendini beğenmiş, kibirli şey!" diye haykırdı, biraz şaşkın.
"Gücünü abartıyorsun."

"Sence ben mi abartıyorum?" diye sordu hemen.

"Bilmiyorum. "Nereden bileyim?" diye haykırdı, tamamen
yenilmiş bir halde. Derin bir üzüntüyle, adamın onu aniden
anlaşılmaz bir karmaşaya sürüklediğini ve aklının en çok ihtiyaç duyduğu anda
umutsuzca dağıldığını fark etti.

"O zaman neden abarttığımı söylüyorsun?" diye sordu, amansızca.

"Çünkü abartıyorsun," diye haykırdı, köşeye sıkışmış bir şekilde.

"Sen yetenekli bir yargıç mısın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, zaman kazanmaya çalışarak.

"Yani, dediğin gibi, gücümü sorgulamaya hakkın var mı?
Bunu sana karşı kullanmaya mı çalıştım?"

"Saçma sapan konuşuyorsun, Phil," dedi, canlı bir şekilde.

"Kız beni sevmezse ona üzüleceğimi söyledim,
biliyorsun. Eh, eğer beni sevmezse onu beni sevmeye
zorlayamazdım, değil mi?"

"Elbette hayır. "Demek istediğim buydu," diye bağırdı, son derece rahatlamış bir şekilde.

"Ama demek istediğim, bilmeden beni sevebilir ve
sadece farkına varması gerekebilir."

"Ah," dedi, "bu farklı."

"O zaman söylediğini geri mi alıyorsun?" diye sordu kötü niyetle.

"Seni seviyorsa ve bilmiyorsa, aptal olur ve sen
onun üzerinde herhangi bir güç kullanabilirsin. Görüyorsun ya, birbirimizi
tam olarak anlamadık, değil mi?"

"Bunu sen söyle," dedi, anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım
mükemmel bir şekilde anlıyorum."

Bu sırada Rue Lesbroussart'ın karşısına gelmişlerdi ve o
Place Ste. Croix'ya doğru sürdü. Dönüşü yaptıklarında irkildi
ve heyecanla Avenue Louise'e baktı, önce arkadaşının önünde, sonra arkasında.

"Ah, Phil, işte Ugo!" diye bağırdı, kolunu sıkarak. "Gördün mü! Tuzakta, bize doğru geliyor." Hızla baktı, ama ağaçlar ve evler
şimdi diğer tuzağı görüş alanından gizliyordu.

"O olduğundan emin misin?"

"Ah, eminim. Beni şaşırtmaya geldi.
Eve önce ulaşmamızın bir yolu yok mu? Arkadan--neyse," diye bağırdı heyecanla.
Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu.

"Yalnız mıydı?" diye sordu, çenesi aniden kasıldı.

"Bunun bununla bir ilgisi yok. Eve acele etmeliyiz. Geri dön,
Phil; "Belki caddede onu yakalayabiliriz."

"Seni Parka götürmek istiyordum, Dorothy."

"Ee?"

"Hepsi bu," diye devam etti sakin bir şekilde. "Prens kartını bırakıp
daha sonra--bu akşam--arayabilir."

"Ne--demek istediğin--Philip Quentin, beni hemen eve götür," diye
parladı.

"Evrendeki bütün prensler için değil," dedi. "Bu benim
öğledensonram ve bundan bir dakika bile vazgeçmeyeceğim."

"Ama emrediyorum, efendim!"

"Ve itaat etmeyi reddediyorum."

"Oh--oh, bu çok saçma----" diye başladı çılgınca.

Birdenbire eldivenli sol eli dizginlerden düştü ve
onunkilerden birinin üzerine kapandı. Ateşli kavrayış ve gözlerindeki emir
onu hızla yüzüne bakmaya zorladı. Orada
bakış o korkuyordu, hayranlık duyuyordu, hak ediyordu.

"Bir zamanlar benimle olmak istiyordun ve başka hiç kimseyle. O günleri
unutmadım, sen de unutmadın. Senin ve benim
hayatımın en tatlı
günleriydi. Bu eli
elimde tuttuğumdan beri bir yaş geçmedi ve sen benimle dünyanın sonuna kadar giderdin. Beni
öpüp bana kral dediğin
zaman bir yaş geçmedi. Gözlerime
şu ankinden çok farklı bir ifadeyle baktığın zamandan beri bir yaş geçmedi. Hatırlıyorsun, hatırlıyorsun, Dorothy."

Cevap veremeyecek kadar şaşırmıştı, onun saldırısının aniliğine karşı koyamayacak kadar bunalmıştı. Tahmin etmeye çalıştığı güç, onun
gözlerindeydi, güçlü, yalın, amansız.

"Ve hatırladığın için gözlerindeki sertliğin
gidişini, onun yerini alan şefkati görebiliyorum. Yanaklarındaki kızarıklık eskisi kadar öfkeden değil, kalbin eskisi kadar isyanla çarpmıyor ve tüm bunlar unutamadığın için -unutmayacaksın."

"Bu delilik," diye haykırdı, güçlü bir ürpertiyle titreyerek.

"Delilik olabilir, Dorothy, ama -peki, sevgili olduğumuz günleri unutmadığımız için, bu günü senden talep ediyorum ve sen de aynı sebepten dolayı bana vermelisin. Bana gönüllü olarak verdiğini söylemelisin," diye fısıldadı, yoğun bir şekilde. Kadın sadece çaresizce gözlerinin içine bakabiliyordu.

Türk gürültüden hiçbir şey görmedi, duymadı da.

XIII. ÇİRKİN GÖRÜNÜMLÜ BİRKAÇ ADAM

O gün, Brüksel'e gelen Quentin'in ilgisini çeken tek kişi Prens Ugo Ravorelli değildi. Dickey Savage, Ostend'den geldi ve saat altıdan kısa bir süre sonra içeri girdiğinde Bellevue'de bekliyordu. Bay Savage, soylu damada ait olan birkaç saati cesurca gasp eden uzun boylu genç adamdan sıcak bir karşılama gördü ve akşam yemeği bittikten sonra Quentin'in odasındaki bir sandalyeye yaslanıp ayaklarını pencere pervazına dayayıp arkadaşının anlattıklarını giderek artan bir ilgiyle dinlemesi uzun sürmedi.

"Yani bilerek uzaklaştın ve prensi terk ettin, ha? Ve o
küskünlük yapmadı ya da sana iğrenç, korkunç bir canavar demedi? Eğer böyle bir başlangıcın varsa, beni neden burada istediğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, az çok yoluna çıkacağım," dedi Dickey, hikaye ona göre
bitişin tek uygun kelime olduğu bir noktaya geldiğinde.

"İşin kötüsü, Dickey. Onunla bile
güvenli bir başlangıcım olduğunu söyleyemem ve prensi yarıştan
çıkarmadan önce kesinlikle kat etmem gereken bir mesafe var. Bunun güzel, kolay, düz bir yarış olduğunu düşünebilirsiniz, ama öyle değil. Bu bir engel yarışı olacak ve ben parkuru bilmiyorum. Herhangi bir dönüşte geniş bir hendek arıyorum ve kötü bir düşüş yaşayabilirim. Görüyorsun ya,
geriye doğru uzanmadan önce boynumun kırılma ihtimali var."

"Ve tanınmış bir dahi, tam da sen duyma mesafesine geldiğinde, o Lohengrin iki adımını
çalışıyor olacak.
St. Gudule'daki koridorda iki adım atmayacaksın ama
çok güzel bir parti olduğunu kabul edeceksin. Hepsi bu kadar, oğlum--gerçekten hepsi bu. Seni
cesaretini kırmak istemiyorum ve o iyi bilinen yer donana kadar
senin yanında kalmaya razıyım ama yarın başlamayı ayarlayabilirsen bir okyanus yolculuğunun senin için çok iyi olacağını düşünüyorum."

"Eğer bu işe böyle bir ruh haliyle gireceksen, sen
ölü bir ağırlık olacaksın ve ben de görev yerinde kalacağım," dedi Quentin, pişmanlıkla.

"Sürüşten döndüğünde prens evde miydi?"

"Hayır; ve Bayan Garrison neredeyse bana dik dik baktı. Zavallı Dorothy'ye orada olduğunu ve bu akşam geri döneceğini söylediğinde her kelimesinde buz sarkıtları vardı."

"Prensi gördükten sonra seninle yolculuğu bitirmekten memnun muydu?" Quentin ona eve götürülme talebini
takip eden konuşmadan bahsetmemişti.

"Bu konuda çok mantıklıydı," diye itiraf etti dikkatlice. "Görüyorsun ya,
benimle bir sözü vardı ve bir hanımefendi olarak bunu bozamazdı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda çok iyi anlaştık, ama korkarım
benimle tekrar dışarı çıkmayacak."

"Eve gidersen kapıyı suratına çarpmaz, değil mi?"

"Pek sayılmaz," dedi diğeri gülümseyerek. "Beni gelmemi istedi.
Prens benden hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Ama onunla yalnız kalmayı seviyor, söylemeliyim. Neyse,
o oradayken karışma. Oğlum, ona bir şans ver," dedi Dickey,
bir parıltıyla.

Dük, yarım saat sonra otelden ayrılırken iki Amerikalıyı
önledi. Açıkça onları izliyordu ve amacı
açıktı. Quentin'in mümkünse Garrison'un evine gitmesini engellemek onun göreviydi. Savage ile el sıkıştıktan sonra, küçük adam
alt taraftaki bir dans evine gitmeyi önerdi ve nadir bir spor akşamı
vaadinde bulundu. O ve Prens'le birlikte Paris'ten gelen Kont Sallaconi, alışılmadık yerlere küçük bir gezi planlamışlardı ve Amerikalıların biraz can sıkıcı saatler geçirip onları neşelendirmeyi umuyordu. Phil vahşice kendi kendine, çok sayıda sıkıcı saat beklediğini itiraf etti, ancak bir dans salonunun bayağılığıyla bunların ortadan kaldırılamayacağını söyledi. Uzun, kemikli, gür bıyıklı kont bu sırada geldi ve genç adamlara "Brüksel'in en gey mekanına" gitmeleri için yalvardı.

"Hadi gidelim Phil, sadece bizim New York'taki yerlerimizin onlarınkinden ne kadar daha kötü olduğunu görmek için," dedi Dickey.

"Ama benim bir tür--şey--bir randevum var," diye itiraz etti Quentin, isteksizce. Dük ona sert bir bakış attı.

"Korkma," dedi, rahatça gülerek. "Dans eden kızların sana zarar vermesine izin vermeyeceğiz."

"Kızlardan korkmuyor," diye araya girdi Dickey. "Kızlar onun uzun
takım elbisesi. Bana nişanlandığını söylemedin mi?" Quentin ona
söndürücü bir bakış attı.

"Benim de var, yine de," dedi sertçe.

"O zaman bize eşlik etmeyeceksin, öyle mi?" dedi kont, kaşlarının arasındaki çizgi
daha da derinleşerek.

"Size teşekkür etmeliyim, beyler ve daha önce nişanlandığımızı iddia etmeliyim.
Başka bir gece gidemez miyiz?"

"Korkarım ki bir daha aynı zevk havasında olmayacağız," dedi dük, gözlerini gergin bir şekilde çevirerek. "Kont ve benim
sevgiye ayıracak çok az zamanımız var. Bu tek gecelik eğlenceye
katılmayacağın için hayal kırıklığına uğradık."

"Çok üzgünüm ama bu gece ne yapmam gerektiğini bilseydiniz ısrar etmezdiniz," dedi Phil, sadece meraklarını
uyandırmak için niyetleri hakkında bir gizem perdesi
kaplayarak.

"Pekala, Amerikalılar; artık size yalvarmayacağız," diye yanıtladı kont, umursamazca. "Akşamınız bizimki kadar keyifli olsun." İki İtalyan derin bir şekilde eğildi, kollarını kavuşturdu ve uzaklaştı.

"Söyle bakalım, o adamlar senin bir randevun olmadığını biliyorlar," diye bağırdı Savage, öfkeyle. "Ne tür bir eşeğinsin?"

"Bak Dickey, bu dünyada hala öğreneceğin bir şeyler var. Her şeyi bildiğini sanma. Bilmiyorsun, biliyorsun. Gözlerim açıkken tuzaklarından birine gireceğimi mi sanıyorsun?"

"Tuzak mı? Bu dans salonu işinin bir tuzak olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Dickey, gözleri sakin yapısına tamamen yabancı bir ilgiyle kocaman açılmış bir şekilde haykırdı.

"Bilmiyorum ve bu yüzden bundan uzak duruyorum. Şimdi, yürüyüşümüze çıkalım, bir iki güzel soğuk içecek ve dans salonunda başımıza neler gelebileceğini hayal edebileceğimiz
yatağa girelim."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Savage, rotondan ayrılırken.

"Avenue Louise," diye lakonik bir cevap verdi.

"Belçika veya Avrupa deme, eğer açık sözlü olmak zorundaysan," diye homurdandı Dickey.

Birkaç adım arkalarından otelden yakışıklı görünümlü genç bir adam geldi ve hafif bastonunu yavaşça sallayarak onları takip etti. Karşıda, yüksek bir binanın gölgesinde, iki İtalyan asilzade Amerikalıların ayrıldığını gördü ve gittikleri yönü fark etti. Avenue Louise'e doğruydu. Yakışıklı yabancı belirdiğinde yüzlerinde bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Birkaç dakika
sonra taksiyle caddeye doğru hızla gidiyorlardı.

Daha sonra Phil, ikisi Avenue Louise'de yavaşça yürürken, "Bu onun evi," dedi. Garrison evinin karşısındaydılar ve gölgeli ağaçlar onları gizliyordu. Ancak uzun boylu aşık, İtalyan'ın onunla olduğunu ve öğleden sonraki inatçılığının ona hiçbir faydasının olmadığını biliyordu. Ayrıca, cesur hareketinin, kaçınılmaz olana olabildiğince zarif bir şekilde boyun eğmiş ve bundan en iyi şekilde yararlanmış olması dışında, tek bir umut ve cesaret zerresini bile hatırlayamıyordu.

"Ugo sahnenin merkezinde ve diğer herkes orkestrada, ikinci derecede önemli kemanlar çalıyor, Bayan
Dorothy ise tek ve biricik izleyici," diye düşündü Dickey.

"Keşke zavallı spekülasyonlarını hava durumuyla sınırlasan, Dickey," dedi diğeri, sinirli bir şekilde.

"Memnuniyetle. Yarın araba sürmek veya yürüyüş yapmak için harika bir gün olacak. Sen ve ben, yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için kırsala doğru tüm gün sürecek bir araba yolculuğuna çıkabilir ve Belçika kuşları ve arılarıyla tanışabiliriz - ve ayrıca tavşanlarla."

"Eşek olma! Sence bu İtalyanlar bu akşam ne tür bir oyun oynuyorlardı? Şeytan kadar gerginim. Oyunun sona erme zamanı geldi ve ani bir şey bekleyebiliriz."

"Sanırım bu prense bağlı. Eğer tam hakimiyetiniz varken çitlerini yıkmadığınızı
görürse, oyuna devam etmek zorunda kalmayacak. O sadece yokluğunun
tehlikeye soktuğu çıkarları koruyordu. Şimdi burada olduğuna göre ve her şey yolunda ve rahatsız edilmemişse - ya da başka bir deyişle, güzel hanımın kalbine kalıcı ve iyileşmez birkaç çukur
açma
amaçlı acımasız tasarımınızda başarısız olduysanız - kesinlikle yandaşlarını terhis edecek ve yolculuğun geri kalanında çok sakin denizlerin tadını çıkaracaktır. Eğer bir kasa hırsızının, diğer insanların kaybetmek istemedikleri şeyleri sakladıkları
o büyük, çelik kasalara girmesi gibi, içine girmeye çalışarak onun hassas kalbini
çarpıttıysanız - şeytani majestelerinin bunun bedelini ödeyeceğini söylemeliyim. Herhangi bir
algılanabilir ezik
olduğunu düşünüyor musun, yoksa kasanın altı hafta önce keski ve dinamit kullanmaya başladığında olduğu kadar
güçlü ve zaptedilemez olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Benzetmeyi beğendiğimi söyleyemem, ama
başladığım zamanki kadar eziksiz olmadığını düşünecek kadar kibirliyim. Bundan
tam olarak emin değilim, ama biraz daha zaman ve
müdahaleye karşı güvenlikle----olabileceğime inanıyorum--''

"Türk'ün söyleyeceği gibi ganimetlerle kurtuldum. Eh, işte böyle. Eğer
prens araştırır ve toptan yağmayı önlemek için tam zamanında korkutulup kaçırıldığınızı
bulursa, suçun sonuçlarından
kaçmak için biraz uzmanca kaçmanız gerekecek. Dük,
kont ve birkaç kişi daha sizin için sürpriz
partiler düzenlemekten başka bir şey yapmayacak."

"İşte bu, Dickey. Korktuğum şey bu -- sürpriz
partiler. Benden korkuyor, yoksa beni gözetletmek için
bu zahmete girmezdi. Bir şeyler hazırlıyorlar yoksa son iki haftadır bu kadar sessiz olmazlardı. Courant gitti ve--"

"Courant'ın burada olmadığını nereden biliyorsun?"

"Turk kaybolduğunu söylüyor."

"Turk her şeyi bilmiyor. O adamın bir sürü
kılık değiştirmesi olabilir. Bu Fransız dedektifler sahte bıyıklar ve
dramatik olasılıklar konusunda harikalar. Büyük ihtimalle seni gece gündüz izliyordur ve eğer izlediyse, kafamı bahse girerim ki, Ugo'ya Bayan Garrison'la olan ilişkin hakkında senin bildiğinden daha fazlasını anlatabilmiştir, oğlum."

Adımlarını geri çekmek için döndüler, Phil yolun karşısındaki büyük, kısmen aydınlatılmış evi kasvetli bir şekilde inceledi. Bir adam onları karşıladı ve dar yürüyüş yolundan geçmeleri için yer açtı. Neşeli, iyi giyimli genç bir adamdı ve diğerleri, onu eve doğru dikkatle bakarken yakalamasalardı, onda tuhaf bir şey fark etmezlerdi. Yanlarından geçerken yüzlerine dikkatlice baktı ve tavırları o kadar tuhaftı ki, ikisi de istemeden ona bakmak için başlarını çevirdiler. Her zamanki gibi, o da onlara bakmak için döndü.

"Otelde o adamı gördüm," dedi Savage.

Beş dakika sonra Turk ile karşılaştılar ve itiraz edecek bir kelime bile edemeden, onları Rue du Prince Royal'a götürüyordu.

"Sizi takip eden bir adam var," diye açıkladı. "Ve iki dalga, sanki eğlence bekliyormuş gibi bir takside dolaşıyor. Az önce caddede seni geçtiler ve şimdi geri geliyorlar. Bu onların
araçları - oradan geçiyorlar. Gördün mü? Sana söylüyorum, havada bir şeyler var ve sanki istedikleri gibi olmayacak gibi görünüyor."

"Neyin var senin? Dük ve kont bir dans salonuna gittiler," diye itiraz etti Quentin. "Geceyi güzel geçirmek için," diye ekledi Savage

"Caddede yakışıklı bir adam görmedin mi ve seni yakından süzmedi mi? O o - o Courant, o polis. Şu kapıdan içeri gir ve birkaç saniye sonra oradan geçtiğini göreceksin. Bizden bir blok bile geride değil."

Elbette yakışıklı yabancı gölgedeki üç adamın yanından geçti,
tedirgin, gergin bir şekilde yukarı ve sokağın karşısına baktı.

"İzini kaybetti," diye fısıldadı Turk, Courant duymayacak hale geldikten sonra.

"Aynı adam, mahvolurum," dedi Dickey şaşkınlıkla. "Şimdi, sence oyun ne?"

"Benim fikrim, dans salonu işinde onları reddettiğinde, genç hanımın evine gidip prensin işine karışacağından korktukları için seni engellemek için harekete geçmek zorunda kaldılar. Dans salonu işinden atıldığında akıllıca davrandın. Eğer o tuzağa düşersen, büyük ihtimalle her türlü cehenneme giderdin. Söyle, bir veya iki şeyden kesinlikle eminim. İlk olarak, bizim bildiğimizden dört veya beş tane daha fazla zilleri var. Bu akşam Courant'ın salondaki iki garsonla gizlice konuştuğunu gördüm ve o taksinin sürücüsü dün gece Bellyvoo'da bagaj satıcısıydı." "Şaşırtıcı bir şekilde, oyunlarının bizi o dans dalışına soktuklarında büyük bir
serbest kavgaya karıştırmak olduğunu düşünüyorum. Bu, daveti reddetmemin ne kadar akıllıca olduğunu gösteriyor," dedi Quentin, ciddi bir şekilde. Bu sırada Turk'ün biraz gerisindeydiler,
şaşkın dedektifin yolunu takip ediyorlardı. Evlerin
aydınlık pencerelerine
meraklı bir şekilde baktığını gördüler ve
Bulvar Waterloo'nun kesiştiği noktada onu geçtiler. Tam arkalarından gelirken, Courant iki adamla bir anlığına sohbet etti. Konuşmaları kısa sürdü ve üçlü, Courant'ın geçtiği
patikadan geri dönmek için döndü. İki grup adam oldukça yakın bir şekilde buluştu ve
birbirlerine geçmek için yer açmak zorunda kaldılar. Courant istemsizce
tam durdu, ancak kendini toparladı ve arkadaşlarını
hızla takip etti.

"Konu yoğunlaşıyor," diye gözlemledi Phil. "Orijinal planın başarısızlığa uğramasından sonra güçlerini topluyorlar gibi görünüyor. Aman Tanrım, bu gece bizi fareler gibi avlıyorlar."

"Otel bizim için en güvenli yer ve oraya ne kadar çabuk gidersek o kadar iyi," dedi Dickey. "Ben silahlı değilim, ya sen?"

"Elbette hayır. Böyle bir şey düşünmemiştim ama bundan sonra
bir tabanca taşıyacağım. O adamlar pek de zarif görünmüyorlardı, değil mi?"

"Seni öldürmeyi veya buna benzer bir şey yapmayı
planladıklarına inanamıyorum. Böyle bir şeye cesaret edemezler."

"Oyun bu, Bay Savage; bundan kesinlikle eminim. Bu geceydi ve dans salonunda yapılması gerekiyordu, isyan, izdiham,
herkes çılgınca dövüşüyordu ve sonra sırtına bir yumruk. Kimse daha akıllı değil, anlıyor musun?" İkisi de Turk'ün lafını sakınmadan söylemesi karşısında biraz soluklaştılar.

Kısa bir süre sonra otele girdiklerinde gördükleri ilk adam Prens Ugo'ydu. Koyu gözleri parlayarak, dudakları güzel bir gülümsemeyle aralanmış bir şekilde, elini içtenlikle uzatarak onları karşılamaya geldi.

"Sizi istedim beyler ve siz dışarıdaydınız. Tam
ben umutsuzluktan vazgeçmeye hazırken geri döndünüz. Ve şimdi, sizi gördüğüme ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin verin," dedi sıcak bir şekilde. Amerikalılar onunla el sıkıştılar,
beyinleri şaşkınlıkla doluydu. Neden Garnizonlarla birlikte değildi?

"Burada olduğunuzu biliyordum, Prens Ugo ve sizi sorardım
ama yakından ilgileneceğinizden şüpheleniyordum," dedi Quentin,
bir an sonra.

"Akşamın erken saatlerinde nişanlıydım, ama şimdi size bir mesaj iletmek için buradayım, Bay Quentin. Bayan Garrison benden bu mektubu elinize ulaştırmamı istedi." Bunun üzerine cebinden mühürlü bir
zarf çıkarıp Quentin'e uzattı. "Bu gece size vermem emredildi, bu yüzden belki şimdi okursunuz."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı diğeri, prens Dickey Savage'a dönerken
zarfı gergin bir şekilde yırtarak. O anda dük ve kont, sanki bir taksinin içinde koşturmak yerine, hemen ötesindeki bloktan daha fazla ilerlememişler gibi, neşeli ve rahat bir şekilde, rotundaya doğru yürüdüler. Phil, eline garip bir şekilde gelen notu okumak için döndüğünde gruba yaklaştılar. Dorothy şöyle yazdı:

"Sevgili Phil: Prens Ugo'ya hiçbir şey söylemeyeceğine güveniyorum. Yani, dün seninle araba kullanmaya gittiğimde onu gördüğümü ima etme. Bunu bir hakaret olarak değerlendirecektir. Seni uyarmam gerekmediğini biliyorum, ancak bunu yaparken kendimi güvende hissediyorum. Beni affedersin, eminim. Benim ve senin davranışların, sonradan sakin bir şekilde baktığımızda, oldukça sıra dışıydı. Ona o kadar çok güveniyorum ve o da beni o kadar çok seviyor ki, bu notun sana dokunulmaz bir şekilde ulaştığını biliyorum.

"D."

Phil'in beyni dönüyordu. Dorothy'nin asil sevgilisinin yakışıklı yüzüne ve sonra da esmer yurttaşlarına baktı.
Komplocular olabilirler miydi? O, o kötü görünümlü adamlarla el ele olabilir miydi? Notu iletmişti ve yine de alıcısından o kadar korkuyordu ki, ondan kurtulmak için şüpheli yöntemler kullanıyordu. Notun gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Dorothy'dendi ve prens bunu doğrudan onun elinden getirmişti.

"Akşam yemeğine davet mi?" diye sordu prens, rahatça gülerek. "Bayan
Garrison, Bay Quentin'e korkutucu derecede düşkün ve kıskançlığın ilk belirtilerini hissetmeye başladım. Affedersiniz, burada ondan
bahsetmem, şaka bile olsa." Davranışı o kadar samimiydi ki Amerikalılar ona karşı garip bir saygı
duyuyordu. İkisinin de aklından aynı düşünce geçti: "O bir alçak değil, ne olursa olsun."
Ama yine de Courant ve çirkin
arkadaşları ve ilk adı geçenin, en azından, önlerinde duran adamın, şimdi prens, bir zamanlar uzak Brezilya'da şarkıcı olan adamın ücretli bir ajanı olduğuna dair tartışmasız kanıt geldi.

"Akşam yemeğinden bahsedilmesi bana kendi işlerimi hatırlatıyor," diye devam etti
Ugo. "Yarın akşam birkaç arkadaşımın burada yemek yemesini bekliyorum ve hepinizi misafirlerim arasında olma şerefine eriştim. Saat dokuzda oturacağız ve ben sadece sonun bundan bir hafta sonra gelebileceğine dair bir söz veriyorum."

Amerikalılar kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı ama kalplerinde baskıcı bir kuşku duygusu vardı. Belki de bir gecenin planlarını gerçekleştirmedeki sinyal başarısızlığı, hızla ve kararlı bir şekilde bir diğerinin başarısına yol açıyordu. Bir saatten fazla
Quentin ve arkadaşı, ilkinin odasında sessizce, ayık bir şekilde oturdular,
ancak uzun aralıklarla şaşkın zihinlerinin
ürettiği fikirleri ve varsayımları dile getirdiler, sonra tekrar düşünmek için yeni alanlara daldılar.

"Anlayamıyorum," dedi Dickey, sonunda yatağa girerken.

"Bunu mükemmel bir şekilde anladığımı düşünüyorum. Yeni bir yola girmişler. Bana öyle geliyor ki, bir şeyden şüphelendiğimizden ve akşam yemeğinin bir tür barış teklifi olduğundan korkuyorlar."

"Erkek Lucretia Borgias'ın yuvasına giriyor olabiliriz, oğlum."

"O zaman keyifli rüyalar. İyi geceler!"

XIV. BİR AKŞAM YEMEĞİ VE BİR DÜELLO

Ertesi akşam saat dokuzda Quentin ve Savage kendilerini
prensin işgal ettiği odalarda buldular, birincisi belirgin bir tedirginlik ve ihtiyat duygusu yaşıyordu.

Quentin başlangıçta bir tür ihanetten şüphelendiyse,
kısa sürede korkularıyla alay etmek zorunda kaldı. Orada yaklaşık yirmi adam vardı ve tek bir bakış ona böyle bir toplulukta
hiçbir ihanetin yapılamayacağı gibi tatmin edici bir gerçeği gösterdi. Diğer misafirler arasında bir İngiliz lordu, bir Avusturya dükü, bir Rus
prensi, bir Alman baronu ve Fransa, Belçika ve
Almanya'dan gelenler vardı.

Prens Ugo onları sıcak bir şekilde karşıladı ve onlar da onun tavrının
çekim gücü altında bir anda rahatladılar. Dük Laselli ve Kont Diego genç adamlara daha cömertçe selam verdiler ve onları seçkin
yabancılarla tanıştırmak ikincisine düştü. Orada sadece bir Amerikalı daha vardı, adı eyaletlerde bilinen ve parası o zamanlar eski dünyanın büyük ticari çıkarları için bir tehdit olarak kendini göstermeye başlayan bir milyoner. New Yorklu arkadaşlarını hiç de azımsanmayacak bir sevinç gösterisiyle karşıladı. Yüzündeki rahatlama ifadesi, bu kıta aristokratları topluluğunda
anlatılmayacak kadar yalnız olduğu yönündeki önceki korkusunu açıkça ortaya koyuyordu.

Quentin masada Avusturyalı bir dük ile Von Kragg adında bir Alman'ın arasında oturuyordu. Prens Ugo'dan sadece iki sandalye uzaktaydı, Savage ise masanın diğer tarafında, Quentin'in hemen karşısındaydı.
Dickey'nin sağında Dük Laselli oturuyordu ve onun yanında Amerikalı milyoner vardı. Quentin'in hemen karşısında geniş masanın karşısında uzun boylu, çapkın görünümlü Kont Diego Sallaconi vardı.

"Ob, nobde gap sansan wobble wibble raggle dully pang rubby dub,
bob," dedi baron, en iyi Fransızcasıyla, geniş omuzlu ve yoğun yüzlü heykelsi Amerikalıya hitap ederek.

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Bay Quentin, nadir görülen bir soğukkanlılıkla ve eşit bir güvenle. Baronun ne söylemek istediği hakkında, Mars gezegeni ona bir işaret
göstermiş olsaydı sahip olacağından daha fazla fikri yoktu, ancak sohbet uğruna her şeyi yapacak kadar nazikti. Baron memnuniyetle, hatta onaylayarak gülümsedi; Phil'in İngilizcesini, o beyefendinin Fransızcasını anladığı kadar iyi anladığı açıktı. Quentin, adının Prens Ugo tarafından söylendiğini duydu ve barondan uzaklaştı.

"Bay Quentin, Prens Kapolski geçen hafta Londra'da arkadaşlarımız Saxondales'i gördüğünü söyledi. Kırsaldaki yerlerine gitmeye hazırlanıyorlardı. Siz de oradaydınız, değil mi?" Prens Ugo, parlayan gözlerini ve ilgi çekici gülümsemesini hitap ettiği adama çevirdi.

"Birkaç kez," diye yanıtladı diğeri. "Saxondale ünlü bir avcıdır ve bana nadir bir eğlence verdi. Londra'dan ne zaman ayrılacaklar?" diye sordu kayıtsızca.

"Bu hafta yola çıkacaklardı," dedi Rus prensi,
"ve oldukça kalabalık bir parti olacakmış, duydum. Onlarla birlikte olan genç bir Amerikalı geçen hafta aniden çağrıldı ve yolculuk onun özel eğlencesi için ayarlandığından -bana Leydi Jane tarafından- onun ayrılışı planları biraz altüst etti." Quentin ve Savage, bu sözleri duymuşlardı, birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Onlarla birlikte olmaktan zevk alırdım," dedi birincisi sıcak bir şekilde. "Arkadaşım Bay Savage davetliydi sanırım," diye ekledi ve Dickey salataya dikkatlice baktı. Davet edilmemişti ve Saxondale'lerin İngiltere'nin kuzeyine doğru yola çıktığı duyurusu onun için yeni bir haberdi.

"Elbette," diye haykırdı Ugo; "onların misafiriydi. Ve Leydi Jane ayarladı, öyle mi diyorsun, Kapolski? Atlar beni Londra'dan çekip çıkaracak kadar güçlü olamazdı, eğer o benim zevkim için plan
yapmış olsaydı. Kusurunu bulmalısın, sevgili Quentin,
ve onu çok kınanacak bir eylemden sorumlu tutmalısın." Ugo, Dickey'nin dinlediğini biliyordu ve güzel bir oyunda ilk sayı
kazanıldı.

"Bay Savage atış yapmayı sevmez," dedi Phil hafifçe kızararak. Rus prens ona dikkatle bakıyordu; Quentin savunmacı bir
yorum yaptığında gözlerinde tuhaf bir parıltı belirdi.

"Ama silaha başvurmadan da avlanabilir," dedi,
tatsızca gülümseyerek.

"Ama onu yakalamak için bir atış alanına gitmek gerekmiyor," dedi
Sallaconi, yaramazca.

"Bence avcı sadece yay ve ok kullanıyor," diye ekledi Ugo ve
genel bir kahkaha duyuldu, bu da Dickey'nin yanaklarına bir kırmızı çizgi
gönderdi. Rus'un haberi doğruysa, Saxondale'ler tarafından kasıtlı olarak
küçümsenmişti. Yine de yanaklarındaki kızarıklığı tamamen aşağılanma veya incinmiş gururdan kaynaklanmıyordu. O ve Leydi Jane, onu terk etmeden hemen önce kavga etmişlerdi ve o ondan nefret ederken ve o da ondan nefret ederken ve tüm bunlar olurken, yine de bu
lezzetli masadaki şarap yudumlayanların onun adını ağzına almasını umursamıyordu. "Ne hakkında konuşuyorlar?" diye sordu Amerikalı milyoner
Dickey, bir an önce gelen kahkahayla merakı uyanmıştı.

"Olabilecekleri kadar iğrenç," diye homurdandı Dickey. "Bu onların tarzı, bilirsin."

"Vay canına! Soyluluk hakkında pek bir fikrin yok.
Prense dikkat et," dedi diğeri alçak bir sesle.

"Bazılarına kasıtlı ve iyi nişanlanmış bir tekmeyle hakaret edemezsin," diye belirtti genç adam ekşi bir şekilde. Dük Laselli'nin kulakları
yağlı, esmer teninin altında bir ton daha pembeleşti, çünkü
konuşmacının uyarısına rağmen kelimeler kulaklarına işledi.

"Kadeh kaldıralım," dedi Rus prensi, Ravorelli'nin yanındaki koltuğundan kalkarak. Konuklar ayağa kalktı ve kadehler masanın ortasında uzun bir çizgi halinde neredeyse birleşti.
Tek başına Ugo, sanki
onun şerefine içeceklerini
kehanet edercesine oturmaya devam etti. Quentin ilk kez Rus'u yakından inceledi. Uzun boylu ve güçlü bir yapıya sahipti, orta yaşlıydı ve yıllarca süren sefahatin birkaç zayıflatıcı iz bıraktığı güçlü, yakışıklı bir yüze sahipti. Gözleri dar ve gökyüzü kadar maviydi, saçları açık ve gür, sakalı sert ve yaban domuzunun vahşiliğini çağrıştırıyordu. Sesi net ve keskindi ve Fransızcası neredeyse mükemmeldi. "Ev sahibimizin, dünyanın en şanslı prensinin ölümsüz mutluluğuna içiyoruz. Her zaman bir sevgilinin mutluluğunu bilmesi ve asla bir kocanın kaygılarını yaşamaması dileğiyle; evli hali, sıradan bir pasaj olmadan sonsuz bir aşk hikayesi olsun; Ravorelli'nin yeni Prensesi ile hayat bir şiir, bir şarkı, geç bir cuma olsun, sabahı ile gece yarısı arasında asla bir ağıt olmasın." 

"Ve ona uzun bir ömür," diye ekledi Quentin açıkça. İçkilerini
içerken Prens Ugo'nun gözleri son konuşanın üzerindeydi ve onlarda şaşkın bir ifade vardı. Kont Sallaconi'nin kara kaşları
dışarı doğruldu ve ağzının ve burnunun etrafında tuhaf bir asık surat belirdi.

"Teşekkür ederim beyler," diye yanıtladı Ugo ayağa kalkarak. "Hayatıma tüm bu güzel şeyleri
getirecek olanın mutluluğunu teklif ederek kadehi benimle bölüşecek misiniz?" Yarı boş bardaklar
boşalmıştı. Dickey Savage'ın gözleri Quentin'inkilerle uzun bir şaşkınlıkla buluştu. Sonunda arkadaşının gözlerinde neşe veya şüphecilik ima eden neredeyse fark edilemeyen bir pırıltı belirdi
ve şaşkın gözlemci tatmin oldu.

Sonunda, yemek yiyenler sandalyelerini masadan geriye itip başka bir odaya geçtiklerinde, gece yarısını çoktan geçmişti ve gecenin gerçek şenliği yaklaşıyordu. Vodvil evlerinden ve dans salonlarından pervasız, şehvetli kadınlar belirdi ve saatlerce şarapla ıslanmış soyluların çocukları, gerçek erkeklerin hassasiyetlerini
sarsan o sergilerde kokuştular. Diğerleri yozlaşmışların alkışlarını
çağırırken, tiksintilerini gizlemeye çalışan dört adam vardı.

"Ben bir aziz değilim, ama bu dayanabileceğimden fazla. Bu
iğrenç," dedi Quentin.

"Ve bu zavallı Avrupa erkekliği örnekleri bundan zevk alıyor," dedi Savage, yüzü utanç ve tiksintiyle alev alev. "İçinde biraz erkeklik olan bir adamın teşvik etmesi için çok iğrenç, ve yine de bu serseriler coşkuyla
çıldırıyor. Aman Tanrım, ne tür
kadınlar olduklarını sormayın. Dünyanın bu adamlara nasıl erkek dediğini sorun."

"Doğru anladım mı efendim?" Yanındaki soğuk bir ses sordu ve Dickey, Prens
Kapolski'nin alev alev gözlerine bakmak için döndü. Kont Sallaconi iri Rus'un sol kolunu tutuyordu ve yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.
Quentin'e sert bir hayal kırıklığı bakışı, sonra da odanın diğer tarafındaki Prens Ugo'ya çaresiz bir bakış attı.

"Eğer İngilizce anlıyorsan muhtemelen anlıyorsundur," dedi Dickey, solgun ama meydan okurcasına.

"Gel, prens," diye başladı tedirgin kont, ama Kapolski onu
başından savuşturdu.

"Yorumlarınız için özür dilemelisiniz, efendim," dedi prens, mükemmel bir İngilizceyle.

"Özür dileyemem, biliyorsunuz. Söylediklerimi kastettim," dedi Dickey,
beş fit on fitlik boyuna kadar dikleşerek. Rus'un açık eli genç adamın yanağına şiddetle temas etti,
gözyaşlarını gözlerinin yüzeyine doğru itti. Bunlar öfke, acı ve utanç gözyaşlarıydı, teslimiyet veya korku gözyaşları değildi.

Sıkılı sağ eli dışarı ve yukarı doğru fırladı ve Rus ne olduğunu anlamadan
çenesine sert bir darbe
yedi ve Diego Sallaconi onu kollarında yakalamasaydı yere serilecekti. Quentin Dickey'i yakaladı ve
onu uzaklaştırdı, diğerleri içeri daldı ve kükreyen, tüküren
kurbanı tuttu.

Bir anda her şey karışıklığa ve heyecana dönüştü. Quentin ve
milyoner, kıvrak vatandaşlarını toplanan kalabalığın arasından çektiler, bir yanağı çarşaf gibi beyaz, diğeri parlak pembeydi ve Phil kısık bir sesle ona fısıldadı:

"Neyle karşılaşacağımızı bilmiyorum, Dickey, o yüzden Tanrı aşkına
buradan çıkalım. Daha fazlasını istemiyoruz. Ona iyi bir yumruk
attın ve bu yeterli."

"Gösteriyi yeterince dağıttın," diye haykırdı milyoner, heyecanla. "Periler odadan çıkmaya çalışırken birbirlerinin üzerinden geçtiler. Sen de dövüş horozu kadar cesursun."

"Beni rahat bırak, Phil!" diye soludu Dickey. "O koca budaladan kaçacağımı mı sanıyorsun? Bırak gitsin!"

"Aptal olma, Dickey," dedi arkadaşı içtenlikle. Tam o sırada arkadan solgun yüzlü, hasta görünümlü bir garson geldi ve kısık bir sesle Quentin'in kulağına fısıldadı:

"Çık dışarı, çabuk! Büyük prens bir hata yaptı. Seninle
kavga edecekti, Mösyö." Sorguya çekilmeden önce gitmişti.

"Bakın!" diye haykırdı Dickey. "Sonuçta bu bir işti ve dago bunun
altında!"

"Şşş! İşte Rus ve arkasındaki tüm sürüyle geliyor.
Çok geç; artık kaçamayız," dedi Phil umutsuzca. Ugo
ve Kapolski odayı geçerken, yüzü bastırılmış tutkuyla
beyaz olan Kapolski, öfkeli Rus'un kulağına fısıldayarak fısıldadı:

"Aptal, diğeriydi -- uzun olan! Yanlış adamla
kavga ettin. Büyük olan Quentin, Kapolski. Nasıl
böyle bir hata yapabildin?"

"Hata olsun ya da olmasın, bana vurdu ve bunun bedelini ödeyecek.
Diğeri daha sonra gelebilir," diye hırladı Rus vahşice.

"Beyler, burası kavga edilecek yer değil. Açıklamalar yapalım--"
Ugo başladı, Savage'dan çok Quentin'e hitap ediyordu, ancak ikincisi sözünü kesti:

"Köpeklerini geri çağır, konuşalım," dedi.

"Dickey!" diye uyardı arkadaşını.

"Sizi anlamıyorum, Bay Savage. Köpeklerim mi? Ah, anlıyorum, Bay Quentin; öfkeden delirmiş," dedi prens küçümseyerek.

"Hiçbir açıklama olamaz," diye hırladı Kapolski. "Kartımım,
Mösyö," ve kartonu genç Amerikalının yüzüne fırlattı.

"Kahretsin küstahlığınız," diye patladı Quentin, artık kavgayı, yanlışlıkla zorlanılan kişinin elinden almaya hazırdı.
"Bunun için aşağı tekmelenmeniz gerekir."

"Bunu hatırlamanız gerekecek, Mösyö, ama ben yiğit arkadaşınızı
elden çıkarana kadar değil," diye haykırdı Kapolski.

"Böyle meseleleri
elden çıkarmak için bir fırsat bekleme alışkanlığımız yok," dedi Quentin soğukkanlılıkla. "Bir davamız olduğunda ve
anında kavga ederiz."

"Medeni insanların oturma odalarına silah taşımasını mı bekliyorsunuz?" diye alay etti Kapolski. Ugo'nun yüzü zevk ve memnuniyetle aydınlanıyordu ve Sallaconi daha rahat nefes alıyordu.

"Ellerden bahsediyorum, kollardan değil," dedi Phil, diğerine dik dik bakarak.

"Bir saniye içinde onunla dövüşeceğim," diye bağırdı Dickey.

"Beyler, beyler! Sakin olun! Bu meselenin yardımcılarınız tarafından ve normal şekilde düzenlenmesine izin verin," diye itiraz etti Ugo. "Bu çok
alışılmadık bir şey ve sizden odamda olduğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum."

"İşte sorun bu, Prens Ravorelli. Odanızda oldu,
ve size şunu söylemek istiyorum ki, eğer arkadaşımın başına bir kötülük gelirse, sizi bunun için sorumlu tutacağım," dedi Quentin aniden ona dönerek.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Kendi savaşlarımı verebilirim ve vermeye hazırım."

"Bu çirkin kavga benim işim değil, Bay. Quentin ve ben senin tehditlerinden hoşlanmadık. Sen ve ben bunun daha da ileri gitmesini
önlemek için elimizden geleni yapmalıyız. Arkadaşın sözleriyle çok
serbestti, bana öyle söylendi. Eğer benim eğlencemden hoşlanmadıysa,
odadan çıkması gerekirdi."

"Eh, eğer bilmek istiyorsan, hoşlanmadım," dedi Dickey. "Ve
söylediklerimi duyan bir kıtalıyı umursamıyorum."

"Hala elleriyle dövüşmek mi istiyor?" diye sordu Kapolski, şimdi
soğukkanlı ve alaycı. Sanki küçük, somurtkan bir çocuğa
konuşuyormuş gibi konuşmak için sinir bozucu bir çabası vardı.

"Her şey--her şey! Tek mesele,
bu gece--hemen şimdi dövüşmek zorundasın. Burada adil oyun oynamamı sağlayacak iki üç arkadaşım var." dedi Dickey, ihtiyat rüzgara karşı uçarak.

"Savaşacaksın ve burada!" diye haykırdı Rus. "Ama hayatında bir kez
beyefendi gibi savaşacaksın. Kadınların yaptığı gibi
seninle pençeleşip tırmalamayacağım, ama adını andığın herhangi bir silahla."

Dickey'nin yiğitliği azalmadı, ama ihtiyatlılığı
nefesini kesen bir anilikle yüzeye çıktı.
Quentin ve milyonerle konuşmak için döndü. Phil'in yüzü ölümcül beyazdı ve
gözlerinde yalvaran bir bakış vardı. Milyoner bir
yaprak gibi titriyordu.

"Sanırım tabanca alacağım," dedi Dickey yavaşça. "Bir ahırın
yanına vuramam ama o da bana blöf yapamaz, kahretsin."

"Harika Scott, Dickey! Yapma, yapma!" diye fısıldadı Quentin.
"Bu benim mücadelem, biliyorsun ve sana izin vermeyeceğim--"

"Buna engel olamazsın, ihtiyar. Muhtemelen beni yakalar ama
ona bir kurşun isabet edecek kadar şanslı olabilirim. Tek şansım
ona nişan almaktan başka bir yere nişan almak, gözlerimi kapatmak ve şansa güvenmek." Sonra
Kapolski'ye dönerek, kasıtlı olarak şöyle dedi: "Tabancalar ve işte, eğer prens
karşı çıkmazsa."

"Bu mesele ertelenemez mi--" diye başladı Ugo, çaresizce.

"Arkadaşın kafasına yumruk attığımı unutmadığı sürece. Şimdi
ya da asla," dedi Dickey.

"Bu adamla dövüşmenin benim hakkım olduğunu ısrarla söylüyorum!" diye haykırdı Quentin, öne çıkarak. "Öncelikle Bay Savage'ın
sadece yankıladığı ve Prens Kapolski'nin itiraz ettiği fikri dile getirdim."

"Ama bana vurmadın. Her halükarda, siz sıraya gireceksiniz, Bay Quentin;
Serseri arkadaşınızı
elden çıkardıktan hemen sonra sizi alacağım," dedi Kapolski, ceketini bir kenara atarak.
"Burada tabancalarınız var mı, Prens Ravorelli?"

"Bu bir cinayet," diye bağırdı milyoner, "ve bunu Amerika Birleşik Devletleri hükümetine götüreceğim."

"Dickey! Dickey!" diye bağırdı Phil, çaresizce, Savage ceketini çıkarmaya
başladığında.

"Eğer ısrar ediyorsanız silahlarım var, beyler," dedi Ugo. Sözleri üzerine
yoğun bir heyecan hakim oldu, çünkü artık kavganın sonucu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kont Sallaconi, prensinin yanından geçerken anlamlı bir şekilde gülümseyerek
tabancalara doğru koştu. Gülümsemesi, Kapolski'nin o gece iki adamı öldüreceğini söylüyordu.

"Tanrı aşkına, Dickey, dikkatli ol, eğer dövüşmek zorundaysan. Quentin, onu kollarından tutarak, "Kasıtlı bir
nişan al ve cesaretini kaybetme," diye bağırdı. "Buz gibi soğuksun."

"Hayatımda bir düzineden fazla tabanca ateşlemedim," dedi Dickey, hafifçe gülümseyerek.

"O zaman alçaktan ateş et," dedi milyoner.

"İkinciniz mi, Mösyö?" dedi Avusturyalı dük, Savage'ın yanına gelerek.

"Bay Quentin harekete geçecek, Mösyö le Duc. Bir cerraha ihtiyacımız olabilir."

"Dr. Gassbeck burada."

Aceleyle, adamların odanın zıt uçlarında, yaklaşık yirmi fit arayla, sırt sırta durmaları kararlaştırıldı.
Prens Ugo'nun verdiği söz üzerine dönüp ateş edeceklerdi.

Sallaconi tabanca kılıfıyla içeri girdi ve yardımcılar silahları dikkatlice inceledi. Bir an sonra oda,
rakipler, yardımcılar ve Prens Ugo dışında boşaldı.

Ölümün sessizliği vardı. Rus'un yüzünde
kolay bir gülümseme vardı, çünkü o tanınmış bir atış değil miydi? Hiç bir düelloda bir rakibini
ıskalamış mıydı? Dickey solgundu, ancak tabancayı eline alırken titremedi.

"Elveda, Phil," dedi sadece. Zavallı Quentin elini sıkarken yüzünü çevirdi ve sadece mırıldanabildi:

"Sana vurursa onu öldürürüm."

Bir an sonra "ateş" kelimesi duyuldu ve iki adam
pozisyon aldı. Dickey'nin kolu bir şimşek gibi havaya kalktı, diğerininki daha
acımasızca kasıtlıydı. Hızlı bir şekilde iki yüksek sesli patlama duyuldu,
zayıf Amerikalı'nın gergin parmağı önce tetiğe bastı. Nişan almamıştı.
Başını çevirmeden önce adamının pozisyonunu belirlemişti ve tüm iradesi mermiyi
doğrudan aklındaki noktaya doğru sürmeye odaklanmıştı. Kapolski'nin mermisi Dickey'nin başının üstündeki duvara çarptı, ölümcül nişanı odanın diğer ucundan gelen hızlı, pervasız atışla bozuldu.

İleri atıldı. Dickey'nin mermisi iri Rus'un çenesinin ve çenesinin bir kısmını uçurmuş, kendini duvarın ötesine gömmüştü.

XV. KRİZİN YAKLAŞIMI

Prens Ugo'nun yüzü mosmordu ve siyah gözleri dehşet dolu bir şaşkınlıkla
pişmişti. Quentin ile düzenli ve etkili bir şekilde sonuçlara varmaya
yönelttiği vicdansız, cüretkar, yanılmaz düellocu, başlangıçta çok tuhaf bir kader
anlaşılmasıyla devrilmişti. Rus'a Quentin'in düelloda kullanılan silahlarla onun dengi olmadığına dair güvence vermiş ve onu yaralanma tehlikesinin çok düşük olduğuna, hatta ölüm tehlikesinin bile çok düşük olduğuna inandırmıştı.
Pervasız, Amerikan olan her şeye
karşı nefret duyan Kapolski, bu plana hevesle
razı oldu ve Ugo, şüphenin pelerinini lekelemeden tehlikeli bir rakipten kurtulmanın bir yolunu
gördü. Sallaconi yetenekli bir kılıç ustasıydı, ancak onu Quentin'e karşı göndermek
akıllıca olmazdı. Ugo'nun kendisi muhteşem bir nişancıydı ve bıçak konusunda uzmandı ve onu bu işi kendi eline almaktan alıkoyan şey korkaklık değildi. Onu, skandal olmadan düğün gününe gitmeye iten şey bilgelikti, kurnazca bir bilgelikti. Ancak beklenmedik, mucizevi bir şey olmuştu. Arkadaşı, kardeşi prens, bilmeden kullandığı araç bir kütük gibi batmıştı, övülen becerisi lanetli bir Amerikalının nişancılığı ve cesareti tarafından geride bırakılmıştı.

Prens Kapolski'nin hayatını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığı söylenmelidir. Daha da önemlisi, karşılaşmanın hikayesinin dünyaya ulaşmasını engellemek için mümkün olan her şeyi yaptı.
Etkisi o kadar güçlü, o kadar başarılıydı ki dünya genelinde kavgadan habersizdi, polis rüşvet alıyordu ve gazeteler tamamen
farkında değildi.

Kapolski'nin düşüşünden sonra Ugo'nun ilk düşüncesi rakibinin odadan canlı çıkmasını engellemekti, ancak sağduyusu bir saniye sonra onu rahatlattı ve galip gelene karşı bir duruş sergilemenin
aptallığını gördü. Kapolski'nin yanına koştu ve inleyen adamın
vücudunu desteklemeye yardım etti. Cerrah bir an sonra oradaydı ve Dickey, bir hayalet kadar beyaz, mekanik bir şekilde
düşen düşmana doğru yürüdü. Ouentin, rahatlama ve şaşkınlıkla sersemlemiş bir şekilde taştan bir adam gibi duruyordu. Kanlı, parçalanmış yüze ve yuvarlanan gözlere bir bakış Savage'ın sanki şeytanlar tarafından kovalanıyormuş gibi kaçmasına neden oldu.

Quentin ve Turk saatlerce onu rahatlatmaya ve sakinleştirmeye çalıştılar; onları terk etmeyi reddeden milyoner, bilgi bürosunu yönetmek için bütün gece oturdu. Kişisel olarak
Ugo'nun odalarını soruşturdu ve her zaman Quentin'in şüphe ettiği ve Dickey'nin tamamen inanmadığı güven verici haberler getirdi. Saat dörtte Prens Ugo, Dük Laselli ile birlikte Quentin'in odasına geldi ve
Kapolski'nin bir hastaneye götürüleceği ve Dr. Gassbeck'in iyileşme şansının mükemmel olduğunu söylediğini söyledi. Prens, Bay Savage'a gizliliğin korunacağına dair güvence verdi, ancak ona mümkün olan en kısa sürede
Brüksel'den ayrılmasını tavsiye etti. Kapolski'nin ölümü, eğer gerçekleşirse, bir soruşturma yapılmasını gerektirecekti ve kanunun onu
bulamayacağı bir yerde olması daha iyi olurdu.

Quentin, prensi açıkça ikiyüzlülükle suçlamaktan zorlukla kendini alıkoydu. Sonradan aklına gelenler ona suçlamasının ne kadar etkisiz olduğunu söyledi, çünkü Rus'un bir ajan olarak hareket ettiğini nasıl kanıtlayabilirdi? Gün doğmadan hemen önce Turk, Prens Kapolski'yi bir ambulansla otelden aldıklarını gördü ve bunu görevi olarak görerek hemen bir taksiye
bindi. Ambulansın varış noktası, şehrin yukarı kesimindeki büyük hastanelerden birinin yan sokak girişiydi ve prense eşlik eden adamlar küçük gözlemciye yabancıydı. Prens Ugo, Laselli ve Sallaconi de grupta değildi. Bellevue'ye döndüğünde elinde yeni bir görev vardı. Quentin'in dairelerinden bir adamı taşımak ve onu koridorun aşağısındaki milyonerin odasına yatırmak zorundaydı. Milyoner--çünkü oydu--bütün gün uyudu ve ayın otuzuna kadar başı ağrıdı. Turk onu yirmi yedinci gün yatağa yatırdı.

Öğleden önce Prens Ugo ve Kont Sallaconi
Quentin'in odasına uğradılar. O beyefendi ve Bay Savage'ı giyinmiş ve sokağa çıkmaya hazır halde buldular.

"Günaydın," dedi Dickey, hoş bir şekilde, çünkü iki Amerikalı diplomatik sebeplerden dolayı İtalyanlara karşı herhangi bir düşmanlık
gösterimini bastırmaya karar vermişti. Ziyaretçiler gerçek duygularını
açığa vurmamış olabilirlerdi, ancak düellocu ve arkadaşını en iyi ruh hallerinde bulduklarında çok şaşırdılar ve biraz da şok oldular.

"Peki nasıl uyudunuz?" diye sordu Ugo, önceki geceki küçük tatsızlıktan duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, zevk dolu gecenin trajik
sonunu kınadı.

"Bir topaç gibi," diye yalan söyledi Dickey, neşeyle.

"Heyecanın sizde büyük bir huzursuzluk
ve--ah--korkuya neden olabileceğinden korktum," dedi prens. Kont, odanın uzak bir köşesindeki gobleni parıldayan gözleriyle delmekle gayretle meşguldü. Bay Savage, her sabah kahvaltıdan önce birini vuran bir adamın tavrına sahipti.

"Kesinlikle hayır; öyle mi, Quentin?"

"Bir bebek gibi uyudu."

"Bu arada, unutmadan, Prens Ugo, dün gece vurduğum beyefendi nasıl - ah, adı neydi?" diye sordu Dickey, bastonuyla bacağına dikkatsizce vurarak.

"Prens Kapolski hastanede ve korkarım iyileşemez," dedi prens. "Bunu sana söylemeye geldim ki, buna göre ve mümkün olan en hızlı şekilde hareket edebilesin."

"Ah, neden kaçayım bilmiyorum. Oradaki herkes,
dövüşün bana zorla yaptırıldığına tanıklık edecek. Sen de buna yemin edeceksin,
Prens Ugo, ve kont da. Dövüşmek zorundaydım, biliyorsun."

"Bana öyle geliyor ki, Bay Savage, savaşmaya oldukça hevesliydiniz. Prens ölürse sizin güvenliğinizi garanti edemem," dedi Ugo soğukkanlılıkla.

"Ama ölmeyecek. Öldürmek için ateş etmedim ve top tam da olması gerektiği yere, çenesine
dokunuverdi. Birkaç hafta içinde iyileşecek. Doğru, o çeneyle bir süre sert biftek yemek istemeyebilir, ancak bir zamanlar altı hafta sonra rahatça yemek yiyebilen birini tanıyordum. Bu benim
şimdiye kadar yaptığım en iyi atıştı, Phil," dedi Dickey düşünceli bir şekilde.

"Bence Buckner'ın burnu daha temiz bir atıştı. O kadar da iğrenç değildi," dedi Phil.

"Bir adamı tam da istediğin yerden vurabildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu kont.

"Önce bana vurmadığı sürece," dedi Bay Savage. "Beyler,
sessizce küçük bir içki ısmarlayayım. Dün geceki talihsiz olay sinirlerinizi biraz bozmuş olabilir. Oldukça
korkunçtu, değil mi?"

Otelin önünde dörtlü grup bir çeyrek
saat sonra, iki İtalyan oturup düşünmeye başladı.
Bay Savage'ın cebinde genellikle bir tabanca taşıyıp taşımadığını merak ettiler ve
eğer kendi tabancalarından biri varsa, önceki gece kullandığı garip bir tabancadan çok daha isabetli olacağı konusunda hemfikir oldular.
İki Amerikalı sokakta yürürken pek de neşeli değillerdi. Çok cesur bir tavır takınmışlardı ama kendi kendilerine Kapolski'nin ölümünün çok
felaket bir felaket olacağını söylüyorlardı. Dickey'nin alnında soğuk terler birikmişti ve kurbanının iyileşmesi için içtenlikle dua ediyordu.

"Hayatımın son gününe kadar kendimi bir kasap gibi hissederdim," diye inledi.

"Büyük canavar hak ettiğini aldı, Dickey, ama ölürse bu bizi rahatlatmayacak. Prens Ugo bunu seni Avrupa'dan
kovmak için bir bahane olarak kullanırdı ve tabii ki seni terk etmezdim. Bu benim meselemdi ve sen buna bulaşacak kadar şanssızdın. Beni şaşırtan bir şey var. Dün gece Ravorelli'ye doğrudan hakaret ettim.
Neden bana meydan okumuyor? Pavesi olarak onu tanıdığımdan ve tek bir kelimeyle onu mahvedebileceğimden emin olmalı. Bana onun olağanüstü bir nişancı ve kılıç ustası olduğu söylendi ve ben onun bir korkak olduğuna inanmıyorum."

"Başka adamları onun için savaşmaya ikna edebiliyorsa neden kafasını veya kalbini riske atsın ki?"

"Ama kampında hainler varmış gibi görünüyor. Acaba o
garson kimdi?"

Uzun bir sessizlikten sonra Dickey kederle sordu: "Söyle bakalım, Saxondale'lerin beni o atış partisinde reddettiğine inanıyor musun?"

"İnanamıyorum. Seninle Leydi Jane arasında her şey yolunda, tabii ki?"

"Olabilecek en iyi şekilde," dedi diğeri, dümdüz ileri bakarak,
çeneleri sımsıkı kapalı.

"Oho! Her şey bitti mi?"

"Ne oldu?" saldırgan bir şekilde.

"Ah, bilmiyorsan, bir cevapta ısrar etmeyeceğim. Sadece
bir kalınlaşmadan şüphelendim."

"Yani kalınlaşıyorduk, öyle mi? Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın. Büyük ihtimalle onu bir daha asla göremeyeceğim. Bu pek de kalınlaşma değil, değil mi?"

"Az önce oteldeki kutumda sana yazılmış bir mektup gördüm. Genç bir kadının el yazısına benziyordu ve Londra'dandı--"

"Neden bana orada olduğunu söylemedin?" diye patladı Dickey.

"Leydi Jane, her türlü açıya sahip bir şimşek çizgisi gibi görünen bir R harfi mi çiziyor?"

"Çok şık bir şey yapıyor--postamı incelemekle ne demek istiyorsun? Bir sansür mü uyguluyorsun?" Dickey, onun için duyulmamış bir şey yapmış gibiydi. Kızarıyordu.

"Oğlum, ismin her harfini dikkatlice
deşifre edene kadar senin mülkün olduğunu bilmiyordum. Sana katılıyorum; çok şık bir
alfabe yazıyor. Zarf kalın görünüyordu, en azından. Üzerinde kocaman bir dipnot olmalı."

"Ya da ona yazdığım tüm notların bir koleksiyonu. Ancak,
geri döneceğim, eğer sakıncası yoksa. Kimden olduğunu merak ediyorum."

Dickey hacimli mektubunu okumak için geri döndü ve Quentin parktaki bir banka oturdu. Arkasından gelen bir ses onu
uzun bir düşünceden
keskin bir şekilde uyandırdı.

"Bay Quentin, dün gece, muhtemelen heyecanın sıcağında,
Prens Kapolski ile arkadaşınız arasındaki toplantıya yol açan
tartışmadan bir şekilde benim sorumlu olduğumu
çıkardınız. Sizi
yanlış anladığımı umuyorum."

Quentin ayağa kalktı ve daha önce hiç düşünmediği kadar hızlı bir şekilde
Prens Ravorelli'ye baktı. Ugo'nun her zamanki gibi nazik ve kibar bir şekilde, kasıtlı olarak, soğukkanlı bir şekilde işleri bir doruk noktasına
getirdiğini görünce şaşırdı. Dost canlısı ruhu terk etme yönündeki ani kararı, yarım saat önce sergilediği kadar açıklanamazdı da. Hangi
taze ilham onun pozisyonunu değiştirmesine sebep olmuştu?

"Heyecan stresi altındayken birçok şey söyleriz," dedi Phil, zaman ve zeka için mücadele ederken. Kont Sallaconi, prensin yanında saygıyla duruyordu. Her iki beyefendi de şapkalarını ellerinde tutuyordu ve hava soğuk bir resmiyet ile doluydu.

"Sözlerimi hatırlayabilir misiniz, Prens Ravorelli?"

"Eğer arkadaşınız-- ise onu sorumlu tutacağınızı söylemiştiniz," diye başladı kont, ancak Quentin ona soğukkanlılıkla döndü.

"Eğer varsa, benim kavgam prensle, Kont Sallaconi ile.
Lütfen kendi hafızasını canlandırmasına izin verir misiniz?"

"Ses tonunuzu beğenmedim, Bay Quentin," dedi kont, gözleri öfkeyle parlıyordu. Phil'in kanı kaynamıştı. Zaman kaybetmenin faydasız olduğunu ve gerçek duygularını gizlemeye gerek olmadığını gördü. Artık boğulmuş ve uykuda olan her şeyin harekete geçirileceği noktaya gelmişlerdi; maske eldivenle birlikte atılacaktı.

"Daha iyi; ne demek istediğimden şüpheniz yok. Şimdi,
Prens Ravorelli, sizden açık konuşmanızı rica edebilir miyim?"

"Dün geceki sözlerinize kızmakta haklı olduğuma inanıyorum," dedi prens sigarasının külünü silkeleyerek ama yanan gözlerini Quentin'in yüzünden ayırmadan.
Gözlerinde en ufak bir korkaklık yoktu.

"Bu sizin ayrıcalığınız, efendim ve tam olarak söylediğim şeyi kastettim."

"O zaman sizden bir özür ve tatmin edici bir
açıklama talep etmeliyim."

"'Sanırım sizden oturmanızı istesem nezaket kurallarına aykırı olurdu, böylece ayağa kalkıp konuşabiliriz. Öncelikle, özür dilemem
gerekmiyor. İkincisi, sizi tatmin edecek bir açıklama
yapamam. Dün gece Bay Savage yaralanırsa sizi sorumlu tutacağımı söyledim. Yaralanmadı, bu yüzden tehdidimi yerine getirmeyeceğim, buna böyle demek isterseniz.
"
"Hakaretinizi büyütüyorsunuz, Bay Quentin," dedi Ugo, sesinde ölümcül bir tonla.

"Prens Ravorelli, uzun zamandır bana karşı iyi niyetli olmadığınızı biliyorum. Açıkçası, beni en değerli özlemleriniz için tehlikeli bir adam olarak görüyorsunuz ve
geçmişte Giovanni Pavesi'nin şarkı söylediğini duydum. Şu ana kadar benimle adil bir şekilde buluşmak için yeterince erkeksi olmadınız.
Prens Kapolski'nin dün gece sizin konuğunuz olduğunun gayet farkındayım
sadece bir kavga çıkarmak içindi ve bu kavgada onun hüneri ve sizin zekanızın kurbanı olacaktım."

Bir an iki adam birbirlerine sabit, kararlı bir şekilde baktılar.
Prens Ugo'nun soğukkanlılığı Amerikalı'nın doğrudan saldırısı altında en ufak bir
rahatlama yaşamadı.

"Bu iddiaya tek cevabım yalan söylemenizdir," dedi yavaşça.

"Burası halka açık bir yer, Prens Ugo. Sizi burada
yıkmayacağım."

"Size kartımı vermem gerekmiyor. Kont Sallaconi
adını verebileceğiniz herhangi bir arkadaşınızla detayları ayarlayacaktır.
Şerefime
attığınız leke için bana tatmin olacaksınız."
Quentin hızla önüne geçtiğinde arkasını dönüyordu.

"Eğer benimle düelloya girmemi beklediğinizi düşünüyorsanız, hayal kırıklığına uğrayacağınızı söylemeliyim.
Ben düelloya inanmıyorum ve
sadece başka bir alternatif olmadığında bir adamı öldürmeye inanıyorum.
Bir sorunu çözmek için kasıtlı olarak başka bir adamı vurmaya kalkışmak bizim yöntemimiz değildir. Ya soğukkanlılıkla cinayet işleriz ya da
sahne kahramanları gibi değil, erkekler gibi savaşırız."

"O zaman şunu da ekleyeceğim efendim, siz bir korkaksınız."

"Savaşmam için adam tutmaktan kaçınacak kadar cesurdum. Savaşacağız, Prens Ravorelli, ama
insan yapımı silahlarla savaşmayacağız. Bana korkak diyorsun ve ben sana
alçak diyorum. Ellerimiz ve kollarımız var ve onlarla savaşacağız."

"Kont Sallaconi benim ikinci adamım, başka bir kelime duymak istemiyorum--"

"Kont Sallaconi bana senden saçma bir meydan okumayla gelirse,
onu yere serer ve sokağın karşısına tekmelerim. Arkadaşım dün gece zavallı aletinin yüzünü uçurdu.
Bu trajediyi tekrarlamak istemiyorum. Seni burada ve şimdi vurmayacağım, çünkü bu eylem,
kimsenin ne tür bir
uydurma suçlamayla tutuklanmam ve gözaltına alınmam anlamına gelebilir. Kılıçlar ve tabancalar hakkında saçma sapan
saçmalıklarla beni rahatsız etmene gerek yok, buna hiç dikkat etmeyeceğim.
Amerikalılar normalde gerçek mücadeleyi geciktirmezler. Genellikle orada dövüşürüz ve en iyi olan kazanır. Ancak,
aramızdaki anlaşmazlıkları kendi ellerimizle çözme teklifim üzerinde düşünmen için sana bir şans vereceğim."

Ravorelli onu sonuna kadar sakin bir şekilde dinledi. Sonra döndü ve alaycı bir şekilde gülümseyerek
uzaklaştı.

"Sen gördüğüm tek Amerikalı korkaksın. Sana güveniyorum
bu ayrıcalığı takdir ediyorsun," dedi, beyaz dişleri kötü niyetli bir alayla
görünüyordu. "Dün gecenin kahramanı olan arkadaşın seninle
gurur duymalı."

Quentin, Saray'ın yakınındaki kalabalığın içinde kaybolana kadar onları izledi, beyni birçok duyguyla doluydu. Otele girerken
tek düşüncesi Dorothy ve kavganın arkadaşlıkları
üzerindeki etkisiydi.

"Hangisini seçecek?" diye düşündü, Savage'a parkın bölümünü anlattıktan sonra. Dickey ilk kez yüzündeki solgunluğu, gözlerindeki çaresizliği, dudaklarındaki hüzünlü çizgileri fark etti.

"Bunu öğrenmenin tek bir yolu var, ihtiyar," dedi ve sesindeki
umutsuzluğu gizlemeyi başaramadı.

"Evet, sanırım son siperdeyim. Son direnişi göstermem gereken yerdeyim, sonuç ne olursa olsun," dedi diğeri, üzgün bir şekilde.

"Vazgeçme, Phil. Kazanacaksan, şu anda gösterdiğinden daha fazla cesarete ihtiyacın olacak. Cesur bir cephe, şu aşamada her şeyden daha çok işe yarayacaktır. Sonuç tamamen prenses olmak için ne kadar istekli olduğuna değil, onu prenses
edemeyen adama ne kadar değer verdiğine bağlıdır."

"İşte sorun bu. Bana yeterince değer veriyor mu?"

"Ona ne kadar değer verdiğini sordun mu?"

"Hayır."

"O zaman sorma. Sadece git ve ona ne kadar değer verdiğini bildiğini söyle. Bu öğleden sonra git, ihtiyar. Bu arada, Leydi Jane sana sevgilerini
gönderiyor ve yarın Ostend'e gelip onunla ve Leydi Saxondale'le tanışmak isteyip istemediğini bilmek istiyor."

XVI. BİR KORKAĞIN CESARETİ

"Bay Quentin'e onu göremeyeceğimi söyle," Bayan Garrison'ın o öğleden sonra geç saatlerde kartı kendisine gönderildiğinde verdiği yanıttı. Salonda gergin bir şekilde bekleyen adam, bu kısa, özet işten
çıkarılma karşısında şaşkına dönmüştü. Eğer incinmiş, acı dolu bir geri
çeviriyle şaşkına dönmüş olsaydı, o acımasız
mesajın göndericisini
görmüş olsaydı, yaraları anında iyileşmiş olurdu. Kadın, zayıf, solgun ve sıkıntılı bir şekilde yazı masasının önünde oturmuş, zihnini ve kalbini, garip bir tesadüf eseri, kartı yeni
gelen
ona yazdığı nota vermeye çalışıyordu. Bir saat önce, o kadar farklı bir şekilde onun düşüncelerindeydi ve kalbindeydi ki, ideali paramparça eden o
çarpışma gelene kadar, ne kadar derinden olduğunu fark etmemişti. O bir korkaktı!

Prens Ugo, onun huzurundan on dakikadan fazla bir süre ayrılmamıştı,
Quentin anons edildiğinde, onu şaşkın, dehşete düşmüş ve gülerek anlattığı hikayeyle ezilmiş bir halde bırakmıştı. Ugo'dan duydukları onu
etkilemişti. Philip Quentin'in neredeyse gözlerinin önünde yok edilen şeyine, kendisinin bilmediği bir şekilde tapmıştı: erkekliği, cesareti, gücü. Ugo, odalarındaki düellodan, Savage'ın ürkek arkadaşının savaşlarını üstlenmesindeki kahramanlığından, sabahki kendi meydan okumasından ve Quentin'in savaşmayı aşağılık, sinsi reddetmesinden kasıtlı olarak bahsetti. Korkak portresini, bunu yaparkenki gerçek amacını
ortaya koymadan ne kadar da güzel çizdiği, ancak Dorothy Garrison'ın alay konusu olan kişiden nefret etmeye başladığı söylendiğinde takdir edilebilir.

İki hafta önce verandadaki ziyaretçiyle karşılaşmasını unuttu; o olayda açılan yaranın
henüz iyileşmediğini; soylular topluluğunun önündeki utanç verici davranışlarını ve tek bir cesur adam tarafından hesap sorulduğu zamanki korkaklığını unuttu. Ve o bir Amerikalı, kendi ülkesinden, övündüğü dünyanın, sadece yiğitlerin yaşadığı tarafından bir adamdı. Bu adam, bir hafta önce, St. Gudule'deki düğüne kişisel olarak davet gönderdiği kişiydi - zarf şüphesiz şimdi cebindeydi, belki de kalbinin üstündeydi - ve o sırada isminin yazılması, ona, onun düşündüğünden daha fazlası olduğu ölümcül, derin bir farkındalığı getirmişti.

"Bayan Garrison'a, eğer mümkünse, onu hemen görmem gerektiğini söyle," dedi Quentin mesajı getirene. Endişeden soğuk, aşağılanmadan sıcaktı.

"Bayan Garrison sizi göremez," dedi adam, yukarıdaki odaya ikinci ziyaretinden dönerken. Uşak bile yanlış anlaşılamayacak bir
sertlikle konuştu. Bu, soğuk ve kararlı bir şekilde, hiçbir açıklama veya mazeret olmadan, kovulma anlamına geliyordu.

Kulakları yanarak, sinirleri karıncalanarak, beyni dönerek evden çıktı. Bu şaşırtıcı değişime ne sebep olmuştu? Neden ona bu kadar aniden, bu kadar garip bir şekilde
karşı dönmüştü? Prens Ugo! Gerçek,
şaşırtıcı bir güçle zihnine
çaktı, tüm belirsizlikleri, tüm şüpheleri
dağıttı. Sevgilisi onu engellemiş, sürgüne gönderilmesini
istemiş veya talep etmiş ve o da inanılmaz bir kalpsizlikle kabul etmişti. Ona olan ilgisinin derecesi konusunda yanılmıştı; kur yapma sürecinin ilerleyişini yanlış değerlendirmişti; kalbinin zaptedilemez olduğu ve onun aşkının kalesine bile yaklaşmadığı gerçeğini fark etmişti.

Quentin içeri girdiğinde Dickey heyecanla odalarında volta atıyordu. Turk
açık pencereden kasvetli bir şekilde baktı ve sessiz, sağlam sırtında ciltler dolusu kısıtlamayı ifade eden bir tür
vahşet vardı.

"Aman Tanrım, Phil, herkes senin prensle dövüşmeyi reddettiğini
biliyor. Gazeteciler buraya geldi ve beni
kurutmaya çalıştılar. Turk, aşağıdaki adamlardan birinin herkese Ravorelli'den korktuğunu
söylediğini söylüyor. Ne yapacağız?" Yeni gelenin önünde durdu ve tavırlarında bir sitem vardı.
Quentin üzgün bir şekilde kendini bir sandalyeye attı ve sessizce
zemine baktı.

"Turk!" diye seslendi sonunda. "Bayan
Garrison'a bir not götürmeni ve bunu okumasını sağlamanı istiyorum. Bunu nasıl yapacağını bilmiyorum ama yapmalısın. Beni rahatsız etme,
Dickey. Aşağıdaki adamın ne dediği umurumda değil;
Düşünmem gereken başka bir şey var." Sandıklarından birinin kapağını açtı ve acımasızca biraz kırtasiye malzemesi aldı. Bir
dakika içinde masadaydı, yazıyordu.

"Kapolski öldü mü?" diye sordu Dickey.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Bir dakika içinde açıklayacağım.
Bir yere otur ve bakma, Dickey--Tanrı aşkına, korkmuş bir bebek gibi bakma." Ateşli bir şekilde yazılmış notu tamamladı,
zarfı mühürledi ve Turk'ün eline tutuşturdu. "Şimdi, o
notunu ona ulaştır ya da bana geri dönme. Sen de hemen yap."

Turk, yeni bir merak ve görevinin önemiyle dolu bir şekilde gitti. Quentin, arkadaşına bir tür açıklama borçlu olduğunu hatırlamadan önce odada birkaç tur attı.

"Beni görmek istemedi," dedi kısaca.

"Sorun ne? Hasta mı?"

"Açıklama yok. Sadece beni görmek istemedi, hepsi bu."

"Yani her şey bitti, ha? Prens önce geldi ve silahlarınızı
çaktı. Peki? Ona ne yazdın?"

"Eğer eve girmem gerekirse bu gece onu göreceğim."

"Cesurca yaptın! Güzel! Ve yarın sabah bir zindan hücresinde uyanacaksın, polis tarafından dövülmüş halde. Eve girebilirsin, ama 16'sındaki düğüne yetişemeden hapisten kaçamaman senin şansın olacak. İhtiyacın olan şey bir
koruyucu."

"Şaka yapmak için hiç havamda değilim, Dickey."

"Şaka olmayacak, oğlum. Şimdi, ona ne yazdığını söyle bana. Tanrım, Brüksel'e gidene kadar belanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.
Buradaki sıcak su beni krema kıvamına getiriyor."

"Sadece bugün bana davrandığı gibi davranmaya hakkı olmadığını ve beni dinleyeceğini söyledim. Notu, bu gece ona geleceğimi ve onu görene kadar kovulmayacağımı söyleyerek bitirdim."

"Seni kabul etmeyi reddederse onu göremezsin."

"Ama beni görecek. Bana bir şans verecek kadar adil."

"Sana eşlik etmemi ister misin?"

"Tek başıma gitmeyi düşünüyorum."

"Ugo'yu orada bulacaksın, biliyorsun. Oldukça zorlayıcı olacak,
Phil. Ayrıca, Turk'ün notu iletebileceğinden emin değilsin."

"Ravorelli'nin ona söyleyeceklerimin hepsini duymasını istiyorum
ve orada olursa hoşuna gitmeyecek birkaç şey duyacak."

"Ve sana da gülecek."

Bir saat sonra Turk geri döndü. Odaya girerken genişçe sırıtıyordu. "Başardın mı?" diye sordu Quentin, ayağa fırlayarak. Cevap olarak
küçük adam nazikçe, ihtiyatla eline küçük bir
zarf bıraktı.

"Notu sana vermemi ve başka kimseye vermemi söylüyor," dedi,
zafer kazanmışçasına. Quentin,
içeriği onun için çok şey ifade eden
zarfı yırtmadan önce bir an tereddüt etti. Okurken,
yüzünden kasvet kalktı ve vücudu tam yüksekliğine ulaştı.
Eski ışık gözlerine geri döndü.

"Gelebileceğimi söylüyor, Dickey. Geleceğini biliyordum," diye haykırdı,
neşeyle.

"Ne zaman?"

"Bu gece dokuzda."

"Sadece bunu mu söylüyor?"

"Şey--şey--hayır. Beni son kez göreceğini söylüyor."

"Pek rahatlatıcı değil, söylemeliyim."

"Bunun son kez olma riskini göze alacağım. Sana söylüyorum, Vahşi, çaresizim. Bu lanet olası oyun yeterince ileri gitti. Evleneceği adam hakkında gerçeği öğrenecek. Eğer ona söylediklerimden sonra onunla evlenmek istiyorsa, ben...ben...peki, vazgeçeceğim, hepsi bu."

"Söylediklerine inanırsa, onunla evlenmek istemeyecektir."

"Yalancı olmadığımı biliyor, Dickey, seni kahretsin."

"Olabilir; ama prensle ilişkisini kesecek kadar aptal değil, tabii sen kendi suçlamandan daha önemli bir şey ortaya koymadığın sürece. Kanıtın nerede?"

Bu, onun evine gitme zamanı gelene kadar süren bir tartışmaya yol açtı. Otelden taksiyle ayrıldığında tamamen
gevşemişti, ama her zamankinden daha kararlıydı. Sanki sihirle, prensin güçleri canlandı. Ugo sakin bir şekilde dairesinde otururken, sabırlı ajanları korktuğu adamı takip ediyorlardı,
onu kan tazılarının ısrarı ve neşesiyle takip ediyorlardı. Courant
ve ikisi şehir bekçisi kılığında, paralı adamları, neredeyse izledikleri adamla aynı anda Avenue Louise'deydiler. Kaderin bir cilvesi ve Dickey Savage'ın inatçılığı sayesinde, Quentin'in iki destekçisi, emirlerine doğrudan itaatsizlik ederek, birçok zihnin odaklandığı noktaya doğru
dönüyorlardı. Savage ve Turk, uzaktan onun arabadan inip karanlık verandaya çıkan geniş taş basamaklardan yukarı koştuğunu gördüler. Diğer
bakış açılarından, Jules Courant ve adamları da aynı şeyi gördüler ve birincisi, Turk'ün öğleden sonraki ziyaretinin bir görüşmenin
verilmesiyle sonuçlandığını biliyordu. Quentin eve girer girmez
bir adam hızla Prens Ugo'ya reddedilmediğini bildirmek için gönderildi.

Bayan Garrison onu salonda tek başına karşıladı. Tavırlarında meydan okuma vardı ama
bu kadar önemsiz bir muhalefetle
geri çevrilmek için buraya kadar gelmemişti. Nadir görülen bir samimiyetle ilerledi ve elini uzattı.

"İyi akşamlar, Bayan Garrison. Sizi ve
Dorothy'yi gecenin bu saatinde yalnız bulacağımı hiç beklemiyordum." Kadın ona elini
istemeden uzattı. Adamın bir huyu vardı ve bu huyunun etkisi altında
kararını unuttu. Ancak soğuk yüzünde hiç gülümseme yoktu.

"Genellikle bu saatte meşgul oluruz, Bay Quentin, ama bu gece
sizden başka kimseyle birlikte değiliz," dedi anlamlı bir şekilde.

"Çok iyisin. Belki de merakını sonlandırarak başlasam iyi olur. Dorothy bugün beni görmeyi reddetti ve bunun sebebinden şüpheleniyorum.
Ben de ondan bir açıklama bekliyorum çünkü bunun bana ait olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca sana onu sevdiğimi ve beni sevip sevmediğini sormaya geldim. Eğer sevmiyorsa, önce ona böyle bir konuda hitap etme cüretini gösterdiğim için özür dileyerek çekilmem gerekiyor.
Başka birinin söz verdiği karısı olduğunu bildiğim halde. Eğer beni seviyorsa, senden onu isteme ve sevmediği bir adamla nişanını sonlandırmasını isteme onuruna erişeceğim. Bu geceki görevimin tamamen anlaşıldığına inanıyorum."

"Bay Quentin, benim için çok açık ve seninle de aynı derecede açık olabilirim. Faydasız."

"Elbette bunu karar verme hakkına sahip olan kişiden duymama izin vereceksin," dedi.

"Kızım sadece benim ona tavsiyem üzerine sizi kabul etmeyi kabul etti. Şimdi, geçen ayki alışılmadık ve haksız davranışlarınızdan bahsetmeyeceğim, ne kadar
rahatsızlık ve hoşnutsuzluk yarattığınızı da söylemeyeceğim. O, Prens Ravorelli'nin nişanlısı ve onu sevdiği için onunla evleniyor. Ben
kararını
sana verdim." Bir an gözleri kılıçların
çarpışması gibi buluştu.

"Bunu bana söylemeni o mu emretti?" diye sordu, gözleri bir
bıçak gibi
deliciydi.

"Ben onun annesiyim, ajanı değilim."

"O zaman saygıyla kendi adına konuşması konusunda ısrar edeceğim." Eğer bir
bakış bir adamı öldürebilseydi, onunkisi cinayetten suçlu olurdu.

"Şimdi geliyor, Bay Quentin. Sadece bir anınız kaldı.
Şüpheniz
kaldı. O senden nefret ediyor." İlk kez soğukkanlılığı sarsıldı
ve dudakları sanki böyle bir varsayıma karşı haykırmak istercesine aralandı.
Ama Dorothy çoktan merdivenlerin dibindeydi, solgun, soğuk ve
dostça olmayan bir şekilde. Merdivenlerin dibinde dururken bir trajedi kraliçesinin kişileştirilmiş haliydi, nand'ı newell direğindeydi,
yukarıdan gelen ışıklar doğrudan o kadar küçümseyici bir yüze parlıyordu ki
onun olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.
Onun önünde hareketsiz, konuşamayan bir şekilde duran adama konuştuğunda sesinde hiçbir sıcaklık yoktu.

"Bana ne söyleyeceksin, Phil?"

"Öncelikle bana hor görüp görmediğini sormalıyım," diyecek bir ses buldu.

"Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum."

"Annen öyle söyledi."

"Bunu yapmamalıydı."

"O zaman seni yanlış mı tanıttı?" diye bağırdı, ona doğru birkaç adım
atarak.

"Ben öyle dememiştim."

"Dorothy, bununla ne demek istiyorsun? Ne hakkın var ki--" diye başladı sertçe.

"Bay Quentin!" diye haykırdı Bayan Garrison, kibirli bir şekilde.

"Pekala," diye bağırdı, köşeye sıkışmış ve inatla, "gerçeği bilmeliyim.
Benimle verandaya gelir misin, Dorothy?"

"Hayır," diye cevapladı titrek bir sesle.

"Seninle yalnız konuşmalıyım. Söyleyeceklerim çok büyük bir öneme sahip. Senin iyiliğin için ve istersen kendi
duygularımı bunun dışında bırakacağım. Ama söylemek için geldiğim şeyi söylemeliyim ve söyleyeceğim."

"Senden duymak istediğim hiçbir şey yok."

"Kutsal olan her şey adına, bunu duyacaksın, hem de yalnız," diye haykırdı öyle buyurgan bir şekilde ki iki kadın da irkildi. Dorothy'nin gözlerinde hızlı bir titreme yakaladı ve dudaklarını neredeyse ayrılma noktasına getiren dürtüyü gördü. "Duyulmayı talep ediyorum - evet, talep ediyorum! Gel! Dorothy, Tanrı aşkına, gel!"

Yanındaydı ve engelleyemeden elini kendi eline almıştı. Tüm direnç, kasırganın önündeki saman çöpü gibi
sürüklendi. Yaşlı kadın, sert gözlerini kırpıştıracak kadar soğukkanlılığını unutmuştu, Dorothy ise nefesini tuttu,
şaşkın
göründü ve itiraz etmeden kapıya götürülmesine izin verdi. Orada durakladı ve Bayan Garrison'a döndü, onun şaşkın yüzü daha sonra kendisi için az çok eğlence konusu oldu ve eğer gerçek biliniyorsa kızı için de.

"Ona söylemem gereken her şeyi söylediğimde, Bayan Garrison, onu sana geri getireceğim."

Ne o ne de Dorothy, düşmanın ilk vahşi darbesini hissettiği, karanlık, palmiyelerle çevrili köşede birbirlerinin önünde durana kadar tek kelime etmediler.

"Dorothy, artık hiçbir ikiyüzlülük olamaz. Seni seviyorum. Bunu şüphesiz haftalardır biliyorsun. Beni sevdiğini inkar etmen sana hiçbir fayda sağlamayacak. Gördüm--" aceleyle, ateşli bir şekilde
hızla hücum ediyordu.

"İnkar ediyorum. Böyle bir iddiada bulunmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı, hararetle.

"İnkar etmenin sana hiçbir fayda sağlamayacağını söylemiştim ama inkarı bekliyordum. Erkek ve kız olduğumuz o sevgili
günleri unutmadın. İkimiz de onların sonsuza dek aramızdan ayrıldığını düşünmüştük ama yanılmışız. Bugün seni bir erkeğin sevdiği gibi seviyorum, ancak dünyasında tek bir kadın olan bir erkeğin sevebileceği gibi. Yanımda otur, Dorothy."

"Oturmayacağım!" diye haykırdı, her zerresi titreyerek, ama o, nazikçe, kararlı bir şekilde kolunu tuttu ve onu hasır banka doğru çekti. "Senden nefret ediyorum, Philip Quentin!" diye yarı hıçkırarak ağladı, karşı koyma
güçsüzlüğü onu ifade edilemeyecek kadar çileden çıkarıyordu.

"Kaba veya sert olduğumu unut canım. Kıpırdamadan otur," diye bağırdı, sevgi dolu
sözcük karşısında ayağa kalkmaya çalışırken.

"Kendini unutuyorsun! Unutuyorsun--" diyebildi sadece.

"Bu öğleden sonra beni görmeyi neden reddettin?" diye sordu umursamazca.

"Çünkü senin şu an bildiğim şey olduğuna inanıyordum," dedi,
gözlerinde küçümseyici bir bakışla ona hızla dönerek.

"Senin hayranın mı?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak.

"Bir korkak!" dedi kadın, yavaşça, belirgin bir şekilde.

"Korkak mı?" diye soludu, kulaklarına inanmak istemiyordu. "Ne--Biliyorum ki
şimdi bu kelimeyi hak ediyorum, ama--ama bu öğleden sonra? Ne demek istiyorsun?"

"Hafızan çok zayıf."

"Bilmece gibi konuşma, Dorothy," diye bağırdı.

"Korkaklardan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun ve senin cesur bir adam olduğunu düşünüyordum.
Duyduğumda -bana söylendiğinde- O, senin bu kadar korkak olman
mümkün görünmüyor."

"Duyduklarını bana anlat," dedi sakince, gerçeği sezerek.

"Dün gece Dickey Savage'ın senin için dövüşmesine neden izin verdin? Erkekliğin
neredeydi? Bu sabah Prens Ravorelli'den neden gizlice
kaçtın?" dedi yoğun bir şekilde.

"Bütün bunları sana kim anlattı?" diye sordu.

"Bana kim anlattıysa anlatsın. Korkak rolü oynadın. Buna
başka ne diyebilirsin?"

"Dün gece dövüşme şansım olmadı; muhbirinin
planları ters gitti Dickey benim istemeden
yedim .
Ravorelli'nin bu sabahki meydan okumasına gelince, onunla buluşmayı reddetmedim."

"Bu doğru değil!"

"Onunla düello yapmayı reddettim, ama evde yaptığımız gibi, ellerimle dövüşeceğimi söyledim. Onunla ölümcül
silahlarla karşılaşmamı ister misin?"

"Sadece bunu yapmayı reddettiğini ve Brüksel'in seni
korkak olarak adlandırdığını biliyorum."

"Onun meydan okumasını kabul etmemi mi isterdin? Cevap ver!"

"Bunu yapmayı reddederek saygımın her zerresini kaybettin."

"O zaman benimle tanışmamı ve onu öldürmemi istedin," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Ben--Ben--Ah, bu öyle bir şey anlamına gelmezdi," diye soluk soluğa kaldı.

"Beni öldürmesini mi istiyordun?" diye devam etti, amansızca.

"Düelloyu engellerlerdi! O kadar ileri gidemezdi," dedi titreyerek ve dehşete düşerek.

"Bunu daha iyi biliyorsun, Dorothy. Tanışsaydık onu öldürürdüm. Anlıyor musun? Evlenmeyi beklediğin adamı öldürürdüm. Bunu düşündün mü?" Koltuğa gömüldü ve ona aptalca baktı, yüzünde dehşet vardı. "Bu, onun saçma meydan okumasına gülmemin bir nedeni. Nişanlısını öldürdüğüm kadının sevgisini nasıl elde etmeyi umabilirdim? Seni onunla
canlıyken kazanabilirim, ama o benim elimden ölseydi aramızda aşılmaz bir bariyer
kurmuş olurdum. Beni öldürseydi onunla
birlikte sunağa gidebilir miydin?"

"Ah, Phil," diye fısıldadı.

"Onun meydan okumasını kabul etmememin bir diğer nedeni de bir köpekle
dövüşemememdi."

"Phil Quentin!" diye bağırdı öfkeyle,

"Sana evlenmeyi vaat ettiğin adam hakkında gerçeği söylemek için buraya geldim. Beni sonuna kadar dinleyeceksin. O, dünyaya gelmiş en
kara korkak, en
aşağılık alçak herif."

Protestolarına, öfkeli inkarlarına rağmen, ona Ugo'nun komplolarının hikayesini, gizemli uyarıyı aldığı andan o akşam evine girdiği ana kadar anlattı. Prensi çirkin ve iğrenç renklerle boyamaya devam ederken, sakinleşti, soğudu. Sonunda onun
ateşli bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluştu.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Yani inanacaksın," dedi buyurgan bir şekilde. "Gerçek bu."

"Bu iğrenç hikayeyi bitirdiysen gidebilirsin. Seni dinlediğim için
kendimi affedemiyorum. Ne kadar aşağılıksın," dedi,
ayağa kalkıp ona parlayan gözlerle bakarak. Adam ayağa kalktı ve
aşağılayıcı bakışla, ruhuna inanç gönderen bir bakışla karşılaştı.

"Sana gerçeği söyledim, Dorothy," dedi basitçe. Gözlerindeki ışık
algılanabilir şekilde değişti. "Yalancı olmadığımı ve korkak olmadığımı biliyorsun. Damarlarımdaki her damla kan sana olan
aşkını söylüyor. Senin bu adamla evlenmeni görmektense, senin tavsiye ettiğin gibi onu
öldürürüm, mutluluğuma mal olsa bile. Beni
dinledin ve kalbinde gerçeği
söylediğimi biliyorsun."

"İnanamam, inanmayacağım! O, insanların en asili ve beni
seviyor. Beni nasıl sevdiğini bilmiyorsun. Sana inanmayacağım," diye mırıldandı ve hikayesinin bir yuva bulduğunu biliyordu. Tekrar
koltuğa çöktü ve elini boğazına götürdü, sanki boğuluyormuş gibi.
Gözleri üstündeki güçlü yüze odaklanmıştı ve kalbi,
çok da uzak olmayan bir zamanda, kendi kendine
diğer günlerin sevgilisini sevdiğini fısıldadığı saate geri döndü.

"Dorothy, beni seviyor musun?" diye fısıldadı, yanına düşerek,
elini eline alarak. "Beni bütün bu günler ve geceler boyunca sevmedin mi?"

"Sormamalısın--sormamalısın," diye fısıldadı.

"Ama soruyorum. Beni seviyor musun?"

"Hayır!" diye bağırdı, büyük bir çabayla kendini toparlayarak. "Dinle! Seni
sevdim--evet, seni sevdim--bugüne kadar. Beni
eski benliğinle doldurdun,
fethettin ve ben kendimi
deliliğe kadar yas tutuyordum. Ama, şimdi seni sevmiyorum! Gitmelisin! Onun hakkında
söylediklerine inanmıyorum ve senden nefret ediyorum! Git!"

"Dorothy!" diye bağırdı, yanından hızla geçerken. "Ne söylediğini düşün!"

"Elveda! Git! Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı ve gitti. Bir an
taşa dönmüş gibi durdu. Sonra yüreğine sevinçli bir hayat
dolup taştı ve sevinçten bağırabilirdi.

"Tanrım, beni seviyor! Çok geç kalmadım! O benim olacak!" Eve doğru koştu, ancak üst kattaki bir kapının kapanması ona onun
erişemeyeceği bir yerde olduğunu söyledi. Salon boştu; Bayan Garrison
ortalıkta görünmüyordu. Yeni ateşle, yeni cesaretle
dolu bir şekilde
şapkasını fırlattığı sandalyeden alıp
geceye doğru
hızla koştu.

Merdivenlerin tepesinde Prens Ugo ile karşılaştı. İki adam
hareketsizce durdu, birbirlerinden bir metre uzaktaydılar ve ikisi de en uzun
bir dakika boyunca konuşmadı.

"Çok geç aradın, prens," dedi Phil, sözlerinde çift anlamlılık vardı.

"Köpek!" diye tısladı prens.

"Bayan Garrison'ın emekli olduğunu size bildirmeme izin verin. Bu sizi
zili çalma zahmetinden kurtaracaktır. İyi geceler."

Eğildi, alaycı bir şekilde güldü ve merdivenlerden aşağı indi.
Ravorelli'nin eli iç cebine gitti ve bir an sonra
pencereden gelen ışık parmaklarındaki parlayan bir şeye çarptı.
Ateş etmedi ama Quentin orada duran ve onu
izleyen sessiz heykelin elinden ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi, ta ki gölgelerde kaybolana kadar. Sonra prens aniden elini gözlerine koydu, acı çekiyormuş gibi
inledi ve yavaşça merdivenlerden indi.

XVII. BİRKAÇ ERKEK VE BİR KADIN

Gizlice bir figür merdivenlerin dibinde majestelerine katıldı,
verandanın altındaki karanlıktan geliyordu. Courant'tı. Evden güvenli bir şekilde uzaklaştıklarında prense söyledikleri İtalyan'ın yüzünün solmasına ve ellerinin öfkeyle seğirmesine neden oldu.
Fransız dedektif verandadaki adamla kadının konuşmasını duymuş ve anlamıştı ve şu sonuçlara varmıştı: asil sevgilinin
aklından tüm şüpheleri
silip süpürdü.

Quentin taksisini bulmak için sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Görünürde değildi, ama adama aşağıdaki köşeye
gitmesini söylediğini hatırladı. Bütün gün kuru ve tozlu Brüksel'i tehdit eden sağanak yağmur belirgin bir şekilde kendini göstermeye başlamıştı.
Uzaklarda gök gürültüsü ve hafif şimşek çakmaları duyuluyordu ve
arada sırada rüzgar, her dakika hızı artarak,
birinin yüzüne sıçrayan bir yağmur damlası çarpıyordu. Şehrin
ağladığı fırtına denizden
kendini fırlatıyordu ve tüm öfkesi neredeyse
kırılmaya hazırdı. Birkaç yaya eve doğru
hızla koşuyordu, tramvay vagonları doluydu ve birçok taksi yağmur sel gibi yağmadan önce yolcularını
evlerine indirme çabasıyla hızla geçiyordu.
Phil serin, ferahlatıcı esintiyi içine çekti ve sokaklar sular altında kalana kadar
yağmur yağsa bile umursamadı. Köşede bir taksi duruyordu,
sürücü kendi kendine yumuşakça küfür ediyordu. Aşağı indi ve vahşice
kapıyı açtı.

"Bellevue'e geri dönelim," dedi yolcu, araca
binerken. Taksi bir ara sokağa doğru ilerlemeye başlamıştı ki Phil
uzakta bir bağırış duyduğunu
zannetti. Dışarı baktı ama
hızla akan karanlıkta kimseyi göremedi. Taksinin takırtısı,
gecenin artan kükremesi ve artık oldukça
şiddetli yağan yağmurun ayak sesleri diğer tüm sesleri bastırdı ve o memnuniyetle
arkasına yaslandı.

Birden taksi durdu, dışarıdan yüksek sesler duyuldu ve
kapıyı açmak üzereyken ağır bir cisim aracın yan tarafına
fırladı. Bir sonraki anda kapının yarı açık camı kırıldı ve yağmurlu geceden bir ses haykırdı:

"Direnmeyin yoksa paramparça olursunuz."

"Ne dev--" diye soluk soluğa kaldı Quentin, kapıda bir adamın şeklini zar zor seçebiliyordu. Garip bir etki ona bir tabanca ucunun neredeyse göğsüne değdiğini söyledi ve kelime ağzında
öldü.

"Bağırmayın, Mösyö. Değerli eşyalarınızı mücadele etmeden alın. Çabuk olun!
Bizden çok var. Hiç şansınız yok," dedi sert ses, iyi İngilizceyle.

"Ama benim değerli eşyalarım yok--"

"En azından elmas yüzüğünüz ve saatiniz, mösyö. Yüzük
yeleğinizin cebinde."

"Beni arayın, alçak herif! Yüzüğüm yok ve saatim
odamda. Sizin gibi saygın beyefendileri seçmekte çok cimriyim. Sanırım
kasabanın çok
konuştuğu elmas koleksiyoncularıyla tanışma şerefine eriştim." Şimdi karşı pencerede başka bir adamın daha olduğunun farkındaydı ve ikinci bir tabancanın kendisine doğrultulmuş olduğu hissi aynı şekilde ürkütücüydü.

"Dışarı çıkın, Mösyö. Sizi yağmura zorlamak acımasızca ama
size temin ederiz ki çok ferahlatıcıdır. Sizi büyütür.
Bize ne derseniz deyin, sırılsıklamız. Bu,
bu nedenle, sonuçsuz bir iş olmamalı. Hemen dışarı çıkın ve
direnmeyin."

Quentin bir an tereddüt etti ve sonra direncin
işe yaramadığını görerek, kaldırıma cesurca adım attı. Bir şimşek çakması, gruptaki dört veya beş adamı ortaya çıkardı. İçlerinden biri, şoförü bir tabancayla kapatmıştı ve ikisi de yolcuyu yakalamaya hazırdı. Adamlardan birinin tam üniformalı bir polis olduğunu hayretle fark etti.

"Memur bey!" diye haykırdı. "Ne yaptıklarını görmüyor musunuz?"

"Ah, Mösyö," dedi sözcü, hoş bir şekilde, "Brüksel polisine, kendilerini avlamadan bizi avlayamayacaklarını söyleyebilirsiniz. Bu ne? Bir araba mı? Çabuk! Saatiniz, yüzüğünüz!"

Sokak aşağısında yaklaşan bir taksinin lambaları görülebiliyordu ve Quentin'in kalbi bir anda atmaya başladı. Yaralanmaktan korkmamıştı, çünkü aramaya direnmeden boyun eğmeye razıydı, ama şimdi
olası bir çatışmanın heyecanıyla
coşuyordu. Gökyüzündeki ikinci bir şimşek, trajik sahnenin ortamındaki değişen koşulları ortaya çıkardı. Sürücü koltuğundaydı ve polis memuru onun yanına
tırmanıyordu. Çenesine kadar maskeli kısa boylu bir adam, tabancalı adamı kenara itmişti ve karanlık canlı resmi
kapattığında sert bir ses haykırdı:

"Kısa bir iş! Bıçak!" "Sopa, Carl! Kahretsin! Onunla
taksiye gir!" diye bağırdı başka bir ses ve Phil yumruklarıyla vurmaya başladı. Ama saldırı çok sertti, olasılıklar çok büyüktü.
Bir şey kafasına çarptı, kendini
açık taksi kapısına doğru geriye doğru atılmış gibi hissetti ve sonra ağır bir vücut
yarı yere serilmiş vücudunun üzerine atıldı. Kulağına bir başka acı darbe daha geldi
ve bilincini kaybettiğinde, muazzam bir güç
vücudundan nefesini
eziyor gibiydi.

Bir tabanca patladı, ama bunu duymadı ve arkadaşlarının
yakında olduğunu da bilmiyordu. Kötü adamlar cesedini taksiye fırlatamadan önce bir araç hızla geldi, fenerlerinden gelen zayıf parıltı
sahneye ışık saçtı. İkinci taksinin kapısından ateş eden adam yere atladı, ardından bir arkadaşı geldi ve bir anda itişip kakışan soyguncuların arasındaydılar. Quentin'in saldırganlarının asıl niyetleri ne olursa olsun, savaşmaya hazır değillerdi. Amaçları kaçmaktı, savaşmak değil. Birkaç el ateş edildi, ardından bir ayak hücumu oldu ve yer, iki yeni gelen ve taksinin içinde yarı yarıya yatan cansız figür hariç, hepsini yutmuş gibiydi.

Bir anda Quentin, daha uzun boylu olan tarafından taksiden çıkarıldı, daha kısa olan haydutları takip etmek için kısa bir koşu yapmıştı.
Bilinçsiz adamın başından kan fışkırdı ve kurtarıcısının kollarında ölü bir ağırlıktı.

"Aman Tanrım, Phil! Seni öldürdüler mi? İşte, Turk! O adamları boş ver! Hemen buraya gel; onu bir cerraha götürmeliyiz. Korkarım ki
onu iyileştirdiler. Onunla birlikte taksimize bin! Tanrım, o bir paçavra gibi!" Dickey Savage'dı ve dehşetle doluydu. Turk, güçsüz bir öfkeyle
patlayarak ve efendisinin öldüğü korkusuyla titreyerek yardımına geldi ve kısa süre sonra Bellevue'ye doğru yarıştılar. Şaşkın, sabırlı, sürücüsüz bir çift at, kalkışı
izledi, ancak ilk saldırı tarafından durduruldukları yerden kıpırdamadılar. Arkalarındaki çift ağacın karşısında, sürücülerinin cansız bedeni, kafasında kocaman, açık bir yarayla asılıydı. Onları son kez sürmüştü ve soğuk dudaklarının bir daha asla onlara "devam etmelerini" emredemeyeceğini biliyor gibiydiler. Taksinin tabanında, neredeyse sapına kadar, çirkin bir bıçak vardı. Amacı Quentin'in boğazına yönelikti, ancak darbeyi
vuran el, sahibinin isteği kadar doğru değildi.

Yüksek bir endişe ve heyecan içinde taksideki iki adam arkadaşlarını odasına götürdü, gelişleri otelde büyük bir kargaşaya neden oldu. En çılgın merak hakim oldu ve otel çalışanlarının, misafirlerin ve fırtınadan
korunan kalabalığın sorularıyla kuşatıldılar. On dakika içinde, zengin bir Amerikalının cesur elmas hırsızları tarafından
alıkonulduğu ve öldürüldüğü haberi şehre yayıldı. Polis ve muhabirler otele
acele ettiler ve kargaşa yoğun oldu. Ev cerrahı kısa süre sonra kanlı, baygın kurbanla ilgilenmeye başladı; Savage ve Turk, arkadaşları milyonerle birlikte kalabalığı koltuktan uzak tutuyorlardı. Polis gelene kadar insanları odadan çıkarmak imkansızdı.

Quentin'in kafasında iki çirkin kesik vardı, bunlardan birinin ilk başta kafatasında bir kırık olduğunu ortaya çıkaracağından korkuluyordu. Aynı otelde yaralı bir prense yirmi dört saatten az bir süre önce bakan cerrah Dr. Gassbeck, Quentin'in yaralarının beklenmedik komplikasyonlar ortaya çıkmadığı sürece tehlikeli olmadığı görüşünü dile getirdi. Her kesiğe birkaç dikiş atıldı ve darbelerin ve anestezilerin etkisinden yavaş yavaş kurtulan hasta arkadaşları tarafından yatağa yatırıldı. Savage, yaralı adamla birlikte otele girdiğinde bir şey fark etti. Saldırı haberi ofiste ve koridorlarda yayıldığında, Prens Ugo ve Kont Sallaconi ilk öne çıkanlar arasındaydı. Prens, aslında, parti içeri girdiğinde kapının yakınında birkaç beyefendiyle konuşuyordu. Merkez polis ofisine haberciler gönderen ve dedektiflere elmas hırsızlarının kurbanını en son nerede ve nasıl gördüğünü söyleyen oydu. Dickey, yuvarlanan, inleyen arkadaşının yanında bütün gece oturdu, gergin, neredeyse umutsuzdu, ancak sabah, kalbini sevindiren ve ona korkularını ve endişelerini unutması için yeterince uzun bir süre fırsat veren değişikliği getirdi, dünyanın hırsız dediği, ancak kendisinin köpek olarak adlandırdığı belirli bir grup adama sürekli atıfta bulunarak, etkileyici, ancak yetersiz bir küfür derecesine kendini kaptırdı. Saat on civarında Ostend'den otele bir telgraf geldi. Telgrafta şöyle yazıyordu: "Bizim için Ostend'e gelmiyor musun? Jane. "Bir saat sonra
Ostend'de çok güzel genç bir hanım bir telgrafı parçalara ayırdı,
öfkeyle burnunu çekti ve bir daha asla o genç adamla konuşmayacağına yemin etti. Telgrafla oldukça buyurgan sorusuna verdiği cevap,
rıhtımda onu bulamayınca kaybettiği neşeyi geri getirmeye pek uygun değildi. "Gelemiyorum. Çok üzgünüm. Brüksel'den ayrılamıyorum. Acele et. Burada açıklayacağım. Richard Savage." Kayınvalidesi ve Londra'dan gelen yol arkadaşı, Brükselli kadınların güzelliği ve tüm insanlığın kararsızlığı hakkında kurnazca göndermelerle onu kızdıracak kadar kötüydü. Ve böylece Bay Savage'ın yararına çok acımasız bir sürpriz saklandı.

Sabah gazeteleri Quentin'in Garrison evine yaptığı maceranın hikayesini yayınladı ve Dorothy'nin uykusuz bir gecenin sonucu olarak neredeyse bitkin olan yüzü daha da beyazlaştı ve yorgun gözleri korkuyla doldu. Bir önceki geceki konuşmalarını hatırlamak zorunda değildi çünkü aklından çıkmamıştı, ancak düşünceleri eşkıyalarla alay ettiği önceki bir konuşmaya geri döndü.
Gazete sinirsiz parmaklarından düştü ve masadan kalktı, kahvaltısına dokunmadan, annesinin meraklı gözlerinden kaçmak için sefil bir şekilde odasına gizlice girdi.

Daha sonra peçeli genç bir kadının ziyaretiyle perişan hali düzelmedi gün içinde. Ziyaretçi şüphesiz bir hanımefendiydi, ancak isteksiz kulaklara
açığa çıkardığı hikaye o kadar şaşırtıcıydı ki
Dorothy daha bitirmeden onu öfkeyle başından savdı.
Alçak sesli, yoğun yabancı, genç ve açıkça güzel, ona
Quentin'in yaralarının hırsızlar tarafından değil, ondan korkmak için
bir nedeni olan birinin tuttuğu ajanlar tarafından verildiğini söyledi. Bayan
Garrison itiraz edemeden, yabancı o kadar korkakça bir komplonun ayrıntılarına girdi ki dehşete düştü--daha da dehşete düştü
çünkü büyük ölçüde sevgilisine karşı Philip Quentin tarafından yapılan suçlamaları destekliyordu. Sonunda
aşağılayıcı anlatıma daha fazla dayanamadığında kadına evden ayrılmasını söyledi, anlattığı yalanlara
katlanmayı şiddetle reddetti. Yabancı, ancak onun aşağılık yalvarışları diğerinden hizmetçiler tarafından dışarı atılmasıyla ilgili sert bir tehdit aldıktan sonra vazgeçti.

"Beni sonuna kadar dinlemeyeceksin, ama bana buraya ona veya sana zarar vermek için gelmediğimi söyleme ayrıcalığını vermelisin," dedi ziyaretçi titrek bir şekilde. "Sizi ondan kurtarmak ve
onu kendim için kurtarmak için. Matmazel, onu seviyorum. Eğer sizin için olmasaydı benimle evlenirdi. Öyleyse kıskançlığın bu ziyarete ilham verdiğini mi düşünüyorsunuz? Kıskançlığın temel olduğunu kabul ediyorum, ancak bu benim
yalan söylemeye mecbur olduğum anlamına gelmiyor. Söylediğim ve söyleyeceğim her şey doğru.
Belki sizi seviyordur, ancak önce beni sevdi. Bir hafta önce bana
beni hala sevdiğini söyledi. Amerikalı beyefendiyi ona karşı uyaran bendim ve bunun sebebi açık. Onun kazanmasını istiyorum.
Bu hikayeyle size geldiğim
bilinirse bu benim için ölüm anlamına gelir. Gitmemi mi söylüyorsunuz, yoksa beni sonuna kadar mı dinlersiniz?"

"Gitmelisiniz. Onun hakkında söylediğiniz
kötü şöhretli şeyleri dinleyemem," dedi Dorothy, sesi sona doğru boğuluyordu.
Kalbine korkunç bir korku çöktü. Bu kadın deli miydi yoksa
Quentin gerçeği mi söylemişti? Aklına yeni bir düşünce geldi ve
kavrayan parmaklarıyla kadının elini kavradı. "Bay Quentin tarafından buraya gönderildin! Ah, ne kadar da açık! Neden hemen fark etmedim? İşverenine geri dön ve ona şunu söyle--" Kadın elini
kaptığında histerik bir şekilde ağlıyordu ve kendini
tam boy göstererek kibirli bir şekilde sözünü kesti:

"Sana dünyadaki en büyük hizmeti
yapabilmek için kendimi alçalttım. Beni huzurundan kovuyorsun ve bana yalancı diyorsun.
Bütün bunlara katlanmak zorundayım, ancak bu masum adamı, savunmasında sesimi duyurabileceğim
kadar suçlamana izin vermeyeceğim. Birinin kölesi olabilirim, ancak hiçbir adamın hizmetkarı değilim. Bu Amerikalıyı tanımıyorum; o da beni tanımıyor. Ben kendi ajanım, onun
aracı değilim. Size anlatmaya çalıştığım şey doğru ve itiraf ediyorum ki eylemlerim
bencil amaçlardan esinlenmiştir. Mademoiselle, evleneceğiniz adam
sizi tanımadan çok önce bana karısı olacağına söz verdi."

"Sizi karısı yapmak mı? Saçmalık! Onun seviyesindeki adamlar evlenmez veya evlenmeye söz vermez, grisetteler veya--"

"'Hanımefendi! Konuştuğunuz kişi bir grisette değil. Damarlarımda akan kan
onunki kadar asil, taşıdığım isim--ve belki de utanç, Tanrı yardımcım olsun!--Fransa'daki herkes kadar gururlu. Ama benim milyonlarım yok, sizinki gibi. Yüzüm, kişiliğim
kazanabilir ve kalbi tutabilir, ama ruhu satın alabileceğim altınım yok. Müdahalemi affedin ve bana
verdiğim her acıyı affedin. O, kırılan kalbimin
yakarışlarına kulak asmaz, bana tüm sevgisini vermez. Bana ait olanı korumak için geriye tek bir yol kalmıştı ve ben
son çare olarak onu izledim. Ona bir kadının bu hikayeyle sana geldiğini söylersen, her şeyi inkar eder ve sonunda onu
terk etsen bile, benim için
kaybolurdu. Sana yardım etmeye çalışan kadını korumanı emretme gücüm yok.
Sana söylediklerime inanmıyorsun, bu yüzden
senden merhamet bekleyemem. Ona burada olduğumu söyleyeceksin ve
aptal, deli kadın olduğum için cezasını ödeyeceğim. Merhamet istemiyorum. Sana yalan söylediysem, en
ağır cezadan başka bir şeyi hak etmiyorum. Bana verdiğim yaralar için beni cezalandırmanın bir yolu var, ama benim için aynı, nasıl biterse bitsin. Eğer onunla
evlenirsen, mahvolurum; eğer onu terk edersen ve yine de ona
kalbine ilk güvensizlik tohumunu ekenin ben olduğumu söylersen, mahvolurum. Aynı olacak--hepsi aynı! Eğer seninle evlenemezse,
bana gelecek ve ben affedeceğim. Hanımefendi, o senin için yeterince iyi değil,
ama benim için dünyalar kadar değerli. Seninle evlenebilir,
ama sen onun sevdiği kişi değilsin. Sen saf ve dürüst bir aşka sahip olan biri için dünyalar kadar değerlisin. Eğer onu kurtarmak istiyorsan, karısı ol. Ah, Mademoiselle, o güzel gözlerindeki yaşları görmek
beni çok üzüyor! Elveda, Tanrı sizi korusun ve kutsasın."

XVIII. LONDRA'DAN GELENLER

Lady Saxondale ve biriktirdiği öfkeyle genç adam, Gare du Nord'da Bay Savage tarafından karşılandı, hepsi gülümsüyordu ve neşeliydi.
Quentin çok iyi toparlanıyordu ve komplikasyonlardan kaynaklanan çok az tehlike vardı. Bu gerçek, ona hayatın sığ bir rüya olmadığını hissettirebilen kızı görmenin verdiği sevinçle birleşince, onu ellerini uzatmış, dans eden bir kalple ve haftalardır gülümsemeyen
kaba yaratıkların yüzlerine gülümsemeler getiren bir selamla iki hanımın yanına gönderdi.

Önceden tasarlanmış bir centilmenlikten kaynaklanan bir saygıyla, önce Lady Frances ile el sıkıştı. Coşkusu onu neredeyse, hanımlarının yanında saygıyla duran iki hizmetçiyi selamlayacak noktaya kadar sürükledi.
Sonra, neşeli yüzünü pembe şemsiye ve palmiye yapraklı yelpaze.

"Çok üzgünüm, Leydi Jane, ama gerçekten Ostend'e gidemedim. Doğru treni ve diğer şeyleri bulmakta hiç zorluk çekmediniz, değil mi?" diye sordu, uzatılmamış olan eli belirsizce yoklayarak.

"Hiçbir şekilde, Bay Savage. Tek başımıza seyahat etmekten zevk alırız. Baronesi
bir yerde görüyor musun, Frances?" Bay Savage şaşkınlıkla baktı.

Tüm Eylül dünyasının üzerine belirgin, yıkıcı bir don çöktü
ve gülümsemesi neredeyse tüm genişliğini kaybetti. Sevinç gözlerini ve kalbini bir şimşek gibi terk etti, ama dudakları çaresizce, akılsızca
ilham öldükten uzun süre sonrasına kadar açık bir misafirperverlik sürdürdü.

"Korkarım ki burada değil," diye yanıtladı Leydi Saxondale, acele eden kalabalığın arasından bakarak. "Baroness St. Auge'u gördünüz mü, Bay Savage? Yoksa onu tanıyor musun?"

"Onu tanıdığımı söyleyemem--yani--yani tanımıyorum--hayır, ikisini de söylemeliyim,"
diye mırıldandı dalgın dalgın. "Burada mı yaşıyor?"

"Bir tren istasyonunda değil, bir evde ikamet ediyor," diye gözlemledi Lady
Jane, oldukça gurur duyduğu keskin bir alaycılıkla. Lady
Saxondale yüzünü çevirdi ve sarsıcı bir gülümsemeyi mendiline gömdü.

"Brüksel'de demek istiyorum," diye çırpındı Dickey, aklı rüzgarda. O,
yaz boyunca kış rüzgarını sertçe
gönderen ince buzdağının profiline aptalca bakıyordu.

"Bu trenle geleceğimizi kesinlikle anlamıştı, Frances. Ona telgraf çektin," dedi Lady Jane, onu tamamen görmezden gelerek. Kendini zarif ayak parmaklarının ucunda kaldırdı, yuvarlak küçük çenesini kaldırdı ve çok uzun ve
utanmaz kalabalığın başlarının üzerinden bakmaya çalıştı. Dickey, kelimeler kifayetsiz bir şekilde, tanımadığı kadını aramak için boynunu uzattı.

"Ne kadar da can sıkıcı," dedi Leydi Saxondale, kaşları hafifçe çatılmış bir şekilde. "Genellikle çok dakiktir."

"Belki de o--şey--telgrafınızı almamıştır," diye cesaret etti Dickey. "Nasıl bir bakış--yani, yaşlı mı genç mi?"

"Hiçbiri; tam benim yaşımda," diye gülümsedi Leydi Saxondale. Dickey aptalca
bir iltifat için nadir bir şansın kaçmasına izin verdi. "Jane, sen ve Bay Savage onu aramayacak mısınız? William'a bagajla ilgili
yol ​​tarifi vereceğim." Adama ve hizmetçilere döndü ve Bay Savage ile Leydi Disdain kurtuluşlarını ellerinden geldiğince
çözmeye bırakıldılar.

"Sizi rahatsız etmeyi düşünemiyorum, Bay Savage. Bu kalabalığın içinde
kaçmanıza gerek kalmayacak--"

"Sorun değil, sizi temin ederim, Leydi Jane. Aslında bunu yapmaktan mutluluk duyarım.
Önce nereye gidelim?" diye sordu, epey telaşlı bir şekilde.

"Sen o tarafa git, ben de şu tarafa. Onu daha kolay buluruz," dedi,
amansızca, yönleri göstererek.

"Ama onu tanımıyorum," diye bağırdı.

"Ne kadar talihsiz! Onu size tarif etsem tanır mıydınız? Uzun boylu ve çok sarışın. Ayrıca güzel. Oldukça
şaşırtıcı. Eminim onu ​​tanıyacaksınız." Tam uzaklaşmaya başlamıştı ki
o umutsuzca ona doğru yöneldi.

"Benimle gelmek zorundasın. Tek başıma gidersem yanlış hanıma hitap ettiğim için tutuklanacağım ve beni hapse sürüklediklerini görmenin utancını yaşayacaksın."

"Ne? Neden utancını söylüyorsun, Bay Vahşi? Eminim ki--"

"Hadi ama, Jane--aw--Leydi Jane--bununla ne demek istiyorsun?
Bütün bu
kavga ne? Ne oldu?" diye bağırdı.

"Seni anlamıyorum, Bay Vahşi."

"Bir sorun var, yoksa beni gördüğüne daha mutlu görünürdün, hepsi bu," dedi çaresizce. "Tanrım, bütün dertlerim birden geliyor. Phil yarı ölü, belki de tamamen ölü, bu zamana kadar--ve sen gelip,
sefalet yerine--"

"Phil--Bay Quentin--ne dedin, Dickey?" diye bağırdı, kibirli çekingenliği bir şimşek gibi söndü.

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı. "Dün gece neredeyse soyguncular tarafından öldürülüyordu. Neredeyse bitirecek kadar sert bir şekilde vurdular. Korkunç kesikler - sekiz dikiş" - heyecanla ağzından kaçırıyordu, ama o kolunu kasılarak kavradı ve onu Lady Saxondale'in durduğu yere doğru sürükledi.

"Ah, Dickey! Öldürmediler - ölmeyecek, değil mi? Neden bize daha önce söylemedin? Neden telgraf çekmedin?" diye bağırdı ve güm güm atan, dehşet içindeki küçük kalbinde hiçbir öfke yoktu. Lady Saxondale, daha bir an önce çekingenliğin kişileştirilmiş hali olan kızın heyecanlı sözlerini duyunca hızla döndü.

"Ne diyorsun, Jane? Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Her şey yanlış - Philip öldü!" diye bağırdı Lady Jane, bayılmaya hazır bir şekilde. "Dickey sekiz tane kesik olduğunu ve hepsinin öldüğünü söylüyor!
Neden bize bundan bahsetmiyorsun, Dickey?"

"İyi durumda - hiç de ölmedi. Hırsız onu dün gece fırtına sırasında oyaladı ve eğer yardım tam o anda gelmeseydi, onu kısa sürede
işten çıkaracaklardı. Ama sana bunu burada anlatamam, biliyorsun. İzin verirsen baronesi arayacağım."

"Seninle geleceğim," dedi Leydi Jane, coşkuyla. "Dickey," diye devam etti aceleyle uzaklaşırken, "Seni affediyorum."

"Ne için beni affet?" diye sordu. "Ostend'e gelmediğim için," çekingen bir şekilde.

"Gerçekten gelmemi istiyordun, değil mi Jane?"

"Evet, sana telgraf çekecek kadar iyi olduğumda, biliyorsun.
Gelmediğin zaman kendimi ne kadar küçük hissettiğimi bilmiyorsun," diye aceleyle
dışarı çıktı, ama onun neşeli kahkahası aşağılayıcı itirafı yarıda kesti.

"Ve bu yüzden sen--"

"Evet, bu yüzden. Ama bu konuda tek kelime etme. Ben
çok
korkunç küçük bir aptaldım ve kendimden çok utanıyorum. Ve sen
sevgili Bay Quentin için her zaman çok endişeliydin," diye yalvardı pişmanlıkla.

"Ostend'e gelmemi ölümden başka hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini biliyor olabilirdin," dedi yumuşak bir sesle. "Ama sana anlatacak
bir sürü haberim var. Sana düellodan bahsettiğimde
kasılmalara gireceksin; duyduğunda--"

"Bir düello mu? Aman Tanrım, nasıl--yani kim--" diye soludu, gözleri her zamankinden
daha genişti.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kimi vurduğumu biliyorum, Jane, bir adamı vurdum!" dedi etkileyici bir şekilde.

"Oh, oh, oh! Dickey!" diye neredeyse çığlık attı, çaresizce
durakladı, bir düzine duygu onun güzel, şaşkın
yüzüne doluştu.

"Bayılma! Sana her şeyi anlatacağım--bu gece, ha?" dedi, aceleyle. Bayılıp düşmesinden çok korkuyordu.

"Sabırsızlanıyorum!" diye soludu. "Ve bayılmayacağım. Bana her şeyi hemen
anlatmalısın. Diğer adam--o--nerede?"

"Hastanede. Herkes bize bakıyor. Bu konuda bir şey söylemekle ne kadar da aptallık ettim, sana bundan tek kelime daha etmeyeceğim."

"Ah, Dickey, lütfen!" diye yalvardı. Adam inatçıydı ve tavrı
birdenbire değişti. Kadın, küçümseyici bir şekilde, "Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum." diye haykırdı.

"Ah, şimdi, bu pek de hoş bir yol değil--" diye başladı öfkeyle,
kendini şans eseri onun tuzağına
atmadan önce yakaladı. "Yine de beklemen gerekecek, Bayan Leydi Jane Oldham. Şu anda tren istasyonlarına gelebilecek kadar iyi bir barones aramamız gerekiyor, hatırlarsın. Onu gördün mü?"

Bu noktada arkalarından Leydi Saxondale'in sesi duyuldu ve ses tonlarında kahkaha izleri vardı.

"Dağın sana gelmesini mi bekliyorsun? İşte
barones, victoria'sına bir kaza sonucu gecikti." Bay Savage, gülümsemesi Lady Saxondale'in dudaklarında hala izler bırakan kadar geniş ve anlamlı olan yakışıklı, oldukça gösterişli hanıma
tanıtıldı. Yanaklarındaki kırmızılığı ve gözlerindeki şaşkınlığı gizlemek için derin bir şekilde eğildi. Öte yandan arkadaşı, yabancıyı o kadar coşkulu bir şekilde karşıladı ki, neşeli sohbet anlarında
kaybettiği soğukkanlılığının adil bir kısmını geri kazanmasının mümkün olduğunu gördü.

Barones St. Auge, bir kırbaç, bir golfçü ve bir eğlendirici olarak ünlenen bir İngiliz kadındı. Salonu Brüksel'deki en
ilginç, en keyifli salonlardan biriydi; kocası ve neşeli küçük oğulları kendisinden zerre kadar daha az çekici değildi ve
ev halkı o neşeli, umursamaz şehrin harikasıydı. Orta yaşlı, zengin bir Belçikalı olan
baron, hayatın zevklerini
aramak için yola çıkan
her zamanki kadar neşeli bir asilzadeydi.
Yemeğini en bereketli,
evi en neşeli ve en misafirperver,
atları Brüksel'in en iyi yetiştirilmiş atları olarak biliniyordu. Karısını seviyordu ve onun her kaprisine
hoşgörüyle bakıyordu ve karısı da ona hayrandı. Onlarınki, kahkahanın nadiren somurtkanlığa dönüştüğü, mutluluğun
rahatsız edilmediği ve neşenin kirişleri titrettiği bir evdi.
İki Londra kadını, düğünden sonraya kadar onlarla kalacaktı. Saxondale, Brüksel'e gelmeden önce birkaç gün boyunca Lüksemburg'daki kasvetli eski kalesini ziyaret edecekti ve bir hafta daha İngiltere'den ayrılmayacaktı. Baron St. Auge, Belçika'nın kuzeyindeki mülklerine bakıyordu, ancak haftanın sonundan önce eve dönmesi bekleniyordu.

Bay Savage, bayanlar Gare du Nord'dan uzaklaştıktan kısa bir süre sonra Quentin'in huzuruna
koştuğunda alışılmadık bir coşku içindeydi. Barones, soygun hikayesini ve düellonun hesabını, kulağına gelen belirsiz ve kışkırtıcı bir söylentiyle birlikte, o akşam gelip onları eğlendirmesi konusunda hararetle ısrar etmişti.

"Barones Avenue Louise'de yaşıyor, ihtiyar," dedi, onu hararetle
tanıttıktan sonra. Uzun, soğuk bir içki kuru boğazından aşağı aktı, yatağında dikilmiş ve arkadaşına kasvetli gözlerle
bakan dinleyicisi sessizliği bozmaya tenezzül etti.

"Demek onlara düellodan bahsedeceksin Dickey," dedi yavaşça.

"Buna bayılıyorlar."

"Mümkün olduğunca karanlık tutulması gerektiğini düşünmüştüm." Dickey'nin çenesi düştü ve gözlerindeki memnuniyet parıltısı kayboldu.

"Aman Tanrım, ben--bunu unuttum!" diye haykırdı. "Ne yapacağım?" diye devam etti bir an şaşkınlık ve dehşetten sonra. Uzun, soğuk içki ağzında tatsız bir tat bırakmış gibiydi ve
zayıfça yuttu.

"İntihar et, demeliyim. Başka bir çıkış yolu göremiyorum,"
yatakta yatan adam ayık bir şekilde öğüt verdi. Dickey'nin yüzündeki sefalet tarif edilemezdi ve alnında biriken ter
günün sıcağından kaynaklanmıyordu.

"Benden daha büyük bir kıç tanıdın mı, Phil? Şimdi, tanıdın mı, gerçekten?" diye homurdandı.

"Sanırım seni kendim geçebilirim, Dickey. Bana öyle geliyor ki diplomasi söz konusu olduğunda
sınıfımızın dışındayız. Bu gece Lady Saxondale ve Lady Jane'e iltifatlarımı ilet ve eve yelken açmadan önce onları
görmeyi umduğumu söyle."

"Nedir o?" şaşkınlıkla.

"Eve yelken açmadan önce."

"Vazgeçecek misin, öyle mi?"

"Yalancı olduğumu düşünüyor, o zaman ne faydası var?"

"Bu sabah öyle konuşmadın. Söylediğin her şeye
inandığına ve seni umursadığına yemin ettin. O zamandan
sonra bir şey
oldu mu?"

"Bu bandajlar beynimi bir yerde tutarken her şeyi yeniden düşünme fırsatından başka bir şey değil. Kararını vermiş ve ben
değiştiremem, gerçek olsun ya da olmasın. Çok geç olana kadar
Ravorelli'nin veya Pavesi'nin ne kadar kötü olduğunu asla bilemeyecek."

"Yarın kendini daha iyi hissedeceksin, ihtiyar. Dikişler şeytan gibi
acıtıyor, değil mi? Neşelen, ihtiyar; cesaretlendirilmeye
ihtiyacı olan benim. Bu gece neyle
karşı karşıya olduğumu gör. Aman Tanrım, en azından üç kadın olacak -belki bir düzine- yalvaracak, bana o lanet olası atış müsabakası hakkında her şeyi anlatmamı emredecek ve ben de onunla
çok iyi anlaşıyordum," diye bitirdi hüzünle.

"Baronesle mi? Bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra mı?"

"Hayır, elbette hayır. Jane Oldham'la. Onunla nasıl anlaşacağımı bilmiyorum, Tanrı aşkına, bilmiyorum. Hadi, uyurken bile anırdığıma
bahse girerim, değil mi? Ben böyle bir eşeğim."

O akşam geç saatlerde Quentin'in odasına isteksizce baktığında bir şehit havası takınıyordu, ancak diplomaside bir zafer kazandığından emindi. Diplomasi onun tahminine göre yalan söylemenin onurlu eşanlamlısıydı. Bir saat boyunca üç kadına bir asker gibi yalan söylemişti; onları, dünyanın geri kalanının yalan söylediği ve yalnızca kendisinin gerçeği söylediği inancıyla mücadele ederken bırakmıştı. Alnında umutsuzluğun teriyle, onları gerçek bir düello olmadığına ikna etmişti; sadece önemsiz bir çatışmaydı ve kendisi iyi bir Yankee olduğu için orta düzeyde bir zafer kazanmıştı. Leydi Jane inanıyordu; Leydi Saxondale az çok şüpheciydi; Barones ise, onun hikayesini geveze dudaklarından çıktığı gibi nazikçe kabul etmesine rağmen, tek bir kelimesine bile inanmıyordu. "Soygun" hikayesi o kadar kolay ve o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştı ki, şüphe duyulamazdı. Gerçek kadınlar gibi, Lady Saxondale ve kız kardeşi, ev sahibeleri ve kardeşi Albay Denslow eşliğinde, Bay Quentin'in odalarını ziyaret etmek için ilk uygun fırsatı yakaladılar. Ertesi sabah onu rahat bir sandalyede otururken buldular, Dickey Savage ve neşeli milyonerin güçlü çabalarına rağmen,
yıkımın resmi. Partinin gelişi duruma yeni bir hayat
verdi ve Phil'in ruhunun göğe yükseldiğini görmesi uzun sürmedi. "Bu korkunç düello hakkında bana gerçeği anlat," diye emretti Leydi Saxondale,
Dickey, küçük saplı uzun bardakların onun çağrısı üzerine getirildiği
masa etrafında diğer parti üyelerini topladıktan sonra.

"Korkarım Dickey biraz fazla gevezelik etti," dedi gülümseyerek.

"Çok zavallıca yalan söylüyor, biliyorsun. Ona ne söylememesi gerektiği söylendiği belliydi. Bana güvenebilirsin, Phil," dedi içtenlikle. Ve
o da ona her şeyi baştan sona anlattı. Bir kez bile sözünü kesmedi,
ve nadiren de olsa dehşetin berrak, cesur gözlerinde belirmesine izin verdi.

"Ve o da gidip bu adamla evlenecek, Phil. Korkarım ki ikna
edilemez - ya da ikna olmayacak, demeliyim," dedi yavaşça, resitalin sonunda. "Ne kadar kötü, ne kadar korkak!"

"Ama o kurban edilmemeli, Frances! Kurtarılmalı. Aman Tanrım, onu o alçağın pençesinden kurtarmak için bir şeyler yapılamaz mı?" diye neredeyse inledi.

"Annesinin pençeleri prensinkilerden daha vahşi.
Hükmeden bir güç var. Kırılabilir mi?"

"Rocky Dağları'nı yıkmaya çalışsan da olur. O kadının
kalbi yok, ruhu yok, yemin ederim. Dorothy'nin
kendi aklı ve iradesi var, Frances. Beni sevdiğini hissediyorum, bir şey bana
sevdiğini söylüyor, ama bu nefret dolu anlaşmayı bozmayacak. Dün gece gözlerinde sevgi gördüğümden, sesinde duyduğumdan, beni
reddetme biçiminde hissettiğimden eminim."

"Onu ona ihbar ettiğinde hata yaptın. Onu
savunması onun için doğaldı."

"Biliyorum ama buna zorlandım. Başka bir yol göremiyordum. Beni korkaklıkla suçladı. Aman Tanrım, şimdi ayağa kalkıp o kötü adamın blöfünü görebilmek için ruhumu verirdim. Ama en azından bir hafta buradayım ve düğüne sadece iki hafta var. Bob ne zaman geliyor?" diye bağırdı ateşli bir şekilde.

"Sakin ol, Phil. Kendini çılgına
döndürerek hiçbir şey kazanamazsın. Bob, onu çağırdığımda gelecek. Eğer ona ihtiyacın olursa hemen gelecek."

"Onu hemen istiyorum ama ondan veya senden bu sefil oyuna karışmanı isteyemem. Bir skandal çıkabilir ve hepinizi buna
sürüklemem," dedi üzgün bir şekilde.

"Yine de Bob'u çağıracağım canım oğlum. Arkadaşlar ne içindir, lütfen?"

Ona, savaşı dostluk uğruna Dorothy Garrison'ın inatçı kalbinin kapısına kadar götürmek için kesin ve gizli bir kararlılıkla bıraktı ve bunu gecikmeden yaptı.

XIX. DÜĞÜN GÜNÜ

Lord Bob Cuma günü Brüksel'e vardığında, işleri acınası bir
şekil içinde buldu. Karısının hiç bitmeyen dinginliği üzücü bir çöküş halindeydi. Quentin harika iyileşme belirtileri gösteriyordu ve
en çılgınca
uygunsuzluklara düşmesini engellemek için neredeyse kilit ve anahtar gerekiyordu. Yavaş yavaş ve biraz bağlantısız bir şekilde
mevcut koşullarla tanıştı. Önce karısının Quentin'in sancağını kalenin duvarlarına kadar cesurca taşıdığını öğrendi ve sonra--yani, Lady Saxondale'in gururu orada olanlardan çok
incidi. Bayan Garrison son derece nazikti, ancak
ona bahşedilen nezaket için oldukça nankördü. Leydisine, Prens Ravorelli ile evlenmekte hata yapmadığını ve eğer yaparsa, bunun acısını tek başına kendisinin çekeceğini söyledi.

"Bob, Prens Ugo ile evlendiği için ona o kadar öfkeliyim ki
düğüne gitmeyeceğim," dedi Leydi Saxondale.

"Vay canına! Bu bir bileklik! Ama bu arada, canım, onun söylediğin gibi bir alçak olduğuna dair
gerçek bir kanıt sundun mu? Bana öyle geliyor ki
zavallı kız aldığı tavırda haklı. Kanıt istiyor, hem de kesin kanıt, biliyorsun. Onu suçlamıyorum. Nasıl olur da Phil Quentin ve Leydi Saxondale'in onun bir
alçak olduğunu söylemesi gibi
ufak bir bahaneyle o adamla ilişkisini bitirebilir? Hepiniz bir aptal kabilesi gibi davranıyorsunuz, kusura bakma."

"Böyle ciddi bir davada kendisine konuyu yanlış tanıtmayacağımızı bilecek kadar aklı başında biri," diye karşılık verdi. "Ravorelli'nin bir kötü adam olduğuna dair kanıtın ne?"

"Aman Tanrım, Bob, Phil'i öldürmeye çalışmadı mı?" diye haykırdı, acıyarak.

"Bunun kesin bir gerçek olduğunu biliyor musun?"

"Phil ve Bay Savage tamamen ikna oldular."

"Ama biri senden tanık kürsüsüne çıkıp
Prens Ugo'nun Philip Quentin'in canını almaya çalıştığına yemin etmeni istese, bunu yapabilir misin?" diye ısrar etti.

"Sen kaz, ben bir görgü tanığı değildim. Böyle bir şeye nasıl yemin edebilirim?"

"Şey, durumu doğru anladıysam, Bayan Garrison yargıç, Ravorelli sanık ve siz de tanıklar arasındasınız. Şimdi, gerçekten canım, senin duyumsal kanıtlarının -ki bu hiçbir kanıt değil- adil yargıçla ne kadar uyumlu olduğunu düşünüyorsun? Birisi gelip sana 'Saxondale bir alçak, bir serseri, bir gaddar' dese kararın ne olurdu?"

"Bunun doğru olmadığını itiraf ediyorum," dedi ve kıpkırmızı oldu.

"Büyük ihtimalle kanıt bile istemezsin. Yani, görüyorsun ya, Bayan Garrison senin iddialarını dinlemeye tenezzül ettiğinde, hizmetçiye seni kapıya yönlendirmesini söylemek yerine çok cömert davrandı."

"Kusursuzdu, Bob. Hiç bu kadar sakin, bu kadar sakin ve bu kadar soğukkanlı bir şekilde hoş birini görmemiştim. En ufak bir öfke, hoşnutsuzluk veya iğrenme belirtisi göstermiş olsaydı onu affedebilirdim ama o, söylediğim bir kelimeyi ciddiye alacak kadar alçalmaktan ziyade bana tahammül ediyormuş gibi davrandı. Prensin bir kötü adam olduğunu biliyorum. Phil'in onun hakkında söylediği her kelimeye inanıyorum." Lord Bob'un ellerini ellerinin arasına aldı ve derin, samimi gözleri onun beynine inanç
yaydı.

"Ben de öyleyim Frances. Ugo'nun bir alçak olduğundan, sanki onun
işlemleri hakkında kişisel bilgim varmış gibi eminim. Aslında, ona hiç inanmadım. Sen ve ben, zavallı yaşlı Phil için bu mücadelede birlikte duracağız canım ve Lord Harry adına, bizi sonuna kadar desteklemeye değer bulacaklar. Eğer yapılabilecek bir şey varsa, onu yapacağız kızım." Ve onun sadık beyanının karşılığını, gözlerinden parlayan
aşk fazlasıyla aldı.
Quentin doğal olarak bu kısıtlamadan rahatsız oldu. Her geçen gün yaklaşan felaketi önlemek için onun
yapabileceği hiçbir şey, arkadaşlarının yapabileceği hiçbir şey yoktu. Lord Bob, onun cesaretinin
ölmekte olan ateşine anlık bir umut kıvılcımı
ağlattı, ancak becerikli Britanyalı bile
olasılığın en ufak bir teşviki hak etmeyecek kadar kasvetli olduğunu kabul etti. Prens'e karşı kesinlikle hiçbir ilerleme kaydedemediler, çünkü elde edilebilecek gerçek bir kanıt yoktu. Quentin'e ilk uyarıyı yapan garip kadını bulmak söz konusu bile değildi. Turk, prensin ve yardımcılarının her hareketini, bir şekilde kimliğine veya nerede olduğuna dair bir ipucu elde etme umuduyla izlemişti. Geriye sadece bir öneri kalmıştı; Courant'ın satın alınması.

Turk, titiz bir aramadan sonra Fransız dedektifin bulunamadığını bildirene kadar bu plan uygulanabilir görünüyordu. Dickey, iki İtalyan asilzadeyi satın almaktan yanaydı, ancak bu söz konusu bile olamazdı ve diğer ücretlilerin prensi gerçek işverenleri olarak tanıdıklarından şüphelenmek mantıksızdı. İki asilzadeye yaklaşmak için yapılacak en ufak bir hareket bile felaketle sonuçlanabilirdi ve bilgelik, Dickey'nin her birine "tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemek için yüz dolar" verme planını engelledi.

Quentin sonunda tüm bağları kopardı ve kendini doktorun elinden
kurtulmuş halde bulunca, Dorothy Garrison'a son bir çaresizce yalvarmaya karar verdi. Eğer bu yalvarma başarısız olursa, o zaman mücadeleyi bırakacaktı; en azından gerilimi sona erdirecekti. Onunla bir görüşme
sağlamanın ne kadar zor olduğunu biliyordu, ama boğulan adamın
güveniyle, ölümcül şekilde yaralanmış ama bunu bilmeyen adamın
cesaretiyle devam etti.

Düğünden sadece bir hafta önce Çarşamba günü, solgun yüzlü, uzun boylu ve biraz dengesiz Amerikalı, taksisinden bilerek indi ve Avenue Louise'deki belirli bir malikanenin
merdivenlerinden erkekçe yürüdü. Bayan Garrison "evde değildi" ve annesi
"evde değildi." Böyle dedi dalkavuk uşak.

"Kartımı Bayan Garrison'a götür," dedi Quentin soğukkanlılıkla. Adam
şaşkın görünüyordu ve genç metresinin evde olmadığını
itiraz ediyordu ki hanımefendi geniş merdivenin tepesinde belirdi. Phil salonun ortasında durup onu
yavaşça basamaklardan inerken izledi. Basamakların dibinde durdu.
İkisi de konuşmadı, ikisi de gülümsemedi çünkü kriz kapıdaydı. Eğer o kan kaybından dolayı solgunsa, o ateşle
tükenen kalbinin ağrılarından bembeyazdı.

"Neden geldin?" diye sordu sonunda, sesi o kadar kısıktı ki
kelimeler zorlukla kulağına ulaşıyordu.

"Dorothy," dedi sadece.

"Kapıdan içeri girmeden önce sana ne söylemem gerektiğini biliyordun.
Sana talihsizliğin için ne kadar derinden üzüldüğümü söylememe izin verir misin?
Gücün olmadan dışarı çıkmakla akıllılık mı ediyorsun?
Çok
soluk, çok zayıfsın. Oteline geri dönüp
burada başına gelecek tüm acılardan kendini kurtarmayacak mısın?" Gözlerinde
acıma, sesinde yalvarış vardı ve adam onun samimiyetinin
yumuşak sıcaklığıyla sarılmıştı. Hiç bu kadar yakın görünmemişti,
ama hiç bu kadar da uzak olmamıştı.

"Dorothy, bir zamanlar reddedilmiş bir şeyin en küçük kırıntısı için yalvarmaya beni getiren şeyin ne tür bir aşk olduğunu bilmelisin.
Sadece, tüm alçakgönüllülükle, ellerimi uzatarak sevgini istemeye geliyorum."
Yaklaştı ve kadın geri çekilmedi.

"Ah, bu çok faydasız -- çok umutsuz, Phil," dedi yumuşak bir sesle. "Neden ısrar ediyorsun? Bir kırıntı bile veremem."

"Seni seviyorum, Dorothy," diye haykırdı tutkuyla.

"Ah! Phil; sana hiçbir şey veremeyeceğimi anlamalısın--kesinlikle hiçbir şey. Tanrı aşkına--benim için, birlikte sahip olduğumuz o sevgili dostluk uğruna, git ve
unut--her şeyi unut," dedi acınası bir şekilde.

Yarım saat sonra yavaşça merdivenlerden indi, ölüme hasta bir adam gibi sendeleyerek. Kadın onun bıraktığı yere oturdu, kocaman, kuru gözleri hiçbir şey görmüyordu, kulakları sadece onun aşkının onu söylemeye
zorladığı sözcükleri duyuyordu. Şu sözcükler:

"Evet, Tanrı yardımcım olsun, seni önemsiyorum. Ama git! Git! Seni bir daha asla
göremem. Sunakta ölürsem bile yaptığım pazarlığı yerine getireceğim. Ona verdiğim sözü bozamam." Ve tüm yalvarışları bu kararı
bozamadı - hatta kendini kısa bir anlığına onun gergin kollarında, dudakları onunkilerin üzerinde bulduğunda bile.

Her şey bitmişti. Arkadaşlarına, ona söylediği gibi,
ilk vapurla New York'a yelken açacağını sakince söyledi ve Turk
isteksizce eşyalarını toplamaya başladı. Hamburg'a gitmeden önceki gece, Saksonyalılar, Leydi Jane ve Savage onunla birlikte gecenin geç saatlerine kadar oturdular. Prens Ugo'nun bekçi köpekleri, işlerin aniden
döndüğünü fark etmekte gecikmediler ve o da teslimiyeti neşeyle
kutluyordu.

Ertesi gün Saksonyalılar iki Amerikalıya tren istasyonuna kadar eşlik ettiler, onlara sevgiyle veda ettiler ve kalplerinde yeni kararlarla Baron St. Auge'un evine geri döndüler. Sonraki haftanın ön kısmında Brüksel'den ayrıldılar. Kasıtlı olarak, gelecek olan büyük düğüne sırtlarını döndüler ve sanki tamamen küçümsüyormuş gibi, Lüksemburg'daki Lord Bob'un kalıntılarına doğru yola çıktılar, St. Gudule'deki boş manzaraya göre yıkık dökük kalenin pitoresk yalnızlığını tercih ettiler. Brüksel, düğünün arifesinde yaptıkları garip vedalaşmaya şaşırmış olabilir, ancak ayrılanlar hiçbir açıklama yapmadı.

Dorothy Garrison, Philip Quentin'in Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktığını duyduğunda, ruhuna aniden bir pişmanlık ürpertisi
yerleşti ve bu ürperti dışarı atılamadı. Kalbindeki çelikle, onu prenses yapacak olan geceye doğru yola çıktı, ancak dünya bunun orada olduğunu bilmiyordu. Hiçbir tereddüt, hiçbir tereddüt, içinde kabaran duyguların hiçbir dış belirtisi yoktu. O
bir prenses olacaktı! Fakat Saxondale'ler yüzlerini ondan çevirip, düğün davetini reddettiklerinde, kalbindeki
gurur incindi. Bu beklemediği bir darbeydi. Bir
suçlama, bir sitem gibiydi.

Küçük Leydi Jane, Richard Savage'ın ona
çok aşık olduğunun bilincini mutlulukla Alzette vadisine
taşıdı, her ne kadar bunu ona açıkça söyleyecek
cesareti bulamamış olsa da. Onun ve Quentin'in New York'a doğru yola çıktıklarını ve ertesi gün yelken açacaklarını belirten bir telgraf, onun geri dönme umudunu
yok etti.

Brüksel önemli isimlerle doluydu. İki kıtanın gazeteleri düğünün ayrıntılarıyla
oldukça doluydu. Gelinin, damadın ve piskoposun portreleri, elbiselerin,
şapkaların, mücevherlerin fotoğrafları vardı; ünlü güzelliğin ve evleneceği
adamın biyografileri vardı. Brüksel gazeteleri seçkin konukların gelişleriyle doluydu.

Bayan Garrison'un itirazlarını aşan Dorothy, gece düğünü yapmakta ısrar etti ve
özel izin aldı.
Işıkları, ihtişamı, gün batımından sonraki bir düğünün parlaklığını hayal etmişti ve tüm engeller ortadan kalkana kadar tatmin olmayacaktı.

Dorothy'nin amcası Henry Van Dykman, annesinin kardeşi ve bir dizi neşeli New York akrabası, Belçika başkentine geldi ve
güneş ışığını saçarken Amerikan ihtişamlarını geride bıraktılar.
On altıncı gösteriyi yönetmek, idare etmek ve kontrol etmek için bir generalin becerisi gerekiyordu. Teğmenlerden oluşan bir ordunun arkasından ön manevraları yöneten cömert anne, sosyal hırs kazanına binlerce dolar attı.

Sonunda o gün geldi ve St. Gudule o kadar
şaşırtıcı, o kadar göz kamaştırıcı derecede görkemli bir sahne sundu ki tüm Brüksel gözlerini kırpıştırdı ve sessizliğe gömüldü. Kilise evrenin zenginliğiyle
parlıyordu, öyle görünüyordu ve hiçbir kelime olayın parlaklığını
tarif edemezdi. Bu kadının zafer saati gelmişti, İtalyan fatihinin saati gelmişti, kurbanın saati gelmişti.

Avenue Louise'deki evin önünde, törenin başlamasından bir saat önce, gelini
katedrale götürecek olan
landau duruyordu. Yeni dünyadan gelen ziyaretçileri kiliseye taşıyan
arabalar ardı ardına geçiyordu. Gelin, annesi ve amcası dışında hepsi gitmişti. Halı kaplı basamaklardan aşağı inip
arabanın kapısına doğru Dorothy ve amcası geldi,
ve onları saatin dehası takip etti. Son anda Dorothy
titredi, bir anlığına midesi bulandı ve bayıldı, denizde çok uzaktaki bir gemiyi düşündü.

Uşak sürücünün yanına geldi ve sessiz sokaklardan kiliseye doğru yola koyuldular, orada sabırsızlıkla bekleyen kalabalık ve muzaffer prens. Arabanın içindeki sessizlik
mezar gibiydi. Yolcuların
ne düşündüklerini tarif etmek zordu.

"Neredeyse oraya gelmedik mi, Dorothy?" diye sordu annesine, dakikalar sonra. "Aman Tanrım! Geç kaldık! Ah, ne yapacağız?" diye haykırdı umutsuzlukla. Bir anda arabanın içindeki kasvetli sessizlik kayboldu. Kız, iyi planlanmış düzenlemelerde bir aksama olacağını keşfetmenin dehşetiyle duasını unuttu. Annesi çılgınca perdeleri açtı ve dışarı baktı, tepede St. Gudule'nin ışıklarını görmeyi sevecenlikle bekliyordu. Henry Amca sinirliliğinden saatini düşürdü ve tamamen
karışık oldu.

"Kiliseye yakın değiliz, aman Tanrım, neredeyiz? Daha önce hiç
bu evleri görmemiştim. Henry, Henry, şoförü çağır!
Yolunu
kaybetti. Aman Tanrım, çabuk ol!"

Şoförü çağırmaya gerek yoktu, çünkü o anda
araba aniden durdu. Kapı hızla açıldı ve
şaşkın yolcuların gözlerinin önünde maskeli bir adamın silueti belirdi. Elinde bir tabanca tutuyordu.

XX. TUHAF ARKADAŞLARLA

"Bir kelime, bir ses ve ateş ediyorum!" diye geldi maskeli adamın soğuk, sert sesi. Fransızca konuşuyordu. Üçlü taş kesilmiş, konuşamamış,
nefes nefese oturmuştu. Duyularına gelen şok o kadar ani, o kadar şaşırtıcıydı ki
o an için oyulmuş imgeler gibiydiler. Çığlık atma, direnme dürtüsü yoktu; da güçleri yoktu.

"Bir haykırış veya mücadele olmadığı sürece kimseye zarar vermeyeceğiz.
Mösyö, Madam, alarma geçmeye gerek yok; artık kaçma şansı yok," dedi maske sessizce. Üç çift göz, yüzünü
kapatan siyah maskedeki parlayan deliklere aptalca baktı.

"Polis mi?" diye fısıldadı Bayan Garrison sonunda, yavaşça sersemliğinden
çıkarak.

"Susun, hanımefendi! Konuşmayacaksınız. İsterseniz baygın olun; buna
karşı çıkmayacağız ve bu sizi rahatlatabilir," dedi adam, alaycı bir şekilde
cesaretle. "Sizden arabanın içinde bana yer açmanızı rica ediyorum. Burada kalamayız; polis bu tarafa gelebilir - yani, gittiğiniz büyük
katedrali korumakla meşgul olmayanlar." Son gözlemini tamamladığında arabanın içindeydi ve Dorothy'nin yanında oturuyordu. Kadın ürpererek ondan
uzaklaştı. "Affedersiniz, Mademoiselle, sizden burada varlığıma bir süre daha katlanmanızı rica etmeliyim. Birlikte kat etmemiz gereken epeyce bir mesafe var."

İsmi olmayan bir korku, tepkide çılgınca çarpmaya başlayan
kalplere ürperti gönderdi. Ne demek istiyordu?

"Bizimle ne yapacaksınız?" diye inledi dehşet içindeki anne.
Araba şimdi kaldırımda hızla ilerliyordu.

"Zamanı gelince öğreneceksiniz, Madam; sadece sabırlı olmanız gerekiyor. Şu an için tamamen sessiz kalmanız gerekiyor. Kadın olmanıza rağmen, emirlerime itaatsizlik ederseniz sizi öldürmek zorunda kalacağım. Bu gece, tüm Avrupa'yı büyük elmas soyguncularının taç giyme eylemiyle
çınlatacak darbede umutsuz riskler alıyoruz, sizin bize böyle demenizden hoşlanıyorsunuz; ve hiçbir
direnişe
dayanamayız. Gördüğünüz gibi, tabancam, Mösyö, göğsünüzle
doğrudan aynı hizada. Amerikalısınız, bana söylendi ve halkınız
zorlu koşullar altında soğukkanlılığınızla, ihtiyatlılığınızla
biliniyor. Kadınlarınız
erkekleriniz kadar cesur. Sizden sadece cesaretinize-- demenizi istiyorum--"

"Devam etmeyeceksin, canavar," diye haykırdı Bayan Garrison, sertçe. "Bizim kim olduğumuzu biliyor musunuz? Elbette ki siz yeterince insanlık dışı değilsinizdir--"

"Hanımefendi! Sizi son kez uyarıyorum. Mantıklı olmalısınız.
Direniş, tartışma, yalvarma size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Eğer durumu sakince, mantıklı bir şekilde
tartışmak istiyorsanız, bunu yapabilirsiniz, ancak
sadece benim uygun gördüğüm kadar ileri gidebilirsiniz. Hatırlayacak mısınız?" Konuşmacının samimiyetini
yanlış anlamak mümkün değildi. Bayan Garrison,
kesinlikle güçsüz olduğunu, tamamen
cüretkar davetsiz misafirin insafına kaldığını fark etti.

"Öyleyse özgürlüğümüz için ne ödememiz gerekiyor? Bedelini söyle, dostum.
Adamlarına bizi St. Gudule'a götürmelerini emret ve istediğin her şey senin olsun.
Yalvarırım cömert ol. Düşün, Mösyö, bunun bizim için ne anlama geldiğini
düşün!" dedi çaresizce.

"Şartları dikte etme özgürlüğüm yok, Madam. Tek görevim
işlemin benim tarafımı yerine getirmek; başkası sizinle
şartlar belirleyecek."

"Ama ne zaman? Ne zaman? Bir an daha gecikemeyiz. Kızımın
sunağın önünde olması gereken
saat çoktan geçti. Tanrı aşkına, fiyatınızı söyleyin. Ödeyeceğim, ödeyeceğim," diye hıçkırdı yarı deli kadın.

"Efendim, ne yaptığınızı biliyor musunuz?" diye sordu titreyen yaşlı adam,
sonunda sesini bularak. "Mantığınızı dinlemelisiniz.
Bizi değilse bile kendinizi düşünün. Yakalandığınızda ne olacak?
Bu korkunç suçta durun ve düşünün--"

"Naziksiniz; Mösyö, bana tavsiyede bulunmak için, ama çok geç."

"Bizi St. Gudule'ye götürür müsünüz?" diye bağırdı yaşlı kadın, çöküşün eşiğinde. "Size istediğiniz her şeyi vereceğim, Mösyö."

"Bu lanet olası şeyi terk edersen on bin dolar senin olacak--" diye başladı
Bay Van Dykman.

"Bana para teklif etmenin hiçbir faydası olmayacak," diye sertçe
durumun efendisi sözünü kesti. "Bu kadar. İnanın bana, bu gece
aradığımız şey para değil. Yarın, belki, bizi
baştan çıkarabilir."

"Bizimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye bağırdı kız, sesinde dehşetle.

"Eğer aklı başındaysanız ve
emrettiğimizi yaparsanız, size zarar vermek istemiyoruz, Matmazel."

"Ama düğün, düğün!" diye inledi Bayan Garrison. "Bizim hakkımızda
ne düşünecekler? Ah, Mösyö, eğer siz büyük elmas hırsızlarından biriyseniz,
benim etrafımda olan her şeyi gönüllü olarak veririm. Üzerimde
binlerce değerinde mücevherler var--"

"Bir kelime daha edin, Madam, ve ben güç kullanmak zorunda kalacağım," dedi adam, öne doğru eğilerek, tehditkar bir şekilde. Karanlıkta
gözlerindeki tehdidi hissedebiliyorlardı.

"Bu rezaleti sürdürmeye kararlı mısınız?" diye sordu Van Dykman.

"Bu kadar iyi planlanmış bir darbeden vazgeçilemez, Mösyö. "Avrupa tarihinde böyle bir işin hiç yapılmamış olmasıyla övünüyoruz," dedi yabancı, hoş bir şekilde. "Yüreğinizin derinliklerinde, bir gün kaçırmanın yönetilme biçimine hayranlığınızı dile getireceğinize inanıyorum."

"Kaçırma mı?" diye soludu Bayan Garrison. Dorothy bu söz üzerine köşeye
çöktü ve sanki kalbi bir daha
asla
atmayacakmış gibi geldi.

"Bizi nereye götürmeyi düşünüyorsunuz ve amacınız ne?" diye sordu Bayan Garrison yavaşça, tuhaf bir teslimiyet duygusuyla. Sanki bu becerikli alçakların elinden
kaçmanın tamamen umutsuzluğunu fark etmiş gibiydi. Şimdi, yakalamayı planlayan zihnin, operasyonlarda hiçbir kusur olmadan oyunu
sonuna kadar götürebilecek bir zihin olduğunu gördü.

"Hiçbir soruya cevap veremiyorum, Madam. Sizin zengin, bizimse
fakir olduğumuzu söylemem yeterli. Gerisini hayal gücünüze bırakıyorum. Elbette, bu geceki görkemli düğünü mahvetmek bizi üzüyor, ancak
başka hiçbir zaman sizi bu kadar iyi hazırlanmış bulamayacağımızı kolayca anlayacaksınız. Gerçekten, St. Gudule'da ne yaptıklarını merak ediyorum."

"Arabacım, uşağım, hizmetçilerim, öyle görünüyor ki, sizin
suç ortaklarınız," dedi Bayan Garrison, kararlı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır, Madam. Yarın arabacınız ve uşağınız, onları
kapattığımız yerde bulunacaklar. Buradaki adamlar hiçbir zaman sizin hizmetinizde olmadılar. Ancak onları size tavsiye edebilirim; onlar çok
güvenilir, sadık adamlardır ve size ölümüne kadar sadık kalırlar."

"Tanrı aşkına, neredeyiz?" diye bağırdı Bay Van Dykman, korkusunu daha fazla kontrol edemeyerek.

"Şehrin kenarına yakınız ve yakında sınırların ötesine geçeceğiz. Önümüzdeki yarım saat boyunca mutlak bir sessizlik emretmeliyim. Tehlike noktasından geçtiğimiz için tek bir kelime bile söylenmemeli. Ancak
kurtulma umudunun zihninize girmesine izin vermeyin, çünkü
hiçbir şans yok. Sizi, taşıdığım revolverlerin güvenli, sessiz ve çok etkili bir şekilde çalıştığını söyleyerek aydınlatabilirim. Eski St. Gudule'de şu anda gerçekleşen sahneleri yarım saatlik sessiz bir şekilde değerlendirmeye katılır mısınız? Düşüncelerimizi bu konuya verdiğimizde hayal gücünün sınırı olmadığından eminim."

Çığlık atma, yardım çağırma, pencere perdelerini yırtma isteği ne olursa olsun, üç çaresiz tutsak bu yalnız haydutun etraflarına
yaydığı etkiyi
aşamadı. Aziz Gudule düşüncesi, büyük toplantı, sabırsızlık, dehşet, gelinin gelmemesiyle oluşan his, talihsiz üçlünün
beynine çılgınlık getirdi. Kilisede olup biten her şeyi canlı bir panorama gibi gördüler. Düğünle yakından ilgilenenlerin yüzlerindeki endişeyi gördüler, belirsiz söylentileri ve soruları,
arama emrini, kaza raporunu ve sonra--polisi ve gazeteleri duydular!

Sonunda araba durdu ve uşak koltuktan aşağı inerek kapıyı hızla açtı. şehir, sadece atların ağır soluklarıyla
bozulan baskıcı sessizlikte belirgindi. "Burası," diye geldi
uşak kaba sesiyle. "Kaybedecek zamanımız yok."

"O zaman sizden aşağı inmenizi istemeliyim, Mösyö ve hanımlar. Kısa bir süreliğine bir eve girmek üzereyiz, küçük
işlemlerimizin detaylarını tamamlamak için. Unutmayın, gürültü yoksa şiddet de yok. Çabuk olun lütfen." Koltuktaki adam böyle konuştu, bir an sonra karanlığa adım attı. Titreyen, hıçkırıklı kadınlar kendilerini yere sürüklediler, muhteşem elbiseleri tozda sürükleniyordu, düşünülmeden ve korunmasızdı. Bay Van Dykman, yaşlı olmasına rağmen, anlık rahatlamada cesaretini topladı ve yardım çağırmaya çalıştı. Ağır bir el ağzını
kapattı ve güçlü kollar direnişini bastırdı. Kısa bir araziyi hızla geçtiler, sarsak basamaklardan yukarı ve bir evin
karanlık koridoruna girdiler. İki kadının dudaklarında bastırılmış dehşet inlemeleri vardı, ancak güçsüz vücutlarının onları sorumlu tutan adamlara bindirdiği ağırlıktan başka hiçbir direnç yoktu. Evde ışık yoktu ve evde kendilerinden başka birinin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Birkaç saat burada kalacağız. Her şey yolunda giderse, o zaman
şehrin içindeki evinize gitmekte özgür olacaksınız. İşte bir sandalye,
Hanımefendi. Lütfen oturun. Size ışık veremediğimizi mazur görün.
Size hiçbir zarar gelmeyeceği kutsal sözü söylendiğinde, eminim ki sabırlı olacaksınız. Tek gereken
sessiz kalmanız ve sizi serbest bırakmaya hazır olduğumuz saati beklemenizdir.
Bu odanın kapısını kilitlemek için izin istemeliyim.
Şafak
doğanmadan arkadaşlarınız sizi güvenli bir şekilde götürmek için burada olacak.
Her şey sizin kişisel refahınız ve rahatınız için ayarlandı.
İyi geceler dilememe izin verin."

"Neredeyiz?" diye sordu yaşlı adam.

"Bizi neden buraya getirdiniz?" diye sordu Bayan Garrison, güçsüzce düştüğü koltuktan.

"Her şeyi zamanında öğreneceksiniz. Kapının hemen dışında olacağız ve yardımımıza ihtiyacınız olursa, bağırarak bile olsa hemen cevap vereceğiz. Bu arada atlarınız ve arabanız
iyi bakılıyor. İyi kalpli ol ve gecen uzun
olmayacak. İnan bana, daha hoş koşullar altında tekrar görüşebileceğimizi umuyorum."

Kapı bir saniye sonra kapandı ve anahtar tıkırdadı. Sonra bir cıvatanın
atılması, ayakların kısa bir sürtünme sesi geldi ve ölülerin sessizliği garip evin üzerinde hüküm sürdü. Korkuyla
yenen odanın sakinleri, onlara bir saat gibi gelen
bir süre boyunca hiçbir kelime, hiçbir ses çıkarmadılar. Sonra Bayan Garrison, sesinde gerçek bir şefkatle,
kızıma yumuşakça seslendi.

"Canım, beni bu karanlıkta bulabilir misin? Bana gel. Seni
sımsıkı kollarımda tutayım, Dorothy, zavallı, zavallı çocuk."

Ama çağrıya veya ikinci ve üçüncü çağrıya hiçbir yanıt gelmedi. Anne aniden dehşet içinde ayağa fırladı, kalbi çılgınca çırpınıyordu.

"Henry! Burada mısın? Nerede--Dorothy'ye ne oldu?" diye bağırdı. Titreyen yaşlı bir adam ve çılgına dönmüş bir kadın karanlıkta birbirlerine çarptılar ve arama başladı. Odada sadece iki kişi vardı! Bu endişe verici keşfin ardından bu kişilerden biri bayıldı ve diğeri deli gibi ağır, inatçı kapıya çarptı. Gecenin uzaklarında sağlam atların çektiği bir araba devrildi. Bulutlar dağıldı ve yağmur yağdı. Gök gürültüsü ve şimşekler gökyüzünde
hızla çakıyordu, ancak hiçbir şey uykulu ülkeye giden otoyollar üzerinden o hızlı uçuşun hızını azaltmaya yaramadı. Dorothy Garrison'ın sunağa doğru yolculuğuna başladığı kabinin içinde değil, daha az gösterişli bir başka kabinde, asık suratlı bir umutsuz ve yarı ölü bir kadın oturuyordu. Nereye uçtuklarını, atların dizginlerini tutan adamdan başka kimse bilmiyordu. Ne kadar onların
yolculuğu--yani, bir sonu olacaktı.

Haydutun verdiği söze sadık kalarak,
atlılardan oluşan gürültülü bir grup şafak vakti yalnız eve doğru koştu.
Onlara, perişan, yarı delirmiş Prens Ugo Ravorelli önderlik ediyordu.
İpekler içinde titreyen bir kadın ve korkmuş yaşlı bir adam, kurtarıcılar kapıdan içeri
girdiğinde sevinçten hıçkırıyordu. Kapıdaki bir panele
tekrar tutturulmuş, üzerinde az önce geçen geceden şu mesajın yazılı olduğu, uğursuz, hayalet benzeri bir kağıt vardı:

"Zaman içinde, kayıp olan kişi annesinin
kollarına kesinlikle zarar görmeden geri dönecek. Onu sorumlu olanlar tarafından iyi bakılacak. Makul bir süre sonra arkadaşlarına, kendisine nasıl geri verileceği konusunda bilgi verilecek."

Canlıdan çok ölü olan Bayan Garrison, Avenue Louise'deki evine götürüldü ve orada şaşırtıcı bir
hızla gücünü yeniden kazandı. Bu son derece kararlı, yılmaz kadın, saatler geçmeden, cesur kaçırıcılarının yakalanması ve kızının serbest bırakılması planlarını sakin bir şekilde dinliyordu. Saatin dehşetiyle
yenen arkadaşları, onun yardımına ve tesellisine koştu; hükümet yardım teklif etti ve polis, devasa bir dedektif köpeği gibi çalışmaya başladı. Dünyanın dört bir yanındaki gazeteler, okuyucularına taşıdıkları haberlerin yükü altında epeyce sendeledi ve her yerdeki insanlar, son dönem suçlarının en küstahça
vahşeti karşısında dehşete düştüler.

Sanki yer onları yutmuş gibi tamamen kaybolmuşlardı,
elmas hırsızları--tüm dünya onları failler olarak kabul etti--ve adil ödülleri. Kaçırılma gecesi, araba Avenue Louise'den
çıktıktan sonra kimse görmedi;
hiç kimse grubun kırsaldaki ıssız evden ayrıldığını görmedi. Sabahın erken saatlerinde, önde gelen bir vatandaşın evinin basamaklarında bulunan bir tabela, çılgınca arama yapanlara, kayıp kızın annesini ve amcasını nerede arayacaklarını söylüyordu.

Kaçıranların tutuklanması veya Bayan Garrison'ın geri getirilmesi için Avenue Louise'deki taş yüzlü kadın tarafından hemen 100.000 franklık bir ödül teklif edildi ve dedektifler arılar gibi uçuştular. Ülkedeki her şehir gözetlemede olmaları konusunda uyarıldı, her köy izlendi, her tren ve istasyon korundu. Her on dedektiften dokuzu onun hala Brüksel'de olduğunu iddia etti ve ev üstüne ev, konak üstüne konak arandı.

Kaçırılma olayından üç gün sonra Londra'dan dört adamın ve görünüşe göre deli, hepsi de kaba giyimli genç bir kadının Ostend'den o şehre geldiği ve yetkililer onların gelişinden tamamen haberdar olmadan önce ortadan kaybolduğu haberi geldi. Kadın, onu trende gören adamların ifadelerine göre, güzel ve solgundu, ölüm vaat eden bir hastalıkla birlikte.

XXI. HAYDUTLARIN EVİ

Fırtınada çılgın bir yolculuğun ardından gece yarısını geçmişti, yaşlı bir beyefendi ve karısı, hasta kızlarıyla birlikte Namur'dan doğuya giden hızlı bir trene bindiler. Kanun görevlileri o saatte kaçırılmayı bilselerdi, neredeyse baygın, kısmen örtülü kızı saran bol dökümlü elbisenin, tüm dünyanın güzelliğiyle ilgili köşe yazıları okuduğu kadar ince bir ipek giysiyi gizlediğini keşfetmek kolay olurdu. Oldukça seçkin yaşlı adamın gri sakalı tek bir dokunuşla kesilebilirdi, oysa aynı şekilde örtülü olan karısı eteklerinin altında bir erkek kıyafeti giymişti. Anne ve baba, yüzlerine kocaman, umutsuz gözlerle bakan ve hiçbir şikayet sözcüğü, hiçbir acı sesi çıkarmayan talihsiz çocuklarına dikkat kesilmişti. Lüksemburg büyük düklüğünün sınır hattından birkaç mil uzaklıktaki küçük bir istasyonda, grup arabadan indi ve şafaktan hemen önce gelen karanlıkta dönüp gittikleri bir araba ile karşılaştılar. Atlar Belçika'yı büyük düklükten ayıran çizgiye doğru hızla uçtular ve güneş doğudaki yaylalardaki ağaçların kıyısının hemen üzerindeyken, aceleci gezginlerin arabası sınırın hemen ötesindeki pitoresk bir yol kenarı hanın önünde durdu. Terli atlar hemen ahıra yerleştirildi ve araçtakiler otoyola bakan karanlık bir odada rahat ve güvenli bir şekilde konakladılar. Kızı o kadar hastaydı ki, baba açıkladı ki, hiçbir sebep veya bahaneyle rahatsız edilmemeliydi. Kuzeydeki evlerinden uzun yolculuktan yorgun
olduğundan, bir gün dinlenene kadar Lüksemburg'a yolculuğuna devam edemedi. Büyük şehirde, en ünlü cerrahların bakımına verilecekti. Şefkatle dolu olan hanın sahibi ve iyi karısı, özellikle de kesesini serbestçe kullandığı için, sıkıntılı babanın isteklerini yerine getirmek için ellerinden geleni yaptılar. Arabacının ahırda yakın bir şekilde kalması ve günün erken saatlerinde atlarının çamurla kaplı arabaya bağlı olması, sanki bir an önce harekete geçmeye hazırmış gibi, onlara tuhaf gelmedi. İyi adam, karısı ve acı çeken misafirden haberdar olan birkaç köylü, alçak sesle konuşup rahatsız edici seslerden uzak durmak için, kızın "annesinin" üst kattaki bir pencerenin perdelerinin arkasında oturup, pervazda bir tabancayla her iki yönden yolu izlediğini bilmiyorlardı. Garip grubun tam gece çökmeden önce Lüksemburg'a gitmeye karar vermesi, sade göğüslerinde bir şaşkınlık yaratmadı, çünkü endişeli baba, kızının yolculuğa hazır hissettiği anda yola çıkacaklarını söylememiş miydi? Onu, hayatını kurtarabilecek tek kişi olan büyük doktora teslim etmek için çok istekliydiler. Kırbacın şaklaması ve bir gündür arkadaşı olan ağzı açık ahırcıya sert bir veda haykırışıyla, sabahın erken saatlerindeki arabanın sürücüsü yola girdi ve uçurumlar şehrine doğru yola koyuldu. Hanın etrafındaki hiç kimse kısa süreli yolcuların kim olduğunu bilmiyordu,
nereden geldiklerini de bilmiyorlardı. Seyis uşağı atların dizginlerinin
perdelerinde yazılı S harfini fark etti, ancak
arabada hiçbir harf yoktu. Olmuştu, ancak beceriksizce
çıkarıldıklarına dair kanıtlar vardı.

Gece geç saatlerde arabacı dizginleri çekti ve at sırtındaki bir adam geldi, kapıyı açtı ve sakinlerin
iyiliğini yumuşak bir şekilde sordu. Takip etmesi için bir emirle birlikte, dar ve belirsiz bir vagon yolundan uzaklaştı. Yol engebeli ve
tehlikeli hale geldiğinde, attan indi ve arabanın bagajına tırmandı, arabacı boş eyere gitti. Yarım saat sonra yeni arabacı, soluk soluğa kalan atları, oradan buradan ışıkların neşeyle parladığı büyük, siyah bir
gölgenin önünde durdurdu. Aracın arkasından iki adam, Brüksel'den partiyle birlikte gelen ağır vapurun
sandığını çözdüler ve
sonra büyük gölgenin kapıları Dorothy
Garrison ve onu kaçıranların arkasından açılıp kapandı. Kaçıranların planları o kadar ustaca ve cüretkarca yürütülüyordu ki, Bayan Garrison büyük evde kendisi için ayrılmış bir odaya girdiğinde, uzun, grotesk ve kötü aydınlatılmış koridorlardan geçtikten sonra, düğün yolculuğunda giymeyi beklediği giysilerle dolu açık bir sandık buldu!

Gri sakallı adam ve karısı gibi poz veren uzun boylu kişi odayı boşaltır boşaltmaz, şık ve güzel bir İngiliz hizmetçi odaya girdi. Dorothy bir heykel gibi oturup ona bakarken, genç kadın dairedeki diğer mumları yaktı ve sonra dilsiz, zavallı yeni gelenin yanına geldi.

"Yatağa hazırlanmama izin verir misiniz, hanımefendi? Çok geç oldu ve
yorgun olmalısınız. Yatmadan önce bir şeyler yemek ister misiniz?" diye sordu, sanki sonsuza dek hizmetindeymiş gibi sessizce.

"Tanrı aşkına, neredeyim? Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyin?
Benimle
ne yapacaklar?" diye haykırdı Dorothy, kısık bir sesle, kızın
elini tutarak.

"Daha güvenli ellerde olamazdınız, Bayan Garrison," dedi hizmetçi,
nazik bir şekilde. "Ben sizin zevkinize göre her şeyi yapmak için buradayım."

"Hepsi mi? O zaman sizden bana yardım etmenizi rica ediyorum--" diye başladı Dorothy,
heyecanla, titrek ayaklarının üzerine kalkarak.

"Başkalarına olduğu kadar size de sadığım," diye araya girdi hizmetçi,
kesin bir şekilde. "Yarın bunu bulacaksınız--ama, orada, daha fazla bir şey söylememeliyim. Yatak odanız burada, Bayan. Çok ihtiyacın olan uykuya
hazırlanmama izin verecek misin? Burada sana hiçbir zarar gelemez."

Dorothy aniden cesaretinin geri döndüğünü hissetti; beyni umutlarla, beklentilerle, planlarla meşgul olmaya başladı. Sonuçta onu öldüremezlerdi, öldürmeyeceklerdi; onlar için çok değerliydi. Kaçma şansı ve onları bir şekilde alt edebileceğine dair inançta yeni bir güç vardı; becerikli, nazik hizmetçi tarafından yatağa yatırılmaya katlanan kadınla, kısa bir süre önce umutsuzca odaya sürüklenen kadın arasında büyük bir fark vardı. Umut ve kararlılığın artmasıyla birlikte, çevresini inceleme cesareti geldi.

Odalar büyüleyiciydi. Lüks, zarafet ve bir uzmanın elini çağrıştıran cömert, nazik bir sıcaklık vardı.
Halılar nadir kalitedeydi, mobilyalar zarifti,
eşyalar modern ve eksiksizdi. Uzun bir şaşkınlık ve rahatlama nefesini bastıramadı: titiz bir İngiliz evinde olmadığına kendini ikna etmek kolay bir iş değildi. Korkutucu yolculuğa rağmen, kayalar ve vadiler üzerinden tehlikeli bir tırmanışla sonlanan, hala Brüksel'de veya en kötüsü Liege'de olduğuna inanarak parladığını hissetti. Kendi sandığını ve önceki gece odasında bıraktığı giysileri bulduğunda duyduğu şaşkınlık o kadar büyüktü ki, sıkıntılı, şaşkın zihni Aladdin'in harika lambasına ve cinlere hayran olduğu günlere geri döndü. Elbiselerini nasıl güvence altına alabilmişlerdi? Ama bu suç ustaları için hiçbir şey nasıl imkansız olabilirdi? Bir keresinde gözleri karanlık pencerelere düştüğünde, hüzünlü, hevesli bir ifade belirdi. Hizmetçi bakışı fark etti ve gülümsedi.

"Yere tam elli fit uzaklıkta," dedi, basitçe. Bayan
Garrison iç çekti ve sonra isteksizce gülümsedi.

Vücudu ve zihni yıpranmış bir şekilde, beyninde pencereden atlayıp kendini atma yönündeki güçlü, cesur kararlılık
çerçevelenirken bile uykuya daldı. Karar
aniden verildi, kısaca düşünüldü ve uykunun uyuşuk, tembel etkisi ona bir dakika, sonra bir dakika daha, sonra bir dakika daha ve sonra--unutmaya zorlamasaydı
aniden harekete geçilecekti.

Gözlerini açtığında odaya güneş ışığı doldu ve birkaç dakika boyunca
tuhaf bir şaşkınlık içindeydi. Neredeydi?
Kimin yatağındaydı--sonra hatırladı. Bir kedinin çevikliğiyle
yataktan kalktı ve pencereye uçup dışarı baktı--önce uzay, sonra aşağıdaki ağaçlar ve kayalar. Zemin, durduğu yerden bir mil aşağıdaymış gibi görünüyordu. Korkuyla soluk soluğa
geri çekildi ve gergin parmaklarıyla gözlerini kapattı.

"Bana hazır mısınız, Bayan?" diye sordu bir yerden gelen yumuşak bir ses ve
Dorothy hizmetçiye doğru döndü. Boğazı düğümlendi, gözleri yeniden uyanmanın gözyaşlarıyla doldu, kalbi öyle hafifçe çarpıyordu ki
eli destek bulmak için öne çıktı. Küçük hizmetçi güçlü, nazik kolunu titreyen kızın etrafına doladı ve onu tekrar yatağa çekti
"Seni kahvaltıya bekliyorlar ama bana acele etmemem söylendi, Bayan."

"Kahvaltıya mı?" diye soludu Dorothy, sanki gözleri
fırlayacakmış gibi kıza bakarak. "Ne--ne! Bu küstahlık!"

"Ama yemek yemelisin, biliyorsun."

"Bu aşağılık heriflerle mi? Asla! Önce açlıktan öleceğim!
Benden uzak dur! Sana ihtiyacım yok. Yalnız kalmak istiyorum, kesinlikle
yalnız. Duyuyor musun?" Kızı sertçe itti ama kızın yüzündeki dostça gülümseme kaybolmadı.

"Bana ihtiyacın olduğunda, Bayan, ben yan odadayım," dedi sakince
ve gitti. Saf ve basit öfke, buruşuk yatakta yüzüstü yatan kızın tam kalbinden hıçkırıklar getirdi.

Yeni bir dürtü onu hizmetçiye sertçe seslenmeye yöneltti ve bir an
sonra aceleyle, gergin bir şekilde, meydan okurcasına düşmanla yüzleşmeye ve kahvaltıya hazırlanıyordu. Biraz tedirginlik ve biraz sabırsızlıkla karıncalanarak hizmetçiyi zorlu bir yarım saat boyunca yönlendirdi. Sorular, emirler, yalvarmalar, azarlamalar, şikayetler
ve kusur tespitleriyle zavallı kız çok üzgündü. Sonunda
Bayan Garrison düşmana saldırmaya hazır bir şekilde durduğunda meydan okumanın
resmiydi. Sabit adımlarla hizmetçiyi
kapıya kadar takip etti. Kapı açılır açılmaz güçlü, neşeli bir bariton sesi
şarkıya uyumlu bir şekilde koridorlardan yankılandı:

"Eskiden şövalyeler cesurken, Baronlar egemenliklerini sürdürürdü," vb.

Dorothy kapıda hareketsizce durdu, tamamen bunalmıştı.
Çaresizce hizmetçiye döndü, zihnini
dolduran soruyu soluk soluğa sormaya çalıştı ve sonra duvara zayıfça yaslandı.
Şarkıcının sesi bir kapının çarpmasıyla aniden zayıfladı ve
müziği hala net bir şekilde duyulabilse de, neşeli seslerin alt koridordan ayrıldığını biliyordu. Zayıf bir şekilde bu hırsızların, şatoda yaşayan, etraflarında hizmetçi kızlar olan, neşeli tonlarda şarkı söyleyen ve ne korku ne de dikkat bilmeyen bu alçakların nasıl adamlar olabileceğini merak etmeye başladı.

"Dün gece gelen yeni misafirlerden biri," diye açıkladı hizmetçi, kayıtsızca.

"Gelen biri - benimle gelen biri mi? Ah, böyle bir alçak nasıl bu kadar neşeli şarkı söyleyebilir? Bütün gece içki mi içtiler?" diye bağırdı Dorothy, odaya geri çekilerek.

"Lor', hayır, Bayan, burada böyle şeyler olamaz. Sanırım kahvaltı odasında sizi bekliyorlar," dedi kız, geniş basamaklardan aşağı inerek.

"O haydutların arasına girmektense ölmeyi tercih ederim!"

"Ama bayanlar sizi bekliyor."

"Hanımlar! Burada mı?" diye soludu Dorothy.

"Evet, Bayan; neden olmasın?"

Dorothy'nin başı yine döndü. Sersemlemiş bir şekilde sabahlığına baktı, zihni yavaşça önceki gece giydiği
parıltılı kostüme geri döndü. Hepsi bir
rüya mıydı? Ne yaptığını bilmeden, kızı merdivenlerden aşağı takip etti, tamamen amaçsızca, sanki garip, ince bir
güç tarafından gizemin son noktasına çekilmiş gibi. Loş ışıklı koridordan, kalbi çılgınca çarparak geçti, ne olacağını bilmiyordu. Kapıya yaklaşırken duygularının asla söyleyemeyeceği, o kadar gürültülü bir şekilde birbiri üzerine
salındığı. Hizmetçi kocaman tokmağı kavradı ve kapıyı sonuna kadar açtı, eşiğinden zihninde sonsuza kadar kalacak bir resme bakacaktı.

Büyük, güneşli bir oda; uzun bir masa ve yüksek arkalıklı Flaman sandalyeler; şaşırtıcı bir erkek ve kadın grubu; dost canlısı seslerden oluşan bir koro; ve
sonra tanıdık yüzler gözlerinin önünde açıkça belirmeye başladı.

Lady Saxondale ellerini uzatmış
ve gülümseyen bir yüzle kapıya doğru ilerliyordu. Şaşkın kız omzunun üzerinden Lady
Jane Oldham, Saxondale, mutlu yüzlü Dickey Savage ve--Philip
Quentin'i gördü!

XXII. CRANEYCROW KALESİ

Dorothy, Lady Saxondale'in kollarına sendeleyerek girdi,
sınır tanımayan bir sevinçle boğuluyordu, tüm anlayış gücünün ötesinde sersemlemişti.
Sadece güvende olduğunu, garip bir mucizenin
gerçekleştiğini ve görünürde korkunç, zalim kalpli
soyguncuların olmadığını görüyor ve biliyordu.
Yüzündeki duygu oyununu hevesle--endişeyle--izleyenlere tek bir kelime söyleyebilmesi biraz zaman aldı.

"Ah, hepinizin bana ne kadar görkemli göründüğünü asla bilemeyeceksiniz. Nasıl oldu da
buradayım? O korkunç adamlar nerede? Bana ne oldu,
Leydi Saxondale, söyle bana? Her şey bana açıklanana kadar nefes alamıyorum," diye haykırdı, sesi sevinçten titriyordu. O muazzam coşkusunda
güç buldu ve onunla birlikte
tüm bu iyi arkadaşları kucaklama arzusu. Leydi Jane'i öpüp yarı yarıya ezdikten ve Lord Bob'un iki büyük elini de kasılarak kavradıktan sonra, coşkulu neşe gösterisi şiddetini kaybetti. Genç adamlar
çok daha resmi ve nezaketli bir selamlaşma için içeri girdiler. Bir an için kendini Quentin'in gözlerinin içine bakarken buldu, o elini sıkarken ve gözlerinde garip bir ışık vardı - parlak, istekli,
zafer dolu bir parıltı onu biraz olsun şaşırttı. "Ah, bana her şeyi
anlat! Lütfen anlat! Çok korkunç bir deneyim yaşadım.
Gerçekten seninle burada olmam doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle öylesin canım," dedi Leydi Saxondale, ona gülümseyerek,
sonra istemsizce diğerlerinin yüzlerine baktı, gözlerinde tuhaf bir
ifade.

"Annem nerede? Hemen yanına gitmeliyim, Leydi Saxondale.
O alçaklar ona ve zavallı Amca Henry'ye karşı çok zalimdi--Aman Tanrım!
Söyle bana! Onu öldürmediler--öldürmediler!" Bir sandalyenin
arkasına yapıştı ve--Quentin'in kolunu, düşmesini engellemek için öne doğru savrulurken yakaladı.

"Annen güvende ve iyi," diye bağırdı Leydi Saxondale, hemen. "Ancak o Brüksel'de, burada değil, Dorothy."

"Peki ben neredeyim? Gerçeği mi söylüyorsun? Gerçekten güvende ve iyi mi? Öyleyse neden burada değil?" diye bağırdı huzursuzca, endişeyle.

"Uzun bir hikaye, Bayan Garrison," dedi Lord Bob, ayık bir şekilde. "Bence
tüm hikayeyi, bildiğimiz kadarıyla, kahvaltıdan sonraya kadar beklesen iyi olur. Kendini daha iyi hissedeceksin ve biliyorum ki
bir ayı kadar aç olmalısın."

Masanın ucuna yakın bir sandalyeye götürülmesine izin verirken, kaşlarında sıkıntılı, belirsiz bir buruşma, gözlerinde yalvaran bir bakış vardı. Diğerlerinin, en azından kelimelerle, kendini göstermesi gereken
ateşten acınacak derecede yoksun olmaları ona garip gelmemişti. Neredeyse baskıcı bir kısıtlama havası vardı,
ama bunu göremedi ve çok geçmeden bu hava o kadar akıllıca bir şekilde yerini sıcakkanlı bir tavır aldı ki, o küçük topluluğun ruhları üzerindeki gerginliğin ciddiyetini asla
bilmedi.

Birdenbire sandalyesinden yarı doğruldu, bakışları
Quentin'in yüzüne takıldı. Soruyu gözlerinden okudu ve
Quentin bunu kelimelere dökemeden önce cevapladı.

"Ben New York'a hiç yelken açmadım," dedi, hissetmediği bir rahatlık varsayımıyla. "Dickey ve ben Lord Saxondale'in bir süreliğine onlarla birlikte kalmamız için yaptığı
acil daveti kabul ettik.
Bizi burada
bulduğunuza şaşırmanıza şaşırmıyorum."

"Artık hiçbir şeye şaşırmıyorum," dedi şaşkın bir tonla.
"Ama biz İngiltere'de değiliz; su üzerinde değildik. Ve pencereden gördüğüm
tüm o ağaçlar, tepeler ve kayalar--neredeyiz?"

"Brüksel ile Anthony Hope'un toprakları arasındaki en kasvetli, en kanlı, en korkunç eski yerde. Burası Castle Craneycrow; gerçek, canlı bir kale, korkuluklar, burçlar, gelenekler ve ısrar ediyorum - inanmasalar da - yılanlar, fareler ve ciyaklayıp uluyan kanatlı yaratıklar." Böyle konuştu Leydi Jane, hevesle. Bayan Garrison hayretinden yemek yemeyi unutuyordu ve Bay Savage ona "bu baronluk
buz evlerinde her şeyin çok çabuk soğuduğunu" hatırlatmak zorundaydı.

"Bir kale olduğunu biliyorum ama nerede? Ve sen buraya nasıl geldin?"

"İşte bu," dedi Bay Savage, sakin bir şekilde. "Buraya nasıl geldik? Soruyu tekrarlıyorum ve cevabı veriyorum. Tanrı'nın lütfu ve az çok şans eseri geldik."

"Ah, bunu asla anlayamayacağım," diye yakındı Dorothy, umutsuzluk içinde. "Şimdi, sorularımı tek tek cevaplamalısın, Lord Saxondale. Kale kime ait?"

"Saxondale Kontu'na, hanımefendi."

"O zaman, nerede olduğunu biliyorum. Bana bahsettiğin Lüksemburg'daki eski yer burası."

"Bu bir soru değil, ama haklısın."

"Ama ben nasıl buradayım?"

"Bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilirsin, Bayan Garrison."

"Ben sadece o alçakları tanıyorum - babam kılığına giren ve annem olmaya çalışan - beni yarı ölü olana kadar
dürten ve sonunda kapıda duran - O, O, O!" diye şaşkın bir tonda sözünü kesti, çatalını düşürdü. "Onlar - beni gerçekten buraya - evine - getirmediler, değil mi?"

"Dün gece seni bize teslim edecek kadar iyilerdi,
ve seni burada görmekten çok mutluyuz."

"O zaman," diye haykırdı, trajik bir şekilde ayağa kalkarak, "beni buraya getiren adamlar
nerede?" Garip ve oldukça neşesiz bir gülümseme
bir arkadaşından diğerine geçti ve onu kızdırdı.
"Bir açıklama talep ediyorum, Lord Saxondale. "

"Ruhumun üzerine hiçbir şey veremem, Bayan Garrison. Benim için çok
açık değil. Dün gece kapımın önüne getirildiniz ve
sizi hayatım pahasına korumaya yemin ediyorum. Burada size hiçbir zarar gelmeyecek ve uygun zamanda her şeyin size açıklanacağından eminim ve tatmin olacaksınız. İnanın bana, siz en yakın
dostlarınızdansınız--"

"En yakın dostlarım!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Düğünümden kaçarak bana hakaret
ediyorsunuz, insanların aklına gelebilecek en kötü rezaleti
işleyen iblislerle ittifak
ediyorsunuz ve şimdi beni burada
bir--tutuklu olarak tutuyorsunuz! Evet, bir tutsak! Bana eşlik eden hizmetçinin sözlerini
unutmuyorum; bu evdeki seyahat giysilerimin açıklanamayan varlığını
unutmuyorum ve kaçırıcılarımın doğrudan sizin şatonuza, nerede olursa olsun, geldiğini asla
unutmayacağım. Yani, benimle anlaşmadan beni buraya mı getirdiler?
Ah! Şimdi her şeyi görüyorum! Bu rezaleti siz işlediniz!"

"Tam tersine, Bayan Garrison, ben İngiliz toprak sahiplerinin en uysal ve en alçakgönüllüsünüm ve hiçbir şekilde bir haydut çetesiyle işbirliği içinde değilim.
Belki de, biraz beklerseniz, Leydi Saxondale sizi
şaşkına
getiren gizemi aydınlatabilir. Kesinlikle
Leydi Saxondale'e güveneceksiniz."

"Leydi Saxondale bana Prens Ravorelli'yi teslim etmemi emretme şerefini verdi. Onunla evli değilim ve burada, onun evinde, bir
tutukluyum," dedi Dorothy, alaycı bir şekilde. "Neden burada olduğumu anlamıyorum ve sizin
arkadaşlarım olduğunuzu da bilmiyorum. Her şey o kadar
tuhaf, o kadar sıra dışı ki, size karşı nasıl hissetmem gerektiğini bilmiyorum. Bana her şeyi tatmin edici bir şekilde açıkladığında, sana karşı şu an hissettiğim duyguyu unutabilir ve bir kez daha seni
arkadaşlarım olarak görebilirim. Senin iznin olmadan
şatonu terk etme ayrıcalığına sahip
olmayacağım benim için oldukça açık; kendimi bir
mahkum olarak kabul ediyorum ve senin zevkini bekliyorum. Beni dün gece gönderdiğin
odada bulacaksın. Senin masana oturup
sizin benim arkadaşlarım olmadığınızı hissedemem; Her lokmada boğulmalıyım."

Kimse onun yemek odasına girmesini engellemeye çalışmadı. Belki de oradaki hiç kimse, o anda, çok sıra dışı bir işlemin inceliklerini açıklama görevine eşit hissetmiyordu, çünkü hiç kimse cıvatanın bu kadar sert düşmesini beklemiyordu. Odasının zemininde öfkeyle volta atıyor, onu kayaların arasındaki bu kaleye getiren kaderi hayıflanıyordu. Zaman zaman yüksek pencerelerde durup ağaçlara, küçük nehre ve çok aşağıdaki beyaz yol yatağına bakıyordu. Bu izole taş yığınından kaçış yoktu; tıpkı devler ve devler günlerinde Mavi Sakal'ın kurbanları gibi o da hapsedilmişti ve duvarları yıkıp onu serbest bırakacak peri kraliçeleri yoktu. Her düşünce, aşağıdaki odadaki insanların ona karşı birleştiğine dair daha derin bir kesinlik bıraktı. Bir saat sonra, Leydi Saxondale onu buldu, kızarmış yüzü sanki dünyanın dışından bakıyormuş gibi pencere camına bastırılmıştı. gökyüzü.

"Sanırım, Leydi Saxondale, bana kalenizde tamamen güvende olduğumu tekrar garanti etmek için geldiniz," dedi tutuklu, hanımefendinin sesini duyunca
dönerek.

"Size düğününüzden şu ana kadar tüm hikayeyi anlatmaya geldim. Sizden hiçbir şey saklanamaz, sevgili Bayan
Garrison. Şu anda bizi arkadaşlarınız olarak görmüyor olabilirsiniz, ancak bir gün
geriye dönüp baktığınızda sizi korumak için bu kadar çaresiz, tehlikeli
yollara başvurduğumuz için minnettar olacaksınız," dedi Leydi Saxondale, pencereye yaklaşarak.
Dorothy'nin gözleri dış dünyadaydı ve karanlık ve asiydi. Yaşlı kadın, kızın yanına
kendisini aldı ve birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.

"Söyleyeceklerinizi duymaya hazırım," dedi sonunda Bayan
Garrison'dan.

"Size kaçırıldığınızı bildirmem gerekmiyor--"

"Hiçbir şekilde! Geçtiğimiz iki günün hatırası yeterince canlı,"
dedi Bayan Garrison, sesinde keskin bir ironiyle.

"Ama kaçıranlarınızın isimlerini bilmek ilginizi çekebilir," dedi diğeri, sakin bir şekilde. "Onları tahmin etmekte çok da yanılmadım, Leydi Saxondale."

"Birinin seni, evleneceğin kötü adamdan, en etkili yöntemle kurtarması gerekiyordu. Bu dünyada, kaçırılmanın getirdiği muazzam riski üstlenecek kadar seni önemseyen tek bir kişi var. Sana isminin söylenmesine gerek yok."

"Yani," dedi Dorothy, neredeyse bir fısıltının üzerinde, "Philip
Quentin'in bu suçu planlayıp işlediğini mi kastediyorsun?"

Leydi Saxondale başını salladı.

"Ve ben onun tutsağıyım?" nefes nefese. "Sen onun
koruması altındasın; hepsi bu."

"Buna koruma mı diyorsun--" diye başladı Dorothy, gözleri parlayarak,
ama Leydi Saxondale kesin bir şekilde sözünü kesti.

"O halde sen onun tutsağısın ve biz de senin gardiyanlarınız. İstediğin gibi yap."

Leydi Saxondale, Philip Quentin'in başarısının tarihini anlatmaya devam etti. New York'a yelken açmak yerine, ezici aşkına teslim oldu ve umutsuzluğun son anında bir vizyon olarak aklına gelen saçma planı mükemmelleştirmeye koyuldu. Harekete geçmek için çok az zaman vardı ve mücadele edilecek inatçı bir muhalefet vardı. Saxondale'ler, dönebileceği tek kişilerdi ve ancak onlarla adil bir şekilde dövüştükten sonra bu girişimde ona yardım etmeyi kabul ettiler. Geriye, bu görünüşte çılgınca olan
işlemde taçlandırma eylemini gerçekleştirmek kalıyordu. Tüm dünyanın gözlerinin dikilmiş olduğu bir kadını çalmak, en yetenekli generalin stratejisini bile altüst edebilecek bir görevdi, ancak kararlı Amerikalıyı endişelendirmiyordu. Akıllıca bir şekilde, projesini gerçekleştirmek için en iyi gün olarak düğün gününü seçti. Gelinin gelmemesinin ardından gelecek olan gürültü, halkı ve yetkilileri saatlerce sürebilecek bir
kargaşa durumuna sokacaktı. Sistematik bir aramaya başlamadan önce, cesur operatör, şüphelenebilecekleri
son yer olan Alzette vadisindeki bir İngiliz lordunun tiyatro salonuna güvenli bir şekilde ulaşmış olacaktı. Böyle bir girişimde ancak en cüretkar
cüretkarlar kazanmayı umabilirdi. Bayan Garrison'ın arabacısı ve uşağı, düğün gecesi tüm ihtişamlarıyla ortaya çıktıklarında, üç adam tarafından saldırıya uğradılar,
zapt edildiler, bağlandılar ve ahırdaki küçük bir odaya kilitlendiler.
Çılgınlardan biri sakince hizmetçilerin odasına yaklaştı,
(bıyıklarla kaplı) cesur bir yüz gösterdi ve Bayan Garrison'ın sandıkları için geldiğini söyledi. Olayın heyecanıyla neredeyse deliren hizmetçiler, onu sadece gelinin odasına kadar eşlik etmekle kalmadılar,
aşağıya iki sandığı taşımasına da yardım ettiler. O, hangi sandığın en çok ihtiyaç duyulduğunu tespit edecek kadar kurnazdı ve onu bir arabaya
atıp üçlüden biri tarafından uzaklaştırdı.

Araba, maskeli adamın tabancasını yolcuların yüzlerine saplamasına izin vermek için ilk kez durduğunda,
sandık aynı arabadan
çekilip daha büyük aracın bagajına fırlatıldı. Elbette, arabanın mutlak kontrolüne sahip olduklarından,
şans yaver giderse, yeni arabacı ve uşağın, şüphesiz gelin ve arkadaşlarıyla birlikte
gitmesi bir hile değildi.
Sadece gülünç derecede imkansız projelerin başarılı olduğu
söylenmiştir. Bu durumda kesinlikle kanıtlanmıştır. Tüm hikayeyi anlatmaya gerek yok, sadece küçük yan sokaktaki arabanın kapısında beliren maskeli adamın
Quentin olduğunu; uşağın ise sürücü Turk Dickey Savage olduğunu söylemek yeterli. Ancak, Bayan Garrison'un görevden alınan hizmetkarlarıyla kıyafet alışverişinde, Turk, kendi boyundaki iki adama yetecek kadar büyük bir üniforma giydi. Terk edilmiş ev, şehir sınırlarının dışındaydı ve bir gün önce, böyle bir oyunla bağlantılı olmaktan duyduğu mutluluk sınırsız olan Turk tarafından
bulunmuştu. Dikkatle seçilmiş diğer kılık değiştirmeler, onları Büyük Dükalığa götürdü, Quentin gri sakallı adam, Savage ise yaşlı kadındı. Dorothy Garrison'ın o vahşi gece ve gündüz boyunca çektiği acılar, bu acımasız cüretkarların vicdanlarından kan
çekmelerine neden olan tek şeydi. Philip Quentin, söylenmesi gerekir ki, planın kendi payına düşen kısmını yerine getirirken yıllarca acı ve pişmanlık yaşadı. Olay örgüsünün, Lady Saxondale'in Dorothy Garrison'a tüm ayrıntıları bildirme görevi haline geldiği aşamaya nasıl taşındığını okuyucu bilir. Geriye sadece iyi şansın her fırsatta komplocuların yanında olduğunu ve inanılmaz bir
etkililikle izlerini örttüklerini söylemek kalır. Dünyanın gözünden tamamen
uzaklaşan tutsak, kendisini her yerde arayan histerik insanlarla iletişim kurmaktan aciz buldu, doğru yer hariç.

"Şimdi bu olağanüstü hikayeyi bitirdiğine ve onun için bu kadar güzel yalvardığına göre, Bay Quentin'in benden ne beklediğini sorabilir miyim?" Dorothy, soğuk, sakin ve tamamen kendisinin ve Lady Saxondale'in ifşalarının uyandırdığı milyonlarca duygunun efendisi olarak sordu.

"Onun kalbini ona vermeni bekliyor," dedi hanımefendi, yavaşça.
Dorothy, dehşet içinde, bu cüretkarlık
taçlandırması karşısında yenilmiş bir şekilde duvara yaslandı.

"Dorothy, bir hafta önce Phil Quentin'i seviyordun; seni sunağa götürecek olan
arabanın içine adım attığında bile onu daha çok seviyordun--"

"Sevmiyordum! Ondan nefret ediyorum!" diye haykırdı Dorothy.

"Belki, şimdi, ama sana şu soruyu sormama izin ver: O üç adam tarafından sürüklenirken, seninle arkadaşların arasında millerce mesafe koyarken, kimi düşünüyordun? Ah,
yüzün, gözlerin sana ihanet ediyor!--Ugo Ravorelli'yi değil, Philip Quentin'i düşünüyordun. Tek bir güçlü kolun seni kurtarması için dua ediyordun, tüm dünyada seni kurtaracak cesarete, sevgiye, güce sahip tek bir adam olduğunu biliyordun. Dün gece, bu kasvetli yere girdiğinde, Philip Quentin'in -evet, Philip Quentin- kapıları kırıp seni kurtarabileceğini merak ettin. Ve sonra, sana yardım edemeyeceğini hatırladın, çünkü sevgisini bir kenara atmıştın, onu
uzaklaştırmıştın. Dinle! İnkar etme, çünkü ben bir kadınım ve biliyorum! Bu sabah pencereden baktın ve kalbin umutsuzlukla çöktü. Sonra, yine unutkan bir şekilde, gözün umutla yolu taradı görmenin--kimin görmenin? Ama aklında bir adam vardı, Dorothy Garrison ve okyanustaydı. Kahvaltı odasına
girdiğinde, kalbine heyecan gönderen kimin yüzüydü? Dualarının kabul edildiğini sana söyleyen kimin varlığıydı? Kurtarıcın, kurtarıcın olarak kimi gördün? Seni hayatından daha çok seven o büyük Amerikalı. Philip Quentin seni haydutlardan
kurtarmıştı ve sen onu bunun için seviyordun. Şimdi, Dorothy
Garrison, ondan nefret ediyorsun çünkü seni daha kötü bir kaderden kurtardı--Avrupa'nın en ahlaksız ikiyüzlüsüyle, tüm maceracıların en
kurnazıyla evlenmekten. Gözlerini kör eden gözyaşlarını kontrol etmeye çalışmıyorsun; ama gözyaşlarının seni derinden seven, seni sonsuz sefaletten kurtarmak için onurunu ve hayatını riske atacak kadar yürekten inanan bir adamdan geldiğini bana itiraf etmeyeceksin. Dorothy, olduğun yerde yat ve her şeyi düşün - Phil'i düşün."

Dorothy ıslak gözlerini gömüldükleri minderden kaldırdığında, Leydi Saxondale gitmişti.

Philip Quentin kapıda duruyordu.

XXIII. TEK

Bir anda ayağa kalktı ve Leydi Saxondale'in sözleriyle içinden kopan hıçkırıkları bastırmaya çalıştı.

"Dorothy," dedi Quentin, sesi yumuşak ve yalvarırcasına, "Leydi Saxondale'in söylediklerini duydun mu?"

Şimdi pencerenin önünde duruyordu, sırtı ona dönüktü, vücudu dik ve meydan okurcasına, ellerini sakinliğini yeniden kazanmak için çaresizce sıkmıştı.

"Evet," diye yanıtladı kısık bir sesle.

"Yaptığım eylem için senden af ​​dilemeye gelmedim, ancak diğerlerine karşı yargıda bulunmamanı rica etmeye geldim. Tek suçlu benim;
onlar sana da bana olduğu kadar sadıklar. Kalbinizde ne kadar nefret varsa, ben onu hak ediyorum. Diğerlerine tek bir sitem bile etmeyin, çünkü onlar ancak size hizmet ettiklerine ikna ettikten sonra davama katıldılar. Gerçek dostlarla birliktesiniz, bir erkeğin veya kadının sahip olabileceği en iyi dostlar. Kendim için herhangi bir
temyizde bulunmaya gelmedim. Daha sonra, kurtuluşunuzun ne anlama geldiğini anladığınızda bunun için yeterince zaman olacak."

Yavaşça ona doğru döndü, yüzünde sabit bir sakinlik, sesinde yumuşak bir yoğunluk.

"Bu rezaleti affedeceğimi ummanıza gerek yok - asla - yaşadığım sürece. Sizin bakış açınıza göre iyi ve haklı sebepleriniz olabilir - ancak sizinle aynı fikirde olmamı beklememelisiniz. Dünyadaki hiçbir sevginin yok edemeyeceği bir şey yaptınız;
hafızamı tatlı bir güvenden, sizi en iyi adam olarak görmemi sağlayan tek görkemli şeyden - asaletinizden- çaldınız. Bu korkakça komplonun lideri olarak seni tanıyorum, ama yalvardığın bu istekli araçlar hakkında ne düşünmeliyim? Onlar da senden daha fazla saygımı hak ediyor mu? Senin gücündeyim. Bana istediğin gibi davranabilirsin ve davranacaksın, ama benim
hiçbir kontrolüm olmayan şeyi -aklımı- değiştirmeye zorlayamazsın. Ah, bu korkunç şeyi nasıl yapabildin, Phil?" diye bağırdı, aniden zorunlu ihtiyatı
rüşvetle savurdu ve çok onursuz bir yalvarışa geri döndü.
Bitkin bir şekilde gülümsedi ve bakışlarıyla hiçbir kararsızlığın
kıpırdamadığı bir bakışla karşılaştı.

"Bu benim tek yolumdu," dedi sonunda.

"Tek yol!" diye haykırdı. "Sadece bir yol vardı ve ben sana onu almanı emretmiştim. Kendini bunun 'tek yol' olduğunu söyleyerek
haklı çıkarmayı mı bekliyorsun? Beni annemden uzaklaştırmak, sana olan güvenimin
her zerresini yok etmek, beni bugün Avrupa'nın en çok konuşulan kadını yapmak - bu 'tek yol' muydu? Bugün
ne yapıyorlar ve ne söylüyorlar? Gazeteler o korkunç
başlıklar altında
nelerden bahsediyor? Polis, dedektifler,
dedikoducular ne yapıyor? Ben onların her düşüncesinin
odaklı olduğu nesneyim. Ah, senin, herkesten çok,
bana yığdıklarını düşünmek çıldırtıcı!"

Akıldan yoksun biri gibi yerde volta atıyordu.
Her şeyden çok sevdiği kızın
ruhuna getirdiği acıyı gördüğünde yüreği ona çarptı.

"Ve zavallı annem. Ona ne olacak? Hiç merhametin, yüreğin yok mu? Bunun onu öldüreceğini
görmüyor musun? Tanrı aşkına, bırak da ona geri döneyim, Phil! Merhametli ol!" diye haykırdı.

"O güvende ve iyi, Dorothy; yemin ederim ki ruhum üzerine. Doğru, o
acı çekiyor, ama şimdi acı çekmesi ve sonradan sevinç bulması, senin bir ömür boyu acı çektiğini görmekten daha iyidir. Sana evleneceğin adamın bir
alçak olduğunu söylediğimde beni dinlemedin. Seni ondan ve kendinden kurtarmanın tek bir yolu vardı; seni kendim için kurtarmanın tek bir yolu vardı ve ben onu
aldım. Seni o alçak adama veremezdim ve vermeyecektim. Seni
seviyorum, Dorothy; bunu sana kanıtladığım için benden nefret etsen bile bundan şüphe edemezsin. Seni kurtarmak ve seni kazanmak için her şeyi yaptım - bir gün beni sevdiğini memnuniyetle söylemeni sağlamak için."

Gözleri alayla parladı. "Seni mi seviyorum? Yaptıklarından sonra mı? Ah,
keşke sana senden ne kadar nefret ettiğimi anlatacak kelimeler bulabilseydim!" Kadın onun önünde durdu, beyaz yüzü ve parlayan gözleri neredeyse onunkilerle aynı seviyedeydi ve adam, bu kadar açık bir şekilde kendini gösteren
acı nefret karşısında ürkmekten kendini alamadı. İstemsizce eli yalvarırcasına uzandı ve gözlerindeki bakış, umutsuzluğun
onu düşürdüğü derinliklerden geliyordu. Kadın adamın yüzündeki acıyı görse bile, öfkeli
duyguları bunu tanımayı
reddetti.

"Dorothy, sen--sen--" diye başladı, ama kendini hemen toparladı
"Seni olaylara benim gözlerimden bakmaya zorlamak için gelmedim. Benim görevim, Leydi Saxondale'in benim suçluluğumla ilgili olarak sana söylediği her şeyi doğru olarak kabul etmektir. Tek başıma ben suçluyum ve ben sorumluyum. Eğer yakalanırsak, arkadaşlarımı korumak için dikkatlice plan yaptım. Yine de çok şey sana bağlı. Kanun beni buradan sürüklemeye geldiğinde, memurları
beni tek başıma, seni burada suçlayan olarak bulacaklar. Arkadaşlarım
kaçmış olacak. Onlar senin de benim de arkadaşlarım. Sen onlara
beni suçlamanın adaletini sağlayacaksın, çünkü tek suçlu benim."

"Ne yapmam ve ne söylemem gerektiğini dikte ettiğinde, eğer fırsatım olursa, çok şey varsayıyorsun. Onlar da senin kadar suçlu ve
bir teşvikleri yok. Onları koruyacağımı mı düşünüyorsun? Onlara karşı sana duyduğumdan daha fazla sevgim yok; en azından sana olan saygımın yarısı bile yok. Cevaplayacak mısın
bir soru?"

"Elbette."

"Beni bu yerde ne kadar tutmayı düşünüyorsun?"

"Sen, kendi özgür iradenle, üç basit kelimeyi söyleyene kadar."

"Ve o kelimeler?"

"Seni seviyorum."

"O zaman," dedi yavaşça, kararlı bir şekilde, "ölüm beni serbest bırakana kadar burada kalmaya mahkûmum."

"Evet; hırsın ölümü."

Acı bir kahkaha atarak ondan döndü, pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Yüzüne bakarak, çıldırtıcı bir teslimiyetle şöyle dedi:

"Sanırım günlük ziyaretleriniz benim katlanmak zorunda olduğum işkencenin bir parçası olacak?"

Cevap olarak başını salladığında gülümsemesi onu gözyaşlarına
kadar kızdırdı ve aniden dönüp daireden ayrıldığında çok rahatladı. Hizmetçi içeri girdiğinde Bayan
Garrison'ı kanepede uyurken buldu, yanakları gözyaşlarıyla lekelenmişti. Yorgun, umutsuz, öfkeli, bir süreliğine unutkanlık bulmuştu. Ancak uyku, sorunlu beynine hafifçe oturdu, çünkü hizmetçinin neredeyse
sessiz hareketleri onu uyandırdı ve irkilerek doğruldu.

"Ah, sensin!" dedi, bir an sonra. "Adın ne?"

"Baker, Bayan."

Tutsak kanepenin kenarına oturdu ve dakikalarca
kısa gözlerle hizmetçinin hareketlerini izledi.
Beyninde bir plan
büyüyordu ve durumu yeni ve kararlı bir
zihin çerçevesinde değerlendiriyordu.

"Baker," dedi sonunda, "buraya gel." Hizmetçi onun önünde dikildi,
dikkatle.

"Bin pound kazanmak ister misin?"

En ufak bir duygu belirtisi, en ufak bir istek belirtisi olmadan,
Baker olumlu yanıtladı.

"O zaman bana emrettiğim gibi hizmet etmen yeterli ve para senin."

"Sana hizmet etmem için zaten talimat aldım, Bayan."

"Saçımı yapmanı, elbisemi bağlamanı ve tüm bunları yapmanı istemiyorum. Beni buradan ve arkadaşlarıma götür. Demek istediğim bu," diye fısıldadı Dorothy, istekle.

"Beni satın almak mı istiyorsun, Bayan?" dedi Baker sakince.

"Öyle değil, tam olarak, Baker, ama sadece--"

"Teklifinizi dinleyemezsem beni kötü düşünmezsiniz,
Hanımefendi? Burada size hizmet edeceğim ve benden hoşlanmanızı istiyorum, ama
istediğinizi yapamam. Açıkça konuştuğum için beni affedin, ama
satın alınamam." Hizmetçinin gözlerindeki dürüst ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi. "Leydi Saxondale benim hanımım ve onu seviyorum. Eğer
sizi arkadaşlarınıza götürmemi isterse, itaat ederim."

Dorothy'nin dudakları aralandı ve gözlerinde bir inanmazlık ifadesi belirdi.
Bir an bu sıra dışı kıza gizli olmayan bir hayretle baktı, sonra hayret yavaş yavaş hayranlığa dönüştü.

"Keşke bütün hizmetçiler sizin kadar sadık olsa, Baker. Leydi Saxondale size güveniyor ve ben de
güveniyorum. Ama," hayret yine kendini göstererek, "böyle bir sadakati anlayamıyorum. 5.000 L için değil mi?"

"Hayır, Bayan; teşekkür ederim," saygılı ve kararlı bir şekilde.

"Leydi Saxondale'e gelip gelemeyeceğimi sorun."

Hizmetçi ayrıldı ve kısa süre sonra geri dönüp Leydi Saxondale'in onu memnuniyetle
göreceğini söyledi. Dorothy onu uzun, karanlık koridordan aşağı
ve Castle Craneycrow'un metresinin yatak odasına kadar takip etti. Leydi Jane geniş pencere koltuğuna
oturdu ve düşünceli bir şekilde mavi gökyüzüne baktı.
Odada öylesine mutlak bir huzur ve güven havası vardı ki
Dorothy'nin kalbi keskin, hüzünlü bir şekilde çarpıyordu.

"Gelmene sevindim, Dorothy," dedi Leydi Saxondale, odanın gölgeli tarafından yaklaşarak. Dorothy, hanımefendisinin ellerini, sanki onu dostça kucaklamaya çağırıyormuş gibi uzanmış halde görmek için döndü. Bir an için yaşlı kadının berrak, nazik gözlerine baktı,
ve sonra, garip, açıklanamayan bir sevgi ve sempati özlemiyle
yenilen ellerini uzatılan ellerin arasına bıraktı.

"Yalvarmaya geldim, Leydi Saxondale--bana karşı nazik olman,
anneme acıman için yalvarmaya. Daha fazlasını isteyemem," dedi, basitçe.

"Seni seviyorum, canım; hepimiz seni seviyoruz. Kısa bir süre, kısa bir süre memnun ol, sonra
Tanrı'ya ve bize teşekkür edeceksin."

"Beni serbest bırakmanı talep ediyorum," diye bağırdı diğeri. "Tüm adalete karşı bir suç işliyorsun. Beni serbest bırak, ve bu rezalette oynadığın rolü unutacağıma söz veriyorum. Seni ve seninkini kesinlikle koruyacağıma güven."

"Benden sana güvenmemi istiyorsun. Şimdi, senden bana güvenmeni istiyorum. Seni
koruyacağıma ve--"

"Sen zalimsin!"

"Affet beni," dedi Leydi Saxondale, basitçe. Ellerini
sıcak bir şekilde sıktı ve odadan çıktı. Dorothy başının döndüğünü hissetti ve
yüreğinde kıymetli bir şeyi kaybetme korkusu vardı, ne olduğunu bilmiyordu.

"Benimle kuleye gel, Dorothy," dedi Leydi Jane, yanına gelerek, sesi yumuşak ve yalvarırcasına. "Manzara muhteşem. Bay
Savage ve ben bu sabah erkenden güneşin doğuşunu görmek için oradaydık."

"Hepiniz bana karşı mısınız? Siz bile, Leydi Jane? Ah, size
nasıl haksızlık ettim ki, sizin elinizden bu kadar acı çekmek zorunda kaldım? Evet, evet! Beni
kuleye götürün! Burada kalamam."

"Bay Savage'dan bizimle gelmesini isteyeceğim. O seni tutacak. Oradan uçmaya çalışman çok kötü olurdu, çünkü kayalıklara giden yol çok uzun ve bir daha asla uçamazsın - en azından bu dünyada. Sanırım tedbirli olmak için Dickey'i arayacağım."

Onda o kadar neşeli, o kadar özgür ve serbest bir şey vardı ki
Dorothy istemeden gülümsedi. Kalbinde yeni bir hisle
rehberini geniş merdivenlerin tepesine kadar takip etti. Burada
leydisi durakladı, iki pembe parmağını dişlerinin arasına koydu ve
yüksek duvarların arasından aşağı doğru tiz bir ıslık sesi gönderdi.

Aşağıdan neşeli bir ses geldi: "Tamam!" Ayak sesleri, erkeksi tonlarda iki veya üç farklı ünlem ve sonra
Bay Savage merdivenlerden yukarı fırladı. "Kardeşinle satranç
oynuyordum ve oyunu bölmek zorunda kaldım. Görev çağırdığında, bilirsin.
Günaydın, Bayan Garrison. Ne haber?"

"Tam yukarı çıkmak üzereyiz," dedi Jane tatlı bir şekilde. "Kulede. Bayan Garrison ne kadar uzağa uçabileceğini görmek istiyor."

"Yaklaşık 800 fit, demeliyim, Bayan Garrison. Aşağıdaki kayalara
çok yüksek bir düşüş. Pekala, Craneycrow'un tepesine gidiyoruz.
Bu çok eski bir isim değil mi?"

"Benim tavuğum, benim tavuğum, Craneycrow, Ayak parmağını yıkamak için kuyuya gitti, Geri döndüğünde tavuğu ölmüştü--benim tavuğum, benim tavuğum, kafasını kes--Saat kaç, yaşlı cadı?"

"Şatoya bu kadar tuhaf, ürkütücü bir isim kim verdi?" diye sordu Dorothy,
onların neşeli ruhlarının büyüsü altında.

"Leydi Jane--solunuzdaki genç hanım, ve umarım hoşunuza gider,
Hanımefendi," dedi Dickey.

"Bob eski şeye bir isim bulamadı, bu yüzden
bana sipariş verdi. Craneycrow hoş değil mi? Crane--o bir kuş, biliyorsunuz, ve
crow da başka bir kuş, biliyorsunuz; bu bir zevk değil mi? Bununla
çok
gurur duyuyorum," diye haykırdı Leydi Jane, kulenin tepesine çıkan dar, kıvrımlı taş basamakları
hızla tırmanırken. Dorothy daha
sakin bir şekilde onu takip etti, dudaklarında yeni doğmuş bir gülümseme, bu insanlara karşı
ördüğü öfke duvarını
aşarak yeni bir duygunun heyecanı.

"Keşke dışarı çıkıp bu yerin etrafındaki tepeleri ve kayaları keşfedebilseydim," dedi Dickey, hüzünle.

"Neden gidemiyorsun? Tehlikeli mi?" diye sordu Dorothy.

"Aman Tanrım, hayır! Bu açıdan tamamen güvenli. Ah, unuttum; tabii ki bilmiyorsun. Phil Quentin ve sadık hizmetkarının bu duvarların dışında yüzlerini göstermelerine izin verilmiyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, görüyorsun ya, Amerika'dayız. Anlamıyor musun? Tek tutuklu sen değilsin, Bayan Garrison. İki cesur, kötü haydutun senin yoldaş esirlerin olduğunu gör. Ah! O zalim
hapishane hücresine gelmeliydim!"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Garrison düşünceli bir şekilde ve
sonra Dickey'e yeni bir ilgiyle baktı.
Kapaklı kapıdan sürünerek geçip kulenin taş döşeli, havadar
taçlarına çıktılar. Bir hayret nidası attı ve
üzerine baskı yapıyormuş gibi görünen gökyüzünden geri çekildi. Sadece gökyüzü vardı - mavi
gökyüzü! Sonra alçak duvarın üzerinden, aşağıdaki kayalara baktı ve
ürperdi.

"Merhaba, Phil! Harika, değil mi?" diye haykırdı Dickey ve Dorothy
Quentin'in bulutların arasındaki küçük
kayalarla çevrili çemberin arkasında bir yerlerde olduğunu fark etti. Yüreğine bir ürperti düştü ve
yüreğine öfke
getiren adama doğru dönmedi.

"Muhteşem! Yarım saattir burada, güneşin ve fırtınanın altındayım. İşte gazeteler, Leydi Jane; Bob'un adamı onları bir saat önce getirdi. İçlerinde ilgini çekecek bir şey var,
Dorothy. Affedersin ama aşağı inmeliyim. Ve kuleden düşme, Leydi Jane."

"Endişelenme büyükbaba; iyi bir kız olacağım ve kuleden düşmeyeceğim, çünkü bunu öğrenip beni dövüp akşam yemeğimi vermeden yatağa göndermenden çok korkuyorum. Biraz daha uyanık kalmaz mısın?"

"Şimdi, kandırma, küçük kız. Aşağı inmeliyim."

"Sonra görüşürüz," diye seslendi Dickey, dar açıklıktan kaybolurken.
Dorothy taş gibi yüzünü hafifçe çevirdi ve
hızlı, öfkeli gözler bir anlığına, neredeyse aynı anda
tuzağın karanlığında
yutulan adamın yukarı dönük yüzüne baktı.

"Kuleden düşme, Leydi Jane," çok aşağıdaki merdivenlerden gelen boş bir ses geldi ve Dorothy'nin hassas kulaklarına, ses tonlarında en şeytani alaycılık vardı.

"Hepinizi affedebilirim -hepinizi, ama -ama -asla o insanlık dışı
alçağı! Ah, ondan ne kadar nefret ediyorum!" diye haykırdı, yüzü alev alev, sesi tutkuyla titrerken.

"Ah, Dorothy!" diye haykırdı Leydi Jane, yumuşakça, yalvararak.

"Ruhumdan, bu kulenin yıkılıp onu hemen öldürmesini ve kemiklerinin asla bulunamamasını diliyorum!" diye feryat etti diğeri.

"Üzerinde korkunç bir ağırlık var, Bayan Garrison--öfkenizin ağırlığı," dedi Dickey, gülümsemeden.

XXIV. BEYAZ BAYRAK

Daha sonra odasına döndükten sonra, Dorothy bir veya iki günlük gazetelerin içeriğini hevesle
yuttu. Bunlar büyük kaçırılma gizemine sütunlar ayırdı; annenin acısını resmetti ve cesaretine ve metanetine hayran kaldı; haydutları çeşitli sokaklardan terk edilmiş eve kadar takip etti; gelinin nişanlısı, amcası ve evde bulunan hizmetçilerle
röportajlar verdi ahırlar; soyguncuların tasarımları, nerede oldukları ve bir sonraki hareketlerinin doğası hakkında spekülasyonlar yaptı; güzel gelinin berbat bir mağarada, kulübede veya bodrumda, işkence görmüş ve lanetlilerin acısını çekerken yattığına dair canlı ve korkutucu görüntüler çizdi. Polis memurlarının görüşleri gizem için bazı şaşırtıcı çözümler ortaya koydu, ancak yine de, durumu resmettikleri gibi, tam bir şaşkınlık tonu vardı. Çılgın, kalbi kırık damat Prens Ugo Ravorelli'nin, güzel gelini alçaklardan kurtarmaya yemin ettiği uzun ve cesur bildirisini okudu, "kim ve nerede olurlarsa olsunlar." Bir şekilde, ona, onun soğuk baskıyla yazılmış sözleri sahte, yapay, teatral görünüyordu - cesur ve ikna edici olmaktan uzaktı. 
İadesi için 100.000 frank teklif eden bildiriye hayretle baktı. Ancak genel görüş, kaçırıcıların ödüllerini en az iki katı karşılığında vermeleri için bir teklifte bulunmalarının makul bir şekilde beklenebileceğiydi. Polis, Bayan Garrison'ın Brüksel şehrinde bir yerde tutulduğunu iddia etti. Spekülasyonlar ve varsayımlarla birlikte, biyografik çizimler ve portrelerin sonu yoktu. Kendini, hizmetçilerden birinin saten terliklerini nasıl bağladığı, bir diğerinin saçını nasıl düzelttiği, bir diğerinin bir şey yaptığı ve bir diğerinin başka bir şey yaptığı hikayesini bir tür eğlenceli ilgiyle okurken buldu. Hikayeleri mümkün kılan koşullara rağmen, hepsi çok eğlenceliydi. Ama onu en çok eğlendiren şey, şu anki
yerine dair çılgın tahminlerdi. Karanlık, pis bir bodrumun zemininde paha biçilmez gelinliğiyle süründüğü konusunda korkunç bir fikir birliği vardı. Gazeteler onu canlı bir şekilde bitkin, baygın, yardımdan
umutsuz, göğsünü döven ve güzel saçlarını yolan, taştan bir kalbi eritecek tonlarda yardım isteyen ve insan kılığında şeytanlar tarafından korunan biri olarak resmediyordu.

Sonra, kanunun
çaresizlere verebileceği en büyük cezayı
öne süren paragrafa geldi. Öfkeli halk,
en utanç verici,
onur kırıcı biçimde ölümden başka hiçbir şeyle yatıştırılamazdı. Duruşmalar kısa, ceza hızlı ve
kesin olacaktı. Halk, canilerin canlarını talep ediyordu.

Uzun bir süre ifadesiz gözlerle oturdu,
karşısındaki duvara baktı, onu esir tutan beş kişiyi,
insanların almak istediği canları, ölümü düşündü.
Güzel Leydi Jane'e, Leydi Saxondale'e, Lord Bob'a, Dickey'e
Savage'a -avlananlara- ve baş komplocu Philip Quentin'e ölüm!
Onları öldürmek, katletmek, parçalamak--eğer delirmiş halkın önüne çıkarılırlarsa, bu demekti. Baker
çayı getirdiğinde, Dorothy ürpermiş bir
şekilde titriyordu ve
ruhunda yeni bir korku vardı. Ya kaçırılırlarsa? Ölümün onlara veya en azından ikisine geleceği düşüncesine dayanabilir miydi? İki adam? İki Amerikalı?

Sonraki üç gün boyunca odasından çıkmayı reddetti, Lady Jane'in dediği gibi çok neşeli bir ev partisi yapmak için gelen samimi davetleri soğuk bir şekilde reddetti. Yemekleri odasına gönderildi ve
Baker onun sürekli hizmetçisiydi. Yanaklarında yalnızlığın ve umutsuzluğun donuk beyazı, gözlerinde huzursuzluğun ateşi vardı.
Ziyaretler küçümsemeyle karşılandı ve giderek daha az sıklıkta olmaya başladılar.
Bu kendi kendine yarattığı ayrılığın
üçüncü gününde, sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar tek başına oturdu ve Lady Saxondale veya Lady Jane'den hiçbir ziyaret belirtisi görmedi.

Bütün gün onları beklemişti ve şimdi
açlık duymaya başlamıştı. Gülünç, tutarsız bir rahatsızlık öğle vaktinden beri yüreğinde büyüyordu ve alacakaranlıkta belirgin bir öfkeyle sınırına ulaştı. Daha önce onu tamamen görmezden gelebilecekleri aklına gelmemişti. Yüreği, onu havasız bir odada ve üstelik çok korkunç bir öfkeyle bütün gün yalnız bırakan
sevimsiz yaratıklara karşı çok acıydı.

Aşağıdan, öğleden sonra farklı zamanlarda, erkeklerin ve kadınların neşeli kahkahaları, neşeli şarkılar, güçlü New York parmaklarının kışkırtıcı "rag-time"ında piyanonun vuruşları, bir Çin yemeği gongunun yumuşak sesi ve--oh! Orada oturup aşağıda hüküm süren kalpsiz sevinci hayal etmek çıldırtıcıydı. Baker odadan çıktığında, Dorothy, suçlu bir çocuk gibi gizlice--aslında gizlice--salon kapısına doğru yürüdü, kapıyı yavaşça açtı ve kulaklarına gelen yaşam ve neşe belirtilerini öfkeli bir özlemle dinledi. Perişan, moralsiz, hırsızların ve haydutların bile arkadaşlığına aç, kendini geniş pencereye sürükledi ve karanlık bir şekilde yeşil ve gri dünyaya baktı. Gururu büyük bir savaş veriyordu. Üç uzun gün boyunca, onların sunabileceği tüm cazibelere karşı inatçı bir direniş göstermişti; yalnızlığını neredeyse dayanılmaz hale getiren bu saat gelene kadar, güçlü ve amacına sadık kalmıştı; o saat, onların kendi
yaptığı parayla ona ödeme yapacak kadar
kötü olduklarını gördü. Şimdi gelip yalnızlığın örtüsünü kaldırmaları, dünyayı onun için aydınlatmaları, kalbindeki ölümcül hastalığı
kovmaları için ağlıyordu. Onu bütün bir gün boyunca görmezden gelmişlerdi,
çünkü, makul bir şekilde görebiliyordu,
onların yanında olmasını istemediğini hissediyorlardı. Bir daha asla yanına gelmeyecekler miydi?
Gurur
onlara sonsuza dek hor bakması için onu emrediyordu, ama yalnız bir kalp
arkadaşlık için yalvarıyordu.

"Baker!" diye seslendi, aniden, pencereden dönerek, yüzü
parıldayarak, nefesi hızla geliyor, kalbi yeni bir kararla -ya da eski bir kararın kırılmasıyla- çarpıyordu. Baker hemen cevap vermedi ve artık iyice uyanmış olan genç hanım sabırsızlıkla onu aramak için
yatak odasına koştu. Hizmetçi bir pencerede oturuyordu,
kulakları taş kadar sağırdı, Castle Craneycrow'a gelen
son gazeteden yürek burkan haberleri okuyordu. Dorothy en son gelişmelerin her satırını okumuştu ve polisin takip ettiği saçma ipuçlarına alaycı bir şekilde gülmüştü. Aynı anda Liverpool'da, Londra'da, Paris'te ve Brüksel'de görülmüştü. Ayrıca saygın tanıklar tarafından da.

"Baker!"

"Evet, Bayan," ve kağıt yere düştü, çünkü ona seslenen seste yeni bir ton vardı.

"Leydi Saxondale'e gidip dün akşamki daveti kabul ettiğimi söyleyebilirsin, kendisi ve Lord Saxondale ile birlikte akşam yemeği yemek için."

"Dünün daveti - yani bugünün daveti, Bayan -" şaşkın bir tonda.

"Dünün daveti, Baker. Bugün için bir davetim olmadığını unutuyorsun. Bayan Garrison'ın onunla akşam yemeği yemekten
çok mutlu olacağını söyle."

Baker odadan uçup aşağı indi ve mesajın anlamı şaşkın kafasından geçmedi, ta ki Leydi Saxondale gülümseyip Bayan Garrison'a dün ve bugün onunla yemek yemenin onu büyüleyeceğini söylemesini söyleyene kadar. Bu arada Dorothy teslim olma konusundaki zayıflığı için kendini suçluyordu. Quentin'le tanışacaktı, belki de onun yanına yerleştirilecekti. Onunla konuşamasa da veya konuşmak istemese de, durumun rahatsız edici olacağı kesindi. Ve onlar onun kendilerine teslim olduğunu düşüneceklerdi ve o da onun kendisine teslim olduğunu düşünecekti - ve - ama her şey sürgünden daha iyiydi.

Baker'ın dönüşünü beklerken pencerede dururken, bakışları beyaz, yılan gibi yolda, dağ eteğinin aşağısında, yalnız bir figüre takıldı - uzun siyah cübbesi içindeki bir rahip figürü. Yolda gördüğü ilk adamdı ve onu meraklı, düşünceli gözlerle izliyordu.

"Kutsal bir rahip," diye düşünüyordu; "sıkıntıda olan herkesin dostu.
Neden ben olmayayım? O bana yardım edebilir mi? Ah, iyi baba, keşke beni
duyabilseydin, keşke kulaklarına ulaşabilseydim! Ne kadar
uzakta, orada ne kadar da küçük bir nokta gibi görünüyor! Evet, sanırım
şurada--evet, kaleye bakıyor. Beni görebiliyor mu? Ama, pshaw!
Burada iradem dışında tutulduğumu nasıl bilebilir?
Mendilimi görse bile, bana yardım etmesini istediğimi nasıl bilebilir?"
Mendilini yoldaki yalnız figüre sallıyordu.
Şaşkınlığına rağmen, adam durakladı, görünüşe göre işarete ilgi duymuştu. Kısa bir
an için yukarı baktı, sonra kapüşonlu başını eğdi ve
yavaşça uzaklaştı. Vadideki ağaçlar
görüntüden
gizleyene kadar onu izledi ve
bir gün yine o ıssız yoldan geçip anlayabileceği
küçük umuduyla yalnız kaldı.

Akşam yemeği gongu çaldığında, partiyle yüzleşmeye hazırdı, ancak
merdivenlerden aşağı inerken göğsünde canlı bir vuruş vardı.
Aşağıda Leydi Saxondale ile karşılaştı ve bir an sonra Lord Bob gülümseyerek ve iyi huylu bir şekilde geldi.
Yüreğinde aniden bir sıcaklık dalgası, tuhaf bir duygunun
kırılması oldu ve saklayamadığı bir sevinçle ellerini sıkıyordu.

"Orada çok yalnızım, Leydi Saxondale," dedi, basitçe, çekinmeden.

"Bizi arkadaş olarak görmeye çalış, Dorothy; bize güven, ve burada
zannettiğinden daha fazla mutluluk bulacaksın. Castle Craneycrow, kan davası ve çekişme ortasında doğdu ve harabeye döndü; feodal günlerini geride bıraktı, bu yüzden aramızda savaş olmasın," dedi hanımefendi, içtenlikle.

"Eğer harap duvarları arasında birlikte yaşamak zorundaysak, bir ateşkes
bayrağı çekelim, eldiveni alalım ve savaş köpeklerini bağlayalım," diye ekledi blöfçü Lord Bob.

Dorothy gülümsedi ve şöyle dedi: "Burada ateşkesimize dahil olmayan ve asla dahil edilemeyecek biri var. Sizden beni ondan korumanızı istiyorum.
Koyduğum tek koşul bu."

"Burada düşmanın yok, canım."

"Ama çok fazla gayretli bir arkadaşım var."

"Yemek vagonunda akşam yemeği için son çağrı," diye bağırdı Dickey Savage,
aceleyle merdivenlerden aşağı inerken. "Geç kalacağımdan korkuyordum. Seni
gördüğüme sevindim. Geçen gün kuleden o manzaranın tadını nasıl çıkardığını sorma fırsatım olmadı." Kadın elini uzatmıştı ve o da coşkuyla elini sıkıyordu.

"Muhteşemdi ve tepeleri ve ormanı keşfedip keşfetmediğini sorma fırsatım olmadı."

"Yılanlardan ve diğer sürüngenlerden korkarım," dedi kurnazca.

Quentin içeri girdiğinde yemek odasına gitmişlerdi.
Her zamankinden daha solgundu ama sanki hayatı boyunca hiç vicdan sahibi olmamış gibi sakin, rahat ve kendine hakimdi. Kadın ona eğildiğinde ona bakmıyordu ama onun berrak sesinin şöyle dediğini duydu:

"Seni gördüğüme sevindim, Dorothy."

Masanın karşısında, Dorothy'nin karşısındaki Leydi Jane'in yanına oturdu.
Selamına karşılık vermediğini fark ettiyse de, rahatsız olmamıştı. Ancak, yine de bir yorumda bulunmaması onun lehine bir durum. Yemek sırasında. Sesinin tınısı içinde, varlığının büyüsü altında, güçlü, tam kanlı vücuduna bu kadar yakınken, kalabalığın fırsat bulsa öldüreceği bu adama düşüncelerinin bir kısmını vermekten kendini alamadı. Arkadaşlarıyla kaynaşmanın verdiği rahatlamayı kendinden saklayamadı. Kızgın muhalefet karşısında kasıtlı bir hayranlık
doğdu ve pervasızca bir onur düşüşü yaşandı. Ona kısıtlamasız davrandılar, sanki orada değilmiş gibi işlerini serbestçe konuştular, Brüksel'deki durumu cesurca tartıştılar ve yetkililerin çılgınca çabalarına güldüler. Çaresizce sohbete çekildi ve sonunda, dehşete düşerek, polise başsağlığı dilemek için onlara katıldı.

"Ama bir gün doğru izi bulacaklar ve vahşi hayvanlar gibi
üstüne atlayacaklar," dedi ayık bir şekilde. "Peki ne? Çok erken
gülebilirsin."

"Böylesine korkunç bir
ev partisini dağıtmak zorunda kalmak büyük şanssızlık olurdu," dedi Dickey, ciddi bir şekilde.

"Ve gazeteler bizi hiç çekinmeden öldüreceklerini söylüyor," diye ekledi
Lady Jane.

"Bu eski evin gördüğü ilk katliam olmazdı," dedi
Lord Bob. "Eskiden burada insanları bir eğlence
için öldürürlerdi."

"Bizim durumumuzda bile bazı insanları eğlendirebilir, ama benim için değil,
teşekkürler," dedi Quentin. "Ancak önce beni idam ederlerdi ve geri kalanınızın pencerelerden
atıldığını görmenin acısına katlanmak zorunda kalmazdım."

"Gerçekten zavallı beni öldüreceklerine mi inanıyorsun?" diye sordu
Lady Jane, yavaşça, gözleri kardeşinin yüzüne dikilmişti.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Dorothy, böyle bir felaket olasılığı karşısında. "Senin gibi çaresiz bir kızı neden öldürsünler?"

"Ama ben onların peşinde olduğu zavallılardan biriyim. Ben bir
çaresizim," diye savundu Leydi Jane.

"Leydi Jane'i de bizim gibi öldürmeleri konusunda ısrarcıyım. Genç olsa bile, hatta çirkin olmaktan çok uzak olsa bile, ayrımcılık yapmak tamamen yanlış olur," diye kararlı bir şekilde açıkladı Dickey.

"Hayatımı kurtarmaya çalışabilirsiniz, Bay Vahşi; bu yapılacak
kahramanca bir şey olurdu," dedi.

"Eğer bir işe yarayacaksa, beni iki kez öldürmelerine izin veririm.
Bir hanımı memnun etmek için yaptığımı söylersem, kesinlikle nazik davranırlardı.
Onlara böyle bir şey öneremez misiniz, Bayan Garrison?
Bütün katliamın sizin şerefinize olduğunu biliyorsunuz ve küçük
ayrıntılar hakkında söyleyecek çok şeyiniz olduğunu tahmin ediyorum. Elbette,
Lady Jane ve ben önemsiz ayrıntılarız - tamamen tesadüfi."

"Sadece korodayız," diye ekledi Lady Jane, alçakgönüllülükle.

"Öldürülmekle ilgili bu konuşmada ısrar edersen, yukarı çıkarım
ve bir daha asla aşağı inmem," diye bağırdı Dorothy, perişan bir şekilde ve
topluluk dizginlenemez bir şekilde güldü.

"Dickey, 'öldürmek' gibi bir kelime daha söylersen seni kendim
öldürürüm," diye tehdit etti Lord Bob.

Lady Jane tabağının kenarındaki gümüş bir masa bıçağını bilemeye başladı.

O akşam Dorothy, Dickey Savage'ın üst kattaki bir odadan gelen rag-time müziğini dinlemedi. Lady Jane ile birlikte piyano sehpasının yanında durdu ve hararetle alkışladı, koroya katıldı ve
kederli bir mahkum olmaktansa neşeli bir mahkum olmanın daha iyi olduğu düşüncesiyle kendini avuttu. Dickey ve Jane dans ederken o da çaldı ve güldü eski İngiliz kıza "pasta yürüyüşü" yapmayı öğretmek için gösterdiği cesurca çabalara.

Philip Quentin, dirseklerini piyanoya dayamış, onun
ellerini huysuzca izliyordu, kahkahalar genelleştiğinde ara sıra bir gülümsemeye dönüşüyordu. Ona bir kez bile hitap etmedi ve o da ona bir kez bile bakmadı. Sonunda uzaklaştı ve onu bir daha gördüğünde büyük odanın uzak bir köşesinde oturuyordu, gözleri yarı kapalıydı, başı rahatça sandalyenin yüksek arkalığına yaslanmıştı.

Lord ve Leydi Saxondale dost canlısı piyanonun etrafında dolaşıyorlardı ve dışlanmış gibi görünen sadece bir kişi vardı. Koşullar değişmişti. O bir zevk çemberinin içindeydi, o ise dışarıdaydı. O, geçici bir sürgüne gönderildiği ve kendisi orada olduğu sürece çemberde bir yer bulamayacağı gerçeğiyle övünüyordu. Bazen suç ortaklarından biri veya diğeri sessiz yabancıya endişeyle bakıyordu, ancak kimse ona katılmasını söylemedi. Sonunda, onun kayıtsızlığı onu rahatsız etmeye başladı. Leydi Saxondale gece yarısına doğru mumları çalmak için zili çaldığında, şamdanını hizmetçiden aldı, büyük bir rahatlamayla, ve törensiz bir şekilde salona doğru yürüdü. Partiye genel bir iyi geceler diledi ve Quentin'in sesi diğerleriyle birlikte yanıt verdiğinde öfkeyle kızardı:

"İyi geceler, Dorothy."

XXV. HAYALETLERİN ARASINDA

"Buna dayanamıyorum," diye haykırdı kendi kendine sabah olmadan önce bir düzine kez. "Yüzünü görmek, sesini duymak ve bana baktığını hissetmek zorunda kalırsam delireceğim. Buradan kaçmanın bir yolu olmalı, bir yolu olmalı. Ondan kurtulmak için her şeyi göze alırım!"

Kahvaltıda onu görmedi; daha önce Lord
Bob ile yemek yemişti. Diğerleri gözlerindeki avlanmış bakışı fark ettiler ve uykusuz bir gece geçirdiğini gördüler. Dickey'nin kasvetli masayı canlandırmak için yaptığı en muhteşem çabalar başarısız oldu ve
kurmaya başladıkları pembe umutlar tamamen yıkıldı. Beyni tek bir büyük düşünceyle
dolmuştu: Kaçış. Şakalaşırken o,
bahsettikleri yeraltı geçitlerini
nasıl ve nerede bulabileceğini ve nereye varacaklarını merak ediyordu.

"Turk kadar kolay ve cömertçe bir takım bıyık bırakabilirsem, bir miktar para verirdim," diye yorumladı Dickey, üzgün bir şekilde. "Bu sabah Phil'in odasından çıktı ve ben bir kapı direğinin arkasına saklandım,
onun bir hırsız olduğunu düşündüm. Turk, Borneo'dan vahşi bir adama benziyor ve
bıyıkları on gün bile çıkmayacak. Tanınma korkusu olmadan
şatonun dışına çıkabilmek için bıyıklarını uzatıyor. Yarım günlüğüne bu duvarların
dışına çıkmak istiyorum."

"Bıyıklardan nefret ediyorum," diye karar verdi Leydi Jane.

"Ben de öyle, özellikle Turk'ünkiler. Ama yine de çok kullanışlılar. Birkaç gün içinde Turk aynaya baktığında kendini tanıyamayacak. Sanırım bir sürü yetiştirmeye çalışacağım."

"Seni çok geliştireceğinden eminim," dedi Leydi Jane, saldırgan bir şekilde. "Renk olarak ne düşünüyorsun?"

"Şey, ben güzel bir kehribar istiyorum. Bir rengi diğeriyle aynı kolaylıkla elde edebilirim. Bir tercihin var mı?"

"Sanırım pembe veya mavi sana yakışır, Dickey. Ama önyargılarımın seni etkilemesine izin verme. Elbette, bir fark yaratmaz,
çünkü seni tanımayacağım, biliyorsun."

"Başka bir deyişle, eğer bıyıklarımı kesmezsem sen beni mi keseceksin?"

"Öldü."

"Birçok iyi adamın bıyıkları vardır."

"Keçilerin de öyle."

"Ama bir haydutun her zaman tam bir takımı vardır--en azından operada."

"Sen sadece bir haydutun çırağısın ve ayrıca bu bir
opera değil. Bu bir toplum trajedisi."

"Bir yumurta daha istemez misin?" diye sordu, tabağına nazikçe bakarak.
Sonra Bayan Garrison'ın kayaların arasında bir
tırmanışta kendisine katılmak isteyip istemediğini sordu.
Hayal kırıklığıyla gülümsedi ve başlama zamanı geldiğinde yaşla birlikte çok zayıflamış
olmazsa bunu yapmaktan
memnun olacağını söyledi.

Çevresini tanıma arzusuyla
tükenen kadın,
arkadaşlarından onu kuleden bodruma kadar kalenin üzerinden geçirmelerini
yaret etti. Günün ilerleyen saatlerinde, Turk feneri taşırken,
Craneycrow'un
engin ve ürkütücü mağaralarında hevesle notlar alıyordu.

Burada tonozlu odalar, orada dar geçitler,
eğik ziyaretçilerin altında hışırdarken hayata uyanan
örümcek dolu tavanlar,
sümüksü duvarlar ve çınlayan zeminler, hepsi de kaçış umudunu
gömeceği
engin mezarı oluşturuyordu.
Demirle kaplı kapılar muazzamdı bir odadan diğerine götürüyordu; cıvatalar kocamandı
ve menteşeler paslıydı; atmosfer iğrenç ve buzluydu;
yeryüzünün bağırsaklarındaki bölgelere giden dar
basamaklar.
Dorothy, zaptedilemez duvarları incelerken
ve uzun süre uyuyan kapıların güçlü inlemelerini dinlerken kurşun gibi battı,
sağlam Türk'ün omzu onları uyuşuk bir aktiviteye uyandırdı.
Eski, kasvetli menteşelerin gıcırdaması,
romatizmal kirişlerin inlemeleri, tembel zincirlerin ve kilitlerin şıngırtısında şaşkınlık ve kızgınlık vardı.
Üzerinde yürüdükleri taşlar, ayak seslerinin yankısıyla
çatlayıp geri çekiliyor gibiydi, sert, tiz bir alaycı kahkaha. Her gölge
ona alaycı bir şekilde sırıttı; fenerin önündeki karanlık bile, davetsiz misafirlerin yaklaşmasıyla öfkeyle homurdanıyor gibiydi. Kayalarla çevrili zindanın tamamı, onun çekingen duasına karşılık meydan okuyarak kükredi ve cesaretine çirkin bir meydan okumayla homurdandı.

Lady Saxondale ve Dickey, kaşifler grubu tekrar yukarıdaki güneşli salonlarda durduğunda, oldukça solgun yüzlü iki kızla karşılaştılar.
Küçülen yüzlerinde örümcek ağları vardı, yaşların nemli
nemiyle sıvanmışlardı; gözlerinde rahatlama parlıyordu ve
duygularından uzun minnettarlık nefesleri geliyordu. Görme ve duyma yetisinden uzak olan Turk, kendisine az önce sona eren gibi tatsız bir görev veren şansa lanetler yağdırıyordu. Bir zamanlar büyük ziyafet salonu olan güney oturma odasındaki geniş, sıcak pencerelerden, rahatsız edici manzara meraklılarından oluşan dörtlü, kale benzeri duvara kadar uzanan açık avluya bakıyordu ve Dorothy o an için Philip Quentin'i kıskandı. Taş döşeli çevrede hızla yürüyor, piposunu içiyor ve Castle Craneycrow'un dehşetine
hiç nüfuz etmemiş
güneşin tadını çıkarıyordu. Lord
Bob, sırtı güneşe dönük, geniş bir meşe bankta dingin bir şekilde uzanıyordu, küflü
bir kitaptan okuyordu.

"Ah, sadece kısa bir süreliğine güneşe çıkmama izin vermeyecek misin?" diye yalvararak bağırdı. Leydi Saxondale'in gözleri sisle kaplandı ve
Dickey aniden başını çevirdi.

"İstediğin kadar sık, Dorothy. Avlu senin olduğu kadar bizim de. Jane, onu kalemizden geçirir misin? Ona
duvarları, korkulukları, burçları ve hendeğin ve asma köprünün
yerin gençken nerede olduğunu göster. Çok ilginç, Dorothy."

Dickey ve Leydi Jane ile birlikte Dorothy, yaklaşık bir haftadır ilk kez avluya ve
açık havaya çıktı. Kendini
kesik kanatlı bir kuş gibi hissediyordu. En sıradan inceleme bile onu
duvarla çevrili dörtgenin ortasında devasa, hava koşullarına göre boyanmış
şatonun yükseldiği bu dörtgenden kaçma şansının olmadığına ikna etti. Duvar yüksekti ve gücü
ilk günlerindeki kadar
kırılmamış durumdaydı. Lord Saxondale onlara katıldı ve
ona kalenin dışarıdan görünen tüm ilgi çekici noktalarını
açıkladı, ancak Quentin sessizce yürüyüşünü bıraktı ve
kayboldu.

"Castle Craney-crow'dan çıkmak, içeri girmek kadar zordur, diyebilirim," diye gözlemledi Dorothy, kale dedikleri kasvetli
eski kaya yığınına hayranlıkla bakarak. Başlarının çok yukarısında, üç gün önce
dünyayı ve gökyüzünü bir
panoramikteymiş gibi gördüğü kule duruyordu.

"Uçabilseydi dışarı çıkabilirdi. Görünüşe göre tek yol bu, tabii ki, ayrılmasına karşı çıkılması şartıyla,"
dedi Lord Bob gülümseyerek.

"Ne yazık ki, uçamıyorum," dedi doğrudan.

Kalenin arkasında, taş işçiliğinin zaman, insan ve doğa olayları tarafından
yıprandığı yerde, birkaç hizmetçinin çalıştığını gördü. "Güvenilir hizmetkarlarınız var, Lord Saxondale. Onlardan
birini rüşvet vermeye çalıştım."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Garrison, Leydi Frances'i seviyorlar. Sadakatlerinin sırrı bu. Yarın beni satmaları muhtemel, ama
karımdan ayrılmadan önce ölürler. Aman Tanrım, sizin gibi Amerikalı kadınların
herkese nasıl bu kadar güvendiğini anlamıyorum."

Mahzenlerden geçerken Dorothy, dış dünyaya açılan gizli geçitlerin
kulenin altındaki büyük odadan başladığını öğrenmişti. Leydi Saxondale, odadayken, duvardaki iki büyük kayanın sahte olduğunu ve
aslında geçitlere açılan kapılar olduğunu istemeden itiraf etmişti. Geçitlerden biri bir milden uzundu ve yürümenin zahmetli olmadığı bir seviyeye ulaşmak için inilmesi gereken yüzlerce basamak vardı. Çıkış noktası, eski bir kilisenin kalıntılarının yakınındaki vadi boyunca uzanan gizli bir mağaradan geçiyordu. Diğer geçidin bir zamanlar nereye gittiğini bilmiyordu, çünkü büyük bir kaya yığınının çökmesiyle kapatılmıştı. Dorothy, kararlı bir ruh ve titrek bir cesaretle, er ya da geç bu geçidi bulacağına ve özgürlüğe doğru cesurca bir
koşuş yapacağına yemin etti. Sinirleri heyecan, heves ve bu girişimin korkusuyla karıncalanıyordu ve yeraltı bölgelerine gizlice bir ziyaret
yapma fırsatı gelene kadar kendini zor kontrol edebiliyordu. İlk düşüncesi, mümkünse, geçide açılan gizli kapıyı bulmaktı. Bu bilgiye sahip olarak, hemen uçuşa başlayabilir veya daha sonraki bir
gün uygun bir saati bekleyebilirdi. Tam o öğleden sonra, beklediği fırsatı
getirdi. Diğer kadınlar uykularına çekildiler ve erkekler bilardo salonuna gittiler. Alt koridorlar bomboştu ve bodruma açılan kapıya görünmeden ulaşmakta pek zorluk çekmedi. Burada kararsızca durakladı, portalın ötesindeki kasvetli, kavrayıcı yalnızlığın hatırası tekrar kemiklerine ürperti gönderdi. Turk'ün feneri kapının hemen iç tarafındaki bir çiviye astığını ve kibritler aldığını hatırladı. Anahtarı çevirmek, kapıyı açmak, içeri girip kapatmak için çok fazla cesarete gerek yoktu çünkü bir ışık yakabilmesi için sadece bir an gerekiyordu. Ne yaptığını anlamadan hemen önce, cereyanlı, nemli merdivendeydi ve ağır kapı onunla şüphesiz esir alanlarının arasındaydı. Titreyen, tedirgin parmaklarıyla bir kibrit çaktı. Kibrit titredi ve söndü. Bir diğeri ve bir diğeri aynı kaderi paylaştı ve umutsuzluğa kapılmaya başladı. Karanlık onu
boğmuş gibiydi, aniden bir panik yükseldi ve bayılan cesaretini
altüst etti ve boğuk bir dehşet çığlığıyla kapıyı
açmak için döndü. Ama kapı açılmayı reddetti! Modern bir yaylı kilit,
yukarıdaki salonların arzulanan güvenliğine
geri dönmesine
karşı koymuştu.

Üzerine ölümcül bir baygınlık çöktü. İnatçı kapıya
kendisini atarken ve elleriyle panellerine vururken hıçkırdı. Korkunç bir şey arkadan, her zaman gece olan
mağaramsı delikten yukarı doğru sürünüyor gibiydi. Korku ve dehşet nöbetleri sonunda yerini umutsuzluğa bıraktı ve umutsuzluk her zaman cesaretin
ebeveynidir. Sabırsızlıkla feneri yakma görevini tekrar üstlendi, kanayan ellerinin içinde yanan titrek, hain alevi yok etmekten korkarak nefes almaya bile korkuyordu. Kapıya pervasızca vurulmasıyla güzel eklemleri morarmış ve kesilmişti.

Sonunda fenerin camındaki mum titremeye başladı
zayıfça ve sonra azmin
ödüllendirildiğine dair kesinlik geldi. Dar yolu ışık doldurdu ve o, ürkekçe
sarsak taş basamaklara baktı, ötesindeki karanlığa girmekten korkuyordu. Önünde kaçış olasılığı, arkasında başarısızlık ve
başka hiçbir fırsatın ona sunulmayacağı kesinliği vardı. Bu yüzden cesurca basamaklardan aşağı indi, dizleri birbirine zayıfça çarpıyordu, fener taş duvara gürültüyle çarpıyordu.

Kulenin altındaki odaya nasıl ulaştığını sonradan söyleyemezdi; o zamanlar bilmiyordu. Ancak sonunda,
kanı donmuş bir şekilde, dış dünyaya giden yolu
bilen odanın ortasında durdu. Ayağının
çarptığı bir taş parçasıyla kayalık duvarlara
vurarak,
sonunda duymayı özlediği o boş sesi
çıkaran bir blok buldu. İşte, geçidin anahtarı buradaydı ve geriye sadece
engelinmenin
açıklıktan nasıl hareket ettirilebileceğini keşfetmesi kalmıştı.

Yarım saat boyunca, korku ve gerginlikle üşüyerek,
geleneksel pınarı aradı, ama çabaları boşunaydı.
Kesinlikle hiçbir çözüm yoktu ve
üst dünyaya yenilmiş olarak dönmeye mahkum olduğunu fark etti. Gerçekten de, şatodakilere haykırışlarını duyuramazsa, acımasız mağarada açlıktan
gerçekten ölebilirdi. Fener felçli parmaklarından düştü ve duvardaki inatçı kapıya yarı yarıya gömüldü. Tekrar yukarıdaki odalarda olmak, kaç tane öldürüldüğünü bilmediği
erkek ve kadınların ruhlarıyla değil, neşeli insanlarla birlikte olmak artık tek arzusu, tek ricasıydı.

Vücudunun levhayla teması bir şekilde çabaladığı sonucu getirdi.
Kapı yavaşça aşağı doğru hareket etti ve
tepedeki genişleyen açıklıktan bir miktar dondurucu hava geldi,
yüzüne nem üfledi. Şeytanca sırıtan hayalet benzeri delikten sendeleyerek uzaklaştı, ta ki gözleri, sesi ve nemli elleriyle uzun, siyah bir uçuruma
yayılana kadar, hâlâ yanan feneri kavradı ve korkudan çılgınca haykırdı. Kapı yavaşça gözden kayboldu ve yol açıktı ama cesareti tükenmişti. O kara deliğin ötesinde ne vardı? O kasvetli ağızdan fışkıran
pis havada yaşayabilir miydi? Bir yaprak gibi titreyerek feneri kaldırdı ve
açıklığa baktı,
kenara oldukça yakın duruyordu.

Gözleri ilk karşılaştıkları nesneye sessiz bir dehşetle kilitlendi; nefes alamıyordu, kalbi
atmayı
durdurdu ve yaşamın her izi hatırlanamayacak kadar geçmiş gibiydi.
Bir insan iskeletine bakıyordu, çömelmiş, kamburlaşmış
dar geçidin duvarına yaslanmış, başsız bir iskelet, çünkü kayan kapı seviyenin altına
batarken kafatası ayaklarının üzerine yuvarlandı. Yavaşça kapıdan geri çekildi, ne yaptığını bilmeden, sadece gözlerinin bu
dehşet verici manzaradan çekilemediğinin bilincindeydi.

"Aman Tanrım!" diye inledi, korkunç bir dehşet içinde. Korkunç yoldaşı, geri çekilirken ışığın değişen
pozisyonunda doğan bir yanılsama olan, ona doğru yaklaşıyor gibiydi.

"Dorothy," diye seslendi arkasından bir ses ve o dehşet içinde yüksek sesle bağırdı, feneri düşürdü ve yüzünü elleriyle örttü.
Sallanırken, bir çift kol onu sardı ve çok iyi tanıdığı bir ses tekrar tekrar adını söyledi. Bayılmadı,
ama vücudunu saran sarsıcı titremeler dışında en ufak bir yaşam belirtisi göstermesi ona sonsuz derecede uzun bir zaman aldı.
Sonunda elleri onun kolunu şiddetle kavradı ve
vücudu kaskatı kesildi.

"Sen misin Phil? Ah, gerçekten sen misin? Beni buradan götür!
Nereye, nereye! Ne dersen onu yaparım ama
o korkunç şeyin bana yaklaşmasına izin verme!" diye haykırdı. Titreyen ışıkta
gözlerindeki dehşet ifadesini yakaladı.

"Güvendesin canım. İstersen seni yukarı taşıyayım," dedi,
yumuşakça.

"Yürüyebilirim ya da koşabilirim. Ah, neden buraya geldim? Ama Phil," aniden,
"burada kilitli kaldık. Çıkamayız!"

"Ah, evet, çıkabiliriz," diye bağırdı hemen. "Benimle gel." Feneri aldı, kolunu ona doladı ve yukarı çıkan merdivenlere doğru
hızla yürüdü. Daha sonra, kemikli ellerin arkadan onu kavradığını hayal ettiğini itiraf etmekten utanmadı ve korku
bacaklarına hız verdi. Merdivenlerden yukarı doğru toplandılar ve kapının
büyük kulpunu kavradı. Şaşkınlıkla ağırlığını
tahtalara verdi ve bir an sonra dehşet
nidasıyla geri çekildi. Kapı kilitliydi!

"Ne anlama geliyor!" diye soludu. "Aşağı indiğimde açık bıraktım.
Hava akımı kapıyı kapatmış olmalı. Telaşlanma, Dorothy; o lanet şeyi
tekmeleyeceğim. Aşağı indiğimi kimseye
söylememek ne büyük aptallıktı." Ama tekmelemesi kapıyı oynatmadı ve
gürültü rahatlama getirmedi. Barikatla mücadele ederken o feneri tuttu ve garip bir şekilde sakin ve cesurdu. İşlerin garip dönüşü yavaş yavaş kendini hissettiriyordu ve beyni hızla temizleniyordu. Artık orada olduğu için korkmuyordu ama kalbine yeni bir his
doluyordu. Bu, utanç ve aşağılanma hissiydi. Tüm erkeklerden daha çok, onu bu mutsuz, şanssız durumda bulması, özgürlüğe doğru cesurca koşuşunu en kadınsı başarısızlıkla bitirmesi, en azından rahatlatıcı olmaktan uzaktı.

"Dorothy, kıpırdayamıyorum. Ayak parmaklarımı tekmeledim ve dizlerim kanıyor ama orada bir kaya gibi duruyor. Biri bizi duyana kadar burada kalmalıyız," dedi, pişmanlıkla. "Şimdi korkuyor musun?"

"Aşağı indiğinde neden kilidi açmadın? Bu oldukça zor, söylemeliyim," dedi, sesi hala titrek, mantığı anormal.

"Bu hoşuma gitti! Ben gelmeden önce şimdikinden daha mı iyi durumdaydın? Nasıl çıkacaktın, sorabilir miyim?" diye sordu, soğukkanlı bir şekilde
en üst basamağa otururken. Kadın, aralarında diplomatik fenerle
tahta kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Başka bir yoldan çıkacaktım," dedi kısaca, ama bir ürperti
bu açıklamayı yalanladı.

"O gizli geçidin nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu, yüzüne bakarak. Kadın, elbisesinden örümcek ağlarını temizliyordu.

"Eski kilisenin yakınındaki bir mağaraya," diye cevapladı kadın, zafer kazanmış bir şekilde.

"Mutlu bir cehalet!" diye güldü. "Şimdiki haliyle hiçbir yere gitmiyor.
Görüyorsun ya, birkaç on yıl önce bir çökme oldu--"

"Çöküp giden o muydu?" diye haykırdı kadın, dehşet içinde.

"Saxondale öyle söylüyor bana."

"Ve--ve o--o--o korkunç şey oraya nasıl girdi?"
diye sordu, üzerinde yeni bir hayret duygusu belirdi.

"Şey, bunu söylemek zor. Bob kapının hiç açılmadığını söylüyor,
bildiğine göre. Kimse gizli şifreyi veya her neyse
bunu bilmiyor. Kemiklerini gördüğümüz zavallı adamın
orada kilitli kalmış ve dışarı çıkamamış olma ihtimali var. Bu yüzden öldü. Sana
olan da bu olabilir, biliyorsun."

"Ah, sen vahşi! Böyle bir şeyi nasıl ima edebilirsin?" diye bağırdı ve
en nefret ettiği düşmanı olmasına rağmen onun yanında oturmak için can attı.

"Ah, seni o kaderden kurtarırdım, korkma."

"Ama koridorda olduğumu bilemezdin."

"Sence buraya bir zevk gezisi için mi geldim?"

"Sen--sen benim burada olduğumu bildiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette; bu mübarek yere gelmemin sebebi bu. Sana
hiçbir zarar gelmemesini sağlamak benim görevim, Dorothy."

"Bayan Garrison diye anılmayı tercih ederim," soğuk bir şekilde.

"Eğer benim için sadece Bayan Garrison olsaydın, şu anda Ravorelli ile bir gelin turuna çıkmış olurdun, benimle
oldukça sıra dışı bir baş başa görüşmenin tadını çıkarmak yerine. Cidden, Dorothy, kader kendiliğinden bir değişiklik getirene kadar kaçınılmaz olana boyun eğersen akıllılık etmiş olursun. Cesur ve kararlısın, biliyorum ve seni
her zamankinden daha çok seviyorum, Craneycrow'dan çıkmak için yaptığın bu cesur girişim için, ama
seni neye sürükleyebileceğini bilmiyorsun. Aman Tanrım, kimse o korkunç geçitlerde ne gibi tehlikeler olduğunu bilmiyor. Yüz yıldır
kullanılmıyorlar. Neleri riske attığını düşün. Kendi iyiliğin için,
bir daha böylesine belirsiz bir şey deneme. Burada olduğunu
biliyordum, ama başka kimse bilmiyor. O gizli kapıyı nasıl açtığını bilmiyorum, ama ikimiz de gizemi çözen diğer zavallının başına ne geldiğini biliyoruz."

"Ben çözmedim, gerçekten çözmedim. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sadece açıldı, hepsi bu ve sonra ben--oh, korkunçtu!" Kadın
elleriyle gözlerini kapattı ve adam ayağa fırladı.

"Bunu düşünme, Dorothy. Seni ölüme
korkutmaya yetti. Aman Tanrım, senin yerinde olsaydım delirirdim." Adam
kolunu kadının omzuna doladı ve kadın bir an için hiç direnmedi. Sonra onun kim ve ne olduğunu hatırladı ve öfkeli
gözlerini ona dikti.

"İskelet kendi zamanında bir beyefendi olabilirdi, Bay Quentin.
Şimdi bile, onu dehşet içinde düşündüğümde, senin kadar
iğrenç olamazdı. "Bu kapıyı açın, efendim!" dedi, sesi öfkeyle titriyordu.

"Keşke yapabilseydim--Dorothy, bu kapıyı açma
gücüne sahip olduğuma ve seni burada tutacak kadar alçak olduğuma inanmıyor musun? Tanrım,
ben neyim sanıyorsun?" diye bağırdı, ondan uzaklaşarak.

"Bu kapıyı aç!" diye emretti, kararlı bir şekilde. Uzun ve
ciddi bir şekilde onun yılmayan gözlerine baktı ve kalbi sanki buz kanı
tıkamış gibi soğudu.

"Açamıyorum," dedi sonunda. Başka bir kelime etmeden
tekrar ayaklarının dibine oturdu ve sanki bir asır gibi gelen bir süre boyunca ikisi de
konuşmadı. Fener uyarırcasına cızırdadı, ama onlar onun yaşam ışığının
çekildiğini bilmiyorlardı. Nefes aldılar ve düşündüler, ve hepsi bu. Sonunda soğuk hava etkisini göstermeye başladı ve o açıkça onun dişlerinin
çatırtısını, vücudu titrerken elbisesinin hışırtısını duydu. Sert ve soğuk bir şekilde ayağa kalktı, ceketini çıkardı ve
omzuna attı. Kadın ilk başta direndi, ama o hakim oldu.
Daha sonra yeleği onun boğazına dolandı ve sıcak
fener ayaklarının dibine konuldu, ama kadın ona hiç bir şey vermedi minnet dolu
bir bakış.

Kapıyı ara ara yumrukladı ve sonunda
kilitte bir anahtarın neşeli, hırıltılı sesi duyuldu ve sonra iki tutuklunun
kulakları heyecanlı
ünlemlerle doldu.

XXVI. "KÖTÜLÜK İŞLEYENLERİN KRALI"

"Türk Brüksel'deydi," dedi Quentin yeraltı macerasını
takip ettiği gün ona. Avluda yürüyordu ve beyni yeni bir ilgiyle meşguldü. Yine yalnız rahip aşağıdaki yoldan geçmişti ve ona
şatonun kapılarında beklendiğini anlatmıştı. Adam yoldan
çıkıp yavaşça dik yamacı tırmanmaya başladığında, neredeyse
sinirsel heyecandan boğuluyordu. Önceki günkü deneyimi onu
gerginleştirmiş ve çöküşün eşiğine getirmişti ve garip bir
teslimiyetin tadını çıkarmaya başlamıştı.

Nazik hapishanedekilerden daha kötü korkuların olduğunu ve kaçışın hapsedilmekten on kat daha tatsız olabileceğini hissetmeye başlamıştı. Sonra rahibi gördü ve onun dikkatini kendi durumuna çekmek için yaptığı gönülsüz girişim, beklediğinden o kadar farklı sonuçlandı ki, sinirleri tekrar eski esir alanlarını alt etme arzusuyla zıplamaya başladı. O, kaleye geliyordu ama ona gerçek durumu nasıl anlatacaktı? Onu görmesine izin verilmeyecekti, onunla konuşmasına ise hiç izin verilmeyecekti; bundan emindi. Başka ne yapacağını bilemeyen
kadın avluya girdi ve rahat görünmeye çalışarak
büyük kapıların yakınında oyalandı. Ona kendisinin bir tutuklu olduğunu ve Brüksel'de 100.000 frank teklif edilen kadının kendisi olduğunu haykırmak için sadece birkaç dakika dua etti.

Ama şimdi Quentin sahneye çıktı. Sesi kısıktı ve nemli bodrumda
ağır bir soğuk algınlığı geçirdiği açıktı. Kadın
kasıtlı olarak ona sırtını döndü, küçümsemekten çok
yüzünde ki belirgin şaşkınlığı gizlemek için.
Quentin yakınlarda kalırsa rahiple
konuşma umudu tamamen kaybolmuştu.

"Onu Brüksel'e gönderdim, Dorothy ve senin için hayati önem taşıyacak bir şey öğrendi," diye devam etti Philip, sanki kaderin kendisi onu oraya onun planlarını engellemek için göndermiş gibi
kapıya yaslanarak.

"Şimdi benimle konuşma, Philip. Bana zaman vermelisin. Bir saat sonra,
bu korkunç baş ağrısını atlattığımda, seni dinleyeceğim. Ama şimdi, Tanrı aşkına, beni kendi halime bırak," dedi,
hızla, aldatmaya başvurarak.

"Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. Bir saat sonra, ya da herhangi bir zamanda,
dinlemek isteyebilirsin. Prens Ugo ile ilgili."

"Ona ne oldu?" diye sordu, gözlerinde
telaşla ona dönerek.

"Ona olan değil, onun yakınına olan. Bana ihaneti konusunda uyaran kadın,
Brüksel'de öldürüldü. Bir saat sonra sana gelebilir miyim?"

"Evet," dedi yavaşça, sesinde yeni bir korkunun bilinci beliriyordu. Eve tekrar girene kadar
bu şaşırtıcı haber hakkında daha fazla şey öğrenme arzusuna tamamen kapılmadı. Zihni, prensin ikiyüzlülüğüyle ilgili hikayeyle yanına gelen garip genç kadına geri döndü ve kanı, o ziyaretten bu kadar kısa bir süre sonra acımasızca ölümün ona
geldiği düşüncesiyle dondu. Kadının sesini, sorgusuz sualsiz
inceliğini, duruşunun onurunu ve Ugo'nun söz verdiği karısına yapacağı ziyaretin doğasını
öğrenirse onu öldüreceğini ilan ettiği pozitifliği hatırladı. Ve şimdi ölmüştü - öldürülmüştü! Kim tarafından?
Bu soru ona ağır bir darbenin gücüyle geldi. Onu
kim
öldürdü?

Ağır kapıya vurulan bir darbe onu aniden o anın projesine
getirdi. Sinirlerinin izin verdiği kadar sakin bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve Fransızca seslendi:

"Kim o?"

Dışarıdan gelen kısık bir ses, "Peder Paul," dedi. "Kaledeki birinin beni buraya çağırdığına inanmamda yanlış mı yapıyorum? Lütfen beni kabul edin. Yorgunum ve susadım."

"Kapıyı açamıyorum, iyi Peder, buradan kaçmama yardım etmelisin," diye bağırdı hevesle, göğsü çekiç gibi çarparak.
Hiçbir kesinti olmadı ve beş dakika sonra rahip ona neşeli olmasını ve ona güvenmesini söylediğinde zafer çığlıkları atabilirdi. Rahip bir sonraki gece onu almaya gelecekti ve serbest kalacaktı. Kaledeki penceresinden, din adamının yorgunluktan doğmayan bir hızla dik yamaçtan indiğini gördü. Aşağıdaki yola ulaştığında döndü ve ona elini salladı ve sonra hızla ormana doğru ilerledi.

Her şey bittikten ve rahatlama sözü verildikten sonra, heyecanı azaldı ve onun yerine onu esir tutan insanlar için kurtarılmasının ne anlama geleceğine dair donuk bir düşünce
gelmeye başladı. Bu, ifşa, tutuklanma, hapis ve belki de ölüm anlamına geliyordu.
Geçen rahibin kulağına ulaşmayı başardığı itiraz
yakında kamu malı olacaktı ve bir başka gün, Castle Craneycrow önünde kanunun neşeli uşaklarının onun serbest bırakılmasını ve suçluların teslim edilmesini talep ettiğini görebilirdi.
Kalbinde beklediği sevinç yoktu; bunun yerine,
kötü ve hain bir şey yapmış olduğu yönünde mide bulandırıcı bir hayal vardı. Kısa süre sonra
aşağıdaki şüphesiz gruba tekrar katıldığında, muazzam bir zayıflık
onu sardı ve onu evinden cesurca çalanlar yerine, suçluluk sancılarını hisseden o oldu. Savage ve Lady Jane'in el topu oynadığı avluya girdi, Saxondale'ler ise aralarında bir hain olduğunun farkında olmadan mutlu bir şekilde bakıyorlardı. Bir an için solgun ve pişman bir şekilde kapı direğine yaslandı, acıma ve pişmanlık gözyaşlarını bastırmaya çalıştı. Gücünü tamamen toparlamadan Lady Jane onu Dickey ile yarışmaya çekiyordu. Ve böylece neşeli kalplerini ezeceği kişilerle korkakça oynadı, iki gülümseyen izleyicinin alkışlarını dinliyordu. Onları kurtarmak için çok geçti, çünkü Tanrı'nın bir rahibi dünyaya çıkıp suçlarını ilan etmiş ve her şeyi paramparça edecek bir darbe indirmişti. Quentin biraz sonra aşağı indi ve onun oyunu zevk ve sıkıntının üstünlük için savaştığı gözlerle izlediğinin farkındaydı. Sonunda bu şiddetli egzersizden yorulan üçlü, kendilerini duvarın gölgesindeki banka attılar ve ikisi, parlayan yüzleri ve güm güm atan göğüsleriyle, yaptıkları
tuhaflıklara güldüler. Dorothy'nin kanunsuz sevgilisi, yalnız ve hor görülenlerin
teslimiyetiyle uzakta duruyordu. Hemen yaklaştı ve
onlara gölgede katılıp katılamayacağını sordu.

"Ne kadar korkunç bir soğuk algınlığı geçirdin, Phil," diye bağırdı Leydi Saxondale,
endişeyle.

"En sıradan soğuk algınlığı türü, seni temin ederim. Nemli bodrumlar
benim için iyi değil," dedi.

"Ceketini istemedim ama sen bana verirdin," dedi Dorothy, sanki bir suçtan dolayı kendini savunmak zorundaymış gibi.

"Soğuk için ya sen ya da ben vardık, biliyorsun," dedi, basitçe, "ve ben senin
koruyucundum."

"Haklı ve iyi," diye kabul etti Dickey. "Başka bir şey yapamazdım. Leydi
bir paltoya ihtiyacı vardı, sahip olmak zorundaydı ve aldı. Görev onu
hazır buldu. Bu yüzden hanımların huzurunda her zaman bir palto giyiyor."

"Arkadaşın iskeleti gömdüm," dedi Lord Bob. "Zavallı
adam, burayı terk ettiği için perişan görünüyordu."

"Evet--parçalara ayrıldı," diye ekledi Dickey.

"Dickey Savage, komik olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Leydi Jane, kibirle. "Ölülerle şaka yapmam."

"Onu en son gördüğümde sırıtıyordu--"

"Ah, seni piç!" diye bağırdı kız ve Dorothy parmaklarını kulaklarına
gömdü.

"Çeneni kapa, Dickey," diye haykırdı Quentin. "Brüksel'deki o kadın hakkında bir şeyler duymak ister misin, Dorothy?"

"Benim için pek önemli değil ama isterseniz dinlerim," dedi yavaşça.

Bunun üzerine partiye, Avenue Louise'deki Garrison evinin yakınındaki bir evde ölü kadının bulunması hikayesini anlattı.
İki gündür ölüydü ve boğazı kesilmişti.
Bulunduğu ev, Turk'ün Courant'ın Garrison'daki veranda olayının olduğu gece kaybolduğunu gördüğü evdi.
Turk, Quentin tarafından Brüksel'e önemli bir görevle gönderilmişti ve ceset bulunduktan kısa bir süre sonra oraya varmıştı. Kadının yüzünü morgda gördü ve onu Paris'e giden trenle Quentin'e yaklaşan kişi olarak tanıdı.
Turk, polisin görünüşe göre bir ipucu bulduğunu ama
birdenbire tüm meseleyi bıraktığını ve kadının "bilinmeyen ölüler" arasında sınıflandırıldığını öğrendi. Morgdaki bir görevli, onun duyabileceği şekilde, onun büyük bir adamın metresi olduğunu ve ona "nehre atılması" için haber gönderdiğini söyledi. Turk, gizlice, bulunduğu evle ilgili bir hata olmadığından emin oldu ve ikiyle ikiyi bir araya getirerek, morg görevlisiyle hemfikir olmak ve kendi çıkarı için kraliyet sevgilisinin adını vermek doğaldı. Turk'ün Brüksel'den Castle Craneycrow'a getirdiği gazeteler, güzel kadının öldürülmesiyle ilgili haberler içeriyordu, kimliği hakkında çılgınca spekülasyonlar yapıyordu ve işlemi büyük kaçırma kadar çözülemez bir gizem olarak nitelendiriyordu. Aynı gazeteler, güvenilir bir kaynaktan, Bayan Garrison'un İspanya'daki küçük bir kasabada, yetkililerin izini o kadar sıkı takip ettikleri için, güvenlik nedeniyle yoldan çekildiğini bildiriyordu. Ancak gazeteler, sakallı Turk adlı bir adamın Garrison evindeki bir kapının altından mühürlü bir zarf attığını ve sıkıntılı bir annenin haydut şefinden kızının hayatta ve iyi olduğuna dair güvence aldığını bilmiyordu. Mektubun dayatma olmadığını kanıtlamak için, Dorothy'nin kafasından bir tutam saç, iki veya üç parça mücevher ve başkasına ait olamayacak bir dantel mendil eklenmişti. Dorothy, Baker'ın bu kanıt parçalarını nasıl veya ne zaman elde ettiğini bilmiyordu. Quentin, Turk'ün Brüksel'e yaptığı tehlikeli ziyaretin asıl amacını söylediğinde, gözleri yaşlarla doldu ve ilk kez ona minnettar hissetti. Hikaye bittikten ve diğerleri Ugo'yu kasten suçladıktan sonra, "Bir itirafım var," dedi. "O zavallı kadın Brüksel'e gelip bana prensi bırakmam için yalvardı. Bana Phil, onu sevdiğini ve ona karşı dikkatli olmam konusunda beni uyardı. Ve eğer bana geldiğini
öğrenirse onu öldüreceğini söyledi."

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı heyecanla, gözlerinde sevinç ateşiyle. "Onun sana geldiğini öğrendiğinde onu öldürdü.
Belki de umutsuzluğa sürüklenerek ona itiraf etti. Ondan sonra onun hayatını koklamaktan aldığı şeytani zevki hayal et! Artık onu yakaladık! Dorothy, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o ve sadece o onu öldürmek istiyordu. Sadece onun sana yaptığı ziyaretin hikayesini anlatman yeterli ve o zavallı korkağı asacağız." Onun önünde duruyordu, hevesli bakışlarla ve yoğun bir şekilde.

"Benim olmadığımı unutuyorsun ve bir süre onu ifşa edecek bir
pozisyonda olmayı beklemiyorsun. Yasanın önce sana karşı tanıklık etmemi isteyeceğine inanmaya meyilliyim, Philip Quentin," dedi, gözlerinin içine bakarak, eski kızgınlık bir şimşek gibi geri döndü. Sonra yüzündeki acı ifadesinin kalbine dokunduğunu
anladı, ama o zaman bilmiyordu. Gözlerindeki dövülmüş sevincin
söndüğünü gördü ve zafere sevindi.

"Doğru," dedi yumuşak bir sesle. "Sevdiğim kadını kurtardım, oysa o sadece onu
seven birini öldürdü." Eve girmek için döndüğünde, Lady Saxondale kolunu onun koluna
sokup kulağına bir şeyler fısıldadığında bu onu mantıksız bir şekilde kızdırdı. Bir iki dakika sonra Lady Jane, sanki onu harekete geçiren duyguyu kontrol edemiyormuş gibi,
onların ardından şatoya koştu. Dickey uzaklaştı ve o
Lord Bob'la baş başa kaldı. En ufak bir şaşkınlık veya pişmanlık belirtisi gösterseydi rahatlardı ama yaslandığı duvar kadar sarsılmazdı. Hafif mavi gözleri dudaklarından çıkan duman kıvrımlarına umursamazca bakıyordu.

"Ah," diye inledi kendi kendine, öfkenin acizliği içinde, "hepsi onu seviyor, hepsi benden nefret ediyor! Neden bana kötü davranmıyor, hakaret etmiyor, alay etmiyor - saygılarına, bağlılıklarına mal olacak her şeyi! Bu söz yüzünden bana karşı ne kadar da acı hissediyorlar! Burada kalıp sanki bir tanrıymış ve ben de kirletenmişim gibi ona yönelmelerini görmek beni öldürecek!"

O gece, kaçma arzusuyla, esir alanlarını tehlikeye atma konusunda hissettiği isteksizlik arasında bir savaş yaşandı. Sonunda, Philip Quentin'in memurlar tarafından yakalanmasına izin vermeyeceğini itiraf etti: hepsine, diğerleriyle birlikte, kaçmaları için eşit bir şans verecekti. Onun, hayalinde, yalnız ve dövülmüş bir şekilde, polisin elinde, aşağılanmaya ve ölüme götürüldüğünü, diğerlerinin belki de onun sadakati sayesinde güvende olduğunu gördüğünde kalbi yumuşadı. Kesinlikle, geri dönülmez bir şekilde, esir alanlarının isimlerini ifşa etmeyi reddedecek ve gerekirse onları kurtarmak için yalan yere yemin edecek kadar ileri gidecekti. Yüreğinde bu hayırsever kararlılıkla
uyudu.

Ertesi sabah kalktığında, Baker ona Bay Quentin'in hasta olduğunu söyledi. Soğuk algınlığı ciğerlerine yerleşmişti ve ateşi vardı.
Leydi
Saxondale, Phil'in kahvaltı masasına gelmediği için özürlerini iletmek üzere erkenden aşağı inen Dickey Savage'ın oldukça kasvetli raporundan endişeli görünüyordu. Quentin neşeyle gece olmadan kendine geleceğini söylerken, Dickey kederli bir ruh halindeydi ve "zorlu bir hastalık dönemi" geçireceği fikrini ortaya attı. Saxondale'leri en çok üzen şey, bir doktorun şatoya çağrılamayacağına dair kasvetli kesinlikti. Quentin ciddi şekilde hastalanırsa, durum son derece utanç verici bir şeye dönüşebilirdi. Öğlen vakti aşağı inmekte ısrar etti ve en azından bir iki gün yatakta kalması için ısrar eden Lord Bob ve Dickey'nin itirazlarına güldü. Öksürüğü acımasızdı ve gözleri vücudunda hızla yayılan ateşle parlıyordu. İlaç kutusu onun yararına kinin ve yara bantlarını sunuyordu ve havada bir çocuk hasta olduğunda ve sonucu şüpheli olduğunda hissedilen gergin kaygı vardı. Bu güçlü, inatçı ve çok önemli hasta adamın arkadaşları, gergin olduklarını ve ciddi bir hastalık şeklinde bir felaket olasılığından korktuklarını gizleyemiyorlardı. Hırıltılı kahkahası, yırtan öksürüğü ve kızarmış yüzü, Dorothy'ye itiraf edebileceğinden daha fazla acı veriyordu, hatta kendine bile. Gece yaklaşırken heyecandan titriyordu. Kaleden mi ayrılacaktı? Rahip onu almaya mı gelecekti? Her şeyden önce, kaleye baskın yapıp sakinlerini alt edebilecek kadar büyük bir subay gücüyle mi eşlik edecekti? Gece ne getirecekti? Ve bu meydan okuyan hasta adamın, kanında iki ateş olan bu adamın duruşu, izlediği yol ne olacaktı?

Gün boyunca onu görmemiş veya onunla konuşmamıştı, ancak sık sık oturduğu ve diğer adamlarla konuştuğu kütüphanenin kapısının önünden geçmişti. Onunla konuşmak,
hastalığından ne kadar pişman olduğunu söylemek için karşı konulamaz bir özlem duydu.
Yüreğinde garip bir şefkat,
uçuşa kalkışmadan önce onu en azından biraz olsun rahatlatmak için aç bir arzu vardı,
cesaretli ve ustaca uygulanan planının
ilham verdiği umudu yok edecekti.

Üç kez kütüphane kapısının önünde tereddüt etti, ama
cesareti arzusu kadar güçlü değildi. O tek başına olsaydı içeri girip ona
eğer fırsatı olursa onu kanuna
karşı koymayacağını açıkça söyleyebilirdi. Ama
diğer adamlar da onunlaydı. Ayrıca, öksürüğü o kadar rahatsız ediciydi ki
fiziksel acı çeken birine karşı doğal bir acıma duygusu, onunla temel kayıtsızlık gösterisiyle konuşmayı imkansız hale getirirdi.

Sonunda, umutsuzluk içinde, Lady Saxondale ve arkadaşını avluda bıraktı ve merdivenlerden yukarı çıkmaya başladı, o öksürüğün sesinden olabildiğince
uzakta olmaya kararlıydı. Quentin onu merdivenlerin dibinde karşıladı.

"Bir süre uzanacağım," dedi yorgun bir şekilde. "Bu lanet soğuktan
endişelenmiş gibi görünüyorlar ve kendimi yatağa
kapatarak onları tatmin edeceğim."

"Çok dikkatli olmalısın, Phil," dedi boğazında boğucu bir hisle. "Öksürüğün korkunç ve ateşin olduğunu söylüyorlar. Lütfen mantıklı ol."

"Dorothy," dedi, merdivenlerde onun önünde durarak, sesi yalvarmayla doluydu, "bana beni hor görmediğini söyle. Ah! Bana
tek bir şefkatli söz söylemeni, gözlerinden tek bir nazik bakış duymanı özlüyorum."

"Acı çektiğin için çok üzgünüm, Philip," dedi, kalbini tehdit eden
zayıflığa karşı sertleştirerek.

"Bütün bunları seni sevdiğim için yaptığımı inanmıyor musun ve----"
dedi tutkuyla, ama o araya girdi.

"Yapma! Yapma, Phil! Biraz unutuyordum--evet, biraz unutuyordum, ama sen tüm çirkin düşünceleri geri getiriyorsun.
Unutamam ve affetmeyeceğim. Beni seviyorsun, biliyorum ve
iyi bir gardiyan oldun, ama benim saygımı ve sevgimi
yeniden kazanmayı beklememelisin--evet, seni bu şatonun yemek odasında gördüğüm sabaha kadar aşktı."

"Kalbinde yeni bir aşk yaratacağım, Dorothy," diye haykırdı. "Eski aşk ölmüş olabilir, ama onun yerine yenisi büyüyecek. Bugün bana karşı bir hafta önce hissettiğin gibi hissetmiyorsun. Nefretinin gücüne karşı biraz
ilerleme kaydettim. Tamamen
kazanmak zaman alacak; çok erken yenik düşmeni istemem. Ama, bir Tanrı olduğu kadar kesin, beni bir gün dünyanın gözünde
bir suçlu yapan sevgi için seveceksin. Seni seviyorum, Dorothy; seni
seviyorum!"

"Çok geç. Sevme gücünü yok ettin. Phil, seni
affedemem. Tam bir affetme yolu açmadığı sürece seni sevebilir miyim?"

"Bir gün itiraf edeceğin gibi affedilecek hiçbir şey yok. Yaptığım şey için bana teşekkür edecek ve beni affedeceksin." Bir öksürük krizi, onu merdiven korkuluğuna yaslanmaya zorladı, büyünün şiddetini azaltmaya çalışırken yüzünü bir acı
paroksismi kapladı.

"Bir doktora görünmelisin," diye bağırdı kadın, endişeyle. Adam, neşesizce gülümsedi.

"Saray doktorunu çağırın," dedi alaycı bir şekilde, "Kötülük yapanların kralının titreme ve ateşi varmış, derler. Yüzüm sıcak mı
Dorothy?"

Bir an tereddüt etti, sonra dürtüsel bir şekilde soğuk elini
onun kızarmış alnına koydu. Onun isteğine rağmen, basit eylemde bir okşama oldu ve adamın parlak gözleri sevinçle parladı. Eli, sıcak alnından indirilirken onunkiyle buluştu ve dudakları
parmaklara yumuşakça dokundu.

"Ah, ateş, ateş!" diye haykırdı tutkuyla.

"Bir doktora görünmelisin," diye mırıldandı, sanki başka kelimeler
kuramayacakmış gibi.

XXVII. RAHİPLE UÇUŞ

O gece saat on birde Castle Craneycrow ölümün
sessizliğine sarılmış haldeydi. Sakinleri uyanıktı, ama taş kesilmişlerdi,
Dorothy Garrison'ın gittiğini keşfettiklerinde felç olmuşlardı. Korkmuş
gözler beyaz yüzlere baktı ve her birinin
kalbinde buz gibi bir elin
kavrayışı vardı. His o kadar korkunçtu ki Beş komplocu nefes almadı ve konuşmadı, ancak korkular nihayet tam bir inanca dönüştüğünde duran
kalp atışlarını dinledi. Sanki bir hayalet görmenin korkusundan
kurtulmaya çalışıyorlardı; ruhlar soğuk kanatlarla yanlarından geçip,
güvende olduğunu düşündükleri tutukluyu kaçırmış gibiydi; yalnızca doğaüstü
güçler, aşılmaz
duvarlarını delmekle görevlendirilebilirdi.

Tutuklunun kaçtığı, Baker, Lady Saxondale'in kapısını çalıp yatma vakti Bayan Garrison'ı sorana kadar keşfedilmedi.
Sonra, saat dokuzda baş ağrısından yakınarak diğerlerini terk ettiği
anlatıldı, ancak odasına gitmedi.
Araştırma, mücevherlerinin, pelerininin ve seyahat şapkasının kayıp olduğunu ortaya çıkardı. İlk kaçış girişimini
ve gün boyunca tavrını
belirleyen çok belirgin gerginliği hatırlayan Lady Saxondale, evi alarma geçirdi.

On dakika sonra komplocular ve uykulu hizmetçilerden oluşan bir grup avluda durup büyük kapıya baktılar. Kapı kapalıydı ama
açılmıştı. Büyük kilidin bilinen sadece iki anahtarı vardı ve grubun kaleye
varmasından bu yana Lord Saxondale'in elinden çıkmamışlardı. Kız ikisini de kullanmış olamazdı
ve kilit zorlanmamıştı; o zaman, şaşkınlığın ilk anlarında sanki doğaüstü bir şey tarafından karşı koyulmuş gibi geri çekilmelerine ne şaşmamalı?

Oradaki hiç kimse onun kaleden ayrıldığını görmemişti ve ne kadar süredir gittiğini söylemenin bir yolu yoktu, sadece iki saatten uzun sürmemişti. Ancak, ilk farkına varma şokundan sonra, adamlar yardımın dışarıdan geldiği veya içeride bir hain olduğu sonucuna vardılar. Uzun zamandır güvendikleri hizmetçileri heyecanla sorgularken Leydi Jane ikinci bir keşifte bulundu.

"Turk nerede?" diye bağırdı ve her göz gruptakileri taradı.

"Gitti, Tanrı aşkına!" diye haykırdı Quentin çaresiz bir şaşkınlıkla. Hiç kimse
o anın heyecanıyla hastalığını düşünmemişti.
Diğerleriyle birlikte çağrılmıştı ve öksürdüğünde o bile
bu gerçeği fark etmemişti. Soğuk algınlığı ve ateşleri ve ölüm gibi önemsiz bir şeyi düşünmenin zamanı değildi. Titriyordu, ama bu
hasta bir adamın üşümesiyle değildi; korkunun titremesiydi. "Aman Tanrım, o olamaz! Turk benim için canını verir!" diye bağırdı, neredeyse acıklı bir şekilde.

"O gitti ve o da gitti," diye sızlandı Lord Bob. "Ne çıkarım yapacağız?
Bizi sattı, Quentin; gerçek bu."

"Lanet olsun!" diye neredeyse ağladı Dickey Savage. "Sabah olmadan bir grup subay buraya gelecek. Kendimi hiç umursamıyorum ama
Leydi Saxondale ve--"

"Aman Tanrım! Seni bu çılgınlığımla nereye getirdim?" diye inledi Quentin, yüzünü elleriyle örterek.

"Kapıyı aç!" diye bağırdı duvarın dışından boğuk bir ses ve her
kalp atışı durdu, her yüz bembeyaz oldu. Ağır bir çizme kapıya
çarptı.

"Polisler!" diye fısıldadı Lady Jane, dehşet içinde. Dickey Savage'ın kolu
onun etrafında dolandı.

"Beni içeri alın! Hadi, harekete geçin!'

"Turk!" diye kükredi Quentin, kapıya doğru sıçrayarak. Bir an sonra Turk, fenerin yaydığı ışık çemberinin içine
yayılmıştı ve yarım düzine ses ona sorular
söküyordu.

Küçük adam acınacak bir durumdaydı. Toprakla kaplıydı ve
kanlıydı ve o kadar küfür doluydu ki
bastırmakta boğuldu.

"Nerede? Nerelerdeydin?" diye bağırdı Quentin, onu
şiddetle sarsarak.

"Bana zaman ver, bana zaman ver!" diye soludu Turk. "Nefes almam lazım, değil mi? O kümesten uçtu ve onu engelleyemedim. Söyle bakalım,
son zamanlarda buralarda bir rahip mi dolaşıyor?"

"Bir rahip!" diye haykırdı Lord Bob. "Üç yıl önce Peder Bivot geldiğinden beri burada bir tane bile olmadı--"

"Bu haftayı kastediyorum, üç yıl önce değil. Bir rahiple gitti,
ve ben de onun gibiyim. O artık rahip değil, ben.
Bu Fransız dedektif Courant, ve bizi iyi bir şekilde
elveda dedi. O çocuk!"

Bu şaşırtıcı haber, partiyi eskisinden daha derin bir şaşkınlığa sürükledi. Küçük eski hırsız en iyi ihtimalle akıcı bir
konuşan değildi, ancak
şimdi kısalıkta kendini aştı. Üç dakika içinde
hikayesini tamamlamıştı ve takip için hazırlıklar çoktan başlamıştı.

Anlattığına göre, yaklaşık dokuzda avlunun alt ucunda oturmuş, sakin bir şekilde piposunu
tüttürüyordu, o sırada dikkati bir gece kuşunun uzun, tiz ötüşüne takıldı.
Şatoda kaldığı süre boyunca kulağına böyle bir ses gelmemişti ve
merakları uyandı. Sonrasında ne olacağını hayal bile etmeden,
şatonun ön tarafına doğru yavaşça yürüdü. Kapının yakınındaki duvarın
gölgesinde bir kadın duruyordu. Gözleri belirsiz figürü zar zor seçebilmişti ki, düdük tekrarlandı. Durumu tam olarak kavrayamadan
büyük kapı yavaşça içeri doğru açıldı ve ilk bakışta bir kadına ait olan başka bir figür Duvarın içinde. Kadının yumuşak bir şekilde "Sen misin, Peder?" diye seslendiğini duydu. Bir erkek sesi cevap verdi, ancak
sözcükler ayırt edilemeyecek kadar alçaktı. Kadın eve geri dönmek istercesine geri çekildi, ancak yeni gelen yanındaydı ve eli kolundaydı.

Bir kararsızlık anı, sonra direnç, adamdan iki veya üç keskin söz ve sonra ikisi duvarın
içinden kaybolup gitti. Ağır kapı, şaşkın gözlemci aklını toplayamadan kapanıyordu. Taşların üzerinden bir atış gibi geçti, şimdi garip işlemin anlamını kavradı. Çaresiz elleriyle kapının sürgüsünü kavradı ve çekti, aynı anda yüksek sesle bir alarm
çığlığı attı. Aniden gelen müdahale karşısında şaşıran diğer taraftaki adam yol verdi ve Turk açıklıktan geçip onun üzerine
atıldı. Kendini öne doğru fırlatırken kafasına sert bir darbe
yedi ve baş aşağı yere
düştü. Ayağa kalkmaya çalışırken bir darbe daha indi ve sonra her şey
karanlık oldu.

Gözlerini tekrar açtığında iki figür dik patikadan aşağı doğru, yüz metre ötede hızla ilerliyordu. Koşuyorlardı ve ay ışığında
açıkça ayırt edilebiliyorlardı. Turk, kadının
Dorothy Garrison olduğunu biliyordu. İlk darbeden sonra onun,
"Yapma! Onu öldürme, Baba! O Turk!" diye bağırdığını duymuştu. Öfkeden deliye dönmüş ve
onu tek başına geri almaya kararlı olan Turk, yardım çağırmayı
ihmal etti. Yüzünden kanlar akarken,
takip etmeye koştu.
Yüreğinde, kendisini
düşen adamı öldürme arzusu vardı. Tepeciğin eteğine yakın bir yerde onlarla birlikte geldi ve
bir yaban kedisi gibiydi.

Bayan Garrison dizlerinin üzerine çökmüş ve sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu.
Rahip onun arkasında çömeldi, kendisini takipçinin olası
ateşinden korudu. "Tanrı aşkına, onu vurmayın!" diye bağırdı kız, ancak bir an sonra bir ışık parlaması, bir
rapor ve bir tabanca mermisi Turk'ün kulağının yanından vızıldayarak geçti. Silahsızdı, ancak
durmadı. Kendini öne atarak,
çömelmiş rahibi tutmak için kollarını uzattı, başka bir atışın
ateşlenmesini engellemeyi umuyordu. Ancak,
körfezdeki adamın
zekasını hesaba katmamıştı. Rahip yere yığıldı ve Turk,
vücudunun üzerinden atladı, giderken yere serilmiş adamı çılgınca kavradı. Rahip, bir tilkinin kurnazlığıyla, kişisel bir çatışmadan kaçınamayacağını anlayınca, takibi etkili bir şekilde sonlandırmanın yollarını aradı. Yorgun, titreyen kız tarafından ilerlemesi engellenen rahip, yaklaşana karşı bir duruşun kaçınılmaz olduğunu gördü. Bu duruş için yeri akıllıca seçti ve saldırıya karşı kendini hazırladı. Pozisyonundan sadece bir metre ötede, kayaların arasında, geniş bir yarığın dibine doğru düzinelerce ayak veya daha fazla yükseklikten net bir düşüşle keskin bir eğim vardı. Atışı çılgınca gitti ve bunu tekrarlayamadı, çünkü Dorothy çılgınca kolunu tutuyordu. Strateji iyi işledi ve Turk'ün kendini kontrol edemeyerek kenardan kayıp aşağıdaki kayalara çarpmasıyla güçlü bir küfür duymanın memnuniyetini yaşadı. Avlanan bir hayvanın hızıyla rahip ayağa fırladı,
kızı peşinden sürükledi ve ileri doğru koşarken boğazından sert bir kahkaha çıktı. Arkasına hızlı bir bakış,
sadece bir takipçinin olduğunu gösterdi ve kutsallık cübbesi içindeki adam
coşkuyla kıkırdadı. Fakat, Dorothy Garrison onun rahip olduğuna inanıyorsa
cübbesinin ilan ettiği gibi, ay ışığı düşmüş Türk'e gerçeği söyledi.
Gerçekten de, küçük eski hırsızın
Courant'ın beyaz yüzüne baktığı dikkat
çiftin yanına koşarken çıkıntıyı görmesini engelledi.

Turk'ün aklı başına gelip
sürünerek yola geri dönmesinin ne kadar sürdüğünü, başı dönmüş, güçsüz ve yenilmiş bir şekilde ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Tekrar dik durduğunda ve
tamamen yalnız olduğunu gördüğünde, sadece inleyebildi ve dişlerini gıcırdatabildi.
Courant ve kız gitmişti. Utanç ve
aşağılanma içinde yardım çağırmak için tepeye tırmandı.

Tam da arama ekibi avludan pervasızca dışarı fırlamak üzereyken, hizmetçilere atları dışarı çıkarmaları talimatı verilmişti,
Leydi Jane kapının yakınında yerde beyaz bir kağıt parçası gördü.
Ve sonra gitmiş olan kızın veda mesajını okudular. Titreyen bir sesle Leydi Saxondale okudu:

"Bir yol buldum ve hiçbir şey engellemezse gideceğim. İyi meleğimin yardımıyla yakında buradan uzaklaşacağım. Yoldan geçen kutsal bir adam sıkıntımın sinyalini gördü ve kurtarmaya söz verdi. Bana iyi davrandın ve sana ancak seni ifşa etmeyi reddederek karşılık verebilirim. Bu rahip senin kim olduğunu bilmiyor. Ona veya yanında olan
kimseye söylemeyeceğim. Hiç kimse benim
kaçırıcılarım olduğunu asla öğrenemeyecek. Tanrı sana cezayı asla ödememeni
sağlasın. Gidebilirsin, çünkü gerçek benim yardımım olmadan da öğrenilebilir ve seni kurtaramayabilirim. Kendinizi, hepinizi kurtarın. Philip Quentin'den de bahsediyorum, çünkü beni sevdiğini biliyorum.

"Dorothy."

Philip Quentin, perişan, hatta sıkıntılı mesajı Leydi Saxondale'in elinden aldı, onu dindar bir şekilde öptü ve cebinde.

"Philip bu umutsuz kovalamacaya çıkmak için çok hasta," diye haykırdı Leydi
Saxondale.

"Hasta! Beş dakika içinde buradan gitmezsem öleceğim! Aman Tanrım, Bob, o aptallar atları almak için bir saattir uğraşıyorlar!" diye inledi Quentin, kafesteki bir hayvan gibi ileri geri yürüyerek. "Heyecanlanma, Phil; sakin ol. Böyle bir işte
koşup durmaya uygun değilsin, ama tüm Hıristiyanlık seni
durduramazdı. Sonuçta bu bir boşuna çabalama olabilir," dedi Lord Bob.

"Courant'ı çalıştıran lanetli kötü adama geri götürüldü ve ona onu
vermeden önce ölürüm. Ah, ne aptallarmışız!''

"İşte bir bilmece, ihtiyar," dedi Dickey. "Ugo, adamın eylemleri hakkında bir şey biliyorsa neden Courant'a yardım etmek için burada değildi? Şaka gibi, Ugo'nun Fransız'ın
bulduğu şey hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

"Courant'ın sahibi, hem bedeni hem de ruhu!"

"O Jacky yüz bin frank için dışarıda ve bu sefer kendi
kancasıyla uğraşıyor, oğlum. Ödülün peşinde ve bizi
bulmak için yeterince istekli olan tek kişi o. Dikkat et, o
yalnız çalışıyor.

"Elbette öyle," diye ekledi Turk. "İşinde hiç ortağı yok, yani
bu gece onları da yanında getirmiş olurdu. Ya da böyle bir çeteyle tek başına karşılaşırsa?
Senin hayatında olmaz. Biz
çok
sert bir çeteyiz ve o başka biriyle
çalışıyorsa bizimle hiçbir risk almaz."

"Biz sert bir çete değiliz!" diye feryat etti Leydi Jane gözyaşları içinde. "Ah, bizim
sonumuz ne olacak!"

"Dorothy ve Courant'ı yakalayamazsak Tanrı bilir,"
dedi Quentin gerçek bir acıyla.

"Bu zamana kadar Lüksemburg'a varabilirler," dedi Saxondale. "Tanrım, bu
karanlıkta çalışıyor!"

"O aşağıdaki yol Lüksemburg'a doğrudan gitmiyor, efendim,"
diye hemen araya girdi Turk. "Tepelere doğru gidiyor, hatırlamıyor musun? Ve sonra vadiden kuzeye doğru bir yere. Eğer
şehre gidiyor olsaydı buraya geri döner ve
tepeden aşağı inmekten kaçınırdı."

"Haklısın, Turk," diye haykırdı Lord Bob. "Vadiden yukarı çıktı, küçük kasabalardan birine yöneldi ve ödülün bir kısmını talep edebilecekleri korkusuyla
Lüksemburg subaylarından uzak duracak."

"Tanrım, Saxondale, o atlar hiç gelmeyecek mi?" diye öfkelendi Quentin. "Beklemeyeceğim!" ve bir deli gibi kapıdan geçip
dik yamaçtan aşağı doğru gitti. Arkasında sadık Turk vardı.

XXVIII. PAPAZIN OYUNU

Turk, çömelmiş rahibin üzerinden ve ötesindeki karanlık uçuruma doğru atıldığında Dorothy ilk kez kapüşonlu kurtarıcısının karakterini takdir etmeye başladı. Nefes nefese ve dehşet içinde, onun
korkunç Ayağa kalkıp talihsiz takipçinin ardından çıkıntının üzerinden baktığında sevinçli bir yüz ifadesi vardı. Bu, Tanrı'nın kutsal bir adamının yüzü değildi, bir insan hayatını alırken gülebilen bir yaratığın yüzüydü.

"Hadi!" diye bağırdı, nazik bir şekilde bakmadan bileğinden tutarak. "O yoldan çekildi, ama kaybedecek vaktimiz yok.
Diğerleri seni her an kaçırabilir ve onları kandırmayı umuyorsak ormanda olmalıyız."

"Fikrimi değiştirdim--" diye başladı, onu yamaçtan aşağı sürüklerken geri çekilerek.

"Çok geç," dedi sertçe. "Yakında arkadaşlarınla ​​olacaksın, çocuğum. Umudunu kaybetme, ama bana güven."

"Sen kimsin? Sen bir rahip değilsin. Neden kendini
gizledin--"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, çocuğum, bu kadar yüksek sesle konuşma! Burada bile muhafızları olabilir.
Eğer bir rahip değilsem, o zaman cennet kapılarını sonsuza dek üzerime kapatsın.
Çünkü ben bir adamım ve düşmanlarından birini alt ettim,
çağrımı sorgulamamalısın. Dua zamanı değil. Takipten
güvende olduğumuzda, az önce dile getirdiğin şüpheden pişman olacaksın.
Bana güven, çocuğum. Ama koş, Tanrı aşkına, koş! Geride kalma
her şey önümüzdeki yarım saatteki hızımıza bağlı."

"Beni nereye götürüyorsun? Cevap ver, yoksa seninle bir adım daha
gitmeyi reddedeceğim!" diye haykırdı, artık iyice tahrik olmuş ve kararlıydı.

"Vagonum oradaki ormanda bağlı. Onunla vadinin yukarısındaki bir kasabaya gideceğiz, orada bana yardım sözü var. Yanımda büyük bir
birlik getirebilirdim ama bunun ne kadar büyük bir
hata olacağını görmüyor musun? Seni bir birliğe teslim etmektense seni
öldürüp cesedini
şatonun altındaki geçitlere saklarlardı. Bodrumların iskeletlerle kaplı olduğu yaygın olarak bilinir." Burada Dorothy hatırlayarak ürperdi. "Strateji seni güvenli bir şekilde
çıkarmanın tek yoluydu."

"Beni öldürmezlerdi," diye haykırdı nefes nefese. Şimdi düz yolda hızla ilerliyorlardı ve adamın bileğini
tutuş şekli demir bir toka gibiydi.

"Kendilerini kurtarmak için mi? Elbette, yaparlardı - tıpkı bir köpeğe yaptıkları gibi!" dedi.

"Onlar benim arkadaşlarım ve onlar dünyadaki en iyi, en sadık kişiler," diye soludu, veda notunda verilen koruma sözünü tutmaya hevesliydi.

"Sizce öyleler hanımefendi, ama eğer arkadaşsalar size nasıl davranabilirler?" Adam ormana dönmüştü ve karanlık nedeniyle daha temkinli davranması gerekiyordu. Adam, onların arkadaş olduğunu söylemekle hata yaptığını fark etti ve endişeyle buz gibi oldu.

"Yani, bana iyi davrandılar - suçlulara göre," demeyi başardı.

"Suçlular!" diye hırladı. "Bah! Elbette onlar en kötü türden suçlular, ama asla cezalandırılmayacaklar."

"Korkarım ki o kadar zekiler ki, kimse onların gerçekte kim olduklarını
öğrenemeyecek."

Bir sarsıntıyla durdu ve onun kendisine
şaşkınlıkla baktığını hissedebiliyordu.

"Ben onların kim olduğunu biliyorum ve sen de onları tanıyorsun," dedi yavaşça.
"Belki başka kimse bilmiyordur, ama biz Lord ve Leydi Saxondale ile iki Amerikalının sizi kaçıranlar olduğunu biliyoruz. Vadiye
attığım adam o küçük kötü adam Türk'tü."

Kalbinin, artık hiçbir şeyin esir alanlarını ifşa olmaktan koruyamayacağını bilmenin şokuyla neredeyse durma noktasına geldi.

"Ama--ama bunu kanıtlamak çok zor olacak," dedi boğuk bir sesle, neredeyse meydan okurcasına.

"Sadece yemin etmen gerekiyor," dedi, anlamlı bir şekilde.

"O şatodaki bir kişinin adını veya yüzünü bilmiyorum," dedi, kasıtlı olarak. Bir dakika boyunca sessiz kaldı.

"Onları korumayı mı düşünüyorsun?" diye sordu. Bu soruya
cevap yoktu. Şimdi adamın bir rahip olmadığından, dünyayı tanıyan ve onu ve esir alanlarını şato kapılarının taa içine kadar takip etmeyi kendine görev edinmiş biri olduğundan emindi. Eğer biliyorsa, o zaman
başkaları da bu sırrı biliyor olmalıydı.

"Sen kimsin?" diye sordu, onu ormanın derinliklerine çekerken.
Artık kaçmak için vahşi bir istek vardı kurtarıcısı ve tepedeki nazik gardiyanlara geri uçmak için.

"Tanrı'nın lütfuyla zavallı bir rahip," dedi ve onun kıkırdadığını duydu.

"Beni yola geri götür, efendim!" diye emretti.

"Seni annene götüreceğim," dedi, "başka kimseye değil."

"Ama senden korkuyorum," diye haykırdı, cesareti tükeniyordu. "Seni tanımıyorum - beni nereye götürdüğünü bilmiyorum."

"Bu gece çok uzağa gitmeyeceğiz. Şehirden yardım alana kadar saklanabileceğin
bir yer biliyorum."

"Ama bir vagonun olduğunu söylemiştin."

"At uzaklaşmış olmalı, daha kötü şans!" dedi, gürültülü bir kahkaha atarak.

Kadın aniden onun kavrayışından kurtuldu ve korkmuş bir geyik gibi
karanlığın içinden uzaklaştı, nereye gittiğini veya ne zaman bir ağaca çarpacağını bilmiyordu. Uçuş kısa sürdü. Birkaç sopanın peşinden koştuktan sonra arkadan üzerine atlarken vahşice küfür ettiğini duydu ve sonra bayıldı.

Bilincini yeniden kazandığında, göz kapakları uyuşukluklarından güçsüzce kalkarken, hafif bir ışık parıltısı gözlerine çarptı. Yavaş yavaş, burun deliklerine nemli, küflü bir koku ve ardından tütün dumanı kokusu geldi. Sırt üstü yatıyordu ve gözleri sonunda, başının çok yukarısında olmayan geniş kirişleri ve örümcek ağlı kirişleri görmeye başladı. Işık o kadar loştu ki, etrafı gerçek nesneler değil, gölgeler oluşturuyordu. Sonra, bu kasvetli yerde yalnız olmadığı kesinleşti. Başını hafifçe çevirerek, biraz çaba sarf ederek, alçak, kare odanın karşı tarafında, sırtı duvara dayalı, bacakları açık bir şekilde oturan bir adamın figürünü seçebildi. Dirseğinin dibinde, bir kutunun üzerinde, değersizliğiyle titrek ve zayıf bir mum yanıyordu. O
pipo içiyordu ve etrafında bir memnuniyet ve
güven havası vardı.

Yavaşça geçmiş olaylar hafızanın yoluna doluştu ve
beyni onları sanki bir rüyanın parçalarıymış gibi aldı.
Birçok
dakika boyunca tamamen sessiz kaldı, o berbat yerde onu koruyan
yabancıyı aptalca düşündü.
Zihninde, bir kişinin filmden olumsuz bir resim getirmesi gibi
hızla gelişen bir durum gerçeği vardı. Bir grup esirden kaçmış ve kendini bin kat daha iğrenç, sonsuz derecede daha kötü kalpli olanların pençesine bırakmıştı.

"Hayata geri döndün, öyle mi?"

Bu sözcüklerin sesiyle şiddetle irkildi ve sanki güçlü bir ürperti
du. Eğilmiş sigara içen kişiden geliyorlardı.

"Neredeyim?" diye bağırdı, oturarak, başını döndüren bir şekilde dönerek. Yatağı eski, ağır bir halıdan başka bir şey değildi.

"Arkadaşlarının evinde," diye yanıtladı ses, artık oldukça tanıdıktı. Gözleri rahibi aramak için odayı taradı.
Cübbesi ayaklarının üzerinde bir yığın halinde duruyordu. "Peder Paul nerede?" diye sordu. "Artık yok," dedi adam, kasvetli bir tonla. "Bir saat öncesine kadar ben oydum."

"Ve sen rahip değilsin? Ah, Tanrım yardım et, ne yaptım?
Bu zavallı
aptallığımda ne hale geldim?" diye haykırdı, yüzünü elleriyle
kapatarak.

"Buraya bakın, Bayan Garrison," dedi adam, sessizce. "Ben rahip değilim,
ama bu gerçek yüzünden korkacak hiçbir şeyiniz yok. Gerçek şu ki, ben bir dedektifim. Bir ay boyunca Prens Ravorelli'nin hizmetindeydim,
ve dürüst bir iş değildi, size söyleyebilirim. Bu gece yaptığım şey
doğru ve dürüst. Size zarar vermek istemiyorum ve
tek yapmanız gereken Brüksel'de bir kez daha güvende olmak için
talimatlarımı takip etmek. Birçok
tuhaf
işlemle ilgilendim ama kendimi savunmak için şunu söylememe izin verin:
Asıl
bu kadar iğrenç, bu kadar aşağılık bir oyunda, sizin
soylu prensinizin sizden
kaçırıldığınızda oynadığı oyun kadar
işlemedim.
Seni annene geri götürmekten duyduğum tek pişmanlık,
o düzenbazla evlenip gitmen korkusudur."

Dorothy, kocaman gözlerle ve nefesini tutarak, tembel tembel sigara içen kişinin
sözlerini dinliyordu.

"Onunla asla, asla evlenmeyeceğim," diye haykırdı şiddetle.

"Bu karara sadık kal, çocuğum," dedi Courant, sahte bir iyilikseverlikle. "O bir alçak ve ben bu küçük işi kendi sorumluluğumda yapmak için ondan ayrıldım."

"Söyle bana, eğer biliyorsan, Bay Quentin'i öldürmeyi mi planladı? Gerçeği bilmeliyim," diye bağırdı hevesle.

"Daha kötüsünü yaptı. O denedi, daha doğrusu ajanları yaptı. Görüyorsun ya, Quentin çok fazla şey bildiği için tehlikeli bir rakipti."

"Anlamıyorum."

"Pekala, Brezilya'daki opera şirketindeyken prens hakkında her şeyi biliyordu. Sana fazla bir şey söyleyemem ama orada bir cinayet işlendi ve prensinin suçlu olduğuna inanıldı. Sanırım bir kadın öldürüldü. Quentin her şeyi biliyordu, öyle görünüyor."

"Ve bana hiç söylemedi mi?" diye bağırdı.

"Sanırım o kesin değildi. Yanılma tehlikesi vardı ve senin bu Amerikalı arkadaşın dürüst görünüyor. Sana sadece bildiği gerçeği söyledi, diye düşünüyorum."

"Dün Brüksel'de bir kadının öldürüldüğünü duydum, beni prense karşı uyarmak için gelen bir kadın. Onu kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Aman Tanrım! Öldürüldü mü? Ah, bunun olacağını biliyordum; ondan kurtulmak zorundaydı. Onun ölümünden haberim yoktu ama bundan kimin sorumlu olduğunu tahmin
etmenizi size bırakıyorum. Tanrım, o bir şeytan! Seni ondan çalan
zeki adamlara çok şey borçlusun, Matmazel."

"Ne yazık ki, artık çok geç olmasına rağmen anlamaya başlıyorum. Ve bu gece çaldığımda o hastaydı. Yalvarıyorum, beni
şatoya geri götürün!" diye yalvardı, ruhundaki ızdıraptan dolayı yüreği burkuluyordu.

"Yani o şatoda, ha? Tam da düşündüğüm gibi. Seni ona götürmek istiyorum, özellikle de hasta olduğu için, ama bir numarayla ilgilenmeliyim. Bir hainin işinden ayrıldığımda
kendi işimi kurdum. Görüyorsun ya, senin için yaklaşık 100.000 frank ödül var,
ve kaçıranların cesetleri için de aynı şey var. Eğer seni
annene veya onun ajanlarına teslim edersem -bu arada prense değil-
ödülü kazanırım. Kaçıranlarının tutuklanmasını sağlayabilirsem
iki katını alırım.
Sevgililerimin beni yenmesine izin verirsem ne kadar iş dışı olacağını görüyorsun."

"Ama beni kaleye geri götürürsen sana 100.000 frank vereceğim," diye bağırdı, onun önünde durarak.

"Para yanında mı?"

"Elbette yok, ama en kısa sürede senin olacak--"

"Affedersin. O şatoda benim için hiçbir değerin yok ve Brüksel'de bir servet getireceksin."

İnatçı dedektife boşuna yalvardı, sonunda taleplerine uymayı reddederse onu korkunç bir cezayla tehdit etti.
Sonra aniden öfkeyle ayağa kalktı, ona küfürler savurdu ve bu tür tehditlerde ısrar ederse
odadan canlı çıkmaması gerektiğine yemin etti.
Ona, eski bir kilisenin kalıntılarının altındaki bir mağarada olduğunu söyledi, uzun zamandır hırsızların meskeni olan, şimdi ise yılanların ve yarasaların yuvası. Gerçekten de,
o konuşurken kulağının bir ayak ötesinde havada bir sinek faresi koşturuyordu.

"Yarın geceye kadar burada dinleneceğiz ve sonra yürümeye başlayacağız.
O elbiseyle de görünmeyeceksin. Bu kutuda giymen için
giyebileceğin kıyafetler var. Sevgili genç hanım, en azından bir iki gün
küçük kardeşimmiş gibi davranmalısın."

Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi, ardından
hakarete uğramış bir iffetin koyu kırmızısı ve sonra öfkenin beyazı belirdi.

"Önce ben öleceğim, seni alçak!" diye haykırdı. O anda
gülümseyen haydutu kendi elleriyle öldürebileceğine inandı.

"Göreceğiz," dedi sertçe. "Şunlara bak;
saygın bir kesime sahipler ve temizler." Giysileri kutudan parça parça çıkardı ve alev alev yüzünün önüne tuttu. "Vadiye bir göz atmak için dışarı çıkıyorum. Burada oldukça güvendesin.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor ve soyguncular yirmi yıldır
öldü. İçlerinden birinin iskeleti hala bu odanın hemen yanındaki odada duruyor, ama o zararsız yaşlı bir adam. Bir saat
içinde döneceğim ve yemek yiyeceğiz. Şimdi saat üç ve güneş
yakında doğacak. Bu gece kardeşler olarak yola koyulacağız, unutmayın."

Şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, ceketini
boğazına ilikledi, bir tabancayı bir cebinden diğerine geçirdi ve
kasıtlı olarak odanın karşısındaki dar kapıya doğru yürüdü. Bir an
sonra anahtarın kilitte gıcırdadığını duydu ve yalnız kaldı.

"Aman Tanrım, keşke Philip Quentin beni şimdi görebilseydi! Hıçkırıklarımı
duyabilseydi ve gözyaşlarımı görebilseydi! Nasıl da sevinirdi, nasıl da
gülürdü, bana nasıl da acırdı. Bu senin zaferin, Philip Quentin,
ama sen bu zavallı zaferi talep etmek için burada değilsin. Aptal! Aptal! Aptal!"

Kendini yüzüstü halı parçasına atmıştı ve
korku ve pişmanlığın acısıyla kıvranıyordu. Birdenbire kulağına uzaktan gelen bir ateşli silah sesi geldi, ayak sesleri ve sonra
ağır bir şey küçük kapıya çarptı. Bir anda ayağa kalktı,
odanın uzak köşesinde büzüldü, yüzü
örümcek ağlarının arasındaydı. Panik onu ele geçirdi ve dehşet içinde yüksek sesle
çığlık attı. Kapının dışında vahşi bir mücadelenin sesleri vardı, ancak
bu sesler hızla belirsizleşti ve sonunda
hepsi birlikte duyulmaz hale geldi. Kapıya koştu ve aldıkları morlukları bilmeyen elleriyle kapıyı yumrukladı ve kurtarıcıların, kesinlikle öyle olmaları gerektiği için, onu
geride bıraktıkları korkusuyla inledi.

"Phil! Phil!" diye tekrar tekrar bağırdı. Ama aniden
aklına korkunç bir düşünce geldi ve geriye düştü, soğuk ve sessiz.
Ugo! Ya en sonunda hain Courant'ı yeryüzüne indirmiş olsaydı?
Ya kurtarıcı o olsaydı?

Kapıdan uzaklaştı, korkunun nemliliği kalbine bir ürperti gönderdi. Ve tekrar ayak sesleri kapıyı ağır bir bedenle doldurduğunda, bağıracak sesi yoktu, o kadar emindi ki Ugo Ravorelli'nin o kasvetli delikte ona doğru geldiğinden.

Sonra kapı açıldı ve Philip Quentin
şapkasız, ceketsiz, gömleği parçalanmış bir şekilde odaya daldı. Açık kapıdan gelen güçlü hava akımı,
hastalıklı mum alevini öldürdü, ama birbirlerini görmeden önce değil. O gece ikinci kez bilincini kaybetti.

Derin bir vadinin dibinde Courant'ın bedeni yatıyordu. Kilisenin altındaki odaya yeniden girmek için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra iki hasımdan kaçmış ve
kör bir şekilde uçurumdan aşağı atlamıştı. Turk,
Courant'ın birkaç saat önce gösterdiğinden daha fazla merhametle,
tehlikeli dik yamaçtan aşağı tırmandı ve dehşet içinde titreyen eline dokundu. Sonra son nefes geldi.

XXIX. DOROTHY'NİN ÇÖZÜMÜ

Quentin onu geceye taşıdı. Turk birkaç dakika sonra karanlıkta ona
rasındığında, tepede dolaşıyordu, sevdiği kadının cansız bedeni kollarındaydı, ona
konuşması, onu affetmesi için sesleniyordu. Küçük adam onu ​​tam zamanında durdurdu ve dik bir yamaçtan
çirkin bir şekilde düşmesini engelledi.

"Aman Tanrım, o öldü, Turk!" diye inledi, onu çimenli çimenliğe şefkatle
yerleştirdi ve kolunu başının üzerine koydu. "O alçak onu
öldürdü."

"Eğer öyleyse, bunun bedelini ödedi. Sanırım hafif bir nöbetten başka bir şey değil. Nöbet mi geçiriyor?" diye sordu Turk, içtenlikle. Quentin ona hiç aldırmadı, ama Turk'ün tahmininden umut
doğarak ateşli bir şekilde onunla çalışmaya başladı.

"Turk, eğer ölürse, yemin ederim ki bu gece kendimi öldüreceğim!"

diye bağırdı.

"Çılgınca konuşuyorsunuz, efendim. İyileşiyor, iyi. Duydunuz mu? Bir dakika içinde gözleri meşgul olacak ve
nerede olduğunu soracak. Sadece devrildi, hepsi bu. Tüm kadınlar
o kadar mutlu olduklarında bunu yapar. Bayılırlar çünkü ne kadar minnettar olduklarını söylemek
daha kolaydır. Onları tanırım.
Böyle zor işleri, solgun, ilginç ve bitkin görünmeye vakitleri olana kadar
geçerler ve sonra da çok minnettarım demenin bir faydası olmaz, çünkü adam buna bir dakika bile dayanamaz."

Turk, Quentin'in karşısında diz çökmüş, kibrit üstüne kibrit çakıyor, parmak uçlarını yakana kadar onları solgun yüzünün üzerinde tutuyordu. Dorothy sonunda gözlerini açtığında gördüğü en
korkunç yüze baktı ve göz kapakları tekrar spazmodik bir şekilde kapanırken dudaklarından bir inleme duyuldu. Turk'ün dikenli yüzü saatler önce kurumuş kanla kaplıydı ve ona bakmak
çok
tuhaf bir şeydi. "Kahretsin, o benim suratımdan kaçıyor! Sen onu bir sonrakine
koyana kadar eğileceğim."

"Yukarı bak Dorothy! Phil o! Korkma, canım; güvendesin!" Gözlerinin tekrar açıldığını biliyordu, ancak onları görmek için
çok karanlıktı.

"Sen misin, Phil?" diye fısıldadı.

"Evet, evet!"

"Nerede--o nerede?" dehşet içinde.

"Artık sana zarar veremez. Gitti."

"Ama az önce yüzünü gördüm. Ah, bana gerçeği söylemiyorsun!"

"Turk'ün yüzünü gördün, canım. Seni bulmakta ne kadar zorlandık!
Ama şimdi güvendesin, Tanrıya şükür!"

Çok hareketsiz yatıyordu, uyanık olduğuna ve Philip Quentin'in sesini gerçekten dinlediğine kendini ikna etmeye çalışıyordu, kısık
ve istekli. Eli yüzüne gitti, dürtüsel bir şekilde gözlerinin göremediği özellikleri arıyordu. Güçlü çınlayan sesler onu yakaladı ve kuru,
yakıcı dudaklar tekrar tekrar öptü -dudaklar ateşten kavrulmuş. Kadının
yüreği hemen kendini gösterdi ve endişe yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Ah, Phil, sen hastasın -burada olmamalısın!" diye bağırdı, sıkıntı içinde ve adam onu ​​engelleyemeden ayağa kalktı, başı dönerek sallanıyordu.

"O zaman yaralanmadın!" diye bağırdı. "Tanrıya şükür!" Kolu beline dolanmıştı ve bir güvenlik ve memnuniyet dalgası
varlığında dolandı.

"Beni kaleye geri götür, Phil," dedi, basitçe. "Ne kadar
mutsuz olduğumu, kaçtığım için
kendimi nasıl suçladığımı asla bilemeyeceksin. Ama, oh, ben onun bir rahip olduğunu sanıyordum ve
beni orada tutamayacağını kanıtlamak istedim."

"Orada kalmak zorunda değilsin, Dorothy," dedi yavaşça.

"Ne demek istiyorsun?"

"Aptal, nankör, kaba bir adamdım ama mümkünse kefaretimi öderim. Notunda diğerlerini affedeceğini söylemiştin.
Kendim için af dilemiyorum ama onları korumanı rica ediyorum.
Belki de çok geç; bu dedektif bizi ifşa etti--"

"Bana yemin etti ama her şeyi biliyor ve
yetkililere haber verebilir," diye araya girdi, sıkıntı içinde.

"Tek başına çalıştıysa sır güvendedir çünkü öldü.
Korkma; karanlıkta bir
uçurumdan düştü. Türk!"

"Burada, efendim."

"Mümkün olan en kısa sürede kaleye geri dönmeliyiz. En azından beş mil. Hemen bir tür tuzak bulmaya çalış. Bayan
Garrison o mesafeyi yürüyemez."

"Ama ben yürüyebilirim ve yürüyeceğim," diye itiraz etti. "Yaralanmadım ve senden
daha güçlüyüm."

"Saçma! İyiyim. Yarın seninle Brüksel'e döneceğim. Hapisliğin sona erdi. Kaçmayı tekrar düşünmene gerek yok, çünkü şu anda gitmekte özgürsün.
Bir süreliğine Lady Saxondale'e geri dön, benimle birlikte gidebildiğinde Brüksel'e giden trene bineriz. İnan bana,
üzgünüm ama senden beni affetmeni isteyecek kadar aptal değilim. Belki de affedilmeyi hak etmiyorum ama kalbimin haklı olduğunu
ve seni Castle Craneycrow'da geçirdiğin esaretten çok daha kötü bir esaretten kurtardığımı biliyorum."

Sanki bir rüyadaymış gibi, şafak vaktinin ilk loş ışığında onunla birlikte yürüdü, söylediği beklenmedik sözlerle sersemlemişti.
Aklında, isyankar bir şekilde, onun söylediğini yapacağı korkusu
büyümeye başladı! Hemen arkasından gelen Turk, aniden yüksek sesle bağırdı ve önlerinden bir şimşek gibi hızla uzaklaştı.

"Bay Savage," diye bağırdı şaşkın çifte, "ve o
at sırtında! Merhaba!"

Dickey Savage yamaçtan yukarı doğru atlarken, heyecanlı bir sevinçle kükreyerek, alçak ve yoğun bir sesle Ouentin'e şöyle dedi:

"Şimdi beni ölümden daha kötü bir kaderden kurtardığını biliyorum, Phil,
ve eğer istersen, seni affedeceğim, umarım sen de beni affedersin.
Courant, Ugo'nun aracıydı ve gerçeği ondan öğrendim. Sen en
gerçek, en iyi arkadaşsın ve ben--"

"Dur, Dorothy! Şimdi değil, bir gün, eve döndüğünde, yaptığım her şeyi, doğru ve yanlış, düşünmeye vakit bulduktan sonra, sana şimdi sormayacağım soruyla gelebilirim. Günah işlediğim şey için, buna günah demek istiyorsan, dünyanın izlediği başka bir gün için dava açacağım. Mahkumumu yargılamadan ceza
ödetmeyeceğim."

"Sizden nefret etmediğimi bilmenizi istiyorum," diye ısrarla savundu.

"Ama dün benden nefret ediyordunuz."

"Ben nefret etmiyordum."

Tam o sırada Dickey onlara atıldı ve Turk'ün yeni gelenin atını tuttuğu yere doğru aceleyle ilerlerken, Phil, kendisinin ve küçük eski hırsızın saatlerce süren umutsuz aramadan sonra
sahte rahibin saklandığı yere nasıl tesadüfen rastladıklarını kısaca anlattı.
Yorgun ve umutsuz iki takipçi, kilise kalıntılarının önünde yerde yatıyorlardı,
tepeye tırmanmadan önce birkaç dakika dinlendiler,
ve talihsiz Courant
çıktı. Turk, hızlı bir sezgiyle dedektifin adını söyledi ve hile işe yaradı. Göremedikleri adam dehşet içinde homurdandı ve kapıdan tekrar içeri girmek için döndü. Ve sonra
onun sonu geldi.

Turk kaleye dönüşü planlayan generaldi. Çok zayıf olan Quentin'in Bayan Garrison'ı atın sırtına alıp binmesini, kendisinin ve Savage'ın ise yürümesini istedi. Bu şekilde
Craneycrow'un kapılarını ulaştılar. Yıllardır
uzaklarda olan sevdiklerinin eve dönüşü gibiydi. Üç kadın gözyaşları içindeydi ve
tüm erkekler gülümsüyordu. Ancak Quentin'in gülümsemesi,
hezeyana yakın birinin gülümsemesiydi. Üşüdü ve vücudundaki ateş, tartışmalı etkisini yeniden kazandı. Bir saat sonra yataktaydı ve Dorothy Garrison tarafından gönderilen Turk, hasta adamın isteklerine rağmen, en yakın kasabaya bir doktor çağırmak için yola çıktı. Yirmi dört saat içinde onunla birlikte Brüksel'e doğru yola çıkacağı konusunda inatla ısrar etti ve doktor ona zatürreye yakalanma tehlikesinin çok yüksek olduğunu söyleyene kadar yatağında kalmayı kabul etmedi. Saatlerce yanında oturan nazik hemşirenin kulağına sevgisini haykırma arzusunu kararlılıkla bastırdı. Yemin ettiği yoldan en ufak bir sapmaya bile izin vermeyecekti ve ateşten daha çok kısıtlamadan muzdaripti. Kendisini, onu yanına çağıracağı ve reddedilemeyecek sevgisini
boşaltacağı anı özlerken buldu. Hiç konuşmadı ama o, teslim olma belirtileri umuyordu; ona hiç bakmadı ki
dudaklarının gözlerinin anlattığı hikayeyi dile getirmesini beklemiyordu, O ateşli haftada, aşkın bakımının gerginliği altında katlandığı şeyi, yalnızca o
söyleyebilirdi--ve hiçbir şey söylemedi. Tek bir kelimenin lüksüne nasıl aç olduğunu, yalnızca o biliyordu--ve bilinçsizce itiraf etti.

Doktor ona kritik derecede hasta olduğunu söyleseydi,
tüm kısıtlamaları bir kenara bırakıp, ondan sakladığı
kelimeleri zorla sökerdi. Ancak romantik olmayan küçük doktor sakince ateşi düşürdü,
tıkanıklığı yatıştırdı, öksürüğü hafifletti ve onlara
"genç adam kendine iyi bakarsa birkaç gün içinde iyileşecek." dedi.

İyileşme günleri azdı, çünkü hastanın güçlü
gücü büyük ölçüde
tükenmemişti. Ancak, Castle Craneycrow'da yaşayan herkes için
mutluluk günleriydi. Dickey
ve Leydi Jane, ciddi ve biraz da meydan okurcasına Lord Bob'a çok önemli bir konuda yaklaştılar. O da ciddi ve ihtiyatlı bir şekilde onayını verdi ve Dickey yaşadığı sürece ona çok, çok iyi davranacağına söz verdi. Bir gün gerçek bir rahip olan Peder Bivot, mahalledeki yoksullar için sadaka istemek üzere kale
kapılarına geldi. Kabul edildi, ferahladı ve tüm vadinin toplam bağışlarından daha büyük olan tek bir bağışla mutlu oldu. Courant'ın cesedinin bulunduğunu ve Lüksemburg yetkilileri tarafından teşhis edildiğini, içlerinde biraz huzursuzlukla ondan öğrendiler. Ancak ölümünün nedeni, çözümü zor bir gizemdi.

Courant'ın bulunup teşhis edildiği haberi, Quentin'i Dorothy'yi annesine geri verme planını gerçekleştirme konusunda daha da istekli hale getirdi. O biliyordu ve herkes biliyordu ki, Ugo ve polisin iki ve ikiyi toplayıp vadiye doğru koşmalarına sadece birkaç gün kalmıştı, Courant'ın Dorothy Garrison'ı kaçıranlar tarafından öldürüldüğünden eminlerdi.

Bu nedenle, bir sabah, Peder Bivot'un ziyaretinden kısa bir süre sonra, Lord Saxondale'den bir ulaşım aracı kullanmasını istedi ve Dorothy ile en yakın tren istasyonuna kadar araba kullanma niyetini duyurdu.
Neşeli bir kahvaltı masasında oturan herkesin kalbinde bir üzüntü vardı. Quentin, hiçbir uşağı kabul etmeyeceğini, bu girişimde kendisinden başka kimseyi ifşa etmemeyi tercih ettiğini kasten söyledi.

Saxondale isteksizce onay verdikten sonra, "Bir saat içinde hazır olabilir misin, Dorothy?" diye sordu.

"Bu Don Kişotvari planı uygulamakta ısrar ediyor musun, Phil?" diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle."

"O zaman, yarım saat içinde hazır olabilirim," dedi ve masadan aniden
ayrıldı.

"Kahretsin, Phil; o burada kalmayı tercih ediyor," dedi Dickey, perişan bir şekilde.

"Yine de onu annesine geri vermeyi düşünüyorum. Bunu tartışmanın bir faydası yok, Dickey. Beni Brüksel'de hapse atmazlarsa, bir iki gün içinde geri dönebilirim."

Dorothy, partiye veda ederken yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı. Leydi Saxondale, tuzak kalenin altındaki ağaçlar arasında gözden kaybolurken, kızarmanın kızgınlıktan kaynaklandığını akıllıca söyledi ve Dickey, Brüksel'e varmadan önce nişanlı bir kız olacağına dair 20 sterline bahse girmeyi teklif etti. "Yolu biliyor musun, Phil?" diye sordu Dorothy, sessizlik içinde epeyce
bir mesafe kat ettikten sonra. Konuşurken geriye baktı ve
gözleri tepenin zirvesindeki kasvetli eski taş yığınına sessizce veda etti.

"Dün Peder Bivot bana ayrıntılı talimatlar verdi ve yolu kaçırmam mümkün değil. Oldukça uzun bir yolculuk, Dorothy ve senin için yorucu olabilir. Ama manzara güzel ve ormanın gölgesi bize tekrar Bois de la Cambre'de olduğumuzu düşündürecek.

"Ben olsam Brüksel'e gitmezdim," dedi, bir başka uzun sessizlik döneminden sonra, onu şehre girmekten
vazgeçirmenin yollarını acı içinde ararken. Yakalanması için verilecek büyük ödülü ve reddedilemeyen
açgözlü yetkilileri düşünüyordu.

"Sence sonuçlardan korkuyor muyum?" diye sordu, acı bir şekilde.
Beyaz yüze ve sert çenelere baktı ve umutsuzluğa kapıldı.

"Elbette korkmuyorsun, ama neden bu kadar pervasızsın? Neden beni Brüksel'e giden otobüse bindirip polis tarafından yakalanma riskinden
kaçınmıyorsun? Tek başıma seyahat edebilirim. Eğer yakalanırsan, nasıl
sen veya ben açıklayabiliriz?" diye devam etti, hevesle.

"Geri kalanını koruyacağına söz verdin," dedi kısaca.

"Biliyorum, ama seni korumak istiyorum. Sana her şeyi
affettiğimi söylemedim mi? Beni mutsuz etme, Phil. Polisin eline
düşersen şimdi beni öldürür. Kaçıranları yakalamak için deliriyorlar ve gazetede ne yazdığını hatırlamıyor musun? İnsanların
acımadan öldüreceğini yazıyordu. Lütfen Phil, benim hatırım için,
Brüksel'e gitme. Bu çok gereksiz ve çok tehlikeli."

"Lütfen söyle bana, Brüksel'de aniden belirsen,
güvende ve sağ salim, ama seni esir alanların kim olduğunu veya
nerede tutulduğunu söyleyemezsen, annene, polise,
gazetelere ne gibi bir açıklama yapabilirsin?" dedi sertçe.

"Bir açıklama yapmam," dedi kararlı bir şekilde, sanki bu her şeyi
çözmüş gibi.

"Ama bir açıklama yapmak zorunda kalacaksın, sevgili kızım.
Gökyüzünden inmiş gibi oraya düşüp de nerede olduğunu ve
kiminle olduğunu söylemeden edemezsin. Gerçek talep edilir ve sen
reddedemezsin. Dünya, annen, prens ne düşünürdü--"

"O adamın adını bana söyleme," diye bağırdı.

"Peki, bir açıklama yapmayı reddedersen doğal sonuç ne olurdu? Gazetelerin bu konuda
bir sansasyon yaratacağını görmüyor musun? Senin hakkında ne söyleyeceklerini tahmin etmek imkansız. Dünya bu skandal yemi üzerine atlayacak ve sen de açıkça söylemek gerekirse en kötü şöhretli kadın olacaksın. Seni kaçıranları ifşa etmeyi reddedersen, tek bir çıkarım olabilir. Bu, sadece komplonun bir parçası olduğun ve St. Gudule'daki düğünden kaçmak için kaçtığın anlamına gelir. Şüpheler kime yönelecek? New York'a yelken açması gereken adama ve arkadaşlarına. Son birkaç haftadır neredeydin? Cevap vermezsen, dünya sırıtıp, 'New York'ta ve kendi isteğiyle!' diyecek. Görmüyor musun, Dorothy, bu korkunç hatamı bitirmenin tek bir yolu var? Seni aşağılanmaktan, hatta yozlaşmaktan korumanın tek bir yolu var mı?"

"Yani--" diye başladı, belli belirsiz, korkulan varsayımı tamamlamaktan korkarak.

"Gerçek suçlunun teslim olmasıyla," dedi sakince.

"Bunu kabul etmeyeceğim!" diye bağırdı, buyurgan bir şekilde. "Eğer kendini onlara
teslim edersen, Philip Quentin, itirafının her kelimesini inkar ederim," diye devam etti zafer kazanmış bir şekilde.

"Korkarım ki senden şüphe edecekler," diye cevapladı ama kalbi
sevinçle
sıçradı.

"Ve eğer ısrar edersen başka ne yapacağımı biliyor musun? Dünyaya bu işte yalnız olmadığını
söyleyeceğim ve Castle Craneycrow'a memurları gönderip her--" diye histerik bir şekilde ağlıyordu, o sözünü kestiğinde.

"Ama onları koruyacağına söz vermiştin!"

"Söz verdim! Söz verdiğimi unutacağım. Philip Quentin,
ya Brüksel'e tek başıma giderim ya da Craneycrow'daki herkes seninle birlikte
hapse girer. Onlardan birini esirgemeyeceğim. Söz mü? O söze ne umurunda? İstediğini yap, Phil, ama her kelimesini kastediyorum!"

"Cesaret edemezsin, Dorothy, cesaret edemezsin!" diye bağırdı yalvarırcasına. "Onlar suçlu değil. Suçlu olan benim. Onlar değil--"

"Öyle ya da böyle, Phil!" diye bağırdı kararlı bir şekilde. "Ya herkes için güvenlik ya da herkes için utanç. Şimdi Brüksel'e gidecek misin?"

"Ama, aman Tanrım, bunu dünyaya nasıl açıklayabilirsin?" diye bağırdı en derin üzüntüyle.

"Bunların hepsini düşündüm. İlahi Takdir bana çözümü verdi," dedi, zaferin sevinciyle yüzü parlayarak.

"İlahi Takdir bile bir açıklama getiremez," diye inledi.

"Ölü adam Courant'ı unuttun. Eğer onu suçlamaya karar verirsem suçlamayı reddedemez. O çözüm!"

XXX. AŞK KÖRDÜR

"Ama Ugo bunu çürütebilir," dedi bir an düşündükten sonra.

"Sadece kendi ikiyüzlülüğünü itiraf ederek," dedi sakin bir şekilde.

"Onunla evlenmeyecek misin, Dorothy?"

Dorothy, ona gözlerinin içine baktı ve hiçbir kelime, güzel yüzündeki küçümsemeden daha açık bir şekilde cevap veremezdi.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun, Phil?" diye sordu, incinmiş bir tonda ve o, sesine güvenemediği için
gözleriyle cevap verdi.

Yüreğini ateşe veren, yanan gözleriyle adamın etrafına kollarını dolama özlemi neredeyse kontrol edilemezdi; onun kısıtlamayı bırakıp aşkını haykıracağı umudu, onu çekingen bir şekilde
sessiz bir beklentiye sürükledi. Tüm ruhu dudaklarına ve gözlerine doğru yükseldi,
ama ikisini de çok mutlu edecek kelimeleri geri püskürttü. Onun onu sevdiğini biliyordu; ondan gelen en ufak bir fısıltı bile Dudaklarının, gözlerinin açığa vurduğu tutkuyu solumasına neden olurdu. Ve yine de
zamanını bekleyecek kadar güçlüydü.

Bu mükemmel düşünce birliğinin ne kadar sürdüğünü ne biliyordu ne de umursamıştı. Yapraklı ormanın içinden, tam bir sessizlik içinde, ikisi de anlayarak, ikisi de açığa vurarak, ikisi de bekleyerek ilerlediler. O görkemli, aşkla aydınlatılmış yüze bakmaya
cesaret edemiyordu, onunla konuşmaya cesaret edemiyordu,
başına ihanet edebilecek kalbi kışkırtmaya cesaret edemiyordu. En sonunda o neşeli
sakinliği bozan oydu ve sesi bastırılmış duygularla boğuktu.

"Bir gün sana Phil Quentin olarak geleceğimi ve bir haydut maskesiyle değil, unutmayacaksın."

"Senden, hırsız, belli bir mahkemenin önüne çıkmanı bekleyeceğim
ve orada, eğer yapabilirsen, seni dünyayı şok eden suçu işlemeye iten şeyin ne olduğunu açıkla," dedi neşeyle.

"Yüksek mahkemenin hoşgörüsünü rica ediyorum," dedi şefkatle.

"Mahkeme seni sadece denetim altına alabilir ve
bir daha asla bir kız çalmayacağına dair söz alabilir."

"Ve denetim süresi?"

"Tüm doğal hayatın boyunca," çekingen bir şekilde.

"O zaman daha yüksek bir mahkemeye başvurmalıyım," dedi ayık bir şekilde.

"Ne?" diye bağırdı. "Karara itiraz ediyor musun?"

"Kesinlikle hayır," dedi içtenlikle. "Sadece sonsuza kadar yaşama izni için
yüksek mahkemeye başvuracağım." İkisi de bastırılmış bir sevinçten gelen
canlılıkla güldüler. "Dorothy," dedi birkaç dakika sonra, "Rahip Bivot'un bana anlattığı kasabaya ulaşmamız için uzun bir zamanımız olduğunu düşünüyorum. Vahşi doğada gibiyiz ve Craneycrow'a beş mil mesafede birkaç ev olduğunu söyledi. Tek bir yerleşim yerinden geçtik mi?"

"Hiçbirini görmedim ama üzgünüm, zaman uzun görünüyor," dedi.

"Acaba yolu mu kaybettik diye merak ediyorum," diye devam etti, gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle. "Bu kesinlikle bir otoyol değil ve kaleye üç mil mesafede bir otoyola
geleceğimizi söyledi. Bak; saat
on bir ve iki saatten fazla bir süredir oldukça iyi bir yürüyüşle yol alıyoruz. Sonsuza dek, Dorothy, kaybolmuş olabiliriz!"

"Ne kadar hoş!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu.

"Umursadığını sanmıyorum," diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Ne kadar korkutucu olduğunu söylemeliydim," diye düzeltti, pişmanlıkla.

"Bu seni hiçbir şekilde trene bindirmiyor," dedi. "Verdiği talimatları yanlış anlamış olabilir miyim?" Gerçekten rahatsız olmuştu.

"Ve zavallı at da çok yorgun görünüyor," dedi sakin bir şekilde. "Aman Tanrım! Bir saat kadar önce bir dereyi geçmedik mi?" diye bağırdı.

"Korkunç, sıçrayan küçük bir dere mi? Uzun zaman önce geçtik."

"Eh, geçmemeliydik," dedi pişmanlıkla. "Derenin
yolundan tepeye dönmeliydim. Yolumuzdan millerce
uzaktayız, Dorothy."

"Ne yapacağız?" diye sordu, cesurca bir dehşet gösterisiyle.

"Bilmiyorum. İki arada bir deredeyiz, görmüyor musun?" dedi.

"Gördüğümü söyleyemem," dedi. "Dereye geri dönemez miyiz?"

"Şu lanet tuzağı çevirebilirsem çevirebilirdik. Ama, Tanrı aşkına, iki bisikletin güvenle geçebileceği kadar
geniş olmayan bir yolda nasıl dönebilirim? Solumuzda dik, tırmanılması
z bir tepe, sağımızda
derin bir
vadi."

"Ve önümüzde dar bir yol parçası," dedi. "Bu sefer en iyisi kıvrımlı ve dar yol gibi görünüyor."

O dar yolun sonu yokmuş gibi görünüyordu ve hiç genişlemedi. Sürüş sonunda tehlikeli hale geldi ve yorgun atın onları uzun, kademeli bir yokuştan yukarı çektiğini fark ettiler. Yol daha da dikleşti ve yol kayalar ve izlerle engebelendi. Sakinliği
hızla onu terk ediyordu ve adam sabırsızlığın resmiydi.

"Başka biriyle araba kullanırken karşılaşırsak ne olur?" diye sordu korkuyla.

"Kimseyle karşılaşmayacağız," diye cevapladı adam. "Bir dağ keçisi dışında kimse bu yola bilerek girmez. Bu zavallı yaşlı at neredeyse
öldü. Bu oldukça karışık! Seni trene götürme şeklimi
nasıl buldun?"

"Bu da başka bir kaçırma mı?" tatlı bir şekilde sordu ve ikisi de içinde bulundukları duruma rağmen
neşeyle güldüler. Hala hastalığın etkilerini gösteren bitkin yüzü giderek daha fazla sıkıntıya girdi ve
sonunda sadece uçurumdan düşme tehlikesinden kaçınmak için değil, aynı zamanda atı rahatlatmak için de tuzaktan inmeleri gerektiğini söyledi. Bu üzücü şekilde, artık ormanın çok yukarısında ve tepelerin serin havasında ağır ağır ilerlediler.

"Bu lanet tepenin kesinlikle bir zirvesi olmalı," diye soludu.
Atı dizgininden tutuyordu ve o da cesurca onun yanında yürüyordu.

"Yolda bir viraj var, Phil," dedi.

Dolambaçlı dağ yolunda virajı döndüklerinde, ikisi de şaşkınlıkla soluk soluğa, keskin bir şekilde dikleştiler. Uzun süre ikisi de konuşmadı, şaşkın zihinleri karşı karşıya oldukları engin bulmacayı kavramaya çalışıyordu. Yorgun at bile kulaklarını dikti ve ilgiyle ileriye baktı. Virajın üç yüz metre ötesinde devasa bir kalenin kalıntıları duruyordu.

"Bu Craneycrow!" diye soludu adam, tuzağın şaftına başı dönerek yaslanarak. Kadın ona sadece sessiz bir şaşkınlıkla bakabildi.
Bu Craneycrow'du, şüphesiz, ama hangi doğaüstü güç onu yüzyıllardır üzerinde durduğu kare gül tepesinden, şimdi bulunduğu, kasvetli ve neredeyse sırıtan noktaya
taşımıştı? "Bu bir rüya mı, Dorothy? Gerçekten geri mi döndük?"

"İnanamıyorum," diye mırıldandı. "Garip bir
benzerlikle aldatılmış olmalıyız--"

"İşte Bob'un kendisi! Aman Tanrım, bu beni felç ediyor! Hey, Bob!
Bob!"

Birkaç dakika sonra topallayan bir at kemiklerini avluya sürükledi ve iki utanç dolu yolcu alaycı bir dörtlünün önünde durdu, kahkahalarına katlandılar, şakaları altında irkildi, kurşunlar hedefine ulaştığında çocuklar gibi kızardılar. Saatlerce bir daire çizerek, büyük tepe sırasını dolaşarak, sonunda güvenle yola çıktıkları kapıya geldiler. Yorgun, aç ve gergindiler.

"Annenize geleceğinizi telgrafladınız mı?" diye sordu Dickey Savage.

"Bir telgraf teli bile görmedik," diye cevapladı Dorothy, kasvetli bir şekilde.

"Ne gördün?" diye sordu kötü niyetle,

"Karmaşık sorular sormamalısın, Richard," diye azarladı Leydi Jane, sahte bir ciddiyetle.

"Yarın tekrar deneyelim," diye karar verdi Quentin, inatla.

"Sahip olduğum her atı öldürmene izin vermemi mi bekliyorsun?" diye sordu Lord Bob. "Her gün bu dünya turu zevk gezilerine dayanamıyorlar, bilmiyor musun? Seni memnun etmekten mutluluk duyuyorum, oğlum, ama
insancıl olmalıyım."

O akşam Peder Bivot, tam yemek masasından ayrılırken şatoya geldi. Şaşırtıcı haberler getirdi. Bir saat
önce, en yakın köyden giderken, vadinin aşağısındaki bir bahçıvanın arazisinde konuşlanmış büyük bir grup adamla karşılaşmıştı. Başkentten gelen memurlar olduklarını ve Courant'ın cesedinin bulunduğu
yeri aradıklarını keşfetmesi için pek çaba sarf etmesi gerekmedi. İyi Peder ayrıca Brüksel'den gelen dedektiflerin de
partide olduğunu ve adamlardan birinin prens olduğunu öğrendi. Castle
Craneycrow'daki hevesli dinleyiciler, rahipten Ugo'nun keşif gezisinin başında olduğuna ve kendisinin ve adamlarının kapıları çalmasına sadece birkaç saat kaldığına ikna etmek için yeterli bilgiyi aldılar.

"Prens bana hitap etmedi," dedi Peder Bivot, "ama dikkatle dinledi, Şimdi, Lüksemburg subayının sorularına cevaben söylediğim her şeyi hatırlıyorum. O kişi bana Lord Robert
Saxondale'in vadide bir yeri olup olmadığını sordu ve ben de lordunun
Craneycrow Kalesi'nde yaşadığını söyledim. Adamlar çok meraklıydı ve uzun boylu bir
İtalyan subaya sorular fısıldadı, o da bana
kaba bir şekilde sordu. Onlara lordunun
bir grup arkadaşla birlikte burada olduğunu söylemekte bir sakınca yoktu--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Dickey, umutsuzca.

"Her şey bitti," dedi Quentin, yüzü kaskatı.

"Ne yapacaklar?" diye sordu Dorothy, panik içinde.

"Sizin telaşınızı anlamıyorum, iyi dostlar," dedi rahip,
hafif bir şaşkınlıkla. "Burada olduğunuzu onlara söylemekle yanlış mı yaptım?
Onlar kim? Düşmanlar mı?"

"Beni arıyorlar, Peder Bivot," dedi Dorothy, boyun eğerek.

"Seni mi, çocuğum?" diye hayretle.

"Beni Brüksel'e geri götürmek istiyorlar, Hikayeyi sana
anlatsam anlamazsın, Peder, ama beni
burada bulmalarını istemiyorum."

Korkmuş bir hizmetçi bu noktada kapıyı törensizce açtı ve heyecanını
orta derecede bir başarıyla kontrol ederek,
bir kalabalığın kapıda olduğunu ve içeri girmelerini talep ettiğini duyurdu.

"Aman Tanrım, Bob, bu seni ve Leydi Saxondale'i mahvedecek!" diye inledi
Quentin. "Ne yapabiliriz? Yeraltı geçidinden mi kaçabiliriz?"

Lord Saxondale, gruptaki en havalı kişiydi. Omuzlarını dikleştirdi, havayı saldırgan bir şekilde kokladı ve meseleyi
kendi eline alacağını söyledi.

"Frances, Bayan Garrison'ı yukarı götürür müsün? Ve Jane, sanırım sen de gitsen iyi olur Gizli geçit
dikkate alınmamalı. Peder Bivot'un onlara verdiği bilgilerden sonra burayı terk etmeye çalışırsak, bu suçumuzu açıkça kabul etmek olur.
Onlarla yüzleşeceğiz. Benim iznim olmadan kaleyi arayamazlar ve
istediğimden bir dakika daha fazla burada izinsiz giremezler. Prensi görmek ister misin, Quentin?"

"Onu görmek mi? Onunla tanışmak benim görevim, senin değil.
Benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve senin için utanç verici, Bob, Bırak da konuşayım--"

"Eğer bir eşek gibi davranmayı düşünüyorsan, Phil, onunla konuşmayacaksın. Burada kontrol bende ve onunla ve memurlarla tek başıma ilgilenebilirim."

"Lütfen efendim, çok öfkeleniyorlar ve kanun
adına kapıları kıracaklarını söylüyorlar," dedi hizmetçi aceleyle içeri girerek.

"Dışarı çıkıp onlarla kanun hakkında konuşacağım," dedi Saxondale, sert bir şekilde. "Telaşlanmayın, Bayan Garrison. Sizinle ilgileneceğiz.
Aman Tanrım, bayılmak istiyormuş gibi görünüyorsunuz! Onu yukarı çıkar, Frances."

"Sizinle konuşmalıyım, Lord Saxondale," diye bağırdı Dorothy, kolunu kavrayarak ve onu solgun yüzlü gruptan ayırarak. Heyecanla kulağına fısıldadı, boş itirazlarına karşılık ayağını
vurdu. Sonunda her iki omzunu da kavradı ve kararlı bir şekilde şaşkın gözlerine baktı, başını ciddi bir şekilde sallayana kadar onu sıkıca tuttu. Sonra odanın karşısındaki iki hanıma ve şaşkın rahibe doğru koştu ve ikincisine bağırdı:

"Yukarı çıkıp tehlikeden uzaklaşmalısın, Peder. Kaybedecek
zamanımız yok. Sana iyi şanslar, Lord Saxondale!" dedi ve heyecanlı bir şekilde
kapının yanında duran üç adama döndü.

"Seni kabul etmeyecek, Dorothy," diye haykırdı Quentin. "Önce beni öldürmeli."

"Lord Saxondale'in diplomasisine güven, Phil," dedi yumuşak bir sesle, merdivenlere doğru giderken yanından geçerken.

XXXI. ONUN YOLU

Kadınlar ve titreyen rahip salondan geçtikten sonra üç adamın yüzlerine yerleşen
kasvetli gülümseme eğlenceli değildi. Çaresiz, huzursuz bir cesaretin ürünüydü.

"Quentin, yukarıdaki kadınların güvenliği senin düşünceliliğine bağlı. Bu işi bana bırakmalısın. Onları daha fazla bekletemeyiz. Tanrım, geçen yıl inşa etmekte çok zorlandığım tarihi kapıyı yıkacaklar. Beni burada bekle. Düşmanla karşılaşmaya gidiyorum."

Türk elinde bir tabancayla avluda duruyordu. Lord
Bob ona silahı kaldırmasını ve "savaşçılığını bir kenara koymasını" emretti. Sadece şans eseri Turk'ün emre tam olarak uymasına sebep oldu; yarısını anlamadı. Kapının dışındaki sesler lordunun beklediğinden çok daha bastırılmıştı, ancak Prens Ugo'nun avın kaçmasından korkarak sessizliği temkinle emrettiğini bilmiyordu.

"Kim var orada?" diye seslendi Lord Bob, içeriden

"Siz Lord Saxondale misiniz?" diye sordu dışarıdan gelen gırtlaktan bir ses.

"Benim. Bu kargaşanın anlamı ne?"

"Biz hükümetin memurlarıyız ve duvarlarınızın
içinde olan birini arıyoruz. Kapıyı açın, lordum."

"Sizin kanun memurları olduğunuzu nasıl bileceğim? Bir haydut sürüsü olabilirsiniz. Yarın geri gelin, iyi dostlarım."

"Kapınızı kırmak zorunda kalacağım, efendim," diye seslendi dışarıdan, sertçe.

"Yapmayın. İlk gelenin kafasına bir kurşun sıkılacak. Bana memur olduğunuza dair bir güvence verirseniz, hırsız olmadığınızı kabul edebilirim." Lord Bob, feneri tutan hizmetçinin şaşkınlığına rağmen genişçe sırıtıyordu. Dışarıdan fısıltılar geliyordu.

"Prens Ravorelli bizimle, efendim. Yeterli bir garanti mi?" diye sordu kısık ses.

"Giovanni Pavesi de orada mı?" diye sordu Saxondale, yüksek sesle.

"Onu tanımıyorum, efendim. Prensin arkadaşları bana
yabancı. Böyle biri burada mı?" Lord Bob, soru kendisine yöneltildiğinde Ugo'nun yüzündeki ifadeyi neredeyse görebiliyordu.

"Adını hiç duymadım," dedi İtalyan'ın net sesi. "Lord Saxondale arkadaşlarımı iyi tanır. Kont Sallaconi ve Laselli Dükü'nü hatırlıyor. Brüksel'den iki adam da burada - Kaptan Devereaux ve Ruz."

"Prensin sesini tanıyorum," dedi Saxondale kapıyı açarken. "İçeri girin beyler," dedi, grubun önünde dururken. "Sizi beklettiğim için üzgünüm, biliyorsunuz, ama tedbirli olmak
akıllıca olur. Yani benim
kalemde olan birini mi arıyorsunuz? O kişinin adını sorabilir miyim?"

"Çok iyi biliyorsunuz, Lord Saxondale," dedi Ugo, şimdi öne geçerek.
Cesurca, meydan okurcasına İngiliz'in önünde durdu.

"Carmenita Malban öldü, ekselansları," dedi Bob, soğukkanlılıkla.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum, efendim," diye tısladı prens.
"Dorothy Garrison burada, iradesi dışında tutuluyor ve ben, nişanlısı
olarak, onu teslim etmenizi emrediyorum."

"İtaat etmeyi reddedersem onu ​​alma yetkiniz var mı?" diye sordu diğeri, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla.

"Bu memurların sizi tutuklama ve gerekirse onu elinizden alma yetkisi var."

"Ah, peki, bu bir fark yaratır, elbette. Bayan Garrison
burada, Prens Ravorelli, ama onu götürme yetkinizden şüphe ediyorum."

"Onun için bir ödül var, ölü ya da diri," dedi Kont Sallaconi,
vahşice.

"Ve kaçıranlar için," diye ekledi Lüksemburglu iri yarı adam. "Seni tutuklamak zorundayım, efendim."

"Bir dakika, iyi adamım. Bayan Garrison kendi metresi, sanırım?" diyerek prense hitap etti.

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Bilmiyorum, ama önemli olabilir. Eğer takipçilerinizden avluda kalmalarını rica ederseniz, kaleye girebilir ve Bayan Garrison'la, Prens Paves'le - Ravorelli demeliyim - konuşabilirsiniz." İtalyan'ın gözlerinde vahşi, avlanmış bir bakış vardı ve kalbinde cinayet vardı. "Sizden, konttan, dükten ve Subay Luxemburg'dan benimle gelmenizi isteyeceğim." 

Lord Saxondale nadir görülen bir vakarla bayrakların üzerinden geçti ve büyük kale kapısını kasten açtı. Bir anlık kararsızlık ve biraz da tedirginlikten sonra, Prens Ugo, iki vatandaşıyla birlikte onu takip etti. Luxemburg subayı adamlarına aceleyle talimatlar verdi ve gözde az sayıdaki kişinin arasına katıldı. 

Bu, Ugo'nun Philip Quentin ile yüz yüze geldiğinde dudaklarından çıkan, zafer dolu bir "ah" ile biten keskin bir tıslamaydı. 
Parıldayan gözleri, şüphelerinin doğrulandı.
Bir hafta önce, iki Amerikalının New York'a yelken açmadığı gerçeğinin keşfedilmesi, kurnazca bir tahmin için temel oluşturdu
ve yanılmış da değildi.

"Şüphelendiğim gibi," dedi, kısaca. "Bayan Garrison'ı öfkeden kurtarmak için çok geç kalmadığımı umuyorum."

"Bir dakika lütfen," diye emretti Lord Bob. "Siz tahammül ederek buradasınız ve şimdilik kendinizi bir beyefendi olarak hayal etmelisiniz. Leydi Saxondale ve Bayan Garrison'ı beklerken durumu bizimle konuşmak isterseniz, bunu yapmanızdan çok memnun olurum. Oturur musunuz, beyler?"

"Sizin yönlendirmeniz için burada değiliz, Lord Saxondale. Bu alçağı yeryüzüne kadar takip ettik ve biz--" Ugo hararetle söylüyordu
ve lordu ona sertçe döndü.

"Bay Quentin benim misafirim. O karakterin bir lafı daha edersen seni odadan
fırlatırım. Burası benim evim, Prens
Ravorelli." İtalyan'ın gözlerindeki kötü niyetli bakışa aldırmadan Saxondale döndü ve bir hizmetçiye Bayan Garrison'a eğer isterse aşağı inmesini söylemesini söyledi.

"Sanırım Brüksel, Bayan Garrison'ın kaybolmasından çok heyecanlanmıştır," dedi morarmış yüzlü prense.

"Brüksel dehşete kapılmış durumda, ama yarın sevinecek. Tanrıya şükür, boşuna
çalışmadık."

"Oturun. Bayan Garrison'ın sağlığını sorabilir miyim?" Dört yeni gelen, az çok rahatsız bir şekilde Lord Bob'la birlikte oturdu, iki Amerikalı ise ayaktaydı. Quentin, basamakların dibindeki büyük direğe yaslandı, yüzü kasvetli bir meydan okumanın resmiydi.

"Ben onun doktoru değilim, efendim."

"Küstah! O zaman gayet iyi, mantıklı bir şekilde çıkarım yapabilirim. Bana Brüksel'de olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Bu gece mesajım ona ulaşırsa, sabah Lüksemburg'da olacak. Ama sizinle laf dalaşına girmek için burada değiliz, efendim. Bu ev, hoşunuza gitse de gitmese de aranmalı.
Kaptan, adamlarınızı çağırın," diye bağırdı prens, öfkesi onu
yenmişti.

"Kapının kilitli olduğunu göreceksiniz, kaptan," dedi Saxondale,
kolayca. Dört adamın yüzlerine gelen ifade, kolay kolay unutulacak bir ifade değildi. Bir dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu.

"Tutuklu olduğumuzu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Ugo, dişlerini göstererek, ama gülümsemeden.

"Kesinlikle hayır. Kapının kendini kilitleme alışkanlığı var."

"Size kapıyı açmanızı emrediyorum!" diye bağırdı prens,
tuzağa düşmüş bir fare gibi etrafına bakarak. Quentin'in yüzündeki gülümsemeyi
gördüğünde öfkeyle hırladı. Dickey'nin ani kıkırdaması, kendine güvenen
kuşatanların saflarına dehşet saçtı.

"Telaşlanmayın beyler," dedi Saxondale. "Kapı tam zamanında
açılacak. Ah, sanırım hanımlar geliyor."

Konuşurken Dorothy ve Leydi Saxondale merdivenlerin tepesinde belirdi. Ugo, iki Amerikalı yolu kapatmasaydı onları karşılamak için yukarı fırlayacaktı. Dorothy meşe basamaklardan yavaşça indi,
ardından Leydi Saxondale geldi. Leydi Jane ve Peder Bivot da çok geride değildi.

"Dorothy!" diye bağırdı Ugo. "Tanrıya şükür, seni buldum!"

En alt basamakta, Philip Quentin'e bir kol mesafesinde durdu. Bir an kararsızlık oldu, canlı bir kızarıklık
güzel yanağına sıçradı ve sonra eli hızla uzanıp
Quentin'in omzuna kondu. Quentin irkildi ve ona ilk kez baktı.

"Sana yaptığım yanlış için üzgünüm, Ugo," dedi, kararlı bir şekilde, ancak eli Phil'in omzunda kasılarak titriyordu.
Phil mekanik bir şekilde uzandı ve geniş, güçlü eliyle ince parmakları
aldı ve yanındaki basamağa doğru yükseldi.

"Yanlış mı?" diye mırıldandı prens mekanik bir şekilde.

"Senden kaçarken," dedi aceleyle, sanki devam etme gücünden şüphe ediyormuş gibi. "Bu benim kalpsizliğimdi ve seni
en kaba acıya ve aşağılanmaya maruz bıraktı. Senden
beni affetmeni isteyemem. Beni hor görmelisin."

"Seni hor mu görmeliyim?" diye soludu yavaşça. Gerçek iki adamın
aynı anda aydınlanmaya başladı. Ugo'nun kalbi bir taş gibi çöktü ve Quentin'inki sanki elektrik şokuyla
sokulmuş gibi sıçradı. Vücudu dikleşti, çenesi
kalktı ve kan vücudunun her yerinden
çalkantılı kalbine doğru aktı.

"Onu, Prens Ravorelli'yi, tüm dünyadan daha çok sevdim. Seni terk etmenin
utanmazca bir yoluydu ama tek yolu buydu," dedi sesi
dolu. Sonra gözlerini Quentin'e kaldırdı ve o an için
her şey unutuldu.

"Aman Tanrım, sen--sen Brüksel'i kendi isteğinle terk etmedin!" diye bağırdı prens, gözleri parlayarak, Sallaconi ve Laselli kapıya doğru hareket ettiler ve polis memurunun yüzü bir çalışmaydı.

"Sevdiğim adamla kaçtım," diye cevapladı cesurca.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı İtalyan. Saxondale, ceketinin cebinden bir tabanca çekilmesini önlemek için tam zamanında elini tuttu. "'Kahretsin! Bu bir hile!"

"Bunun için Bayan Garrison'ın sözünü kullanıyorsunuz, ekselansları. O kaçırılmadı ve aramanız boşa gitti," dedi iriyarı İngiliz. "Burada kaçıran yok. Ünlü kaçırılma oyunun bir parçasıydı ve sözde kurban tarafından desteklendi."

"Ama Brüksel'e dönmesi için bir ödül var," diye sözünü kesti Lüksemburg yetkilisi, ilk kez konuşarak. "Benimle gelmesi konusunda ısrar etmeliyim."

"Ödül Dorothy Garrison için, değil mi?" diye sordu Saxondale.

"Evet, efendim."

"Şatodan çıkamayacağınız ve arkadaşlarınız da kapıları açana kadar kaleye giremeyeceği için, Dorothy Garrison'ı Brüksel'e götürmeniz kesinlikle mümkün değil."

"Yasaya karşı mı geliyorsunuz?" diye bağırdı Ugo, öfkeyle soluyarak.

"Beyler, Castle Craneycrow'daki ev sahibi olarak, Dorothy Garrison'ı Brüksel'e götürmenizi imkansız kılacak olan
nikah törenine tanıklık etmeniz için sizi davet ediyorum. Beyler, biraz gürültülü ve kaba bir şekilde geldiğinizi kabul ediyorum, tam da
kulaklarına düğün çanları sesiyle kaçan iki çok iyi arkadaşımın düğününe tanıklık etmek için zamanında geldiniz. Peder Bivot, gelin ve damat sizi bekliyor."

"Dorothy, sevgilim," diye fısıldadı Quentin. Yanan yüzünü
başka tarafa çevirdi.

"Bu benim yolum, Phil. Seni seviyorum," diye mırıldandı.

SON

Project Gutenberg'in Castle Craneycrow'unun sonu, George Barr McCutcheon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE CRANEYCROW ***

***** This file should be named 5349.txt or 5349.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/4/5349/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

