*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels with a Donkey in the Cevennes (Cevennes'te Bir Eşekle Seyahatler)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: October 19, 2004  [eBook #535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Travels with a Donkey in the Cevennes, by
Robert Louis Stevenson, Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Travels with a Donkey in the Cevennes

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: October 19, 2004  [eBook #535]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS WITH A DONKEY IN THE CEVENNES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından transkribe edildi, e-posta ccx074@coventry.ac.uk Margaret Price tarafından ikinci prova.

Cevennes'te Eşekle Seyahatler
Robert Louis Stevenson tarafından

Walter Crane tarafından Ön Sayfayla Yeni Bir İzlenim
Londra: Chatto & Windus, 1907

[Ön Sayfa, Walter Crane tarafından: front.jpg]

Sevgili Sidney Colvin,

Bu küçük kitabın anlatacağı yolculuk benim için çok keyifli ve
şanlıydı. Kaba bir başlangıçtan sonra, sonuna kadar şansım yaver gitti. Ama hepimiz John Bunyan'ın bu dünyanın vahşi doğasında seyahat edenleriz -hepsi de bir eşekle seyahat edenleriz: ve seyahatlerimizde bulduğumuz en iyi şey dürüst bir arkadaştır. O, birçok arkadaş bulan şanslı bir gezgindir. Gerçekten de onları bulmak için seyahat ederiz. Onlar hayatın sonu ve ödülüdür. Bizi kendimize layık tutarlar; ve
yalnız olduğumuzda, sadece yok olana daha yakın oluruz.

Her kitap, samimi bir anlamda, onu yazanın
arkadaşlarına bir genelgedir. Sadece onlar onun anlamını anlar; her köşede onlar için bırakılmış özel
mesajlar, sevgi güvenceleri ve minnettarlık ifadeleri bulurlar. Halk, posta ücretini karşılayan cömert bir patrondan başka bir şey değildir. Yine de mektup herkese yönelik olsa da, onu dışarıdan birine hitap etmek gibi eski ve nazik bir geleneğimiz vardır.
Bir adam, arkadaşlarıyla
gurur duymuyorsa, neyle
gurur duyabilir? Ve bu yüzden, sevgili
Sidney Colvin, kendimi sevgiyle sizin olarak imzalamam gururladır,

R. L. S.

VELAY

Çok sayıda kudretli şey vardır ve hiçbir şey insandan daha kudretli değildir. . . .
O, tarlaların kiracısını kendi hileleriyle yönetir.

SOFOKLES.

Yaban eşeğinin bağlarını kim çözdü?

İŞ.

EŞEK, SÜRÜ VE SÜRÜ EYERİ

Le Puy'dan on beş mil uzaklıktaki hoş bir yayla vadisinde, Le Monastier adlı küçük bir yerde, yaklaşık bir ay güzel günler geçirdim. Monastier, dantel yapımı, sarhoşluk, dil özgürlüğü ve benzersiz siyasi anlaşmazlıklarıyla dikkat çekiyor. Bu küçük dağ kasabasında dört Fransız partisinin her birinin taraftarları var - Meşruiyetçiler, Orleanistler, Emperyalistler ve Cumhuriyetçiler - ve hepsi birbirlerinden nefret ediyor, tiksiniyor, kınıyor ve iftira atıyorlar. Ticari amaçlar veya bir meyhane kavgasında birbirlerini yalanlamak dışında, konuşma nezaketini bile bir kenara bıraktılar. Burası sadece bir dağ Polonyası. Bu Babil'in ortasında kendimi bir toplanma noktası olarak buldum; herkes yabancıya karşı nazik ve yardımsever olmak için can atıyordu. Bu yalnızca dağ insanlarının doğal misafirperverliğinden veya Le Monastier'de kendi özgür iradesiyle yaşayan bir adam olarak görülmemdeki şaşkınlıktan kaynaklanmıyordu, oysa o bu büyük dünyanın başka bir yerinde de yaşayabilirdi; bu, Cevennes'ten güneye doğru planladığım geziden kaynaklanıyordu. Benim gibi bir gezgin o bölgede daha önce duyulmamış bir şeydi. Bana, aya bir yolculuk planlayan bir adam gibi, ama yine de saygılı bir ilgiyle, sert Kutup'a doğru yola çıkan biri gibi bakıyordu. Herkes hazırlıklarıma yardım etmeye hazırdı; bir sempatizan kalabalığı, bir pazarlığın kritik anında beni destekledi; tek bir adım bile atılmadı, etrafta kadehler dolaştırıldı ve bir akşam yemeği veya kahvaltıyla kutlandı. Ekim ayında yola çıkmaya hazır olmam zordu ve yolumun uzandığı yüksek rakımlarda, yaz sonu beklenmiyordu. Kamp yapmamaya kararlıydım, en azından kamp yapma araçlarına sahip olmaya; çünkü rahat bir zihin için alacakaranlıkta sığınağa ulaşma zorunluluğundan daha rahatsız edici bir şey yoktur ve bir köy hanının misafirperverliği, yürüyerek yürüyenler için her zaman güvenilir değildir. Çadır, özellikle yalnız bir gezgin için,
kurması ve tekrar kurması zordur; ve hatta yürüyüş sırasında bile bagajınızda göze çarpan bir özellik oluşturur. Öte yandan, bir uyku tulumu her zaman hazırdır - sadece içine girmeniz gerekir; iki amaca hizmet eder - gece yatak, gündüz portmanto; ve her meraklı yoldan geçene kamp yapma niyetinizi duyurmaz. Bu çok önemli bir noktadır. Bir kamp gizli değilse, sadece sorunlu bir dinlenme yeridir; kamusal bir karakter olursunuz; neşeli köylü erken bir akşam yemeğinden sonra yatağınızın başucunu ziyaret eder; ve bir gözünüz açık uyumalı ve gün doğmadan uyanmalısınız. Bir uyku tulumu almaya karar verdim; ve Le Puy'a tekrar tekrar ziyaretler yaptıktan ve kendim ve danışmanlarım için bir miktar yüksek yaşamdan sonra, bir uyku tulumu tasarlandı, inşa edildi ve zaferle eve getirildi.

Bu benim icadımın çocuğu, gece yastık görevi gören ve gündüzleri tulumun üst ve alt kısmı olan iki üçgen kanat hariç, yaklaşık altı fit kareydi. Buna 'çuval' diyorum ama aslında bir çuval değildi: sadece bir çeşit uzun rulo veya sosis, yeşil su geçirmez
dışarıda araba bezi ve içinde mavi koyun kürkü. Valiz olarak kullanışlıydı, yatak için sıcak ve kuruydu. Bir kişi için lüks bir dönme alanı vardı; ve biraz sıkışınca iki kişiye de yetebilirdi. Kendimi
boynuma kadar gömebilirdim; başım için kulaklarımın üzerine katlanabilen bir başlığı ve burnumun altından solunum cihazı gibi geçen bir bandı olan bir kürk şapkaya güvendim; ve şiddetli yağmur durumunda su geçirmez paltom, üç taş ve eğik bir dalla kendime küçük bir çadır veya çadırcık yapmayı teklif ettim.

Bu kocaman paketi kendi başıma, sadece insan omuzlarımda taşıyamayacağım kolayca anlaşılacaktır. Geriye bir yük hayvanı seçmek kalmıştı. Şimdi, bir at hayvanlar arasında iyi bir hanımdır, ürkek, çekingen,
yemede hassas, yumuşak sağlıklı; o çok değerli ve çok huzursuzdur
yalnız bırakılmak için, böylece bir kürek mahkumu gibi hayvanınıza zincirlenmişsinizdir; tehlikeli bir yol onu aklını kaçırır; kısacası, o
belirsiz ve titiz bir müttefiktir ve yolcunun dertlerine otuz kat daha ekler. Benim ihtiyacım olan şey ucuz, küçük ve dayanıklı,
ağırbaşlı ve barışçıl bir mizaca sahip bir şeydi; ve tüm bu gereklilikler
bir eşeğe işaret ediyordu.

Manastır'da, bazılarına göre oldukça sağlıksız bir zekaya sahip, sokak çocukları tarafından çok takip edilen ve ünlenen

Baba Adam olarak bilinen yaşlı bir adam yaşıyordu. Baba Adam'ın bir arabası ve arabayı çeken küçücük bir dişi eşek vardı, bir köpekten çok daha büyük değildi, bir fare rengindeydi, nazik bir gözü ve kararlı bir alt çenesi vardı. Bu serseride, hemen ilgimi çeken, zarif ve soylu bir şey,
bir Quaker zarafeti vardı. İlk
görüşmemiz Manastır pazar yerindeydi. İyi huyluluğunu kanıtlamak için,
birbiri ardına çocuklar sırtına bindirildi ve biri
ardından biri baş aşağı havaya uçtu; ta ki genç göğüslerde bir güven eksikliği
krallığa
kalan ve deney, denek kıtlığı
nedeniyle sona erene kadar. Zaten arkadaşlarımdan oluşan bir heyet tarafından destekleniyordum; ama sanki bu yeterli değilmiş gibi, tüm alıcılar ve satıcılar gelip pazarlıkta bana yardım ettiler; ve eşek, ben ve Peder Adam yaklaşık yarım saat boyunca bir kargaşanın
odasındaydık. Sonunda, altmış beş frank ve bir bardak brendi karşılığında hizmetime girdi. Çuval zaten seksen frank ve iki bardak biraya mal olmuştu;
bu yüzden, onu hemen vaftiz ettiğim Modestine, her bakımdan
daha ucuz bir üründü. Gerçekten de, olması gereken buydu; çünkü o sadece yatağımın bir parçasıydı veya dört tekerlekli kendi kendine hareket eden karyolaydı.

Baba Adam'la son görüşmemi, şafak vakti, bir bilardo odasında yaptım,
ben de ona konyak verdim. Ayrılıktan çok etkilendiğini söyledi ve
kendisi için siyah ekmekle yetinirken eşeğe beyaz ekmek aldığını söyledi; ancak en iyi yetkililere göre bu bir hayal ürünü olmalıydı. Köyde eşeği vahşice kötüye kullandığı için bir ünü vardı; ancak bir gözyaşı döktüğü ve gözyaşının yanağından aşağı temiz bir iz bıraktığı kesin. Yanıltıcı bir yerel eyerci tavsiyesiyle, bohçama tutturmak için halkalarla birlikte deri bir yastık yapıldı; ve düşünceli bir şekilde takımımı tamamladım
ve tuvaletimi düzenledim. Silah ve mutfak eşyaları olarak bir
revolver, küçük bir ispirto lambası ve tava, bir fener ve birkaç yarım penilik
mum, bir çakı ve büyük bir deri matara aldım. Ana kargo
iki takım sıcak giysiden oluşuyordu - kırsal kadifeden seyahat
giysilerim, pilot ceketim ve örme spencer'ımın yanı sıra--birkaç kitap ve ayrıca bir çanta biçiminde olan ve beni soğuk geceler için
çift kale yapan tren halım. Kalıcı kiler çikolatalı kekler ve Bologna sosisi kutularıyla temsil ediliyordu. Bunların hepsi,
yanımda taşıdıklarım dışında, koyun postundan yapılmış çantaya kolayca istiflendi; ve
şans eseri boş sırt çantamı, yolculuğumda
isteyebileceğim düşüncesiyle değil,
taşıma kolaylığı için attım. Daha acil ihtiyaçlar için
bir soğuk koyun budu, bir şişe Beaujolais,
süt taşımak için boş bir şişe, bir yumurta çırpıcı ve kendim ve eşeğim için Peder Adem gibi hatırı sayılır miktarda siyah ve beyaz ekmek aldım, ancak
benim planımda hedefler tersine dönmüştü.

Siyasette her türden düşünceye sahip manastır mensupları,
beni birçok gülünç talihsizlikle ve birçok şaşırtıcı biçimde ani ölümle
tehdit etmekte anlaşmışlardı. Soğuk, kurtlar, soyguncular ve hepsinden önemlisi gece şakacıları, günlük ve etkili bir şekilde dikkatimi çekmeye zorlanıyordu. Yine de
bu kehanetlerde, gerçek, apaçık tehlike göz ardı edilmişti.
Hristiyan gibi, bu arada
sürümden çektim. Kendi talihsizliklerimden bahsetmeden önce, deneyimimin dersini iki kelimeyle anlatmama izin verin. Eğer
sürü uçlarından iyi bir şekilde bağlanmışsa ve sırt çantasının eyerine tam uzunlukta asılmışsa -hayatınız için ikiye katlanmamışsa- yolcu güvendedir.
Eyer kesinlikle uymayacaktır, geçici hayatımızın kusuru böyledir; kesinlikle devrilecek ve devrilme eğilimi gösterecektir; ancak
her yol kenarında taşlar vardır ve bir adam iyi ayarlanmış bir taşla herhangi bir aşırı denge eğilimini düzeltme sanatını kısa sürede öğrenir.

Ayrılacağım gün saat beşten biraz sonra uyandım; altıda eşeği yüklemeye başladık; ve on dakika sonra umutlarım toz oldu.
Yastık Modestine'in sırtında yarım an bile duramadı. Onu üreticisine geri verdim, onunla o kadar küfürlü bir şekilde geçtim ki, dışarıdaki sokak dedikoducularla dolup taştı.
Yastık büyük bir canlılıkla el değiştirdi; belki de
birbirimizin kafasına fırlattığımızı söylemek daha açıklayıcı olurdu; ve,
her neyse, çok sıcak ve dostça değildik ve bir miktar
özgürlükle konuştuk.

Modestine'e takılmış sıradan bir eşek sırt çantası eyerim vardı -onların dedikleri gibi bir at arabası- ve bir kez daha eşyalarımı yükledim.
Çevirilmiş çuval,
pilot ceketim (çünkü sıcaktı ve yeleğimle yürüyecektim),
büyük bir siyah ekmek barı ve beyaz ekmeği,
koyun etini ve şişeleri içeren açık bir sepet, hepsi çok ayrıntılı bir düğüm sistemiyle birbirine bağlanmıştı ve sonuca aptalca bir memnuniyetle bakıyordum. Böylesine devasa bir güverte yükünde, eşeğin omuzlarının üzerinde, dengeleyecek hiçbir şey olmadan, hayvana uyması için henüz giyilmemiş yepyeni bir sırt çantası eyerinin üzerinde ve bu arada esneyip gevşemesi beklenebilecek yepyeni kuşaklarla bağlanmış halde, çok dikkatsiz bir gezgin bile felaketin yaklaştığını görebilirdi. Bu ayrıntılı düğüm sistemi, yine, çok ustaca tasarlanmış olması için çok fazla sempatizanın işiydi. İpleri iradeyle sıktıkları doğruydu; aynı anda üç kişi Modestine'in karargahına bir ayak basabilir ve dişlerini sıkarak çekebilirdi; ancak daha sonra, düşünceli bir kişinin, hiçbir güç kullanmadan, yarım düzine ateşli ve coşkulu seyisten daha sağlam bir iş çıkarabileceğini öğrendim. O zamanlar sadece bir acemiydim;
çiftlikteki talihsizlikten sonra bile hiçbir şey güvenliğimi bozamazdı,
ve ahır kapısından bir öküzün kesime gitmesi gibi çıktım.

YEŞİL EŞEK SÜRÜCÜSÜ

Manastırın çanı tam dokuzu vuruyordu ki bu ön sıkıntılardan
kurtuldum ve ortak alandan tepeyi indim.
Pencerelerden görüş alanım dahilinde olduğum sürece, gizli bir utanç ve gülünç bir yenilgi korkusu beni Modestine'e müdahale etmekten alıkoydu. O, dört küçük toynağı üzerinde ağırbaşlı bir zarafetle tökezledi;
zaman zaman kulaklarını veya kuyruğunu salladı; ve o kadar küçük görünüyordu ki
bohçanın altında aklım beni yanılttı. Geçidi
zorluk çekmeden geçtik--bu konuda hiçbir şüphe yoktu, uysallığın ta kendisiydi--ve bir keresinde yolun çam ormanları arasından tırmanmaya başladığı diğer kıyıya vardığımızda, kutsal olmayan asayı sağ elime aldım ve
titreyen bir ruhla eşeğe uyguladım. Modestine belki
üç adım kadar hızını artırdı ve sonra eski minuet'ine geri döndü.
Başka bir uygulama da aynı etkiyi yarattı ve üçüncüsü de aynı etkiyi yarattı.
Bir İngiliz ismine layıkım ve bir kadına kaba bir şekilde elimi
sürmek vicdanıma aykırı. Vazgeçtim ve onu baştan ayağa süzdüm; zavallı hayvanın dizleri titriyordu ve nefesi sıkıntılıydı; bir tepede daha hızlı gidemeyeceği açıktı. Tanrı korusun, diye düşündüm, bu masum yaratığı vahşice ezmeyeyim;
kendi hızında gitmesine izin ver ve ben de sabırla onu takip edeyim.

O temponun ne olduğunu tarif edecek kadar kötü bir kelime yok; bir yürüyüşten çok daha yavaştı, tıpkı bir yürüyüşün bir koşudan daha yavaş olması gibi; inanılmaz bir süre boyunca her iki ayağımda asılı kalmamı sağladı; beş dakika içinde ruhumu tüketti ve bacağımın tüm kaslarında bir ateş
başlattı. Yine de yakınımda kalmam ve ilerlememi tam olarak onunkine göre ölçmem gerekiyordu; çünkü birkaç metre geride kalsam veya birkaç metre
öne gitsem, Modestine anında durup
göz gezdirmeye başladı. Bunun buradan Alais'e kadar sürmesi düşüncesi neredeyse
kalbimi kırıyordu. Akla gelebilecek tüm yolculuklar arasında, bunun en sıkıcısı olacağına söz veriyordu. Kendime bunun güzel bir gün olduğunu söylemeye çalıştım; kötü ruhlu ruhumu tütünle büyülemeye çalıştım; ama uzun, uzun yolların, yokuş yukarı ve vadi aşağı, ve bir çift figürün, adım adım, dakikası dakikasına hareket ettiğinin ve bir kabusta büyülenmiş şeyler gibi, hedefe daha fazla yaklaşmadığının sürekli bir görüntüsü vardı.

Bu arada arkamızdan, belki kırk yaşında, ironik bir şekilde somurtkan bir yüze sahip, ülkenin yeşil kuyruklu ceketini giymiş uzun boylu bir köylü geldi. Bizi el üstünde yakaladı ve zavallı ilerleyişimizi düşünmek için durdu.

'Eşeğiniz,' dedi, 'çok yaşlı mı?'

Ona inanmadığımı söyledim.

Sonra, diye düşündü, çok yol kat etmiştik.

Ona, Manastır'dan yeni ayrıldığımızı söyledim.

'Et vous marchez comme ca!' diye bağırdı; ve başını geriye atarak, uzun ve içten bir şekilde güldü. Onu, yarı yarıya gücenmeye hazır bir şekilde, neşesini tatmin edene kadar izledim; ve sonra, 'Bu hayvanlara hiç acımamalısın,' dedi; ve bir çalılıktan bir dal kopararak, Modestine'i kıç tarafına doğru bağlamaya başladı, bir çığlık attı. Serseri kulaklarını dikti ve iyi bir yuvarlak tempoya başladı, köylü yanımızda kaldığı sürece, Modestine de yavaşlamadan ve en ufak bir sıkıntı belirtisi göstermeden devam etti. Daha önceki soluk soluğa kalmaları ve titremeleri, üzülerek söylüyorum ki, bir komedi parçasıydı. Deus ex machina'm, beni terk etmeden önce, insanlık dışı da olsa mükemmel bir tavsiye verdi; bastonumdan daha şefkatle hissedeceğini söylediği anahtarı bana sundu; ve sonunda bana eşek sürücülerinin gerçek haykırışını veya masonik kelimesini öğretti, 'Proot!' Her zaman bana, yüzleşmesi utanç verici olan komik, inanmaz bir tavırla baktı; ve
benim onun yazımına veya yeşil kuyruklu ceketine gülümseyebileceğim gibi, eşek sürüşüme gülümsedi. Ama şu an için sıra bende değildi.

Yeni bilgimle gurur duyuyordum ve sanatı mükemmel bir şekilde öğrendiğimi düşünüyordum. Ve kesinlikle Modestine öğleden sonranın geri kalanında harikalar yarattı ve etrafıma bakmak için nefes alacak bir alanım oldu. Şabat'tı;
dağlık alanlar güneş ışığında bomboştu; ve St. Martin de Frugeres'ten aşağı indiğimizde, kilise kapıya kadar kalabalıktı,
dışarıda basamaklarda diz çökmüş insanlar vardı ve rahibin ilahilerinin sesi loş içeriden geliyordu. Bana orada bir yuva hissi verdi; çünkü ben bir Sabbat vatandaşıyım, tabiri caizse,
ve tüm Sabbat uygulamaları, bir İskoç aksanı gibi, bende karışık duygular uyandırıyor, minnettarlık ve tersi. Sadece bir gezgin, başka bir gezegenden gelen bir kişi gibi aceleyle geçip gidiyor,
büyük çileci ziyafetin huzurunu ve güzelliğini haklı olarak tadabilir. Dinlenen ülkenin görüntüsü
ruhuna iyi geliyor. Geniş, alışılmadık sessizlikte müzikten daha iyi bir şey var; ve onu küçük bir nehrin sesi veya
güneş ışığının sıcaklığı gibi sevimli düşüncelere yöneltiyor.

Bu hoş ruh haliyle, Goudet'nin bir vadinin yeşil ucunda durduğu, karşısında kayalık bir dik yamaçta Chateau Beaufort'un bulunduğu, kristal kadar berrak derenin aralarında derin bir havuzda yattığı tepeden aşağı indim. Yukarıda ve aşağıda, taşların üzerinde çırpındığını duyabilirsiniz, Loire olarak adlandırılması saçma görünen sevimli bir nehir şeridi. Goudet her tarafta dağlarla çevrilidir; en iyi ihtimalle eşekler için uygun olan kayalık patikalar onu Fransa'nın dış dünyasına bağlar; erkekler ve kadınlar yeşil köşelerinde içki içip küfür ederler veya kışın evlerinin eşiğinden karla kaplı zirvelere bakarlar, Homeros'un Cyclops'una benzer bir izolasyon içinde olduğunu düşünürdünüz. Ama öyle değil; postacı mektup çantasıyla Goudet'ye ulaşır; Goudet'nin hırslı gençleri Le Puy'daki demir yoluna bir günlük yürüyüş mesafesindedir; ve burada handa, ev sahibinin yeğeni Regis Senac'ın, 'Eskrim Profesörü ve iki Amerika'nın Şampiyonu'nun, 10 Nisan 1876'da New York'taki Tammany Hall'da kazandığı beş yüz dolarlık bir ödülle birlikte kazandığı bir ayrıcalık olan oyulmuş bir portresini bulabilirsiniz.

Öğle yemeğimi aceleyle yedim ve yine erkenden yola çıktım. Ama ne yazık ki, diğer taraftaki bitmek bilmeyen tepeye
tırmanırken, 'Proot!' erdemini
kaybetmiş gibiydi. Bir aslan gibi proot ettim, bir
emzikli güvercin gibi tatlı tatlı proot ettim; ama Modestine ne yumuşadı ne de
korktu. İnatla temposuna devam etti; onu ancak bir darbe hareket ettirebilirdi ve o da sadece bir saniyeliğine. Ben de onun peşinden gitmeliyim, durmadan bağırarak. Bu aşağılık çabada bir an duraklama oldu ve o
kendi özel yürüyüşüne geri döndü. Sanırım daha önce hiç bu kadar aşağılık bir durumda olan birini duymamıştım. Gün batımından önce kamp yapmayı planladığım Bouchet gölüne ulaşmalıyım ve bunun için bir umudum bile olması için bu şikayet etmeyen hayvana anında kötü davranmalıyım. Kendi darbelerimin sesi beni hasta etti. Bir keresinde ona baktığımda, eskiden bana nezaket
yükleyen tanıdığım bir hanıma belli belirsiz benziyordu; ve bu,
zulmümden duyduğum dehşeti daha da artırdı.

Daha da kötüsü, yol kenarında istediği gibi dolaşan başka bir eşekle karşılaştık; ve bu diğer eşek bir beyefendiydi. O ve Modestine sevinçten kişneyerek karşılaştılar ve ben ikiliyi ayırmak ve
yenilenmiş ve ateşli bir falakaya yatırarak genç aşklarını söndürmek zorunda kaldım. Eğer
diğer eşeğin derisinin altında bir erkeğin kalbi olsaydı,
diş ve toynaklarıyla üzerime atılırdı; ve bu bir tür teselliydi--o, Modestine'in sevgisine
açıkça layık değildi. Fakat bu olay
beni üzdü, eşeğimin cinsiyetinden bahseden her şey gibi.

Vadide hava kavurucu derecede sıcaktı, rüzgarsızdı, omuzlarımda şiddetli güneş vardı; ve bastonumla o kadar sürekli çalışmak zorundaydım ki
ter gözlerime akıyordu. Ayrıca her beş dakikada bir, sırt çantası, sepet ve pilot ceketi bir tarafa veya diğer tarafa çirkin bir şekilde savruluyordu; ve
Modestine'i, onu saatte yaklaşık iki mil gibi tolere edilebilir bir hıza getirdiğimde, yükü çekmek, itmek, omuzlamak ve yeniden ayarlamak için durdurmak zorunda kaldım. Ve sonunda, Ussel köyünde, eyer ve her şeyle birlikte, ipotek
döndü ve eşeğin karnının altındaki tozda süründü. O,
hiç kimseden daha memnun olmayarak, tutarsızca ayağa kalktı ve gülümsüyor gibiydi; ve bir erkek, iki kadın ve iki çocuktan oluşan bir grup geldi ve
yarım daire şeklinde etrafımda durarak, örnek olarak onu cesaretlendirdiler.

Şeyi düzeltmek için şeytanın bile zorluğunu çektim; ve ben bunu
hiç tereddüt etmeden yaptığım anda, devrildi ve diğer tarafa düştü. Sıcak olup olmadığımı siz tahmin edin! Ve yine de bana yardım edecek bir el bile uzatılmadı.
Adam, gerçekten de, bana farklı bir şekilde bir paket almam gerektiğini söyledi.
Eğer durumumla ilgili daha iyi bir şey bilmiyorsa,
dilini tutabileceğini önerdim. Ve iyi huylu köpek bana gülümseyerek katıldı. Bu en iğrenç çözümdü. Açıkçası Modestine için sırt çantasıyla yetinmeliyim ve taşımada kendi payıma düşen şu eşyaları almalıyım: bir baston, bir quart matarası, ceplerinde ağır bir
ağırlık bulunan bir pilot ceketi, iki pound kara ekmek ve et ve şişelerle dolu açık bir sepet. Ruhsal olarak büyüklüklerden yoksun olmadığımı söyleyebilirim; çünkü bu rezil yükten geri adım atmadım. Tanrı bilir nasıl, hafifçe taşınabilir olması için onu yerleştirdim ve sonra Modestine'i köyden geçirmeye devam ettim. O, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, her eve ve her avluya girmeye çalıştı; ve ben, kendimi kurtaracak bir el olmadan, hiçbir kelime zorluklarımı anlatamaz. Altı veya yedi kişiyle birlikte bir rahip, onarım aşamasındaki bir kiliseyi inceliyordu ve o ve yardımcıları benim durumumu gördüklerinde yüksek sesle güldüler. İyi adamların bir eşeğin kişiliğinde zorluklarla mücadele ettiğini gördüğümde kendim de güldüğümü hatırladım ve bu anı beni pişmanlıkla doldurdu. Bu, bu bela başıma gelmeden önceki eski aydınlık günlerimdeydi. Tanrı en azından bir daha asla gülmeyeceğimi biliyor, diye düşündüm. Ama ah, bu işe bulaşmış olanlar için bir komedi ne kadar da acımasız bir şeydir!

Köyün biraz dışında, şeytanla dolu Modestine, kalbini bir yan yola koydu ve kesinlikle oradan ayrılmayı reddetti. Tüm
demetlerimi düşürdüm ve söylemeye utanıyorum ki zavallı günahkarın yüzüne iki kez
vurdum. Sanki bir darbe daha bekliyormuş gibi gözlerini kapalı bir şekilde başını kaldırmasını görmek acıklıydı. Neredeyse ağlayacaktım; ama bundan daha akıllıca bir şey yaptım ve tütünün ve bir yudum konyakın neşeli etkisi altında durumumu değerlendirmek için yol kenarına oturdum. Bu arada Modestine pişmanlık dolu ikiyüzlü bir tavırla biraz kara ekmek yiyordu. Gemi kazası tanrılarına bir kurban vermem gerektiği açıktı. Süt taşımak için ayrılmış boş şişeyi attım; kendi beyaz ekmeğimi attım ve genel ortalamaya göre hareket etmeyi küçümseyerek kara ekmeği Modestine'e sakladım; son olarak, soğuk koyun budunu ve yumurta çırpma telini attım, her ne kadar bu sonuncusu kalbime çok yakın olsa da. Böylece
sepetin içinde her şeye yer buldum ve hatta tekne ceketini en üste koydum. Bir ipin ucuyla onu bir kolumun altına astım;
ve ip omzumu kesse ve ceket neredeyse yere kadar uzansa da, kalbim çok hafiflemiş bir şekilde tekrar yola koyuldum. Artık Modestine'i dövmek için serbest bir kolum vardı ve onu acımasızca azarladım.
Eğer karanlık çökmeden göl kenarına ulaşırsam, o küçük bacaklarını bir melodiye uydurmalıydı. Güneş çoktan rüzgarlı görünen bir sise dönüşmüştü; ve hala doğuda tepelerde ve kara köknar ormanlarında birkaç altın rengi çizgi olmasına rağmen,
ilerleyen yolumuzun etrafı soğuk ve griydi. Tarlalar arasında buradan oraya uzanan sonsuz sayıda küçük kırsal yol vardı. Çok anlamsız bir labirentti.
Hedefimi yukarıdan görebiliyordum, ya da daha doğrusu ona hakim olan zirveyi; ama
istediğim gibi seçeyim, yollar her zaman ondan uzaklaşarak ve
gizlice vadiye doğru veya tepelerin kenarı boyunca kuzeye doğru
sürünerek son buluyordu. Azalan ışık, azalan renk, içinde seyahat ettiğim çıplak, çirkin, taşlı
ülke beni biraz umutsuzluğa sürükledi. Sana söz veriyorum, sopa boşta değildi; Modestine'in attığı her düzgün adımın bana en azından iki güçlü darbeye mal olduğunu düşünüyorum. Mahallede yorulmak bilmeyen falakaya
kaldığımdan başka ses yoktu.
Birdenbire, çabalarımın ortasında, yük bir kez daha toza dönüştü ve sanki büyülenmişçesine, tüm ipler aynı anda gevşedi ve yol değerli eşyalarımla
dağıldı. Paketleme yeniden başlayacaktı
; ve yeni ve daha iyi bir sistem icat etmem gerektiğinden, yarım saat kaybettiğimden şüphem yok. Çim ve taşlardan oluşan bir vahşi doğaya ulaştığımda hava ciddi şekilde kararmaya başladı. Her yere aynı anda ulaşması gereken bir yol havası vardı; ve taşların üzerinden bana doğru yürüyen iki figür gördüğümde umutsuzluğa
benzeyen bir şeye düşüyordum. Serseriler gibi birbirlerinin arkasında yürüyorlardı, ancak
hızları dikkat çekiciydi. Oğlu önden gidiyordu, uzun boylu, bakımsız, asık suratlı, İskoç görünümlü bir adamdı; annesi, en iyi pazar kıyafetlerini giymiş, şapkasında zarifçe işlenmiş bir kurdele ve tepesinde yeni bir keçe şapkayla, ve etekli etekleriyle yürürken bir dizi müstehcen ve küfürlü küfürler ederek onu takip etti.

Oğlu selamladım ve ona yönümü sordum. Batıyı ve kuzeybatıyı gevşekçe işaret etti, duyulmaz bir yorumda bulundu ve bir an bile hızını kesmeden, tam benim yolumun karşısından yürümeye devam etti. Anne başını bile kaldırmadan onu takip etti. Ben de arkalarından bağırdım ve bağırdım, ama onlar yamacı tırmanmaya devam ettiler ve haykırışlarıma sağır kulak verdiler. Sonunda, Modestine'i tek başına bırakarak, onları selamlayarak koşmak zorunda kaldım. Yaklaştığımda durdular, anne hala küfür ediyordu; ve onun
yakışıklı, anaç, saygıdeğer görünümlü bir kadın olduğunu görebiliyordum. Oğul bir kez daha
bana sert ve duyulmayacak şekilde cevap verdi ve tekrar yola çıkmak istiyordu. Ama
bu sefer sadece en yakınımda olan anneyi yakaladım ve
şiddetim için özür dileyerek, beni yola koyana kadar onları bırakamayacağımı ilan ettim. İkisi de gücenmemişti -aksine yumuşamışlardı; sadece onları takip etmem gerektiğini söylediler; ve sonra
anne bana o saatte göl kenarında ne istediğimi sordu. Ben de İskoç usulüyle, kendisinin daha gidecek çok yolu olup olmadığını sorarak cevap verdim. Bana, bir başka yeminle, önünde bir buçuk saatlik bir yol olduğunu söyledi.
Ve sonra, selamlaşmadan, ikili, yoğunlaşan alacakaranlıkta
yola doğru tekrar ilerledi.

Modestine'e geri döndüm, onu hızla öne doğru ittim ve yirmi dakikalık keskin bir tırmanıştan sonra bir platonun kenarına ulaştım. Günün yolculuğuma geri dönüp baktığımda manzara hem vahşi hem de hüzünlüydü. Mount Mezenc
ve St. Julien'in ötesindeki zirveler, doğudaki soğuk bir parıltıya karşı keskin bir karanlıkla öne çıkıyordu; ve araya giren tepeler
birlikte tek bir geniş gölge yığınına düşmüştü, sadece burada ve orada siyah ağaçlıklı bir şeker somununun ana hatları, burada ve orada ekili bir çiftliği temsil eden beyaz düzensiz bir yama ve burada ve orada Loire, Gazeille veya Laussonne'un bir geçitte dolaştığı bir leke vardı. Kısa süre sonra ana yola çıktık ve yakınlarda bir miktar büyüklükte bir köy gördüğümde zihnim şaşkınlıkla doldu; çünkü bana gölün civarında alabalık dışında kimsenin olmadığı söylenmişti. Yol, tarlalardan sığırları eve süren çocuklarla alacakaranlıkta dumanlıydı;
ve şapka ve bereleriyle birlikte iki atlı kadın, kiliseye ve pazara gittikleri kantondan hızla koşarak yanımdan geçtiler. Çocuklardan birine nerede olduğumu sordum. Bouchet St. Nicolas'ta olduğunu söyledi. Oraya, varış yerimden yaklaşık bir mil güneye ve saygın bir zirvenin diğer tarafına, bu karmaşık yollar ve hain köylüler beni götürmüştü. Omuzum kesilmişti, öyle ki
çok acıyordu; kolum sürekli dayak yemekten diş ağrısı gibi ağrıyordu; gölden ve kamp yapma niyetimden vazgeçtim ve hanı istedim.

BİR HOCAM VAR

Bouchet St. Nicolas'daki han şimdiye kadar ziyaret ettiğim en gösterişsiz yerlerden biriydi; ancak yolculuğum sırasında buna benzer çok daha fazlasını gördüm. Gerçekten de, bu Fransız yaylalarının tipik bir örneğiydi. Kapının önünde bir bank bulunan iki katlı bir kulübeyi hayal edin; ahır ve mutfak bir süitteydi, böylece Modestine ve ben birbirimizin yemek yediğini duyabiliyorduk; mobilyalar
en sade, toprak zeminli, yolcular için tek bir yatak odası ve
yataklardan başka hiçbir kolaylık yoktu. Mutfakta yemek pişirme ve yemek yeme yan yana ilerliyor ve aile geceleri uyuyor. Yıkanma isteği olan herkes bunu ortak masada, herkesin içinde yapmak zorunda. Yemekler
bazen az; sert balık ve omlet birden fazla kez
yedim; şarap en küçük, brendi ise insan için iğrenç; ve
masanın altına girip bacaklarınıza sürtünen şişman bir domuzun ziyareti, akşam yemeğine eşlik etmesi imkansız bir şey değildir.

Ancak hanın insanları, on vakadan dokuzunda, kendilerini
dost canlısı ve düşünceli gösterirler. Kapılardan içeri girdiğiniz anda
yabancı olmaktan çıkarsınız; ve bu köylüler otoyolda kaba ve caydırıcı olsalar da,
ocaklarını paylaştığınızda nazik bir yetiştirmenin izlerini taşırlar. Örneğin, Bouchet'de, Beaujolais şişemin mantarını açtım
ve ev sahibinden bana katılmasını istedim. Çok azını kabul etti.

'Ben bu tür şarapların amatörüyüm, anlıyor musun?' dedi, 've sana
yeterince azını bırakabilirim.'

Bu çit hanlarında yolcunun kendi bıçağıyla yemek yemesi beklenir;
istemediği sürece başka bir şey verilmez: bir bardak, bir dilim ekmek ve
bir demir çatalla masa tamamen kurulur. Bıçağım Bouchet ev sahibi tarafından içtenlikle beğenildi ve kaynak onu hayretle doldurdu.

'Bunu asla tahmin edemezdim,' dedi. 'Bahse girerim,' diye ekledi, 'elinde tartarak, 'bu sana en az beş franka mal olmuştur.'

Bana yirmi franka mal olduğunu söylediğimde, ağzı açık kaldı.

Yumuşak huylu, yakışıklı, aklı başında, arkadaş canlısı yaşlı bir adamdı, şaşırtıcı derecede cahil. Davranışları pek de hoş olmayan karısı okumayı biliyordu, ama sanırım hiç okumadı. Biraz beyni vardı ve kızartmayı yöneten biri gibi keskin bir vurguyla konuşuyordu.

'Adamım hiçbir şey bilmiyor,' dedi öfkeyle başını sallayarak; 'o hayvanlar gibi.'

Ve yaşlı beyefendi başıyla onayladığını belirtti. Kadında hiçbir küçümseme yoktu ve adamın da hiçbir utancı yoktu; gerçekler sadakatle kabul edildi ve konu hakkında daha fazla bilgi verilmedi.

Yolculuğum hakkında sıkı bir şekilde çapraz sorguya çekildim; ve hanımefendi bir anda anladı ve eve döndüğümde kitabıma ne yazmam gerektiğini taslak olarak çizdi. 'İnsanların şu veya bu yerde hasat yapıp yapmadıkları; ormanlar
olup olmadığı; görgü kuralları çalışmaları; örneğin, ben ve evin sahibi
size ne diyoruz; Doğanın güzellikleri ve tüm bunlar.' Ve bana bir bakışla
sorguladı.

'Sadece bu,' dedim.

'Görüyorsun,' diye ekledi kocasına, 'Bunu anladım.'

İkisi de benim talihsizliklerimin hikayesiyle çok ilgilendiler.

'Sabah,' dedi koca, 'sana bastonundan
daha iyi bir şey yapacağım. Böyle bir hayvan hiçbir şey hissetmez; atasözünde şöyle yazar - dur comme un ane; onu bir sopayla bayıltana kadar dövebilirsin,
ve yine de hiçbir yere varamazsın.'

Daha iyi bir şey! Ne teklif ettiğini pek bilmiyordum.

Yatak odası iki yatakla döşenmişti. Bir tane vardı; ve itiraf ediyorum
Genç bir adam, karısı ve çocuğunu diğerine binerken bulmaktan biraz utandım. Bu benim bu tür
ilk deneyimimdi; ve eğer her zaman aynı derecede aptal ve yabancı hissedeceksem, Tanrı'ya bunun
sonum olmasını diliyorum. Gözlerimi kendime sakladım ve kadın hakkında güzel kolları olduğu ve görünüşümden
hiç utanmamış gibi göründüğü dışında hiçbir şey bilmiyordum. Aslında, durum çifte göre bana daha zor geliyordu. Bir çift birbirinin yüzünü korur;
kızarması gereken bekar beyefendidir. Ama duygularımı kocama atfetmekten kendimi alamadım ve onun hoşgörüsünü mataramdan bir
bardak brendiyle yatıştırmaya çalıştım. Bana, iş aramak için St. Etienne'e seyahat eden Alais'li bir fıçıcı olduğunu ve boş zamanlarında bir kibritçinin ölümcül çağrısını takip ettiğini söyledi. Beni
kolayca bir brendi tüccarı olarak tahmin etti.

Sabah (Pazartesi, 23 Eylül) ilk ben kalktım ve fıçıcının karısı olan hanıma
boş bir alan bırakmak için suçlulukla tuvaletimi aceleyle açtım. Bir kase süt içtim ve Bouchet civarını keşfetmeye
çıktım. Çok soğuktu, gri, rüzgarlı, kışlık bir sabahtı; sisli
bulutlar hızlı ve alçaktan uçuyordu; rüzgar çıplak platformun üzerinden uğulduyordu; ve tek renk noktası Mezenc Dağı'nın ve doğu tepelerinin arkasındaydı,
gök hala şafak vaktinin turuncusunu taşıyordu.

Sabahın beşiydi ve denizden dört bin fit yüksekteydim; ve ben
ellerimi cebime sokup dörtnala koşmak zorundaydım. İnsanlar ikişer üçer tarladaki çalışmalara gidiyorlardı ve hepsi dönüp
yabancıya baktılar. Dün gece geri döndüklerini görmüştüm,
yine tarlaya gittiklerini görmüştüm; ve Bouchet'nin hayatı özetle böyleydi.

Han'a kahvaltı için döndüğümde, ev sahibi mutfakta kızının
saçını tarıyordu; ve ben ona saçının güzelliği için iltifat ettim.

'Ah hayır,' dedi anne; 'olması gerektiği kadar güzel değil.
Bak, çok güzel.'

Akıllı bir köylülük olumsuz fiziksel
koşullar altında kendini böyle avutuyor ve şaşırtıcı bir demokratik süreçle, çoğunluğun kusurları güzelliğin türünü belirliyor.

'Peki,' dedim, 'mösyö nerede?'

'Evin efendisi yukarıda,' diye cevapladı, 'sana bir üvendire yapıyor.'

Üvendireyi icat eden adam kutsanmıştır! Beni bunların kullanımıyla tanıştıran Bouchet hancısı kutsanmıştır! Bir inçlik iğnesi olan bu sade asa, elime verdiğinde gerçekten bir asaydı. O andan itibaren Modestine benim kölem oldu. Bir üvendire ve en davetkar ahır kapısından geçti. Bir üvendire ve milleri
yiyip bitiren
yiğit küçük bir tırısa dönüştü. Her şey söylendiğinde, dikkate değer bir
hız değildi; ve en iyi ihtimalle on mili kat etmemiz dört saat sürdü. Ama dünden beri ne kadar da cennet gibi bir değişiklik! Artık
çirkin sopayı sallamak yok; artık ağrıyan bir kolla çırpınmak yok; artık geniş kılıç egzersizi yok, ama ihtiyatlı ve beyefendice bir çit. Ve Modestine'in fare rengi kama benzeri kıçına ara sıra bir damla kan düşse bile? Aslında, başka türlü olmasını tercih ederdim;
ama dünkü maceralar kalbimi tüm insanlıktan arındırmıştı.
Sapkın küçük şeytan, nezaketle karşılanmayacağı için,
hatta iğnelemeye bile katlanmalıydı.

Kasvetli ve acı bir soğuktu ve uzun bacaklı kadınlardan oluşan bir alay ve bir çift post koşucusu dışında, yol Pradelles'e kadar tamamen ıssızdı. Bir olaydan başka bir şey hatırlamıyorum. Boynunda bir zil olan yakışıklı bir tay, ortak bir alandan koşarak yanımıza geldi, büyük işler yapmak üzereymiş gibi havayı savaşçı bir şekilde kokladı ve aniden genç yeşil yüreğinde başka türlü düşünerek,
geldiği gibi dörtnala koştu, zil rüzgarda şıngırdadı. Uzun bir süre sonra, yaklaşırken asil tavrını gördüm ve zilinin notasını duydum; ve ana yola girdiğimde, telgraf tellerinin şarkısı aynı müziği sürdürüyor gibiydi.

Pradelles, Allier'in çok yukarısında, zengin çayırlarla çevrili bir yamaçta duruyor. Her taraftaki sonları kesiyorlardı ve bu, bu rüzgarlı sonbahar sabahında mahalleye zamansız bir saman kokusu veriyordu. Allier'in karşı kıyısında, arazi ufukta millerce uzanıyordu: siyah köknar ağaçları lekeleri ve tepelerin arasında dolaşan beyaz yollarla bronzlaşmış ve soluk bir sonbahar manzarası. Tüm bunların üzerine bulutlar tekdüze ve morumsu bir gölge düşürdü, hüzünlü ve biraz tehditkar, yüksekliği ve mesafeyi abartarak, otoyolun bükülmüş şeritlerini daha da yüksek bir rahatlamaya fırlattı. Neşesiz bir manzaraydı ama bir gezgin için teşvik ediciydi. Çünkü artık Velay sınırındaydım ve gördüğüm her şey başka bir ilçedeydi - vahşi Gevaudan, dağlık, ekilmemiş ve kurtların dehşetinden yakın zamanda ormansızlaştırılmıştı. Ne yazık ki kurtlar, haydutlar gibi, gezginin ilerlemesinden kaçıyor gibi görünüyor; ve siz
tüm konforlu Avrupa'mızda yürüyebilir ve ismine değer bir
macerayla karşılaşmayabilirsiniz. Ama burada, eğer herhangi bir yerdeyse, bir adam umudun sınırlarındaydı. Çünkü burası, her zaman akılda kalan CANAVAR'ın,
kurtların Napolyon Bonapart'ının ülkesiydi. Ne kariyerdi! Gevaudan ve Vivarais'teki serbest konaklama yerlerinde on ay yaşadı; kadınları,
çocukları ve 'güzellikleriyle övülen çoban kızlarını' yedi; silahlı
atlıları takip etti; öğle vakti kralın anayolunda bir posta arabası ve süvariyi kovalarken ve araba ve süvari dörtnala
önünden kaçarken görüldü. Siyasi bir suçlu gibi pankart asıldı ve
başı için on bin frank teklif edildi. Ve yine de,
vurulup Versay'a gönderildiğinde, işte! sıradan bir kurt, hem de bunun için
küçük. 'Kutuptan kutba ulaşabilsem de,' diye şarkı söyledi Alexander Pope;
Küçük Onbaşı Avrupa'yı sarstı; ve eğer bütün kurtlar bu kurt gibi olsaydı,
insanlığın tarihini değiştirirlerdi. M. Elie Berthet onu
okuduğum ve tekrar okumak istemediğim bir romanın kahramanı yaptı.

Öğle yemeğimi aceleyle yedim ve ev sahibinin, 'birçok mucize gerçekleştiren,
tahtadan olmasına rağmen' Pradelles Hanımefendimizi ziyaret etmem konusundaki arzusuna karşı bir kanıttım; ve üç çeyrek saat geçmeden Modestine'i Allier'deki Langogne'a giden dik yokuştan aşağı
sürüklüyordum. Yolun her iki tarafında, büyük tozlu tarlalarda, çiftçiler
gelecek bahara
hazırlık yapıyorlardı. Her elli yardada bir, büyük boyunlu,
ağırbaşlı öküzlerden oluşan bir çift sabırla saban çekiyordu. Kilisenin bu uysal,
korkunç hizmetkarlarından birini gördüm, Modestine'e ve bana aniden ilgi gösterdi. Aşağı doğru yolculuk ettiği karık, yola açılıydı ve başı, ağır bir kornişin altındaki karyatidler gibi,
boyuna sağlam bir şekilde sabitlenmişti; ama o büyük dürüst gözlerini çevirdi ve 
efendisi ona sabanı çevirip tarlaya yeniden tırmanmasını söyleyene kadar
düşünceli bir bakışla bizi takip etti. Tüm bu saban demirlerinden, öküzlerin ayaklarından, orada burada bir çapa ile kuru toprakları kıran bir işçiden, rüzgar ince bir tozu
duman gibi alıp götürüyordu. Güzel, hareketli, nefes alan, kırsal bir manzaraydı;
ve ben inmeye devam ettikçe, Gevaudan yaylaları göğe doğru önümde yükselmeye devam etti.

Bir gün önce Loire'ı geçmiştim; şimdi de Allier'i geçecektim; bu iki birleşme noktası gençliklerinde birbirlerine çok
yakın. Langogne köprüsünde, uzun zamandır beklenen yağmur yağmaya başlarken, yedi veya sekiz yaşlarında bir kız bana kutsal bir ifadeyle, 'D'ou'st-ce-
que vous venez?' diye seslendi. Bunu öyle yüksek bir tavırla yaptı ki beni güldürdü; ve bu onu derinden yaraladı. Açıkça saygıyı hesaba katan biriydi ve köprüyü geçip Gevaudan ilçesine girdiğimde sessizce öfkeyle bana baktı.

YUKARI GEVAUDAN

Buradaki yol da toprak ve kayganlık yüzünden çok yorucuydu; ayrıca
bu arazide daha zayıf olanları dinlendirecek tek bir han veya erzak evi bile yoktu.

HACININ İLERLEMESİ.

KARANLIKTA BİR KAMP

Ertesi gün (Salı, 24 Eylül),
günlüğümü yazmam ve sırt çantamı onarmam öğleden sonra saat ikiyi buldu,
çünkü sırt çantamı gelecekte taşımaya ve sepetlerle uğraşmamaya kararlıydım; ve yarım saat sonra Mercoire ormanının sınırında bir yer olan Le Cheylard l'Eveque'e doğru yola çıktım. Bana bir adamın bir buçuk saatte oraya yürüyebileceği söylendi; ve bir eşeği olan bir adamın aynı mesafeyi dört saatte kat edebileceğini varsaymanın pek de iddialı olmadığını düşündüm.

Langogne'den uzun tepeye kadar yağmur yağdı ve dolu yağdı; rüzgar yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde sertleşti;
bol miktarda aceleci bulut--bazıları düz sağanak yağmur perdelerini sürükleyerek,
diğerleri kar vaat ediyormuş gibi kümelenmiş ve aydınlık--kuzeyden hızla
çıktı ve yolum boyunca beni takip etti. Kısa süre sonra Allier'in ekili havzasından ve çift süren öküzlerden ve ülkenin buna benzer
görüntülerinden
uzaklaştım. Bataklık, fundalık bataklık, kayalık ve çam alanları,
hepsi sonbahar sarısıyla mücevherleşmiş huş ormanları, burada ve orada birkaç
çıplak kulübe ve kasvetli tarlalar--bunlar ülkenin karakterleriydi. Tepe ve vadi vadi ve tepeyi takip etti; küçük yeşil ve
taşlı sığır yolları birbirinin içine girip çıkıyor, üçe veya dörde bölünüyor, bataklık çukurlarında ölüyor ve yamaçlarda veya bir ormanın sınırlarında ara sıra tekrar başlıyordu.

Cheylard'a giden doğrudan bir yol yoktu ve bu engebeli arazide ve bu aralıklı labirentte bir geçiş yapmak kolay bir iş değildi. Sagnerousse'a vardığımda saat dört civarıydı ve kesin bir
başlangıç ​​noktasının sevinciyle yoluma devam ettim. İki saat sonra,
alacakaranlık hızla çökerken, rüzgarın dinginliğinde, uzun süredir dolaştığım bir köknar ormanından çıktım ve aradığım köyü değil,
engebeli ve engebeli tepelerin arasında başka bir bataklık dibini buldum. Bir süredir
önceden sığır çanlarının çaldığını duyuyordum; ve şimdi, ormanın eteklerinden
çıktığımda, yakınlarda bir düzine inek ve belki de daha fazla siyah figür gördüm, bunların çocuk olduğunu tahmin ettim, ancak sis, biçimlerini neredeyse tanınmayacak şekilde abartmıştı. Bunların hepsi sessizce birbirlerini daire şeklinde takip ediyorlardı, bazen el ele tutuşuyorlardı, bazen zincirlerle ve saygıyla ayrılıyorlardı. Çocukların dansı
çok masum ve canlı düşüncelere hitap eder; ancak, bataklıklarda akşam vakti, bu şey ürkütücü ve fantastikti. Herbert Spencer'ı yeterince okumuş olan ben bile, zihnimde bir anlığına bir tür sessizliğin çöktüğünü hissettim. Bir sonrakinde, Modestine'i öne doğru dürtüyordum ve
onu açıkta asi bir gemi gibi yönlendiriyordum. Bir yolda,
kendi isteğiyle, sanki uygun bir rüzgardan önce inatla ilerliyordu; ancak bir kez çimenlere veya fundalıklara çıktığında, hayvan delirdi.
Kaybolmuş gezginlerin bir daire içinde dönme eğilimi onda tutku derecesinde gelişmişti ve tek bir tarlada bile düzgün bir rotayı korumak için içimdeki tüm dümeni kullanmam gerekti.

Ben bataklıkta umutsuzca ilerlerken, çocuklar ve sığırlar dağılmaya başladı, ta ki sadece bir çift kız kalana kadar. Bunlardan
yolumda yön aradım. Köylüler genel olarak bir yolcuya öğüt vermeye pek istekli değildi. Yaşlı bir şeytan evine çekildi ve yaklaştığımda kapıyı barikat altına aldı; kendimi
dövüp
bağırarak sesimi kısabilirdim, o sağır kulaklarını tıkadı. Bir diğeri, sonradan anladığım gibi yanlış anladığım bir yön verdikten sonra,
beni hiçbir işaret vermeden,
yanlış gittiğimi keyifle izledi. Tepelerde bütün gece dolaşsam bile, bir sap maydanoz bile umurunda değildi! Bu iki kıza gelince,
onlar küstah, kurnaz orospulardı, tek bir düşünceden başka bir şey düşünmüyorlardı.
Biri bana dilini çıkardı, diğeri inekleri takip etmemi söyledi; ve ikisi de
kıkırdıyor ve birbirlerinin dirseklerine dokunuyorlardı. Gevaudan Canavarı bu bölgenin yaklaşık
yüz çocuğunu yedi; ona sempatiyle bakmaya başladım.

Kızları bırakıp bataklıktan geçtim ve başka bir ormana
ve iyi işaretlenmiş bir yola girdim. Gittikçe daha da karanlıklaştı. Modestine,
aniden yaramazlık koklamaya başlayınca, kendi isteğiyle hızını artırdı ve o zamandan sonra bana hiç sorun çıkarmadı. Bu, onda fark ettiğim ilk zeka belirtisiydi. Aynı zamanda,
rüzgar yarı sert bir fırtınaya dönüştü ve kuzeyden bir başka yoğun yağmur
fırtınası geldi. Ormanın diğer tarafında, alacakaranlıkta birkaç kırmızı pencere gördüm. Burası Fouzilhic köyüydü; bir
huş ormanının yakınındaki bir yamaçta üç ev. Burada, yağmurda benimle biraz yol kat eden ve beni Cheylard'a güvenli bir şekilde
yollayan sevimli bir yaşlı adam buldum. Hiçbir ödül duymak istemiyordu; ama ellerini başının üstünde neredeyse tehdit edercesine salladı ve
ağır ağır ve tiz bir şekilde,
tamamen yumuşamış bir lehçeyle reddetti.

Sonunda her şey yoluna girmiş gibiydi. Düşüncelerim akşam yemeğine ve bir
şömineye yönelmeye başladı ve kalbim göğsümde hoş bir şekilde yumuşadı. Ah, ve ben
yeni ve daha büyük sefaletlerin eşiğindeydim! Aniden, tek bir hamlede, gece çöktü. Birçok karanlık gecede dışarıdaydım, ama
hiçbirinde daha karanlık değildi. Bir kaya parıltısı, iyi dövülmüş bir yolun parıltısı, belirli bir yünlü yoğunluk veya bir ağaç için gecenin içinde gece, -- ayırt edebildiğim tek şey buydu. Gökyüzü sadece
üstte karanlıktı; uçan bulutlar bile insan gözüne görünmez bir şekilde
yollarını takip ediyordu. Kol mesafesindeki elimi yoldan, aynı mesafedeki dürtmemi de çayırlardan veya gökyüzünden ayırt edemiyordum.

Kısa süre sonra, takip ettiğim yol, ülkenin tarzında, kayalık bir çayırda üç veya dört parçaya ayrıldı. Modestine
dövülmüş yollara karşı böyle bir düşkünlük gösterdiğinden, bu durumda onun içgüdüsünü denedim. Ama bir eşeğin içgüdüsü,
isimden beklenebilirdi; Yarım dakika içinde, görmek isteyeceğiniz kadar kayıp bir eşek gibi, bazı
kayaların arasında dönüp duruyordu. Uygun şekilde
sağlanmış olsaydım çok daha önce kamp kurmuş olurdum; ancak bu çok
kısa bir aşama olacağından, kendime şarap, ekmek ve hanım arkadaşıma da bir pounddan biraz fazla getirmemiştim. Buna, Modestine ve benim ikimizin de sağanak yağışlarla
çok ıslanmış olmamızı da ekleyin. Ancak şimdi, biraz
su bulabilseydim, her şeye rağmen hemen kamp kurmuş olurdum. Ancak,
yağmur şeklinde
olmak dışında, su tamamen yok olduğundan, Fouzilhic'e dönmeye ve yolumda biraz daha ilerideki bir rehbere sormaya karar verdim - 'biraz daha öteye, yol gösterici elini uzat.'

Karar vermek kolaydı, başarmak zordu. Bu mantıklı
kükreyen karanlıkta, rüzgarın yönünden başka hiçbir şeyden emin değildim. Yüzümü buna çevirdim; yol kaybolmuştu ve kırsal kesimde ilerledim,
bazı bataklık açıklıklarında, şimdi Modestine'e tırmanılması imkansız duvarlarla şaşkına dönmüştüm, ta ki
bir kez daha kırmızı pencereleri görene kadar. Bu sefer
farklı bir şekilde yerleştirilmişlerdi. Fouzilhic değildi, ama Fouzilhac'tı, uzayda diğerinden biraz uzakta, ama sakinlerinin ruhunda
dünyalar kadar uzakta bir köy. Modestine'i bir kapıya bağladım ve el yordamıyla ilerledim,
kayaların arasında sendeleyerek, bataklığa saplanarak, ta ki köyün girişine ulaşana kadar. İlk aydınlatılmış evde
bana kapıyı açmayan bir kadın vardı. Hiçbir şey yapamayacağını,
kapıdan bana bağırdı, yalnız ve topal olduğu için; ama eğer bir sonraki eve başvurursam,
eğer aklı varsa bana yardım edebilecek bir adam vardı.

Bir adam, iki kadın ve bir kızdan oluşan bir kalabalıkla yan kapıya geldiler ve
yolcuyu incelemek için bir çift fener getirdiler. Adam kötü görünmüyordu, ama sinsi bir gülümsemesi vardı. Kapı direğine yaslandı ve
durumu anlattığımı duydu. Tek istediğim Cheylard'a kadar bir rehberdi.

'C'est que, voyez-vous, il fait noir,' dedi.

Ona yardım istememin tek sebebinin bu olduğunu söyledim.

'Anlıyorum,' dedi, rahatsız görünerek; 'mais--c'est--de la
peine.'

Ödemeye razıyım, dedim. Başını salladı. On frank kadar yükseldim; ama başını sallamaya devam etti. 'O zaman kendi fiyatını söyle,'
dedim.

'Ce n'est pas ca,' dedi sonunda ve açıkça zorlukla; 'ama ben
kapıyı geçmeyeceğim--mais je ne sortirai pas de la porte.'

Biraz ısındım ve ona ne yapmamı önerdiğini sordum.

'Cheylard'ın ötesine nereye gidiyorsun?' diye sordu cevap olarak.

'Bu seni ilgilendirmez,' diye karşılık verdim, çünkü onun
hayvani merakına boyun eğmeyecektim; 'şu anki durumumda hiçbir şeyi değiştirmez.'

'C'est vrai, ca,' diye gülerek kabul etti; 'oui, c'est vrai. Et
d'ou venez-vous?'

Benden daha iyi bir adam sinirlenebilirdi.

'Ah,' dedim, 'sorularının hiçbirine cevap vermeyeceğim, bu yüzden
kendini onları sorma zahmetinden kurtarabilirsin. Zaten yeterince geç kaldım; yardım istiyorum. Eğer sen bana rehberlik etmeyeceksen, en azından
başka birini bulmama yardım et.'

'Dur,' diye bağırdı aniden. 'Hala gündüzken çayırda geçen sen değil miydin?'

'Evet, evet,' dedi daha önce tanımadığım kız; 'o
mösyöydü; ona ineği takip etmesini söyledim.'

'Sana gelince, mademoiselle,' dedim, 'sen bir maskarasın.'

'Ve,' diye ekledi adam, 'hala burada olmak için ne yaptın?'

Gerçekten de ne şeytan! Ama oradaydım.

'En önemli şey,' dedim, 'buna bir son vermek'; ve bir kez daha
bana bir rehber bulmamda yardım etmesini önerdim.

'C'est que,' dedi tekrar, 'c'est que--il fait noir.'

'Pekala,' dedim; 'fenerlerinden birini al.'

'Hayır,' diye bağırdı, bir düşünceyi geriye çekerek ve tekrar eski ifadelerinden birinin arkasına
yerleşerek; 'Kapıyı geçmeyeceğim.'

Ona baktım. Yüzünde etkilenmemiş bir dehşetin etkilenmemiş bir utançla mücadele ettiğini gördüm; acınası bir şekilde gülümsüyordu ve
diliyle dudağını ıslatıyordu, tıpkı bir okul çocuğu gibi. Durumumun kısa bir resmini çizdim ve ona ne yapmam gerektiğini sordum.

'Bilmiyorum,' dedi; 'Kapıyı geçmeyeceğim.'

İşte Gevaudan Canavarı ve bunda şüphe yok.

'Efendim,' dedim, en buyurgan tavırlarımla, 'sen bir korkaksın.'

Ve bununla birlikte, tahkimatlarının içine çekilmek için acele eden aile partisine sırtımı döndüm; ve ünlü kapı tekrar kapandı,
ama kahkaha sesini duyana kadar değil. Filia barbara pater
barbarior. Çoğul olarak söyleyeyim: Gevaudan Hayvanları.

Fenerler beni biraz kamaştırmıştı ve taşlar ve çöp yığınları arasında sıkıntılı bir şekilde
sürünüyordum. Köydeki diğer tüm evler hem
karanlık hem de sessizdi; ve burada ve orada bir kapıyı çalsam da,
çalmalarım cevapsızdı. Kötü bir işti; küfürlerimle Fouzilhac'ı terk ettim. Yağmur durmuştu ve hala yükselmeye devam eden
rüzgar ceketimi ve pantolonumu kurutmaya başlamıştı. 'Pekala,' diye düşündüm, 'su olsun ya da olmasın, kamp kurmalıyım.' Ama ilk iş Modestine'e dönmekti. Karanlıkta hanımımı aramakla yirmi dakika uğraştığımdan oldukça eminim; ve
eğer bataklığın kaba hizmetleri olmasaydı, ki bir kez daha
tökezledim, hala şafak vakti onu arıyor olabilirdim.
Bir sonraki işim bir ormanın barınağına sığınmaktı, çünkü rüzgar hem soğuktu hem de
şiddetli. Bu ormanlık bölgede, bir tane bulmak için bu kadar uzun süre nasıl uğraştım, bu günün maceralarının çözülemeyen gizemlerinden bir diğeridir; ama yemin ederim ki keşfe yaklaşık bir saat harcadım.

Sonunda solumda siyah ağaçlar belirmeye başladı ve aniden yolu
geçerek tam önümde katıksız bir karanlık mağarası oluşturdular. Abartmadan buna
mağara diyorum; o yaprak kemerinin altından geçmek
bir zindana girmek gibiydi. Elim kalın bir dala değene kadar etrafı yokladım ve Modestine'i, bitkin, sırılsıklam, umutsuz bir eşeği buna bağladım. Sonra sırt çantamı indirdim, yolun kenarındaki duvara koydum ve kayışlarını çözdüm. Fenerin
nerede olduğunu gayet iyi biliyordum; ama mumlar neredeydi? Yıkılmış eşyaların arasında el yordamıyla dolaştım ve bu şekilde dolaşırken aniden ruh lambasına dokundum. Kurtuluş! Bu benim de işime yarayacaktı. Rüzgar ağaçların arasında yorulmadan kükredi; dalların savrulduğunu ve yaprakların yarım mil ormanda savrulduğunu duyabiliyordum; ancak kampımın bulunduğu yer sadece çukur kadar karanlık değildi, aynı zamanda hayranlık uyandırıcı bir şekilde korunaklıydı. İkinci kibritte fitil alev aldı. Işık hem canlı hem de değişkendi; ancak beni evrenden ayırdı ve etrafımdaki gecenin karanlığını ikiye katladı. Modestine'i kendisi için daha uygun bir şekilde bağladım ve siyah ekmeğin yarısını akşam yemeği için böldüm, diğer yarısını sabah için sakladım. Sonra ihtiyacım olan şeyleri erişebileceğim bir yere topladım, ıslak botlarımı çıkardım
ve su geçirmezime sardığım tozluklarımı, sırt çantamı uyku tulumumun kapağının altına yastık olarak yerleştirdim, uzuvlarımı içine
gömdüm ve bir bambino gibi kendimi bağladım. Bir kutu
Bologna sosisi açtım ve bir çikolatalı kek kırdım ve
yemem gereken tek şey buydu. Kulağa saldırgan gelebilir ama onları birlikte, lokma lokma, ekmek ve et yoluyla yedim. Bu iğrenç karışımı mideye indirmek için
tek yapmam gereken şey saf brendiydi: başlı başına iğrenç bir içecek. Ama nadir ve açtım;
iyi yedim ve deneyimimdeki en iyi sigaralardan birini içtim. Sonra
hasır şapkama bir taş koydum, kürk şapkamın kapağını boynumun ve gözlerimin üzerine çektim, tabancamı elime aldım ve koyun postlarının arasına iyice sokuldum.

İlk başta uykulu olup olmadığımı sorguladım, çünkü kalbimin her zamankinden daha hızlı attığını hissettim, sanki zihnimin yabancı kaldığı hoş bir heyecanla. Ama göz kapaklarım birbirine değdiği anda, o ince yapıştırıcı
aralarına sıçradı ve bir daha ayrılmadılar. Ağaçların arasındaki rüzgar
benim ninnimdi. Bazen dakikalarca
birlikte, sabit, düzenli bir esintiyle, ne yükselip ne de azalarak; ve yine
büyük bir dalga gibi şişip patlardı ve ağaçlar
öğleden sonra yağan yağmurdan büyük damlalarla her yerime patlardı. Gecelerce, kırdaki kendi yatak odamda, ormanlar arasındaki rüzgarın bu rahatsız edici konserine kulak verdim; ama bunun ağaçlardaki bir farktan mı, yoksa toprağın durumundan mı, yoksa
kendimin dışarıda ve ortasında olmamdan mı kaynaklandığı gerçeği ortada. Rüzgarın Gevaudan ormanları arasında farklı bir melodiyle şarkı söylediği gerçeği ortada. Dinledim ve dinledim; ve bu arada uyku bedenimi yavaş yavaş ele geçirdi ve düşüncelerimi ve duyularımı bastırdı; ama yine de son uyanık çabam dinlemek ve ayırt etmekti ve son bilinçli halim kulaklarımdaki yabancı gürültüye hayret etmekti.

Karanlık saatler boyunca iki kez -bir kez çuvalın altında bir taş beni rahatsız ettiğinde ve bir kez daha zavallı hasta Modestine öfkelenerek yola pençelerini vurup ayaklarını vurduğunda- kısa bir süre için bilincime kavuştum ve başımın üstünde bir veya iki yıldız ve gökyüzüne karşı yaprakların dantel benzeri kenarını gördüm. Üçüncü kez uyandığımda (Çarşamba, 25 Eylül), dünya şafağın annesi olan mavi bir ışıkla
dolmuştu. Rüzgarda çırpınan yaprakları ve yolun şeridini gördüm; ve başımı çevirdiğimde, Modestine'in bir kayına bağlandığını ve yolun yarısına kadar benzersiz bir sabırla durduğunu gördüm. Gözlerimi tekrar kapattım ve gecenin deneyimini düşünmeye başladım. Bu fırtınalı havada bile ne kadar kolay ve keyifli olduğunu görünce şaşırdım. Beni rahatsız eden taş, o karanlık gecede gözlerim bağlı kamp yapmaya zorlanmasaydım orada olmazdı; ve uyku tulumumun karışık içerikleri arasında ayaklarım fenerle veya Peyrat'ın Pastors of the Desert'ın ikinci cildiyle karşılaştığında hariç başka hiçbir rahatsızlık hissetmemiştim; hatta daha da fazlası, soğuk bir dokunuş hissetmemiştim ve alışılmadık derecede hafif ve net hislerle uyanmıştım. Bununla birlikte kendimi silkeledim, bir kez daha çizmelerimi ve tozluklarımı giydim ve
Modestine için kalan ekmeği bölerek
dünyanın hangi yerinde uyandığımı görmek için dolaştım. İthaka'da bırakılan ve
tanrıça tarafından huzursuz edilen Ulysses bundan daha hoş bir şekilde yoldan çıkmamıştı.
Hayatım boyunca bir maceranın, saf tarafsız bir maceranın peşindeydim,
erken ve kahraman gezginlerin başına gelenler gibi; ve böylece sabahleyin Gevaudan'da
rastgele bir orman köşesinde bulunmak -kuzeyden güneye,
dünyadaki ilk insan kadar
garip, bir iç kesim
serseri - çevrem için- hayallerimin bir kısmının gerçekleştiğini bulmaktı.
Birkaç kayınla serpiştirilmiş küçük bir huş ağacı ormanının eteklerindeydim; arkasında,
başka bir köknar ormanına bitişikti; ve önünde, parçalandı ve
açık bir düzende sığ ve çayırlık bir vadiye doğru indi. Her tarafta
çıplak tepeler vardı, bazıları yakın, bazıları uzak, perspektif kapanıp açılırken, ancak hiçbiri diğerlerinden çok daha yüksek görünmüyordu. Rüzgar
ağaçları sardı. Sonbaharın huş ağaçlarındaki altın lekeleri titreyerek
sallandı. Başımızın üstündeki gökyüzü, rüzgar onları cennette kovalarken
uçan, kaybolan, yeniden beliren ve bir eksen etrafında dönen tellerle ve buhar parçacıklarıyla doluydu. Vahşi bir hava ve
açlık veren bir soğuktu. Biraz çikolata yedim, bir yudum brendi yuttum
ve soğuk parmaklarımı etkisiz hale getirmeden önce bir sigara içtim. Ve tüm bunları bitirip sırt çantamı yapıp
seyahat çantama bağladığımda, gün doğunun eşiğinde ayak ucundaydı. Yolda çok fazla adım atmamıştık ki,
hala benim için görünmez olan güneş, doğu göğü boyunca sıralanmış bulut dağlarının üzerine altın bir parıltı gönderdi.

Rüzgar bizi kıç tarafına aldı ve bizi ısırıcı bir şekilde ileri doğru acele ettirdi.
Ceketimi ilikleyip,
tüm adamlarla birlikte hoş bir ruh hali içinde yürümeye devam ettim,
birdenbire, bir köşede, bir kez daha Fouzilhic
önümde belirdi. Sadece bu da değil, bir önceki gece beni buraya kadar getiren yaşlı beyefendi de vardı,
beni görünce, ellerini dehşetle kaldırarak evinden dışarı koştu.

'Zavallı oğlum!' diye bağırdı, 'bu ne anlama geliyor?'

Ona olanları anlattım. Beni ne kadar hafif bıraktığını düşünerek, yaşlı ellerini bir değirmendeki çırpıcılar gibi çırptı;
ama Fouzilhac'lı adamı duyduğunda,
aklına öfke ve depresyon geldi.

'En azından bu sefer,' dedi, 'hiçbir hata olmayacak.'

Ve çok romatizmal olduğu için yaklaşık yarım mil boyunca aksayarak yürüdü,
ve uzun zamandır aradığım yer olan Cheylard'ı neredeyse görebileceğim noktaya gelene kadar.

CHEYLARD VE LUC

Açıkçası, tüm bu arayışa değecek gibi görünmüyordu. Birkaç kırık köy ucu, belirli bir sokak yok, ancak kütükler ve çalılarla
yığılmış bir dizi açık yer; birkaç eğik haç, küçük bir tepenin zirvesinde Tüm Lütufların Meryem Ana'sına bir türbe; ve tüm bunlar,
çıplak bir vadinin köşesinde, çıtırdayan bir yayla nehrinin üzerinde. Neyi
görmeye çıktınız? diye düşündüm kendi kendime. Ama yerin kendine özgü bir hayatı vardı. Cheylard'ın son bir yıldır yaptığı cömertlikleri anan bir pano buldum, bir pankart gibi, küçük ve sallantıda olan kiliseye asılmıştı. 1877'de, sakinlerin 'İnancın Yayılması Çalışması' için kırk sekiz frank on santim bağışta bulundukları ortaya çıktı. Bunlardan bir kısmının memleketime uygulanmasını ummaktan kendimi alamadım. Cheylard, Edinburgh'daki karanlık ruhlar için yarım peni biriktiriyor; Balquhidder ve Dunrossness ise Roma'nın cehaletinden yakınıyor. Böylece, meleklerin yüksek eğlencesi için, karda çekişen okul çocukları gibi, birbirimize evanjelistler fırlatıyoruz. Han yine tek kelimeyle gösterişsizdi. Kötü niyetli olmayan bir ailenin tüm mobilyaları mutfaktaydı: yataklar, beşik, giysiler, tabaklık, yemek sandığı ve mahalle papazının fotoğrafı. Beş çocuk vardı, bunlardan biri benim gelişimden kısa bir süre sonra merdiven başında sabah namazına başladı ve altıncısı da çok geçmeden gelecekti. Bu iyi insanlar tarafından nazikçe karşılandım. Benim talihsizliğimle çok ilgilendiler. Uyuduğum orman onlara aitti; Fouzilhac'lı adamı bir kötülük canavarı olarak gördüler ve onu mahkemeye çağırmamı sıcak bir şekilde tavsiye ettiler - 'çünkü ölebilirdim.' İyi kalpli karım, bir pint kremasız süt içerken beni görünce dehşete kapıldı. 

'Kendine kötülük yapacaksın,' dedi. 'İzin ver de senin için kaynatayım.' 

Sabahı bu nefis içkiyle başladıktan sonra, onun ayarlayacak sonsuz sayıda işi olduğu için, kendime bir
kase çikolata yapmama izin verildi, hatta rica edildi. Botlarım ve tozluklarım kurumaya asıldı,
ve beni dizimin üstünde günlüğümü yazmaya çalışırken gören en büyük kız
kolaylığım için şöminenin köşesindeki menteşeli bir masayı indirdi. Burada
yazdım, çikolatamı içtim ve ayrılmadan önce nihayet bir omlet yedim.
Masa tozla kaplıydı; çünkü, anlattıkları gibi,
sadece kış havalarında kullanılırdı. Havalandırmadan yukarı, kahverengi is ve mavi buhar yığınlarının arasından gökyüzüne net bir şekilde bakabildim; ve ateşe bir avuç dal atıldığında, bacaklarım alevden
kavruldu.

Koca hayatına katırcı olarak başlamıştı ve ben göreve geldiğimde
Modestine sanatının ihtiyatlılığını gösterdi. 'Bu paketi
değiştirmeniz gerekecek,' dedi; 'iki parçaya bölünmüş olmalı ve o zaman
ağırlığı iki katına
çıkarabilirsiniz.'

Daha fazla ağırlık istemediğimi açıkladım; ve şimdiye kadar yaratılmış hiçbir eşek
için uyku tulumumu ikiye bölmezdim.

'Ancak onu yoruyor,' dedi hancı; 'yürüyüşte onu çok yoruyor.
Bakın.'

Ne yazık ki, içeride çiğ sığır etinden daha iyi olmayan iki ön bacağı vardı ve
kuyruğunun altından kan akıyordu. Yola çıktığımda bana söylediler ve buna inanmaya hazırdım, birkaç gün içinde Modestine'i bir köpek gibi sevmeye
başlayacaktım. Üç gün geçmişti, birkaç
başarısızlık paylaşmıştık ve kalbim hala yük hayvanıma karşı bir patates kadar soğuktu. Bakmaya değer kadar güzeldi; ama sonra
ölümcül aptallığının kanıtını verdi, sabırla gerçekten kurtarıldı, ama
üzgün ve kötü yargılanmış hafif yürekliliğin parıltılarıyla daha da kötüleşti. Ve
bu yeni keşfin ona karşı başka bir nokta gibi göründüğünü kabul ediyorum.
Uyku tulumu ve birkaç temel eşyayı
taşıyamıyorsa bir eşeğin ne faydası vardı?
Masalın sonunun hızla yaklaştığını gördüm, Modestine'i
taşımam gerektiğinde. Ezop dünyayı bilen adamdı!
Size temin ederim ki
kısa günlük yürüyüşümde ağır düşüncelerle yola çıktım.

Yolda beni ağırlaştıran sadece Modestine hakkındaki ağır düşünceler değildi;
tamamen kurşun gibi ağır bir işti. Birincisi, rüzgar o kadar
kaba esiyordu ki, Cheylard'dan Luc'a kadar tek elle sırt çantamı tutmak zorunda kaldım;
ve ikincisi, yolum dünyanın en yoksul ülkelerinden birinden geçiyordu. İskoç Yaylaları'nın en kötüsü gibiydi, sadece daha da kötüsü;
soğuk, çıplak ve aşağılık, odunu az, fundalığı az, hayatı az. Bir yol ve birkaç çit, değişmeyen çoraklığı böldü ve yolun çizgisi, kar yağdığında hizmet etmek için dik sütunlarla işaretlendi.

Neden herhangi birinin Luc'u veya Cheylard'ı ziyaret etmek istemesi gerektiği, benim
çok icat eden ruhumun tahmin edebileceğinden daha fazla. Benim açımdan, ben hiçbir yere gitmek için değil, gitmek için seyahat ediyorum. Seyahat uğruna seyahat ediyorum. Önemli olan
hareket etmek; hayatımızın ihtiyaçlarını ve aksaklıklarını daha yakından hissetmek; medeniyetin bu tüy yatağından aşağı inmek ve
dünyanın granit olduğunu ve
keskin çakmak taşlarıyla dolu olduğunu görmek. Ne yazık ki, hayatta ayağa kalktığımızda ve işlerimizle daha fazla meşgul olduğumuzda, bir tatil bile
çalışılması gereken bir şey haline geliyor. Dondurucu kuzeyden gelen bir fırtınaya karşı bir sırt çantasının eyerinde bir sırt çantası tutmak
yüksek bir çaba değil, zihni meşgul etmeye ve sakinleştirmeye yarayan bir şey. Ve şimdiki zaman bu kadar titizken, kim gelecek hakkında kendini rahatsız edebilir?

Uzun uzun Allier'in üstüne çıktım. Yılın bu mevsiminde bundan daha çirkin bir manzara hayal etmek zor olurdu. Her tarafta eğimli tepeler yükseliyordu, burada orman ve tarlalarla kaplı, orada çamlarla dönüşümlü olarak çıplak ve tüylü zirvelere yükseliyordu. Her yer siyah veya kül rengiydi ve Luc kalesinin kalıntılarında bir noktaya geldi, ayaklarımın altından küstahça dikildi, bir tepede uzun beyaz bir Meryem Ana heykeli taşıyordu, ilgiyle duyduğuma göre elli kental ağırlığındaydı ve 6 Ekim'de adanacaktı. Bu
acı manzaradan Allier ve neredeyse aynı büyüklükte bir kol, Vivarais'teki geniş çıplak bir vadiden geçerek ona katılıyordu. Hava biraz açılmıştı ve bulutlar düzenli olarak toplanıyordu; ama
şiddetli rüzgar onları hâlâ gökyüzünde avlıyordu ve sahnenin üzerine büyük, çirkin
gölge ve güneş ışığı sıçramaları düşürüyordu.

Luc'un kendisi tepe ve nehir arasına sıkışmış, dağınık bir çift sıra evdi. Hiçbir güzelliği yoktu ve tepedeki elli kentallik yepyeni Madonna'nın olduğu eski kale dışında kayda değer bir özelliği de yoktu. Ama
han temiz ve büyüktü. İki adet karyolalı yatağının temiz kareli perdelerle asıldığı, geniş taş bacası, dört metre uzunluğundaki baca rafı ve fenerler ve dini heykelciklerle süslenmiş, bir dizi sandık ve bir çift tik taklı saatle mutfak, bir mutfağın nasıl olması gerektiğinin tam bir örneğiydi; haydutlar veya kılık değiştirmiş soylular için uygun bir melodram mutfağı. Sahne, rahibe gibi siyah giysili ve başlıklı, yakışıklı, sessiz, esmer yaşlı bir kadın olan ev sahibi tarafından da lekelenmedi. Hatta halka açık yatak odası bile kendine has bir karaktere sahipti, elli kişinin yemek yiyebileceği uzun masalar ve banklar, bir hasat evi gibi düzenlenmişti ve duvar boyunca uzanan üç sandık yatak vardı. Bunlardan birinde, samanların üzerinde uzanmış ve bir çift masa peçetesiyle örtülü olarak, kaz derisi ve takırdayan dişlerimle bütün gece boyunca kefaret ödedim ve uyandığımda zaman zaman koyun postundan yapılmış çantam ve büyük bir odunun rüzgâraltı için iç çektim.

KARLARIN HANIMEFENDİSİ

'Ev'i, Kardeşliği sade bir şekilde görüyorum--
Ve ben neyim ki, buradayım?'

MATTHEW ARNOLD.

BABA APOLLINARIS

Ertesi sabah (Perşembe, 26 Eylül) yeni bir düzen içinde yola koyuldum. Çuval artık iki katına çıkarılmamıştı, ancak eyerin üzerine tam uzunlukta asılmıştı, her iki ucundan mavi yünden bir tutam sarkan altı fit uzunluğunda yeşil bir sosis. Daha pitoreskti, eşeği esirgemişti ve
görmeye başladığımda, dengeyi sağlayacaktı, yüksekten esecek, alçaktan esecekti. Ancak
böyle karar vermem bir sızı olmadan olmadı. Çünkü
yeni bir ip satın almış ve her şeyi olabildiğince hızlı yapmış olsam da,
kanatların düşüp eşyalarımı yürüyüş hattı boyunca
saçmasından
kıskanç bir şekilde tedirgindim.

Yolum, nehrin kel vadisinden, Vivarais
ve Gevaudan yürüyüşü boyunca uzanıyordu. Sağdaki Gevaudan tepeleri, soldaki Vivarais tepelerinden biraz daha
çıplaktı, hatta daha da çıplaktı ve birincisi, geçitlerde sık büyüyen ve sırtlarda ve zirvelerde tek başına dikenler halinde ölen, alçak, benekli bir çalılığın tekeline sahipti. Her iki tarafta da buraya buraya siyah köknar tuğlaları sıvanmıştı ve
burada ve orada ekili tarlalar vardı. Nehrin yanında bir demir yolu vardı;
Gevaudan'daki tek demir yolu parçasıydı, ancak birçok teklif
devam ediyor ve araştırmalar yapılıyordu ve hatta bana söylediklerine göre, Mende'de
hazırda inşa edilmiş bir istasyon bile vardı. Bir veya iki yıl sonra burası başka bir dünya olabilir. Çöl kuşatılmış durumda. Şimdi bir Languedocian Wordsworth soneyi yerel bir dile çevirebilir: 'Dağlar, vadiler ve seller,
duydunuz mu o düdüğü?'

La Bastide adlı bir yerde, nehri terk etmem ve Vivarais tepeleri arasında sola doğru yükselen bir yolu takip etmem söylendi, modern Ardeche; çünkü artık garip hedefime, Karlı Meryem Ana'nın Trappist manastırına biraz yaklaşmıştım. Çam ormanının barınağından ayrılırken güneş çıktı ve aniden güneyde güzel bir vahşi manzara gördüm. Safir kadar mavi yüksek kayalık tepeler, manzarayı kapatıyordu ve bunların arasında sırt sırt, fundalık, engebeli, güneş kaya damarlarında parıldıyordu, oyuklarda tırmanan çalılıklar, Tanrı'nın ilk başta yarattığı kadar kaba. Tüm manzarada bir insan eli izi yoktu; ve aslında onun geçişine dair bir iz bile yoktu, sadece nesiller boyu kıvrımlı patikalarda, kayınların arasında girip çıktığı ve kanallı yamaçlarda yukarı aşağı yürüdüğü yerler hariç. Daha önce beni kuşatan sisler şimdi bulutlara dönüşmüştü ve
hızla kaçıp güneşte parlak bir şekilde parlıyordu. Derin bir nefes aldım. Uzun bir süre sonra, insan
kalbi için çekici bir sahneye
gelmek minnettarlık vericiydi. Gözlerimin üzerinde duracağı şeyin kesin bir biçimini sevdiğimi kabul ediyorum; ve eğer manzaralar, çocukluğumun karakterlerinin sayfaları gibi, bir peni düz ve iki peni renkli olarak satılsaydı, hayatımın her günü iki peni uzunluğunda bir yol kat ederdim.

Ancak güneyde işler düzelmiş olsaydı, yakınlarda hala ıssız ve kötüydü. Her tepede bir örümcek ağı gibi haç, dini bir evin mahallesini işaret ediyordu; ve çeyrek mil ötede, güneye doğru açılan ve her adımda daha da cesurlaşan manzara, genç bir plantasyonun köşesindeki beyaz bir Meryem
heykeli gezgini Karlı Meryem Ana'ya yönlendiriyordu. İşte, o zaman, sola doğru vurdum ve
önce laik eşeğimi sürerek ve laik çizmelerim ve tozluklarımla
sessizliğin sığınağına doğru yolumu sürdürdüm.

Çok uzağa gitmemiştim ki, rüzgar bana bir
zilin çınlamasını getirdi ve bir şekilde, nedenini zor anlayabiliyorum, kalbim o sesle
içimde battı. Karlı Meryem Ana manastırından daha doğal bir korkuyla nadiren yaklaşmışımdır. Bu, Protestan bir eğitim almış olmak demektir. Ve aniden, bir köşeyi dönerken, korku
başımdan ayağıma kadar beni ele geçirdi - kölece, batıl inançlı bir korku; ve ilerlememde durmasam da, fark edilmeden bir burgunun yanından geçmesi ve ölüler diyarına doğru sapması gereken bir adam gibi yavaşça ilerledim. Çünkü
orada, yeni yapılmış dar yolda, genç çamların arasında, bir
ortaçağ rahibi, bir el arabası dolusu çimenle kavga ediyordu. Çocukluğumun her Pazar günü Marco Sadeler'in Hermits'ini incelerdim - büyüleyici
baskılar, orman, tarla ve ortaçağ manzaralarıyla dolu, hayal gücünün seyahat edebileceği bir ilçe kadar büyük; ve burada, gerçekten de, Marco Sadeler'in kahramanlarından biri vardı. Herhangi bir hayalet gibi beyaz cübbe giymişti ve el arabasıyla kavga ettiği anda geriye düşen başlığı, bir kafatası kadar kel ve sarı bir kafayı ortaya çıkardı. Bu bin yıl boyunca herhangi bir zamanda gömülmüş olabilirdi ve onun tüm canlı
parçaları toprağa karışıp çiftçinin tırmığıyla parçalanmıştı. Ayrıca, nezaket kuralları konusunda kafam karışıktı. Sessizlik yemini etmiş birine hitap etmem gerekir miydi? Kesinlikle hayır. Ama yaklaşınca, ona
uzak bir batıl inançlı saygıyla şapkamı çıkardım. O da başını salladı ve neşeyle bana hitap etti. Manastıra mı gidiyordum? Kimdim? Bir İngiliz miydim? Ah, o zaman bir İrlandalı mıydım?

'Hayır,' dedim, 'bir İskoç.'

Bir İskoç mu? Ah, daha önce hiç İskoç görmemişti. Ve beni baştan aşağı süzdü, iyi, dürüst, kaslı yüzü ilgiyle parlıyordu, tıpkı bir çocuğun bir aslana veya timsaha bakması gibi. Ondan, tiksintiyle, Our Lady of the Snows'da kabul edilemeyeceğimi öğrendim; belki bir
yemek yiyebilirdim, ama hepsi bu kadardı. Ve sonra, konuşmamız devam ederken ve benim bir seyyar satıcı değil, manzaralar çizen ve bir kitap
yazacak olan bir edebiyatçı olduğum ortaya çıktı, benim kabulümle ilgili düşünce tarzını değiştirdi (çünkü korkarım ki Trappist manastırında bile insanlara saygı duyuyorlar) ve bana Rahip Başrahip'i sormam ve durumumu ona tam olarak anlatmam gerektiğini söyledi. İkinci bir düşünceden sonra benimle birlikte aşağı inmeye karar verdi; benim için daha iyi idare edebileceğini düşündü. Acaba coğrafyacı olduğumu söyleyebilir miydi?

Hayır; gerçeğin çıkarları için kesinlikle söyleyemeyeceğini düşündüm.

'Pekala, o zaman' (hayal kırıklığıyla), 'bir yazar.'

Görünüşe göre uzun zamandır hepsi rahip olan altı genç İrlandalıyla birlikte bir ilahiyat okulundaydı ve gazeteler almış ve onu İngiltere'deki kilise işlerinin durumu hakkında bilgilendirmişlerdi. Ve bana hevesle Dr. Pusey'i sordu, o iyi adam o zamandan beri onun dönüşümü için gece gündüz dua etmeye devam etmişti.

'Gerçeğe çok yakın olduğunu düşündüm,' dedi; 've ona ulaşacak; duada çok fazla erdem var.'

Bu nazik ve umut dolu hikayeden zevk alamayan katı, dinsiz bir Protestan olmalı. Konuya bu kadar yakınken, iyi papaz bana Hristiyan olup olmadığımı sordu; olmadığımı veya kendi yolundan gitmediğimi anlayınca, büyük bir iyi niyetle geçiştirdi.

Takip ettiğimiz ve bu sadık babanın bir yıl içinde kendi elleriyle yaptığı yol bir köşeye geldi ve bize ormanın biraz ötesinde beyaz binalar gösterdi. Aynı anda, çan bir kez daha dışarıdan duyuldu. Manastıra sertçe
geldik. Peder Apollinaris (çünkü arkadaşımın adı buydu) beni durdurdu.

'Orada seninle konuşmamalıyım,' dedi. 'Kardeş Kapıcı'yı iste, her şey yoluna girecek. Ama tekrar dışarı çıkarken beni görmeye çalış,
orada seninle konuşabilirim. Seninle tanıştığım için
çok mutluyum.'

Ve sonra aniden kollarını kaldırdı, parmaklarını çırptı ve iki kez, 'Konuşmamalıyım, konuşmamalıyım!' diye haykırdı, önümden kaçtı
ve manastır kapısından içeri girdi.

Bu biraz korkunç eksantrikliğin korkularımı canlandırmak için iyi bir yol olduğunu kabul ediyorum. Ama biri bu kadar iyi ve basitken, neden herkes aynı olmasın? Merhametle yüreklendim ve manastırlara karşı bir hoşnutsuzluğu varmış gibi görünen Modestine'in izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kapıya doğru ilerledim. Onunla tanıştığım süre boyunca içeri girmek için uygunsuz bir acele göstermediği ilk kapıydı. Titreyen bir kalple de olsa, yeri bir şekilde çağırdım. Peder Michael, Peder Hospitaller ve
kahverengi cübbeli bir çift kardeş kapıya gelip bir süre benimle konuştular. Sanırım en büyük ilgi odağı çuvalımdı; zavallı Apollinaris'in kalbini çoktan
almıştı, o da bana
onu Peder Prior'a göstermem için hayatımı
vermişti. Fakat ister adresim, ister çuval, isterse de
yabancılara hizmet eden kardeşliğin o kısmı arasında hızla yayılan, benim bir seyyar satıcı olmadığım fikri olsun,
karşılanmamda hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Modestine bir laik tarafından ahırlara götürüldü ve ben ve sürüsü Karlı Meryem Ana'ya kabul edildik. KEŞİŞLER

Peder Michael, hoş, taze yüzlü, gülümseyen bir adam, belki otuz beş yaşında, beni kilere götürdü ve akşam yemeğine kadar beni oyalayacak bir bardak likör verdi. Biraz sohbet ettik, ya da daha doğrusu gevezeliğimi yeterince hoşgörüyle dinledi, ama dalgın bir tavırla, bir ruhun kilden bir şeyle
birlikte olması gibi. Ve gerçekten, esas olarak iştahımla
söylediğimi ve Peder Michael'ın o zamana kadar
on sekiz saatten fazla bir süre önce ekmek bile kırmamış olması gerektiğini hatırladığımda,
sohbetimde dünyevi bir tat bulacağını gayet iyi anlayabiliyorum. Ama tavrı, üstün olmasına rağmen, son derece nazikti;
ve Peder Michael'ın geçmişine dair gizli bir merakım olduğunu fark ettim.

Verilen öğütün ardından, manastır bahçesinde biraz yalnız bırakıldım. Bu, kumlu patikalar ve rengarenk dahlia yatakları ve ortada bir çeşme ve Meryem Ana'nın siyah bir heykeli bulunan ana avludan başka bir şey değildir. Binalar etrafında dört köşe, kasvetli, henüz yılların ve havanın etkisiyle olgunlaşmamış ve bir çan kulesi ve bir çift arduvazlı alınlıktan başka hiçbir özelliği olmayan şekilde durur. Beyaz giysili kardeşler, kahverengi giysili kardeşler, kumlu sokaklarda sessizce geçerlerdi; ve ben
ilk dışarı çıktığımda, üç kukuletalı keşiş dua etmek için terasta diz çökmüştü. Çıplak bir tepe manastırı bir yandan, orman ise diğer yandan yönetir. Rüzgara açıktır; kar Ekim'den Mayıs'a kadar düşer ve bazen altı hafta boyunca bitmez; ama eğer cennet gibi bir iklime sahip Cennet'te dursalardı, binalar
kendileri de aynı kışlık ve neşesiz görünümü sunardı; ve benim açımdan, bu çılgın Eylül gününde, yemeğe çağrılmadan önce,
içeride ve dışarıda üşüdüğümü hissettim.

İyi ve içten bir şekilde yemek yedikten sonra, samimi bir Fransız olan Kardeş Ambrose (yabancılara hizmet eden herkes konuşma özgürlüğüne sahiptir) beni binanın MM. les retraitants için ayrılmış bölümündeki küçük bir odaya götürdü. Temiz ve badanalıydı ve
kesin gerekliliklerle döşenmişti, bir haç, merhum Papa'nın bir büstü, Fransızca Imitation, bir dini meditasyon kitabı ve Kuzey Amerika ve özellikle Yeni İngiltere'nin evanjelisti olan Elizabeth Seton'un Hayatı. Deneyimime göre, bu mahallelerde biraz daha evanjelizasyon için adil bir alan var; ama Cotton
Mather'ı düşünün! Umarım yaşadığı cennetteki bu küçük eseri ona okumak isterim; ama belki de bunların hepsini zaten biliyordur,
ve çok daha fazlasını; ve belki de o ve Bayan Seton en yakın arkadaşlardır ve
seslerini ebedi mezmurda memnuniyetle birleştirirler. Masanın üzerinde, odanın envanterini tamamlamak için, MM. les
retreitants için bir dizi kural asılıydı: hangi ayinlere katılmaları gerektiği,
tespihlerini ne zaman çekmeleri veya meditasyon yapmaları gerektiği ve ne zaman kalkıp dinlenmeleri gerektiği. Ayakta
dikkat çekici bir N.B. vardı: 'Le temps libre est employe a l'examen de
conscience, a la confession, a faire de bonnes decisions, vb.' Gerçekten de iyi kararlar almak için! Saçınızı
uzatmaktan da aynı şekilde verimli bir şekilde bahsedebilirsiniz.

Nişimi daha yeni keşfetmiştim ki, Kardeş Ambrose geri döndü. Bir İngiliz
yatılı, anlaşılan, benimle konuşmak istiyordu. İstekli olduğumu
söyledim ve rahip, elli yaşında, taze, genç, küçük bir İrlandalıyı içeri aldı, Kilise'nin bir diyakozu, sıkı kanonik giysiler giymişti ve
bilgim olmadığı için
sadece
dinsel
şapka diyebileceğim bir şey giymişti. Belçika'daki bir rahibe manastırında yedi yıl inzivada yaşamıştı ve şimdi beş yılını Our Lady of the Snows'da geçirdi; hiç
İngilizce bir gazete görmemişti; Fransızcayı kusurlu konuşuyordu ve
bir yerli gibi konuşsaydı, yaşadığı yerde pek fazla konuşma şansı olmazdı.
Bu nedenle, son derece sosyal, haber açgözlü ve bir çocuk gibi saf bir adamdı. Manastırı
ta bir rehber bulundurmaktan memnun olsam da, bir İngiliz yüzü görmekten ve bir İngiliz dili duymaktan daha az memnun olmazdı. Bana kendi odasını gösterdi, burada zamanını dua kitapları, İbranice İnciller ve Waverley Romanları arasında geçirdi. Oradan beni manastıra, bölüm evine, kilisenin kutsal bölümüne götürdü, kardeşlerin cüppeleri ve geniş hasır şapkaları asılıydı, her birinin bir tahtada dini isimleri vardı - Basil, Hilarion, Raphael veya Pacifique gibi efsanevi nezaket ve ilgiyle dolu isimler; Veuillot ve Chateaubriand'ın tüm eserlerinin, isterseniz Odes et Ballades'in ve hatta Moliere'in bulunduğu kütüphaneye, sayısız babadan ve çok çeşitli yerel ve genel tarihçilerden bahsetmeye bile gerek yok. Oradan iyi İrlandalım beni kardeşlerin ekmek pişirdiği, araba taklaları yaptığı ve fotoğraf çektiği atölyelere götürdü; biri ilginç şeyler koleksiyonunu, diğeri ise tavşan galerisini denetliyor. Çünkü bir
Trappist manastırında her keşişin, dini görevleri ve evin genel işlerinin dışında, kendi seçtiği bir mesleği vardır. Her biri,
sesi ve kulağı varsa koroda şarkı söylemeli ve
harekete geçirecek bir eli varsa saman yapmaya katılmalıdır; ancak özel saatlerinde, meşgul olması gerekse de, istediği şeyle meşgul olabilir. Bu nedenle bana, bir kardeşin edebiyatla meşgul olduğu söylendi; Peder Apollinaris ise
yol yapmakla meşguldü ve Başrahip de kitap ciltlemekle uğraşıyordu. Bu arada, bu Başrahip'in kutsanmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi;
ve o vesileyle, özel bir lütufla, annesinin şapele girmesine ve kutsama törenine tanık olmasına izin verildi.
Onun için, miğferli bir başrahip olan bir oğlu olması gurur verici bir gün; onu içeri almalarını düşünmek sizi mutlu ediyor.

Bu gidip gelmelerin hepsinde, birçok sessiz baba ve kardeş
yolumuza çıktı. Genellikle geçişimize bir bulutmuşuz gibi daha fazla dikkat etmiyorlardı; ancak bazen iyi diyakoz onlardan izin istiyordu ve bu izin, yüzen bir köpeğin pençelerine benzer şekilde ellerin tuhaf bir hareketiyle veriliyordu veya her zamanki olumsuz işaretlerle reddediliyordu ve her iki durumda da göz kapakları indirilmiş ve belirli bir pişmanlık havasıyla, kötülüğe çok yakın bir şekilde seyreden bir adam gibi.

Rahiplerinin özel lütfu sayesinde rahipler hala günde iki öğün yemek yiyorlardı; ancak Eylül ayında bir yerde başlayıp Paskalya'ya kadar süren büyük oruçlarının zamanı gelmişti ve bu süre zarfında sadece yirmi dört saatte bir, öğleden sonra ikide, günün zahmetine ve nöbetine başladıktan on iki saat sonra yemek yiyorlardı. Yemekleri azdı, ancak bunlardan bile az yiyorlardı; her birine küçük bir sürahi şarap verilmesine rağmen, çoğu bu hoşgörüden kaçınıyordu. Şüphesiz, insanlığın çoğu aşırı yemek yiyor; yemeklerimiz sadece destek amaçlı değil, aynı zamanda hayatın emeğinden doğal ve doyurucu bir eğlence olarak da hizmet ediyor. Yine de, aşırılık zararlı olsa da, bu Trappist rejiminin kusurlu olduğunu düşünürdüm. Ve geriye dönüp baktığımda, gördüğüm herkesin
yüzünün tazeliğine ve tavırlarının neşeliliğine hayret ediyorum. Daha
mutlu veya daha sağlıklı bir topluluk gördüğümü pek sanmıyorum. Aslında, bu kasvetli yaylada ve rahiplerin aralıksız
meşguliyetiyle, hayat belirsiz bir süreye sahip ve ölüm, Karlı Meryem Ana'da sık sık gelen bir ziyaretçi değil. En azından bana söylenen buydu. Ama eğer kolayca ölürlerse, bu arada sağlıklı yaşamaları gerekirdi, çünkü hepsi etten ve parlak renklerde görünüyorlardı; ve
gözlemleyebildiğim tek hastalıklı işaret, olağandışı bir göz parlaklığıydı,
genel canlılık ve
güç izlenimini artırmaya yarayan bir şeydi.

Konuştuğum kişiler, havada ve sohbette ancak kutsal bir neşe diyebileceğim, tek kelimeyle tatlı huyluydu.
Ziyaretçilere yönelik bir notta, onlara hizmet edenlerin kısa konuşmalarından rahatsız olmamaları gerektiğini, çünkü rahiplerin az konuşmasının uygun olduğunu söylüyordu. Not saklanabilirdi; bir adama göre hastane görevlilerinin hepsi masum konuşmalarla doluydu ve benim manastırdaki deneyimime göre, bir sohbeti kesmektense başlamak daha kolaydı.
Dünyanın bir adamı olan
Peder Michael hariç,
kendilerini her türlü konuya karşı nazik ve sağlıklı bir ilgiyle gösterdiler - politikada, yolculuklarda, uyku tulumumda - ve kendi seslerinin sesinden belli bir zevk almadan değil.

Sessizliğe mahkum olanlara gelince, onların ciddi ve neşesiz izolasyonlarına nasıl dayandıklarını merak ediyorum. Ve yine de, herhangi bir
mahcup olma görüşünden ayrı olarak, sadece kadınların dışlanmasında değil, aynı zamanda bu sessizlik yemininde de belli bir politika görebiliyorum. Laik falansterler, sanatsal, hatta baküs tarzı bir karakterde bazı deneyimler yaşadım; ve birden fazla derneğin kolayca kurulduğunu ve daha da kolayca dağıldığını gördüm. Bir Sistersiyen kuralıyla belki daha uzun süre devam edebilirlerdi. Kadınların çevresinde, savunmasız erkekler arasında oluşabilecek tek şey bir dokunuş ve kaçma ilişkisidir; daha güçlü olan elektrik kesinlikle galip gelir; çocukluk hayalleri, gençlik planları on dakikalık bir görüşmeden sonra terk edilir ve sanatlar ve bilimler ve profesyonel erkek neşesi, iki tatlı göz ve okşayan bir aksan için hemen terk edilir. Ve bundan sonra, dil büyük bir
ayırıcıdır.

Bir dini kuralın bu dünyevi eleştirisini sürdürmekten neredeyse utanıyorum;
ama Trappist tarikatının bana bir bilgelik modeli olarak hitap ettiği bir nokta daha var. Sabah ikide çan çalar ve böylece saat saat, bazen çeyrek çeyrek, dinlenme saati olan sekize kadar; gün farklı meslekler arasında sonsuz derecede küçük bir şekilde bölünür. Örneğin, tavşan besleyen bir adam,
gün boyunca
kulübelerinden şapele, bölüm odasına veya yemekhaneye aceleyle gider: her saat şarkı söyleyecek bir görevi, yerine getirmesi gereken bir görevi vardır;
karanlıkta kalktığı saat ikiden, rahat uyku armağanını almak için döndüğü saat sekize kadar, ayağa kalkar ve
çok çeşitli ve değişen işlerle meşgul olur. Yılda birkaç bin dolar değerinde olan, hayatlarını yönetmede
bu kadar şanslı olmayan birçok kişi tanıyorum. Manastır çanının notası, günü yönetilebilir parçalara bölerek, kaç eve huzur ve
vücudun sağlıklı aktivitesini getirmez! Zorluklardan bahsediyoruz, ancak gerçek zorluk
aptal bir aptal olmak ve hayatı kendi sıkıcı ve aptalca tarzımızda yanlış yönetmemize izin verilmesidir.

Bu bakış açısından, belki de keşişin
varlığını daha iyi anlayabiliriz. Tarikata kabul edilmeden önce uzun bir acemilik dönemi ve zihnin ve bedenin gücünün her türlü kanıtı gerekir; ancak çoğunun cesaretinin kırıldığını göremedim. Dış binalar arasında garip bir şekilde
görünen fotoğrafçının stüdyosunda, gözüm piyade erinin üniforması içindeki genç bir adamın portresine takıldı. Bu, hizmete hazır olan ve Cezayir garnizonu arasında uygun zamanda yürüyüşe çıkan, talim yapan ve muhafızlık yapan acemilerden biriydi. Burada, karar vermeden önce hayatın her iki tarafını da görmüş bir adam vardı; ancak hizmetten serbest bırakılır bırakılmaz acemiliğini
tamamlamak için geri döndü.

Bu katı kural, bir insana hak olarak cenneti hak eder.
Trappist hastalandığında, alışkanlığını bırakmaz; ölüm yatağında yatar, çünkü tutumlu ve sessiz varoluşunda dua etmiş ve çalışmıştır; ve Kurtarıcı geldiğinde, tam o anda, onu cübbesiyle şapelde küçük sonuncusunu yatırmak üzere taşımalarından önce bile, sürekli ilahiler arasında, sanki bir evlilik içinmiş gibi, çan kulesinden sevinç çanları duyulur ve mahallede bir başka ruhun daha Tanrı'ya gittiğini ilan ederler.

Gece, benim nazik İrlandalımın rehberliğinde, Cistercianların her günü sonlandırdığı akşam duasını ve Salve Regina'yı dinlemek için galerideki yerimi aldım. Roma'nın kamusal ofislerinde Protestanlara çocukça veya bayağı gelen bu koşulların hiçbiri yoktu. Çevrenin romantizmiyle daha da artan katı bir sadelik doğrudan kalbe hitap ediyordu. Beyaz badanalı şapeli, korodaki başlıklı figürleri, dönüşümlü olarak kapatılan ve ortaya çıkan ışıkları, güçlü erkekçe şarkı söylemeyi, ardından gelen sessizliği, dua eden başlıklı başların görüntüsünü ve ardından son ofisin bittiğini ve uyku saatinin geldiğini göstermek için içeri giren çanın net ve keskin vuruşunu hatırlıyorum; ve hatırladığımda, biraz dönen hayallerle avluya kaçtığımı ve rüzgarlı yıldızlı gecede şaşkın bir adam gibi durduğumu hiç şaşırmıyorum.

Ama yorgundum; ve ruhumu Elizabeth Seton'un anılarıyla sakinleştirdiğimde -sıkıcı bir eser- çamların arasındaki soğuk ve rüzgarın çılgınlığı
(çünkü odam manastırın ormana bitişik tarafındaydı)
beni kolayca uykuya daldırdı. Gece yarısı, sanki karanlıkta uyandım, ama aslında sabahın ikisiydi,
çan ​​ilk vuruşuyla. Tüm kardeşler o sırada şapele doğru acele ediyorlardı; hayattaki ölüler, bu zamansız saatte, günlüklerinin rahatsız edici çalışmalarına çoktan başlamışlardı. Hayattaki ölüler--ürpertici bir düşünce vardı.
Ve bir Fransız şarkısının sözleri hafızama geri döndü, karma varoluşumuzun en iyilerini anlatıyordu:

'Que t'as de belles filles,
Girofle!
Girofla!
Que t'as de belles filles,
L'Amour let comptera!'

Ve Tanrı'ya özgürce dolaşabildiğim, umut edebildiğim ve sevebildiğim için şükrettim.

PANSİYONLAR

Ancak Our Lady of the Snows'daki ikametgahımın başka bir yanı daha vardı.
Bu geç mevsimde pek fazla pansiyoner yoktu; yine de manastırın
kamu bölümünde yalnız değildim. Burası kapının hemen yanında,
zemin katta küçük bir yemek odası ve
yukarıdaki benimkine benzer
bir koridor dolusu hücreyle. Aptalca bir şekilde, düzenli bir retiritan için pansiyonu unuttum; ama günlük üç ila beş frank arasında bir şeydi ve sanırım büyük olasılıkla ilkiydi. Benim gibi şans eseri gelen ziyaretçiler
istedikleri gibi gönüllü bağışta bulunabilirlerdi, ama hiçbir şey talep edilmedi. Ben giderken Peder Michael'ın
yirmi frank'ı aşırı bulduğu için reddettiğini söyleyebilirim. Ona bu kadar çok şey teklif etmemin nedenini açıkladım; ama o zaman bile, tuhaf bir onur noktasından dolayı
kendi eliyle kabul etmedi. 'Manastırı reddetme hakkım yok,' diye açıkladı, 'ama kardeşlerden birine vermenizi tercih ederim.'

Geç geldiğim için tek başıma yemek yemiştim; ama akşam yemeğinde iki misafir daha buldum. Biri, o sabah Mende yakınlarındaki kürsüsünden yürüyerek gelip dört günlük yalnızlık ve dua
etmek için gelen bir köy papazıydı. Kendisi bir el bombacısıydı, köylünün sağlıklı teni ve dairesel kırışıklıkları vardı; ve yürüyüş sırasında eteklerinin kendisini nasıl engellediğinden çokça yakındığı için, dik, iri kemikli, etekli cübbesiyle, Gevaudan'ın ıssız tepelerinde yürürken canlı bir hayali
portresi var bende. Diğeri, kırk beş ila elli yaşlarında, tüvit giymiş, örme bir
spence ve yakasında kırmızı bir süs kurdelesi olan kısa boylu, kır saçlı, şişman bir adamdı. Bu
sonuncusu sınıflandırılması zor bir kişiydi. Hizmet görmüş ve komutan rütbesine yükselmiş eski bir askerdi; ve kampın
hızlı kararlı tavırlarından bazılarını korumuştu. Öte yandan, istifası kabul edilir edilmez, Our Lady of the Snows'a pansiyoner olarak gelmişti ve yollarında kısa bir deneyimden sonra, bir acemi olarak kalmaya karar vermişti. Yeni hayat çoktan görünüşünü değiştirmeye başlamıştı; kardeşlerin sessiz ve gülümseyen havasını
biraz edinmişti; ve henüz ne bir subay ne de bir Trappist'ti, ama her birinin karakterini paylaşıyordu. Ve kesinlikle burada ilginç bir hayat
içinde olan bir adam vardı. Top ve trompet seslerinin arasından, mezarın sınırındaki bu sessiz ülkeye geçmek üzereydi,
burada insanlar her gece mezar örtüleriyle uyuyor ve hayaletler gibi
işaretlerle iletişim kuruyorlardı.

Akşam yemeğinde siyaset konuştuk.
Fransa'dayken, siyasi iyi niyet ve ılımlılık vaaz etmeyi ve İngiltere'deki bazı korku yayıcıların
Kartaca örneğinde durduğu gibi, Polonya örneğinde durmayı kendime görev edindim. Rahip ve komutan, söylediklerimin hepsine sempati duyduklarını
söylediler ve çağdaş hissin acılığı yüzünden derin bir iç çektiler.

'Aman, kesinlikle hemfikir olmadığı bir adama hiçbir şey söyleyemezsin,' dedim, 'ama o da öfkeyle sana saldırır.'

İkisi de böyle bir durumun Hıristiyanlık karşıtı olduğunu ilan ettiler.

Biz böyle anlaşırken dilim Gambetta'nın ılımlılığını öven bir kelimeden başka ne bulabilirdi ki. Yaşlı askerin yüzü anında kanla doldu; avuçlarıyla
masasını yaramaz bir çocuk gibi dövdü.

'Yorum, mösyö?' diye bağırdı. 'Yorum? Gambetta ılımlı mı? Bu sözleri haklı çıkarmaya
cesaret edecek misin?'

Ama rahip konuşmamızın tonunu unutmamıştı. Ve aniden, öfkesinin zirvesindeyken, yaşlı asker yüzünde uyarıcı bir bakış buldu; davranışının saçmalığı bir anda ona
anlatıldı; ve fırtına başka bir kelime etmeden aniden sona erdi.

Bu çift ancak sabahleyin, kahve içerken (Cuma, 27 Eylül)
benim bir sapkın olduğumu öğrendi. Sanırım onları, etrafımızdaki manastır hayatına dair hayranlık dolu ifadelerimle yanıltmıştım; ve ancak açık bir soruyla gerçek ortaya çıktı. Hem basit Peder Apollinaris hem de kurnaz Peder Michael tarafından hoşgörüyle kullanılmıştım; ve iyi İrlandalı diyakoz, dinsel zayıflığımı duyduğunda, sadece omzuma vurup, 'Katolik olmalısın ve cennete gelmelisin' demişti. Ama şimdi farklı bir ortodoks mezhebinin arasındaydım. Bu iki adam, en kötü İskoçlar gibi, sert, dik ve dar görüşlüydü ve aslında, kalbimde, daha da kötü olduklarını düşünüyorum. Rahip, bir savaş atı gibi yüksek sesle homurdandı.

'Et vous pretendez mourir dans cette espece de croyance?' diye sordu;
ve ölümlü matbaacılar tarafından aksanını nitelendirecek kadar büyük bir harf kullanılmamıştır.

Alçakgönüllülükle, değişmek gibi bir niyetim olmadığını belirttim.

Ama böylesine canavarca bir tavırdan vazgeçemezdi. 'Hayır, hayır,' diye haykırdı; 'değişmelisin. Buraya geldin, Tanrı seni buraya yönlendirdi ve
bu fırsatı değerlendirmelisin.'

Politikamda bir hata yaptım; aile sevgisine başvurdum, gerçi bir rahip ve bir askerle konuşuyordum, hayatın nazik ve evcil bağlarından
koşullu olarak ayrılmış iki insan sınıfı.

'Annen ve baban mı?' diye haykırdı rahip. 'Tamam; eve gittiğinde
onları da sırayla dönüştüreceksin.'

Sanırım babamın yüzünü görüyorum! Aile ilahiyatçısına karşı böyle bir girişimde bulunmaktansa, Gaetulian aslanını ininde yakalamayı tercih ederim.

Ama artık av başlamıştı; rahip ve asker benim dönüşümüm için tüm gücüyle haykırıyorlardı; ve Cheylard halkının 1877'de kırk sekiz frank on santim bağışladığı İnancın Yayılması Çalışması
kendime karşı cesurca sürdürülüyordu. Garip ama çok etkili bir din değiştirmeydi. Beni hiçbir zaman bir tartışmada ikna etmeye çalışmadılar,
ki savunma yapmaya çalışabilirdim; ama pozisyonumdan hem utandığımı hem de korktuğumu varsaydılar ve beni sadece
zaman noktasında teşvik ettiler. Şimdi, dediler ki, Tanrı beni Karlı Meryem Ana'ya götürdüğünde, şimdi belirlenmiş saatti.

Rahip, beni cesaretlendirmek için, 'Sahte utançla alıkoyulma,' diye gözlemledi. Tüm din mezheplerine çok benzer şekilde hisseden ve bir an bile, dünyevi ve dünyevi tarafı ne kadar övse veya yerse de, bu veya şu inancın ebedi tarafını ciddiye alıp tartamamış biri için, böylece yaratılan durum hem adaletsiz hem de acı vericiydi. İkinci hatamı da dokunulmaz bir şekilde işledim ve sonunda hepsinin aynı şey olduğunu ve hepimizin farklı yönlerden aynı tür ve ayrım gözetmeyen Dost ve Baba'ya yaklaştığımızı savunmaya çalıştım. Ruhlara göre, isme layık tek müjde bu olurdu. Ancak farklı insanlar farklı düşünür; ve bu devrimci istek rahibi, yasanın tüm dehşetleriyle birlikte yere serdi. Cehennemin yürek parçalayıcı ayrıntılarına girişti. Lanetliler, dedi - daha bir hafta önce okuduğu ve kanaat üstüne kanaat eklemek için cebinde taşımayı planladığı küçük bir kitaptan aldığı yetkiye dayanarak - kasvetli işkencelerin ortasında sonsuza dek aynı tavrı takınacaklardı. Ve böyle anlatırken, coşkusuyla birlikte asaletle büyüdü.

Sonuç olarak, ikili, Başrahip evden uzakta olduğu için Başrahip'i aramam ve davamı hemen ona sunmam gerektiği sonucuna vardı.

'C'est mon conseil comme ancien militaire,' diye gözlemledi komutan; 'et
celui de monsieur comme pretre.'

'Oui,' diye ekledi papaz, vecizeli bir şekilde başını sallayarak; 'comme ancien militaire--et
comme pretre.'

Tam bu sırada, nasıl cevap vereceğimi bilemediğim bir anda, keşişlerden biri geldi, ufak tefek esmer bir adam, bir grig kadar canlı ve İtalyan aksanıyla, kendini hemen tartışmaya attı, ama daha yumuşak ve daha ikna edici bir şekilde, bu hoş kardeşlerden birine yakışır şekilde. Ona bakın, dedi. Kural çok katıydı; kendi ülkesinde, İtalya'da kalmayı çok isterdi - ne kadar güzel olduğu biliniyordu, güzel İtalya; ama İtalya'da Trappist yoktu; ve kurtarılması gereken bir ruhu vardı; ve işte buradaydı.

Korkarım ki, neşeli bir Hintli eleştirmenin bana taktığı 'geçici bir hedonist'in dibinde olmalıyım, çünkü kardeşin güdülerinin bu tanımı bana biraz şok verdi. Onun, hayatı kendi iyiliği için seçtiğini ve gizli amaçlar için seçmediğini düşünmeyi tercih ederdim; ve bu,
bu iyi Trappistlere karşı ne kadar derin bir sempati duymadığımı gösteriyor,
en iyi şekilde sempati duymaya çalışırken bile. Ama tedavi için
argüman kesin gibi görünüyordu.

'Şunu duyun!' diye bağırdı. 'Ve burada bir marki gördüm, bir marki, bir
marki' -kutsal kelimeyi üç kez tekrarladı- 've toplumda yüksek mevkide olan diğer kişiler; ve generaller. Ve işte, yanınızda, ordularda uzun yıllar görev yapmış bu beyefendi var - madalyalı, eski bir
savaşçı. Ve işte burada, kendini Tanrı'ya adamaya hazır.'

Bu sırada o kadar utanmıştım ki ayaklarım soğuk diye yalvardım ve
daireden kaçtım. Çok rüzgarlı bir sabahtı,
gökyüzü iyice açılmıştı ve uzun ve güçlü güneş aralıkları vardı; ve ben
akşam yemeğine kadar vahşi kırsalda doğuya doğru dolaştım,
çok sendeleyerek ve fırtına tarafından dövülerek, ama bazı çarpıcı
görüntülerle ödüllendirildim.

Akşam yemeğinde İnancın Yayılması Çalışması yeniden başlatıldı ve
bu sefer benim için daha da iğrençti. Rahip bana
babalarımın aşağılık inancıyla ilgili birçok soru sordu ve
cevaplarımı bir tür kilise kıkırdamasıyla aldı.

'Sizin mezhebi,' dedi bir keresinde; 'çünkü bence buna din demek çok fazla onur olurdu.'

'Nasıl isterseniz, mösyö,' dedim. 'La parole est a vous.'

Sonunda tahammül edilemeyecek kadar sinirlendim; ve kendi sahasında ve daha da önemlisi yaşlı bir adam olmasına ve bu nedenle benim hoşgörüme hak iddia etmesine rağmen, bu kaba
kullanıma karşı bir protestodan kaçınamadım. Üzülerek küçümsendi.

'Sizi temin ederim,' dedi, 'Yüreğimde gülme eğilimi yok. Ruhunuza ilgi duymaktan başka bir duygum yok.'

Ve dönüşümüm orada sona erdi. Dürüst adam! Tehlikeli bir aldatıcı değildi;
ama şevk ve inançla dolu bir taşra papazıydı. Uzun süre etekli Gevaudan'ı çiğnesin -yürümesi güçlü ve ölümde cemaatini teselli etmesi güçlü bir adam! Görevinin onu çağırdığı
bir kar fırtınasında cesurca ilerleyebileceğini söyleyebilirim; ve en
sadık inanan her zaman en kurnaz havariyi yapmaz.

ÜST GEVAUDAN (devam ediyor)

Yatak yapılmıştı, oda hazırdı,
Zamanında akşam vakti yıldızlar yandı;
Hava durgundu, su akıyordu;
Hizmetçiye veya erkeğe gerek yoktu,
Kaldığımızda, eşeğim ve ben,
Tanrı'nın yeşil kervansarayında.

ESKİ OYUN.

GOULET'İN KARŞISINDA

Akşam yemeği sırasında rüzgar dindi ve gökyüzü açık kaldı; bu yüzden Modestine'i manastır kapısından önce yüklemem daha iyi bir
şeye vesile oldu. İrlandalı arkadaşım bana yolda şu ana kadar eşlik etti. Ormandan geçerken, Pere Apollinaire el arabasını çekiyordu; o da işini bırakıp belki de yüz metre kadar benimle geldi, elimi iki elinin arasına alıp önünde tuttu. Önce birinden sonra diğerinden yapmacıksız bir pişmanlıkla ayrıldım, ama yine de bir sonrakine aceleyle
gitmeden önce tozunu silkeleyen bir gezginin neşesiyle. Sonra Modestine ve ben Allier'in rotasına çıktık, ki bu bizi burada Gevaudan'a, Mercoire ormanındaki kaynaklarına doğru geri götürdü. Rehberliğinden ayrılmadan önce sadece önemsiz bir yanıktı. Oradan, bir tepenin üzerinden, çıplak bir platodan geçerek, gün batımında Chasserades'e ulaştık.

O gece hanın mutfağındaki şirket, planlanan demiryollarından birinin araştırmasında çalışan
tüm adamlardı. Zeki ve
konuşkanlardı ve saatin durumu bizi dinlenmekten korkutana kadar, sıcak şarap eşliğinde Fransa'nın geleceğine karar verdik. Üst kattaki küçük odada dört yatak vardı; ve altı kişi uyuduk. Ama ben kendime ait bir yatağım vardı ve
pencereyi açık bırakmaya ikna ettim.

'O, burjuva; il est cinq heures!' diye haykırdı beni sabah (Cumartesi, 28 Eylül) uyandıran.
Oda, bana diğer üç yatağı ve yastıklardaki beş farklı gece başlığını belli belirsiz gösteren şeffaf bir karanlıkla doluydu. Ama pencereden şafak tepelerin üzerinden uzun bir kuşak halinde kızıllaşıyordu ve gün platoyu
su basmak üzereydi. Saat ilham vericiydi; ve sakin bir havanın
vaadi gibi görünüyordu, ki bu da mükemmel bir şekilde yerine getirildi. Kısa süre sonra
Modestine ile yola koyuldum. Yol bir süre platonun üzerinden uzanıyordu ve sonra
sarp bir köyden geçerek Chassezac vadisine iniyordu.
Bu dere, dik kıyılarıyla dünyadan iyi gizlenmiş yeşil çayırlar arasında akıyordu; süpürge çiçek açmıştı ve orada burada bir köy
dumanını
gösteriyordu.

Sonunda yol Chassezac'ı bir köprüden geçti ve bu derin çukuru
terk ederek La Goulet dağını geçmeye koyuldu.
Lestampes'ten geçerek
yaylalık tarlaları ve kayın ve huş ormanları boyunca kıvrılıyordu ve
her köşede beni yeni bir ilgiyle tanıştırıyordu.

Chassezac vadisinde bile kulağım,
birçok mil öteden gelen büyük bir bas çanının
çalmasına benzer bir sesle vurulmuştu; ama bu,
ben tırmanmaya ve ona doğru yaklaşmaya devam ettikçe, karakterinde
değişmeler oldu ve sonunda bunun kırsal bir korna notasıyla
sürüleri tarlaya götüren birinden geldiğini fark ettim. Lestampes'in dar
sokağı, duvardan duvara koyunlarla doluydu - siyah ve beyaz koyunlar,
ilkbahardaki kuşlar gibi tek bir sesle meliyorlardı ve her biri
boynundaki koyun çanıyla kendine eşlik ediyordu.
Hepsi tiz, acıklı bir konser veriyordu. Biraz daha yukarı çıktım ve bir ağaçta budama kancalarıyla bir çift adamın yanından geçtim ve içlerinden biri bir
burrenin müziğini söylüyordu. Daha da ötede, ve ben huş ağaçlarını
çizerken, horozların ötüşleri neşeyle kulağıma geldi ve
onunla birlikte, dağ köylerinden birinden kasıtlı ve hüzünlü bir hava
konuşan bir flüt sesi. Kendi kendime, kır saçlı, elma yanaklı, bir köy okul müdürünün, açık sonbahar güneşi altında, küçük bir bahçesinde flüt çaldığını hayal ettim. Tüm bu güzel ve ilginç sesler kalbimi alışılmadık bir beklentiyle doldurdu; ve bana öyle geldi ki,
çıktığım bu sıradağları
geçtiğimde, dünyanın bahçesine ineceğim. Aldanmadım da, çünkü artık yağmurlar, rüzgarlar ve kasvetli bir ülkeyle işim bitmişti. Yolculuğumun ilk kısmı burada sona erdi; ve bu,
tatlı seslerin diğerine ve daha güzele inmesi gibiydi.

Başkentin dışında, ceza gibi başka derecelerde de çılgınlık vardır; ve şimdi iyi ruhlarım tarafından gelecekteki eşek sürücülerinin ilgisini çekecek bir maceraya sürükleniyordum. Yol yamaçta o kadar geniş zikzaklar çiziyordu ki, harita ve pusula ile kısa bir yol seçtim ve daha yüksek bir seviyede tekrar yola ulaşmak için cüce ormanlarından geçtim. Modestine ile yaşadığım tek ciddi çatışma buydu. Kısa yollarımdan hiçbirini
istemedi; yüzüme döndü; geri çekildi, dikleşti; şimdiye kadar
dilsiz olduğunu
hayal ettiğim kişi, aslında şafak vakti ötmekte olan bir horoz gibi yüksek sesle, boğuk bir sesle anırdı. Bir elimle dürtmeyi
çektim; diğer elimle, tırmanış o kadar dik olduğu için sırt çantasını tutmak zorunda kaldım. Yarım düzine kez neredeyse üstümde geriye doğru devrildi; yarım düzine kez, ruhumun yorgunluğundan, neredeyse pes ediyordum ve onu tekrar yola doğru götürüyordum. Ama
ben bunu bir bahis olarak aldım ve mücadele ettim. Tekrar yoluma devam ederken, elime düşen
soğuk yağmur damlaları gibi görünen şeye şaşırdım ve birden fazla kez bulutsuz gökyüzüne hayretle baktım. Ama
alnımdan damlayan sadece terdi.

Goulet'nin zirvesinin üzerinde işaretli bir yol yoktu - sadece çobanları yönlendirmek için uzaydan uzaya dikilmiş dik taşlar. Ayaklarımın altındaki çimen
yaylıydı ve güzel kokuyordu. Bir veya iki tarla kuşundan başka kimsem yoktu ve Lestampes ile Bleymard arasında sadece bir öküz arabasıyla karşılaştım. Önümde sığ bir vadi ve onun ötesinde seyrek ağaçlıklı ve yanlarda yeterince iyi şekillendirilmiş, ancak
düz ve donuk ana hatlara sahip Lozere sıradağlarını gördüm. Kültüre dair neredeyse hiçbir işaret yoktu; sadece
Bleymard civarında, Villefort'tan Mende'ye giden beyaz ana yol, dikenli kavaklarla kaplı ve bir yandan diğer yana sürü ve hayvan sürülerinin
çıngıraklarıyla
çınlayan bir dizi çayırdan geçiyordu.

ÇAMLAR ARASINDA BİR GECE

Akşam yemeğinden sonra Bleymard'dan, çoktan geç olmasına rağmen, Lozere'nin bir
kısmına tırmanmak üzere yola çıktım. Kötü işaretlenmiş taşlı bir tır yolu beni ileriye doğru yönlendirdi; ve ormandan inen, her biri kışın yakılması için bütün bir çam ağacıyla
yüklenmiş yaklaşık yarım düzine öküz arabasıyla karşılaştım.
Bu soğuk sırtta çok yükseğe tırmanmayan ormanın tepesinde, çamlar arasında bir patikadan sola doğru ilerledim, ta ki yeşil çimenli bir çukura gelene kadar, bir derenin bazı taşların üzerinden küçük bir fışkırarak bana su musluğu görevi gördüğü
bir yere. 'Daha kutsal veya tenha bir çardakta... ne perisi
ne de faunus perili.' Ağaçlar yaşlı değildi, ama
glade'in etrafında sık bir şekilde büyümüşlerdi: uzak tepelerin kuzeydoğusuna veya doğrudan gökyüzüne doğru bir manzara yoktu; ve kamp, ​​bir oda gibi güvenli ve
özel hissettiriyordu. Düzenlemelerimi yapıp
Modestine'i beslediğimde, gün çoktan batmaya başlamıştı. Kendimi
dizlerime kadar çuvalıma bağladım ve doyurucu bir yemek yaptım; ve güneş
batar batmaz, şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve uykuya daldım.

Gece, bir çatı altında ölü, monoton bir dönemdir; ama açık dünyada, yıldızları, çiyleri ve kokularıyla
hafifçe geçer ve saatler, Doğanın yüzündeki değişikliklerle işaretlenir. Duvarlar ve perdeler arasında boğulan insanlar için bir tür geçici ölüm gibi görünen şey, tarlada uyuyan adam için sadece hafif ve canlı bir uykudur. Bütün gece boyunca Doğanın derin ve özgürce nefes aldığını duyabilir; dinlenirken bile döner ve gülümser; ve evlerde yaşayanlar için bilinmeyen bir heyecan saati vardır, uyanık bir etki uyuyan yarımkürenin üzerine yayılır ve tüm dış dünya ayağa kalkar. O zaman horoz ilk kez öter, bu sefer şafağı duyurmak için değil, gecenin akışını hızlandıran neşeli bir bekçi gibi. Sığırlar çayırlarda uyanır; koyunlar çiyli yamaçlarda oruçlarını açar ve eğrelti otlarının arasında yeni bir ine geçerler; ve kümes hayvanlarıyla yatan evsiz adamlar loş gözlerini açar ve gecenin güzelliğini seyrederler.

Hangi duyulmayan çağrıyla, hangi nazik Doğa dokunuşuyla, tüm bu uyuyanlar aynı saatte hayata geri çağrılıyor? Yıldızlar bir etki mi yağdırıyor, yoksa dinlenen bedenlerimizin altında ana toprağın heyecanını mı paylaşıyoruz? Bu gizemleri en çok
okumuş olan çobanlar ve yaşlı köylüler bile, bu gecelik dirilişin araçları veya amacı hakkında bir tahminde bulunamıyorlar. Sabahın ikisine doğru, şeyin gerçekleştiğini ilan ediyorlar; ve ne biliyorlar ne de daha fazla soruşturuyorlar. Ve en azından bu hoş bir olay. Sadece uykumuzda rahatsız ediliyoruz, tıpkı lüks Montaigne gibi, 'daha iyi ve daha mantıklı bir şekilde tadını çıkaralım diye.' Yıldızlara bakmak için bir anımız oluyor. Ve bazı zihinler için, mahallemizdeki tüm dış mekan canlılarıyla aynı dürtüyü paylaştığımız, medeniyetin Bastille'inden kaçtığımız ve şimdilik sadece nazik bir hayvan ve Doğanın sürüsünün bir koyunu olduğumuz düşüncesi özel bir haz veriyor.

Çamların arasında o saat bana geldiğinde, susamış bir şekilde uyandım. Kutum yanımda yarı dolu bir şekilde duruyordu. Bir yudumda boşalttım; ve bu içsel soğuk sıçramadan sonra kendimi tamamen uyanık hissederek, sigara
yapmak için dik oturdum. Yıldızlar berrak, renkli ve mücevher gibiydi, ama
buz gibi değildi. Hafif gümüş bir buhar Samanyolu'nu temsil ediyordu. Etrafımda, siyah köknar uçları dik ve hareketsiz duruyordu. Sırt çantasının beyazlığından, Modestine'in ipinin uzunluğu boyunca dönüp durduğunu görebiliyordum; çimenleri sürekli çiğnediğini duyabiliyordum; ama taşların üzerindeki oluğun tarif edilemez sessiz konuşması dışında başka bir ses yoktu. Tembelce sigara içip gökyüzünün rengini inceleyerek uzandım, uzay boşluğu dediğimiz yer, çamların arkasında kırmızımsı gri bir renkten yıldızların arasında parlak mavi-siyah bir renge büründüğü yere kadar. Sanki daha çok bir seyyar satıcı gibi, gümüş bir yüzük takıyorum. Sigarayı
kaldırıp indirdiğimde bunun belli belirsiz parladığını görebiliyordum; ve her nefeste
elimin içi aydınlanıyor ve bir saniyeliğine manzaranın en yüksek ışığı oluyordu.

Hava akımından çok hareket eden bir serinliğe benzeyen hafif bir rüzgar zaman zaman açıklıktan aşağı doğru geçiyordu; böylece büyük odamda bile hava bütün gece boyunca yenileniyordu. Chasserades'teki hanı ve toplanmış gecelik
başlıklarını dehşetle düşündüm; kâtiplerin ve öğrencilerin gece yiğitliklerinden, sıcak tiyatrolardan ve geçiş anahtarlarından ve kapalı odalardan dehşetle. Kendimi daha dingin bir şekilde sahiplenmenin tadını sık sık çıkarmadım, ne de maddi yardımlardan daha bağımsız hissettim. Evlerimize
büzüldüğümüz dış dünya, her şeye rağmen nazik bir yaşanabilir yer gibi görünüyordu; ve geceler boyu bir adamın yatağı, Tanrı'nın açık bir ev tuttuğu tarlalarda onu bekliyor gibiydi. Vahşilere ifşa edilen ve siyasi ekonomistlerden
saklanan o gerçeklerden birini yeniden keşfettiğimi düşündüm: en azından kendim için yeni bir zevk
keşfetmiştim. Ve yine de yalnızlığımda sevinçten uçarken bile garip bir
eksikliğin farkına vardım. Yanımda yıldız ışığında uzanacak, sessiz ve hareketsiz, ama her zaman temas halinde olacak bir yoldaş istedim. Çünkü yalnızlıktan bile daha sessiz bir arkadaşlık vardır ve doğru bir şekilde anlaşıldığında,
mükemmelleştirilmiş yalnızlıktır. Ve bir erkeğin sevdiği kadınla dışarıda yaşamak, tüm yaşamların en eksiksiz ve özgür olanıdır.

Böylece, memnuniyet ve özlem arasında yatarken, çamların arasından hafif bir ses bana doğru
süründü. İlk başta, bunun horozların ötüşü
veya çok uzak bir çiftlikteki köpeklerin havlaması olduğunu düşündüm; ancak giderek ve kademeli olarak kulaklarımda anlaşılır bir şekil aldı, ta ki vadideki anayoldan bir yolcunun geçtiğini ve
giderken yüksek sesle şarkı söylediğini fark edene kadar. Performansında zarafetten çok iyi niyet vardı; ancak bol ciğerle trol yapıyordu; ve sesinin tınısı
yamaçta tutundu ve yapraklı vadilerde havayı titretti.
Uyuyan şehirlerde geceleyin insanların geçtiğini duydum; bazıları şarkı söylüyordu;
Bir tanesi, hatırlıyorum, gaydayla yüksek sesle çalınıyordu. Saatlerce süren sessizlikten sonra aniden bir arabanın veya at arabasının takırtısının yükseldiğini ve yatakta yatarken birkaç dakika boyunca duyabileceğim mesafeden geçtiğini duydum. Karanlık saatlerde dışarıda olan herkeste bir romantizm vardır ve bir heyecanla işlerini tahmin etmeye çalışırız. Ama burada romantizm iki kat daha fazlaydı: önce, içten şarapla aydınlanmış, gece boyunca sesini müzikle yükselten bu mutlu yolcu; sonra, diğer yandan, çantama girip çam ormanlarında tek başıma sigara içtim
dört ila beş bin fit arasında yıldızlara doğru.

Tekrar uyandığımda (Pazar, 29 Eylül), yıldızların çoğu
kaybolmuştu; sadece gecenin daha güçlü yoldaşları hala görünür şekilde
yanıyordu; ve doğuya doğru ufukta, en son uyandığımda Samanyolu'nun olduğu gibi hafif bir ışık sisi gördüm.
Gün yaklaşıyordu. Fenerimi yaktım ve onun ateş böceği ışığında çizmelerimi ve tozluklarımı giydim; sonra Modestine için biraz ekmek kırdım, su musluğundan bidonumu doldurdum ve kendime biraz çikolata
kaynatmak için ispirto lambamı yaktım. Mavi karanlık, tatlı bir şekilde uyuduğum çayırda uzun süre uzanıyordu; ama kısa süre sonra Vivarais'in dağ tepeleri boyunca geniş bir turuncu çizgi
altına dönüştü. Bu yavaş ve güzel gün doğumunda zihnim ciddi bir neşeyle doldu. Oyuktaki dereyi zevkle duydum; etrafımda güzel ve beklenmedik bir şey aradım; ama hâlâ siyah olan çam ağaçları, oyuk çayır, gevezelik eden eşek
şekil olarak değişmeden kaldı. Hiçbir şey değişmemişti, sadece ışık ve
o, gerçekten de, herkese bir yaşam ruhu ve huzur soluma ruhu yayıyordu ve
beni garip bir coşkuya
duyduruyordu.

Su-çikolatamı içtim, eğer zengin değilse sıcaktı ve
orada burada ve ormanda aşağı yukarı dolaştım. Ben
böylece ertelerken, sabahın çeyreğinden ağır bir iç çekiş kadar uzun, sabit bir rüzgar
fışkırdı. Soğuktu ve beni hapşırttı. Yakınımdaki ağaçlar geçişinde siyah tüylerini savurdu; ve tepenin kenarı boyunca uzanan ince çam sivri uçlarını altın doğuya karşı hafifçe ileri geri görebiliyordum. On dakika sonra, güneş ışığı yamaç boyunca dörtnala yayıldı,
gölgeleri ve ışıltıları dağıttı ve gün tamamen gelmişti.

Çantamı hazırlamak ve önümde uzanan dik yokuşu tırmanmak için acele ettim; ama aklımda bir şey vardı. Bu sadece bir hayaldi; ancak
bir hayal bazen ısrarcı olabilir. Yeşil kervansarayımda son derece misafirperver bir şekilde karşılanmış ve zamanında hizmet almıştım. Oda havadardı, su mükemmeldi ve şafak vakti beni bir anlığına çağırmıştı.
Duvar halılarından veya eşsiz tavandan veya pencerelerden gördüğüm manzaradan bahsetmiyorum; ancak tüm bu cömert eğlence için
birine borçlu olduğumu hissettim. Ve bu yüzden, yarı gülerek,
yolculuğum boyunca çimenlerin üzerinde para parçaları bırakmak hoşuma gitti, ta ki gece konaklamam için yeterli para kalana kadar. Umarım zengin ve kaba bir çobana düşmemişlerdir. CAMISARDS ÜLKESİ

Eski savaşların izlerini takip ettik;
Yine de bütün topraklar yeşildi;
Ve sevgi bulduk ve barış,
Ateşin ve savaşın olduğu yerde.
Geçip gülümsüyorlar, kılıcın çocukları--
Artık kullandıkları kılıç yok;
Ve ah, mısır ne kadar da derin
Savaş alanı boyunca!

W. P. BANNATYNE.

LOZERE'İN KARŞISINDA

Akşam takip ettiğim yol kısa sürede kayboldu ve
beni Goulet'in üzerinden geçiren taş sütunların olduğu bir sıra kel çimenin üzerinden geçmeye devam ettim.
Zaten hava sıcaktı.
Ceketimi sırt çantama bağladım ve örme yeleğimle yürüdüm. Modestine'in kendisi de neşeliydi ve kendi kendine, deneyimimde ilk kez, ceketimin cebindeki yulafları savuran sarsıntılı bir koşuya başladı. Kuzey Gevaudan'a doğru uzanan manzara, her adımda genişliyordu;
sabahın puslu ve güneş ışığında
mavi ve altın renginde, kuzeye, doğuya ve batıya uzanan vahşi tepenin tarlalarında, neredeyse hiç ağaç, neredeyse hiç ev görünmüyordu. Çok sayıda küçük kuş
yolumun etrafında uçuşup cıvıldıyordu; taş sütunlara tünediler, çimleri gagalayıp yürüdüler ve onları mavi havada
volleyler halinde daireler çizerek gördüm ve zaman zaman güneşle benim aramda yarı saydam
titreyen kanatlar gösterdiler.

Yürüyüşümün neredeyse ilk anından itibaren, uzaklardaki bir sörf gibi, hafif ve büyük bir ses kulaklarımı doldurmuştu. Bazen bunun
komşu bir şelalenin sesi olduğunu, bazen de tepenin mutlak sessizliğinin öznel bir sonucu olduğunu düşünmeye meyilliydim. Ama ilerlemeye devam ettikçe,
gürültü arttı ve devasa bir çaydanlığın tıslaması gibi oldu ve
aynı anda zirve yönünden bana serin hava
solumaya başladı. Sonunda anladım. Lozere'nin diğer yamacından güneyden sertçe esiyordu ve attığım her adımda
rüzgara biraz daha yaklaşıyordum.

Uzun zamandır arzuluyor olmama rağmen, sonunda
gözlerimin zirvenin üzerine çıkması oldukça beklenmedik bir şeydi. Ondan önceki birçok adımdan
daha kesin gözükmeyen bir adımdı bu ve 'kartal gözleriyle Pasifik'e bakan
güçlü Cortez gibi' kendi adıma dünyanın yeni bir köşesine sahip oldum. Çünkü işte, uzun zamandır tırmandığım o kaba çim sur yerine,
cennetin puslu havasına ve ayaklarımın altında karmaşık mavi tepelerden oluşan bir ülkeye bir bakış.

Lozere neredeyse doğu ve batıda uzanır ve Gevaudan'ı iki eşit olmayan parçaya böler; en yüksek noktası, o zamanlar üzerinde durduğum bu Pic de Finiels, denizden beş bin altı yüz fit yüksektedir ve açık havalarda tüm alt Languedoc'un Akdeniz'e kadar manzarası vardır. Montpellier ve Cette'den geçen beyaz gemileri Pic de Finiels'den gördüklerini iddia eden veya buna inanan insanlarla konuştum. Arkamda, yolumun uzandığı kuzeydeki yüksek arazi vardı, donuk bir ırkla doluydu, ormansızdı, tepe biçiminin fazla ihtişamı yoktu ve geçmişte kurtlardan başka pek bir şey yoktu. Ancak önümde, güneşli pusla yarı örtülü, zengin, pitoresk, heyecan verici olaylarla ünlü yeni bir Gevaudan vardı. Genel olarak konuşursak, Monastier'deki Cevennes'teydim ve tüm yolculuğum boyunca; ancak ayaklarımın dibindeki bu karışık ve tüylü ülkenin isme hak kazandığı kesin ve yerel bir anlam vardır ve köylüler bu anlamda bu kelimeyi kullanır. Bunlar Cevennes'lerdir, vurgulayarak: Cevennes'lerin Cevennes'leri. Bu çözülemeyen tepe labirentinde, bir haydut savaşı, vahşi hayvanların savaşı, bir yanda tüm birlikleri ve mareşalleriyle Büyük Hükümdar ve diğer yanda birkaç bin Protestan dağcı arasında iki yıl boyunca sürdü. Yüz seksen yıl önce,
Kamisardlar benim durduğum Lozere'de bile bir istasyon kurmuşlardı; bir
örgütleri, cephanelikleri, askeri ve dini bir hiyerarşileri vardı;
işleri Londra'daki 'her kahvehanenin söylemi'ydi; İngiltere onları desteklemek için filolar gönderdi; liderleri kehanetlerde bulundu ve cinayet işledi;
renkler ve davullarla ve eski Fransız ilahileri söyleyerek, grupları
bazen gün ışığına meydan okudu, surlarla çevrili şehirlerin önünde yürüdü ve kralın generallerini dağıttı; ve bazen geceleri veya maskeli baloda
güçlü kalelere sahip oldular ve müttefiklerine ihanetin ve düşmanlarına zulmün intikamını aldılar. Orada, yüz seksen yıl önce, şövalye ruhlu Roland, 'Fransa'daki Protestanların generalissimo'su Kont ve Lord Roland,' ciddi, sessiz, buyurgan, çiçek bozuğu eski ejderha, bir hanımın aşktan dolayı yaptığı gezintilerde onu takip ettiği. Savaşta dehası olan bir fırıncı çırağı olan Cavalier, on yedi yaşında Camisards tugayına seçilmiş, elli beş yaşında Jersey'in İngiliz valisi olarak ölmüştü. Yine hacimli bir peruke giymiş ve tartışmalı ilahiyat zevki olan partizan bir lider olan Castanet vardı. Tanrı'nın ordularıyla istişare etmek için ayrılan ve kaçan veya savaş teklif eden, nöbetçiler koyan veya korumasız bir kampta uyuyan garip generaller, Ruh kalplerine fısıldadığında! Ve orada, bu ve diğer liderleri takip etmek için, peygamberlerin ve havarilerin safları vardı, cesur, sabırlı, yorulmak bilmez, dağlarda koşmaya dayanıklı, zorlu hayatlarını ilahilerle neşelendiren, savaşmaya istekli, dua etmeye istekli, beyinsiz çocukların kehanetlerini dinleyen ve mistik bir şekilde tüfeklerini doldurdukları kalay topları arasına bir buğday tanesi koyan.

Şimdiye kadar sıkıcı bir bölgeden ve kurtların Napolyon Bonapart'ı Gevaudan'ın çocuk yiyen canavarından daha dikkat çekici hiçbir şeyin izinden geçmemiştim. Ama şimdi romantik bir bölümün sahnesine inecektim - ya da daha iyisi, dünya tarihinde romantik bir dipnot. Tüm bu geçmiş toz ve kahramanlıktan geriye ne kalmıştı? Bana Protestanlığın, Protestan direnişinin bu baş koltuğunda hala hayatta olduğu söylendi; rahip manastır salonunda bana bunu söylemişti. Ama bunun sadece bir kalıntı mı yoksa canlı ve cömert bir gelenek mi olduğunu henüz öğrenmemiştim. Yine, kuzey Cevennes'te insanlar dini yargılarda dar görüşlüyse ve hayırseverlikten çok şevkle doluysa, zulüm ve misillemelerin olduğu bu topraklarda ne arayacaktım - Kilise'nin tiranlığının Camisard isyanını yarattığı ve Camisard'ların terörünün Katolik köylülerini diğer tarafta yasal isyana sürüklediği, böylece Camisard ve Florentin'in dağlar arasında birbirlerinin canlarını kurtarmak için gizlice dolaştığı bir topraklarda? Tam tepenin eteğinde, önüme bakmak için durduğum yerde, taş sütunlar dizisi aniden sona erdi; ve sadece biraz aşağıda, bir tür patika belirdi ve aşağı doğru inmeye başladı, giderken bir tirbuşon gibi dönüyordu. Düşen tepeler arasındaki bir vadiye, biçilmiş bir mısır tarlası gibi
taşlarla kaplı ve daha aşağıda
yeşil çayırlarla kaplı bir vadiye doğru gidiyordu. Yağışla birlikte yolu takip ettim; yamacın dikliği, iniş hattının sürekli çevik dönüşü ve yeni bir ülkede yeni bir şey bulmanın eski, yorulmak bilmez umudu, hepsi bana kanat vermek için bir araya gelmişti. Yine de biraz daha aşağıda bir dere
başladı, birçok çeşmeden bir araya gelerek ve kısa süre sonra tepeler arasında
sevinçli bir ses çıkardı. Bazen bir şelalenin
kısmında yolu geçerdi, Modestine'in ayaklarını
canlandırdığı bir göletle.

Tüm iniş benim için bir rüya gibiydi, o kadar hızlı tamamlandı.
Zirveden zar zor ayrılmıştım ki vadi yolumu çevrelemişti ve
güneş durgun bir ova atmosferinde yürüyerek üzerime vuruyordu.
Yol bir yola dönüştü ve kolayca dalgalanarak yukarı aşağı gitti. Kulübeden kulübe geçtim ama hepsi ıssız görünüyordu; ve tek bir insan
yaratığı görmedim, derenin sesi dışında hiçbir ses duymadım. Ancak,
bir önceki günden farklı bir ülkedeydim. Dünyanın taş iskeleti
burada güneşe ve havaya güçlü bir şekilde sergileniyordu. Yamaçlar
dik ve değişkendi. Meşe ağaçları tepeler boyunca tutunmuştu, iyi yetişmişti,
yaprak bakımından zengindi ve sonbaharın güçlü ve parlak
renkleriyle dokunmuştu. Burada ve orada başka bir dere sağdan veya
soldan, kar beyazı ve çalkantılı kayalardan oluşan bir geçitten aşağı akıyordu. Nehir
dipte (çünkü hızla büyüyen bir nehirdi, yolunda koşarken her taraftan toplanıyor) burada bir süre umutsuz akıntılarda köpürüyordu,
ve orada en büyüleyici deniz yeşili göletlerde sulu kahverengilerle uzanıyordu. Gittiğim kadarıyla, hiç bu kadar değişken
ve narin bir renge sahip bir nehir görmedim; kristal daha berrak değildi, çayırlar yarı yarıya daha az yeşildi; ve gördüğüm her gölette bu sıcak, tozlu ve maddi giysilerden
çıkıp çıplak bedenimi
dağ havasında ve suyunda yıkamak için duyduğum özlemin heyecanını hissettim. Devam ederken hiç unutmadım
bunun Şabat olduğunu; durgunluk sürekli bir hatırlatıcıydı; ve
ruhen Avrupa'nın her yerinde
çınlayan kilise çanlarını ve
binlerce kilisenin ilahilerini duydum.

Sonunda kulağıma bir insan sesi çarptı - garip bir şekilde
acı ve alay arasında modüle edilmiş bir çığlık; ve vadiye baktığımda,
ellerini dizlerinin üzerine koymuş, bir çayırda oturan ve
uzaktan neredeyse komik bir küçüklüğe dönüşen küçük bir çocuk gördüm. Ama o haydut beni
meşe ormanından meşe ormanına giderken, Modestine'i sürerken fark etmişti; ve bana bu titrek tiz selamlamada yeni ülkenin iltifatlarını etti. Ve tüm sesler yeterli bir mesafeden
doğal ve güzel olduğu gibi, bu da çok temiz
tepe havasından geçerek ve tüm yeşil vadiyi geçerek kulağıma hoş geldi ve meşeler veya nehir gibi
rüstik bir şey gibi geldi.

Biraz sonra, takip ettiğim dere kanlı anılarımdaki
Pont de Montvert'teki Tarn'a döküldü.

PONT DE MONTVERT

Pont de Montvert'te karşılaştığım ilk şeylerden biri, doğru hatırlıyorsam, Protestan tapınağıydı; ama bu sadece diğer yeniliklerin türüydü. İngiltere'deki bir kasabayı Fransa'daki veya hatta İskoçya'daki bir kasabadan ayıran ince bir atmosfer vardır. Carlisle'da bir ülkede olduğunuzu görebilirsiniz; otuz mil uzaklıktaki Dumfries'te ise diğerinde olduğunuzdan emin olursunuz. Pont de Montvert'in Monastier veya Langogne'dan veya hatta Bleymard'dan hangi özelliklerde farklı olduğunu söylemek benim için zor olurdu; ancak fark vardı ve gözlere güzel bir şekilde hitap ediyordu. Evleri, sokakları, göz kamaştırıcı nehir yatağıyla bu yer, Güney'in
tarif edilemez bir havasını taşıyordu.

Sokaklarda ve meyhanede her şey Pazar telaşıydı, çünkü dağlar arasında
her şey Şabat huzuruydu. Öğleden önce on birde akşam yemeğinde yaklaşık yirmi kişi olmalıydık; ve ben yiyip içtikten ve günlüğümü yazdıktan sonra, sanırım daha fazlası birbiri ardına veya ikişer üçer geldi. Lozere'yi geçerken sadece yeni doğal özelliklerle karşılaşmamıştım, aynı zamanda farklı bir ırkın topraklarına taşınmıştım. Bu insanlar, aceleyle
yiyeceklerini karmaşık bir kılıç oyunuyla gönderirken, bana sorular sordular
ve Chasserades'teki demir yolu halkı hariç,
tanıştığım herkesi aşan bir zekayla cevap verdiler. Açık sözlü
yüzleri vardı ve hem konuşmaları hem de tavırları canlıydı. Sadece
küçük yolculuğumun ruhuna tamamen uymakla kalmadılar, aynı zamanda birden fazla kişi, eğer yeterince zenginse, böyle bir şeye
başlamak istediğini söyledi.

Fiziksel olarak bile hoş bir değişiklik oldu. Monastier'den ayrıldığımdan beri güzel bir kadın görmemiştim ve orada sadece bir tane vardı. Şimdi benimle yemeğe oturan üç kişiden biri kesinlikle güzel değildi - kırk yaşlarında zavallı, çekingen bir şeydi, bu gürültülü sofrada oldukça rahatsızdı, ona eşlik ettim ve şarap içmeye yardım ettim, söz verdim ve genel olarak cesaretlendirmeye çalıştım, tam tersi bir etki yarattı; ancak diğer ikisi, ikisi de evli, ikisi de ortalama kadınlardan daha yakışıklıydı. Peki ya Clarisse? Clarisse hakkında ne diyeceğim? Masada ağır, yatıştırıcı bir kayıtsızlıkla bekledi,
bir inek gibi; iri gri gözleri aşk dolu bir rehavete batmıştı; yüz hatları, etli olmasına rağmen, özgün ve doğru bir tasarıma sahipti; ağzı kıvrımlıydı; burun deliği zarif bir gururdan bahsediyordu; yanağı garip ve ilginç çizgilere bürünmüştü. Güçlü duygulara sahip bir yüzdü ve eğitimle, narin bir duygu vaat ediyordu. Bu kadar iyi bir modelin kırsal hayranlara ve kırsal bir düşünce tarzına bırakılmasını görmek acınası görünüyordu. Güzellik en azından topluma dokunmalıydı; sonra, bir anda, üzerindeki ağırlığı atar, kendisinin farkına varır, bir zarafet takınır, bir yürüyüş
ve bir baş taşıma öğrenir ve bir anda, patet dea. Ayrılmadan önce Clarisse'e içten hayranlığımı
sağladım. Süt gibi aldı, utanmadan veya hayret etmeden, sadece büyük gözleriyle bana sabit bir şekilde baktı; ve kendim için sonucun biraz karışık olduğunu kabul ediyorum. Clarisse
İngilizce okuyabilseydi, onun figürünün yüzüne
değer olmadığını söylemeye cesaret edemezdim. Onunkisi kalmaya değer bir durumdu; ama belki de yaşlandıkça bu daha iyi hale gelebilir.

Pont de Montvert veya evde söyleyebileceğimiz gibi Greenhill Köprüsü, Camisard'ların hikayesinde unutulmaz bir
yerdir. Savaş burada patlak verdi; güneydeki Antlaşmacılar Başpiskoposları
Sharp'ı burada öldürdüler. Bir yandan zulüm, diğer yandan ateşli coşku, bu sessiz modern
günlerde ve bizim kolay modern inançlarımız ve inançsızlıklarımızla neredeyse aynı derecede anlaşılması zor. Protestanlar
hepsi de şevk ve üzüntüyle sağduyularının yanından ayrılmamışlardı. Hepsi peygamber ve peygamber kadınlardı. Göğüslerindeki çocuklar ebeveynlerini iyi işler yapmaya teşvik ederlerdi. 'Quissac'ta on beş aylık bir çocuk annesinin
kollarından, heyecanlı ve hıçkırarak, belirgin bir şekilde ve yüksek sesle konuştu.' Mareşal Villars, tüm kadınların 'şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi göründüğü' ve titreme nöbetleri geçirdiği ve sokaklarda alenen kehanetlerde bulunduğu bir kasaba gördü. Vivarais'li bir peygamber kadın, gözlerinden ve burnundan kan aktığı için Montpellier'de asıldı ve Protestanların talihsizlikleri için kanlı gözyaşları döktüğünü ilan etti. Ve sadece kadınlar ve çocuklar değildi. Orak sallayan veya orman baltası kullanan sadık tehlikeli adamlar da aynı şekilde garip nöbetlerle sarsılıyor ve hıçkırıklarla ve akan gözyaşlarıyla kehanetlerde bulunuyorlardı. Şiddette eşi benzeri olmayan bir zulüm yaklaşık yirmi yıl sürmüştü ve zulüm görenler üzerindeki sonuç buydu; asılmak, yakılmak, tekerlekte kırılmak boşunaydı; ejderhalar tüm kırsalda toynak izlerini bırakmıştı; kürek çeken erkekler ve Kilise hapishanelerinde kadınlar vardı; ve hiçbir dürüst Protestanın kalbinde tek bir düşünce bile değişmemişti. Şimdi zulmün başı ve ön cephesi - Lamoignon de Bavile'den sonra - Cevennes Başrahibi ve aynı ülkedeki Misyon Müfettişi Francois de Langlade du Chayla (Cheila olarak telaffuz edilir) bazen Pont de Montvert kasabasında ikamet ettiği bir eve sahipti. Doğası gereği bir korsan için tasarlanmış gibi görünen vicdanlı bir kişiydi ve şimdi elli beş yaşındaydı, bir adamın yapabileceği tüm ılımlılığı öğrendiği bir yaş. Gençliğinde Çin'de bir misyonerdi, orada şehit edildi, ölüme terk edildi ve yalnızca bir paryanın hayırseverliğiyle kurtarıldı ve hayata geri döndürüldü. Paryanın ikinci görüşten yoksun olduğunu ve bu eylemde kasıtlı olarak kötü niyetli olmadığını varsaymalıyız. Böyle bir deneyimin, bir adamı zulmetme arzusundan kurtaracağı düşünülebilir; ancak insan ruhu garip bir şekilde bir araya getirilmiş bir şeydir; ve bir Hıristiyan şehit olan Du Chayla, bir Hıristiyan zulmedici oldu. İnancın Yayılması Çalışması onun ellerinde
yuvarlanarak ilerledi. Pont de Montvert'teki evi ona
bir hapishane görevi gördü. Orada, tutuklularının ellerini canlı kömüre
kapattı ve sakallarındaki kılları yoldu, böylece onları
fikirlerinde aldatıldıklarına ikna etti. Ve yine de kendisi Çin'deki Budistler arasında bu şehvetli argümanların etkisizliğini
denedi ve kanıtlamadı mı?

Languedoc'da yaşam sadece dayanılmaz hale gelmekle kalmadı, aynı zamanda kaçmak da katı bir şekilde
yasaklandı. Dağ yollarına aşina olan bir katırcı olan Massip, birkaç kaçak birliğini güvenli bir şekilde Cenevre'ye
götürmüştü; ve onun üzerine, çoğunluğu erkek kılığında kadınlardan oluşan başka bir konvoyla, Du Chayla, kendisi için kötü bir saatte, ellerini koydu.
Ertesi Pazar, Bouges Dağı'ndaki Altefage ormanlarında Protestanların bir toplantısı vardı; orada bir Seguier vardı - arkadaşlarının ona Ruh
Seguier dediği - yün tarayıcısı, uzun boylu, kara yüzlü, dişsiz, ama kehanetlerle dolu bir adam. Tanrı adına, itaat etme zamanının geçtiğini ve kardeşlerinin kurtuluşu ve rahiplerin yok edilmesi için silaha sarılmaları gerektiğini ilan etti.

Ertesi gece, 24 Temmuz 1702'de, Pont de Montvert'teki hapishanesinde oturan Misyon Müfettişini bir ses rahatsız etti: Mezmurlar
diye yükselen birçok adamın sesleri kasabada giderek yaklaşıyordu.
Gecenin on'uydu; etrafında rahipler, askerler ve hizmetkarlar, on iki veya on beş kişi vardı; ve şimdi pencerelerinin hemen altındaki bir
rahipler meclisinin küstahlığından korkarak, askerlerine rapor vermelerini emretti. Fakat ilahi söyleyenler çoktan kapısındaydı,
elli kişi, ilham almış Seguier önderliğinde ve ölüm soluyorlardı.
Başrahip, onların
çağrısına, güçlü yaşlı bir zulmedici gibi cevap verdi ve
garnizonuna kalabalığa ateş açtırdı. Bir Camisard (bazılarına göre, bu geceki iş sırasında bu ismi aldılar) bu saldırıda düştü: yoldaşları baltalarla ve bir tahta kirişle kapıyı kırarak içeri girdiler, evin alt katını ele geçirdiler, tutukluları serbest bıraktılar ve onlardan birini asmada, o yerin ve dönemin bir tür Çöpçü Kızı olarak bulduklarında, Du Chayla'ya karşı öfkeleri iki katına çıktı ve üst katları ele geçirmek için tekrar tekrar saldırdılar. Ancak o, kendi tarafında, adamlarına günahlarını bağışlamıştı ve onlar da cesurca merdiveni tuttular.

'Tanrı'nın Çocukları,' diye haykırdı peygamber, 'ellerinizi tutun. Evi, rahip ve Baal'ın uydularıyla birlikte yakalım.'

Yangın hemen alevlendi. Du Chayla ve adamları üst pencerelerden birinden düğümlü çarşaflar aracılığıyla bahçeye indiler; bazıları isyancıların kurşunları altında nehrin üzerinden kaçtı; ama
başrahip kendisi düştü, uyluğunu kırdı ve sadece çite
sürünebildi. Bu ikinci şehitlik yaklaşırken onun düşünceleri nelerdi?
Zavallı, cesur, sersem, nefret dolu bir adam, hem Cevennes'te hem de Çin'de ışığına göre görevini kararlılıkla yerine getirmişti.
Savunmasında söyleyecek en azından bir anlamlı söz bulmuştu; çünkü çatı çöktüğünde ve
patlayan alevler onun geri çekildiğini keşfettiğinde ve gelip onu
şehrin halka açık alanına sürüklediklerinde, öfkeyle ve ona lanetli diyerek--'Eğer ben lanetliysem,' dedi, 'siz de kendinizi neden lanetlemelisiniz?'

İşte sonuncusu için iyi bir neden vardı; ama
müfettişliği sırasında hepsi zıt yönde olan birçok güçlü şey söylemişti; ve şimdi bunları duyacaktı. Tek tek, önce Seguier, Camisard'lar yaklaştılar ve onu bıçakladılar. 'Bu,' dediler, 'tekerlek üzerinde kırılan
babam için. Bu kürek mahkûmlarındaki kardeşim için. Şu
annem veya lanetli manastırlarınızda hapsedilen kız kardeşim için. 'Her biri
vuruşunu ve aklını verdi; ve sonra hepsi diz çöktü ve şafak vaktine kadar
cesedin etrafında ilahiler söyledi. Şafak vakti, hala şarkı söyleyerek, intikam işini sürdürmek için
Tarn'ın yukarısındaki Frugeres'e doğru uzaklaştılar,
Du Chayla'nın hapishanesini harabeye çevirdiler ve bedeni kamusal alanda elli iki yarayla delindi.

Bu, ilahilerle birlikte vahşi bir gece işi; ve sanki o kasabada Tarn'da bir ilahinin her zaman tehdit edici bir sesi olması gerekiyormuş gibi görünüyor.
Ancak hikaye, Pont de
Montvert'i ilgilendirdiği kadarıyla bile, Camisard'ların ayrılmasıyla bitmiyor. Seguier'nin kariyeri
kısa ve kanlıydı. Ladeveze'de iki rahip ve bir aile daha, babadan hizmetçilere kadar, onun elinden veya onun emriyle düştü; ve yine de
sadece bir veya iki gün serbest kaldı ve askerlerin varlığıyla sürekli olarak kısıtlandı. Ünlü bir talihli asker olan Yüzbaşı Poul tarafından uzun süre götürüldüğünde, yargıçlarının önünde hareketsiz göründü.

'Adınız?' diye sordular.

'Pierre Seguier.'

'Neden Ruh olarak adlandırılıyorsun?'

'Çünkü Rab'bin Ruhu benimle.'

'İkametgahın mı?'

'Geçmişte çölde ve yakında cennette.'

'Suçlarından dolayı hiç pişmanlık duymuyor musun?'

'Hiçbir şey işlemedim. Ruhum barınak ve çeşmelerle dolu bir bahçe gibidir.'

12 Ağustos'ta Pont de Montvert'te sağ eli bedeninden koparıldı ve diri diri yakıldı. Ve ruhu bir bahçe gibiydi? Belki de Hıristiyan şehit Du Chayla'nın ruhu da öyleydi. Ve
belki de ruhumu okuyabilseydiniz ya da ben sizinkini okuyabilseydim, kendi
sakinliğimiz biraz daha az şaşırtıcı görünebilirdi.

Du Chayla'nın evi, kasabanın köprülerinden birinin yanında, yeni bir çatıyla hâlâ duruyor; ve eğer merak ediyorsanız,
içine düştüğü
teras bahçesini görebilirsiniz.

TARN VADİSİNDE

Pont de Montvert'ten Florac'a Tarn vadisi boyunca yeni bir yol var; pürüzsüz kumlu bir çıkıntı, uçurumların zirvesi ile vadinin dibindeki nehir arasında yaklaşık olarak yarı yolda uzanıyor; ve ben onu takip ederken, gölge koylarından öğleden sonra güneşi burunlarına girip çıkıyordum. Bu, Killiecrankie'dekine benzer bir geçitti; tepelerde derin, dönen bir vadi, Tarn çok aşağıda harikulade bir boğuk uğultu yapıyor ve
yukarıda güneş ışığında duran engebeli zirveler. Tepelerin etrafında, bir harabe üzerindeki sarmaşık gibi ince bir dişbudak ağacı saçağı uzanıyordu; ancak daha alçak yamaçlarda ve her vadide, İspanyol kestane ağaçları çadırlı yapraklarının altında dörtgen şeklinde göğe doğru yükseliyordu. Bazıları, her biri bir yataktan daha büyük olmayan kendi terasına dikilmişti; bazıları, köklerine güvenerek, vadinin hızlı yamaçlarında büyümek, gelişmek ve düz ve büyük olmak için güç buldular; diğerleri, nehre bir kenar olan yerlerde, Lübnan sedirleri gibi bir sıra halinde dizilmiş ve güçlüydüler. Yine de, en sık büyüdükleri yerlerde bile, bir orman olarak değil, güçlü bireylerden oluşan bir sürü olarak düşünülmeliydiler; ve her ağacın kubbesi, arkadaşlarının kubbeleri arasında ayrı ve büyük ve sanki küçük bir tepe gibi duruyordu. Öğleden sonrasının havasını kaplayan hafif, tatlı bir koku yayıyorlardı; sonbahar, yeşile altın ve leke tonları koymuştu; ve güneş öyle parladı ve geniş yaprakları tutuşturdu ki, her kestane ağacı gölgede değil, ışıkta bir diğerine karşı rahatladı. Burada mütevazı bir çizer umutsuzluk içinde kalemini bıraktı.

Keşke bu asil ağaçların büyümesi hakkında bir fikir verebilseydim; meşe gibi dalları nasıl çıkardıklarını ve söğüt gibi sarkık yaprakların nasıl
yol açtığını; bir kilisenin sütunları gibi dik yivli sütunların üzerinde nasıl durduklarını; veya zeytin ağacı gibi, en parçalanmış gövdeden bile
düzgün ve genç sürgünler çıkarıp eskisinin kalıntıları üzerinde
yeni bir hayata nasıl başladıklarını. Böylece birçok farklı ağacın doğasını paylaşırlar; ve
gökyüzüne karşı yakınlarda görülen dikenli tepe budakları bile hayal gücünü etkileyen belirli bir
avuç içi benzeri havaya sahiptir. Ancak, bu kadar çok unsurdan oluşmasına rağmen, onların bireysellikleri daha zengin ve daha özgündür. Ve bu yeşilliklerle dolu bir seviyeye bakmak veya eski, yenilmez kestane ağaçlarının bir dağın çıkıntısında 'sürülen filler gibi' kümelendiğini görmek, Doğa'daki güçler hakkında daha yüksek düşüncelere yükselmektir.

Modestine'in yavaş ilerleyen mizahı ve manzaranın güzelliği arasında, o öğleden sonra pek ilerleme kaydedemedik; ve sonunda, hala batmaktan çok uzak olmasına rağmen, güneşin Tarn'ın dar vadisini terk etmeye başladığını görünce, kamp yapabileceğim bir yer aramaya başladım. Bunu bulmak kolay değildi; teraslar çok dardı ve teraslanmamış olan zemin genellikle bir adamın uzanması için çok dik olurdu.
Bütün gece kaymış ve sabaha doğru ayaklarım veya başım nehirde uyanmış olurdum.

Belki bir mil sonra, yoldan yaklaşık altmış fit yukarıda, çuvalımı alabilecek kadar büyük ve yaşlı ve devasa bir kestane ağacının gövdesiyle güvenli bir şekilde çevrili küçük bir plato gördüm. Oraya, sonsuz bir sıkıntıyla, isteksiz Modestine'i dürttüm ve tekmeledim ve onu orada boşaltmak için acele ettim. Platoda sadece kendime yer vardı ve eşeğe ayakta duracak kadar yer bulmak için
neredeyse aynı yüksekliğe tekrar çıkmam gerekti.
Yuvarlanan taşlardan oluşan bir yığının üzerindeydi, kesinlikle beş fit kare değildi. Burada onu bir kestaneye bağladım ve ona mısır ve ekmek verip, açgözlü olduğunu gördüğüm kestane yapraklarından bir yığın yaptıktan sonra, bir kez daha kendi kampıma indim.

Pozisyon hoş olmayan bir şekilde açıktı. Yoldan bir veya iki araba geçti; ve gün ışığı var olduğu sürece kendimi, avlanmış bir Camisard gibi, geniş kestane gövdesinden yapılmış tahkimatıma sakladım; çünkü gece keşfedilmekten ve şakacı kişilerin ziyaretinden tutkuyla korkuyordum. Dahası, erken uyanmam gerektiğini gördüm; çünkü bu kestane bahçeleri bir önceki günden daha fazla endüstrinin sahnesi olmamıştı. Yamaç, budanmış dallarla doluydu ve orada burada büyük bir yaprak paketi bir gövdeye yaslanmıştı; çünkü yapraklar bile işe yarıyor ve köylüler onları kışın hayvanları için yem olarak kullanıyorlar. Korku ve titreme içinde bir yemek seçtim, kendimi yoldan gizlemek için yarı uzandım; ve sanırım Lozere'deki Joani'nin veya Tarn'ın karşısındaki Salomon'un eski zamanlardaki ilahiler ve kan zamanlarındaki izcileri kadar endişeliydim. Ya da, aslında, belki daha da fazla; Camisard'ların Tanrı'ya karşı olağanüstü bir güveni vardı; ve Gevaudan Kontu'nun, tüm kırsal köylerde sadakat yeminini uygulamak için bir ejderha birliği ve eyerinde bir noterle birlikte at sırtında ormandaki bir vadiye girdiği ve Cavalier ile adamlarını akşam yemeğinde, çimenlerde neşeyle oturmuş, şapkaları şimşir ağacı çelenkleriyle taçlandırılmış, on beş kadının ise derede çamaşırlarını yıkadığı hikayesini hatırladım. 1703'teki bir kır festivali böyleydi; o tarihte Antony Watteau benzer konuları resmediyor olacaktı.

Bu, önceki geceki serin ve sessiz çam ormanlarındaki kamptan çok farklıydı. Vadide hava sıcak ve hatta boğucuydu. Kurbağaların tiz şarkısı, içinde bezelye olan bir düdüğün titrek notası gibi, güneş batmadan önce nehir kenarından duyuluyordu. Büyüyen
alacakaranlıkta, düşen yaprakların arasında hafif hışırtılar oradan oraya koşmaya başladı;
zaman zaman kulağıma hafif bir cıvıltı veya cıvıltı sesi geliyordu; ve zaman zaman kestanelerin arasında hızlı ve belirsiz bir şeyin hareketini görebildiğimi düşünüyordum.
Büyük karıncaların bolluğu yerde uçuşuyordu; yarasalar hızla geçiyordu ve sivrisinekler
başımın üstünde vızıldıyordu. Yaprak demetleriyle uzun dallar
gökyüzüne çelenkler gibi sarkıyordu; ve hemen üstümdeki ve etrafımdakiler
bir rüzgar fırtınasında yıkılmış ve yarı devrilecek bir kafesin havasına sahipti. Uzun süre uyku göz kapaklarımdan kaçtı; ve tam 
uzuvlarımın üzerinden sessizce süzüldüğünü ve zihnime yoğun bir şekilde yerleştiğini hissetmeye başladığım sırada, başımda bir
gürültü beni tekrar uyandırdı ve açıkçası itiraf edeceğim ki, yüreğim ağzıma geldi.

Bu, bir insanın tırnaklarıyla yüksek sesle tırmalayarak çıkarabileceği bir sesti; bana yastık görevi gören sırt çantasının altından geliyordu ve oturup dönmeye vakit bulamadan önce üç kez tekrarlandı. Hiçbir şey görülmüyordu, başka hiçbir şey duyulmuyordu, sadece uzak ve yakınlardaki bu gizemli hışırtılardan birkaçı ve nehrin ve kurbağaların durmaksızın eşlik etmesi. Ertesi gün kestane bahçelerinin farelerle dolu olduğunu öğrendim; hışırtı, cıvıltı ve kazıma
muhtemelen bunların hepsi yüzündendi; ama bulmaca, o an için,
çözülemezdi ve komşularımla ilgili belirsizlik içinde,
kendimi olabildiğince uykuya hazırlamak zorundaydım.

Sabahın griliğinde (Pazartesi, 30 Eylül) taşların üzerinde çok da uzakta olmayan ayak sesleriyle uyandım ve
gözlerimi açtığımda,
daha önce görmediğim bir patikadan kestanelerin arasından geçen bir köylü gördüm.
Başını ne sağa ne de sola çevirdi ve birkaç adımda yeşillikler arasında kayboldu. İşte bir
kaçış! Ama hareket etmek için açıkça daha fazla zaman vardı.
Köylüler ortalıktaydı; benim için, Kaptan Poul'un askerlerinin yılmayan Camisard'a yaptığından daha az korkunç değillerdi.
Modestine'i elimden geldiğince hızlı bir şekilde besledim; ama çuvalıma dönerken,
benimkini kesen bir yöne doğru yamaçtan aşağı inen bir adam ve bir çocuk gördüm. Anlaşılmaz bir şekilde bana selam verdiler ve ben de anlaşılmaz ama neşeli seslerle karşılık verdim ve tozluklarımı giymek için acele ettim.

Baba ve oğul gibi görünen ikili yavaşça platoya geldiler
ve bir süre sessizce yanımda durdular. Yatak açıktı
ve mavi yün üzerinde açıkça görünen tabancamı pişmanlıkla gördüm.
Sonunda, beni baştan aşağı süzdükten ve sessizlik gülünç derecede utanç verici hale geldikten sonra, adam dostça görünmeyen bir tonla sordu:

'Burada mı uyudun?'

'Evet,' dedim. 'Gördüğün gibi.'

'Neden?' diye sordu.

'İnancım,' diye hafifçe cevapladım, 'Yorgundum.'

Sonra nereye gittiğimi ve akşam yemeğinde ne yediğimi sordu; ve
sonra, en ufak bir geçiş yapmadan, 'C'est bien,' diye ekledi, 'gel.' Ve o ve oğlu, başka bir kelime etmeden, bir sonraki kestane ağacına doğru yöneldiler ve onu budamaya başladılar. İşler umduğumdan daha basit bir şekilde ilerledi. Ciddi, saygın bir adamdı; ve onun dostça olmayan sesi, bir suçluyla konuştuğunu değil, yalnızca bir aşağıyla konuştuğunu ima ediyordu.

Kısa süre sonra yola koyuldum, bir çikolatalı kek kemiriyordum ve ciddi bir şekilde vicdan azabı çekiyordum. Gecelik konaklamamın parasını ben mi ödeyecektim?
Kötü uyumuştum, yatak karıncalar şeklinde pirelerle doluydu, odada su yoktu, şafak vakti beni sabah aramayı ihmal etmişti. Eğer mahallede yetişebileceğim bir tren olsaydı, onu kaçırabilirdim. Açıkça, eğlencemden memnun değildim; ve bir dilenciyle karşılaşmadığım sürece ödeme yapmamaya karar verdim.

Sabahleyin vadi daha da güzel görünüyordu; ve kısa süre sonra yol
nehir seviyesine indi. Burada, birçok düz ve
müreffeh kestanenin bir arada durduğu, çimenli bir
terasın üzerinde bir koridor oluşturduğu bir yerde, Tarn'ın suyunda sabah tuvaletimi yaptım.
Harika bir şekilde berraktı, heyecan verici derecede serindi; sabun köpüğü sanki
sihirle hızlı akıntıda kayboluyordu ve beyaz kayalar insana temizlik için bir
örnek oluşturuyordu. Tanrı'nın nehirlerinden birinde açık havada yıkanmak bana
bir tür neşeli ciddiyet veya yarı-pagan ibadet eylemi gibi geliyor.
Bir yatak odasında bulaşıkların arasında dolaşmak belki de vücudu temizleyebilir; ancak
hayal gücü böyle bir
temizlikte pay sahibi değildir. Hafif ve huzurlu bir kalple devam ettim ve ilerledikçe manevi kulağa ilahiler söyledim. Aniden yaşlı bir kadın geldi ve açıkça sadaka istedi.

'İyi,' diye düşündüm; 'işte garson hesabı getirdi.'

Ve orada gece konaklamamın parasını ödedim. Nasıl isterseniz öyle alın,
ama bu, tüm turum boyunca karşılaştığım ilk ve son dilenciydi.

Bir iki adım daha attığımda, kahverengi gece başlığı takmış,
gözleri berrak, hava şartlarından etkilenmiş, belli belirsiz heyecanlı bir gülümsemesi olan yaşlı bir adam tarafından geçildim. Küçük bir kız
onu takip etti, iki koyun ve bir keçiyi güderek; ama peşimizden ayrılmadı,
yaşlı adam yanımda yürüyüp sabahtan ve vadiden bahsetti. Saat altıyı biraz geçmişti; ve yeterince uyuyan sağlıklı insanlar için bu, bir saatlik genişleme ve açık ve güven dolu sohbet demektir.

'Senyör'ü tanıyor musun?' dedi sonunda.

Ona Senyör'den ne kastettiğini sordum; ama o sadece soruyu tekrarladı
daha fazla vurgu ve gözlerinde umut ve ilgi belirten bir bakışla.

'Ah,' dedim yukarıyı işaret ederek, 'seni şimdi anlıyorum. Evet, O'nu tanıyorum;
O en iyi tanıdıktır.'

Yaşlı adam çok memnun olduğunu söyledi. 'Dur,' diye ekledi, göğsüne vurarak;
'burası beni mutlu ediyor.' Bu vadilerde Tanrı'yı ​​tanıyan birkaç kişi vardı, diye devam etti bana; çok değil, birkaç kişi. 'Çoğu çağrılır,'
alıntıladı, 've azı seçilir.'

'Babam,' dedim, 'Tanrı'yı ​​kimin bildiğini söylemek kolay değil; ve bu bizim işimiz değil. Protestanlar ve Katolikler ve hatta taşlara tapanlar bile O'nu tanıyabilir ve O'nun tarafından tanınabilirler; çünkü O her şeyi yarattı.'

Bu kadar iyi bir vaiz olduğumu bilmiyordum.

Yaşlı adam bana benim gibi düşündüğünü söyledi ve benimle tanıştığı için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. 'Çok az kişiyiz,' dedi. 'Burada bize Moravyalılar diyorlar; ama Gard Bölgesi'nde, orada da çok sayıda var, onlara İngiliz bir papazın ardından Derbistler deniyor.'

Kuşkulu bir zevkle, tanımadığım bir mezhebin üyesi gibi göründüğümü anlamaya başladım; ama kendi belirsiz pozisyonumdan utanmaktansa, arkadaşımın memnuniyetinden daha çok memnundum.
Gerçekten, bir farklılığı itiraf etmemekte hiçbir sahtekârlık göremiyorum; ve
özellikle de, kim yanlışta olursa olsun, bizlerin tamamen haklı olmadığımıza dair yeterli bir güvenceye sahip olduğumuz bu önemli konularda. Gerçek çok konuşuluyor; ama kahverengi gecelik takan bu yaşlı adam kendini o kadar sade, tatlı ve arkadaş canlısı gösterdi ki, kendimi onun müridi olarak ilan etmeye isteksiz değilim. Aslında o bir Plymouth Kardeşiydi. Bunun doktrin açısından neleri içerdiğine dair hiçbir fikrim yok ve kendimi bilgilendirmek için zamanım da yok; ama hepimizin sorunlu bir dünyaya girdiğimizi, tek bir Babanın çocukları olduğumuzu ve birçok temel noktada aynı şeyi yapmaya ve olmaya çabaladığımızı çok iyi biliyorum. Ve benimle bu kadar sık ​​el sıkışması ve sözlerimi almaya bu kadar hazır görünmesi bir bakıma bir hata olsa da, bu gerçeği bulma türünden bir hataydı. Çünkü hayırseverlik göz bağlı başlar; ve ancak bir dizi benzer yanlış anlamayla sonunda yerleşik bir sevgi ve sabır ilkesine ve tüm insan kardeşlerimize olan sağlam bir inanca yükselir. Eğer bu iyi yaşlı adamı aldattıysam, aynı şekilde başkalarını da aldatmaya gönüllü olarak devam ederdim. Ve eğer sonunda, ayrı ve hüzünlü yollarımızdan çıkıp, hepimiz ortak bir evde bir araya gelirsek,
Dağ Plymouth Kardeşimin
benimle tekrar el sıkışmak için acele edeceğine dair sıkı sıkıya tutunduğum bir umudum var.

Böylece, yolda Hıristiyan ve Sadık gibi konuşarak, o ve ben Tarn'ın yanındaki bir mezraya geldik.
La Vernede adında mütevazı bir yerdi,
bir düzineden az ev ve bir tepecikte Protestan bir şapel vardı. Burada
o yaşıyordu; ve burada, handa, kahvaltımı sipariş ettim. Han,
yolda taş kıran hoş bir genç adam ve kız kardeşi, güzel ve çekici bir kız tarafından işletiliyordu. Köy okul müdürü yabancıyla konuşmak için
uğradı. Ve bunların hepsi Protestandı - bu beni beklediğimden daha fazla memnun eden bir gerçekti; ve beni daha da fazla memnun eden şey, hepsinin dürüst ve basit insanlar gibi görünmeleriydi. Plymouth Kardeş, bir tür özlem dolu ilgiyle etrafımda dolanıyordu ve yemeğimin tadını çıkardığımdan emin olmak için en az üç kez geri döndü. Davranışları o zamanlar beni derinden etkilemişti ve şimdi bile beni hatırlatır. Müdahale etmekten korkuyordu,
ama topluluğumun tek bir anını bile isteyerek kaçırmazdı; ve benimle tokalaşmaktan
asla bıkmamış gibi görünüyordu.

Diğer herkes günlük işlerine daldığında, evin genç hanımıyla yaklaşık yarım saat oturdum, kestane hasadı, Tarn'ın güzellikleri ve gençler evden ayrıldığında dağılan, ama hala varlığını sürdüren eski aile sevgileri hakkında dikişinin üzerinden hoşça sohbet etti. Onunki, eminim ki, kırsal bir sadelik ve altında çokça incelik olan tatlı bir doğaydı; ve onu kalbine alan kişi
şüphesiz şanslı bir genç adam olacaktır.

La Vernede'nin altındaki vadi ilerledikçe beni daha da çok memnun etti.
Şimdi tepeler her iki yandan, çıplak ve ufalanmış bir şekilde yaklaşıyordu ve
uçurumlar arasındaki nehre duvar örmüştü; ve şimdi vadi genişledi ve
yeşil oldu. Yol beni dik bir yamaçtaki eski Miral kalesinin yanından; uzun zaman önce yıkılıp bir kilise ve papaz evine dönüştürülmüş
siperli bir manastırın yanından; ve siyah çatıların bir kümesinin yanından, üzüm bağları, çayırlar ve kırmızı elmalarla dolu meyve bahçelerinin arasında oturan Cocures köyünün yanından geçirdim;
ve otoyol boyunca, yol kenarındaki ağaçlardan cevizleri
düşürüp çuvallara ve sepetlere topluyorlardı. Vadi ne kadar açılırsa açılsın, tepeler hala yüksek ve çıplaktı, uçurumlu
siperler ve orada burada sivri bir zirve vardı; ve Tarn hala
taşların arasından bir dağ gürültüsüyle takırdıyordu. Pitoresk bir zihniyete sahip olan
çantacılar tarafından, Byron'un kalbinden sonra korkunç bir ülke beklemeye yönlendirilmiştim; ancak İskoç gözlerime, hava hala İskoç bedenime yüksek yaz izlenimi verdiğinden, gülümseyen ve bol görünüyordu; ancak kestaneler sonbaharda çoktan toplanmıştı ve burada onlarla karışmaya başlayan kavaklar, kışın yaklaşmasıyla birlikte soluk altına dönmüştü.

Bu manzarada, vahşi olmasına rağmen gülümseyen bir şey vardı ki, bana Güney Antlaşmacılarının ruhunu açıklıyordu. İskoçya'da vicdanları uğruna
tepelere çıkanların hepsi kasvetli ve
şeytanlaşmış düşüncelere sahipti; Tanrı'nın tesellisini bir kez aldıklarında Şeytan'la iki kez meşgul olacaklardı; ancak Camisard'ların yalnızca parlak ve destekleyici vizyonları vardı. Hem verilen hem de alınan çok daha fazla kanla uğraştılar;
ancak kayıtlarında Şeytan'a dair hiçbir saplantı bulamıyorum. Hafif bir vicdanla, bu zor zamanlarda ve koşullarda hayatlarını sürdürdüler. Seguier'in ruhu, unutmayalım ki, bir bahçe gibiydi. İskoçlar arasında benzeri olmayan bir bilgiyle Tanrı'nın tarafında olduklarını biliyorlardı; çünkü İskoçlar, nedenden emin olsalar da, kişiden asla emin olamazlardı.

'Uçtuk,' der yaşlı bir Camisard, 'mezmurların söylendiğini duyduğumuzda, sanki kanatlarımız varmış gibi uçtuk. İçimizde canlandırıcı bir şevk, coşkulu bir arzu hissettik. Bu his kelimelerle ifade edilemez.
Anlaşılması için deneyimlenmesi gereken bir şeydir. Ne kadar yorgun olursak olalım, yorgunluğumuzu daha fazla düşünmedik ve mezmurlar kulaklarımıza
gelir gelmez hafifledik.'

Tarn vadisi ve La Vernede'de tanıştığım insanlar bana sadece bu pasajı değil, aynı zamanda savaşa girdiklerinde çok katı ve kanlı olanların, çocukların uysallığı ve azizlerin ve köylülerin sadakatiyle katlandıkları yirmi yıllık acıyı da açıklıyor.

FLORAC

Tarn'ın bir kolunda, eski bir kale, çınarlarla dolu bir sokak, birçok ilginç sokak köşesi ve tepeden fışkıran canlı bir çeşmeyle bir alt vilayet merkezi olan Florac yer alır. Ayrıca, güzel kadınları ve Camisardlar ülkesinin iki başkentinden biri olmasıyla dikkat çekicidir, diğeri Alais'tir.

Hanın sahibi, yemek yedikten sonra beni bitişikteki bir kafeye götürdü,
orada ben, daha doğrusu yolculuğum, öğleden sonranın konusu oldu.
Herkesin bana yol göstermesi için bir önerisi vardı; ve alt-prefektörlük haritası alt-prefektörlüğün kendisinden getirildi ve kahve fincanları ve likör bardakları arasında çokça karıştırıldı. Bu nazik danışmanların çoğu Protestandı, ancak Protestan ve Katoliklerin çok kolay bir şekilde birbirine karıştığını gözlemledim; ve din savaşının ne kadar canlı bir
anısının hala var olduğunu görmek beni şaşırttı. Güneybatıdaki tepelerde, Mauchline, Cumnock veya Carsphairn yakınlarında, izole çiftliklerde veya papaz evinde, ciddi Presbiteryen halkı hala büyük zulüm günlerini hatırlıyor ve yerel şehitlerin mezarları hala dindarca anılıyor. Ancak kasabalarda ve sözde daha iyi sınıflar arasında, bu eski eylemlerin boş bir masal haline geldiğinden korkuyorum. Wigton'daki King's Arms'ta karma bir toplulukla karşılaşırsanız, konuşmanın Covenanters'a kadar uzanması pek olası değildir. Hayır, Glenluce'daki Muirkirk'te, kilise görevlisinin karısının Peygamber Peden'i hiç duymadığını gördüm. Ancak bu Cevenol'lar atalarıyla tamamen farklı bir şekilde gurur duyuyorlardı; savaş onların seçtiği konuydu; savaştaki başarıları kendi asaletlerinin patentiydi; ve bir adam veya bir ırkın sadece bir macerası ve o da kahramancaysa, biraz uzun bir referans beklemeliyiz ve mazur görmeliyiz. Bana ülkenin hala
daha önce toplanmamış efsanelerle dolu olduğunu söylediler; Cavalier'in torunları hakkında onlardan duydum - doğrudan torunları değil, anlaşılacağı üzere, sadece kuzenler veya yeğenlerdi - çocuk generalin kahramanlıklarının sahnesinde hala refah içinde olan insanlardı; ve bir çiftçi, eski savaşçıların kemiklerinin on dokuzuncu yüzyılda bir öğleden sonra, atalarının savaştığı ve torunlarının torunlarının barışçıl bir şekilde
çizildiği bir tarlada havaya çıkarıldığını görmüştü.

Günün ilerleyen saatlerinde Protestan papazlardan biri beni ziyaret etme nezaketini gösterdi: zeki ve kibar bir genç adamdı, kendisiyle bir veya iki saat sohbet ettim. Florac'ın bana yarı Protestan, yarı Katolik olduğunu söyledi; ve
din farkı genellikle politikadaki farkla ikiye katlanırdı. Monastier gibi geveze bir araf Polonya'sından geldiğim için, nüfusun çok sessiz şartlarda bir arada yaşadığını öğrendiğimde şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz; hatta bu şekilde iki kat ayrılmış haneler arasında bir misafirperverlik alışverişi bile vardı. Siyah Camisard ve Beyaz Camisard, milis ve Miquelet ve dragoon, Protestan peygamber ve Beyaz Haç'ın Katolik askeri, hepsi kılıçla vurup ateş ediyor, yakıyor, yağmalıyor ve öldürüyorlardı, kalpleri öfkeli bir tutkuyla
ateşliydi; ve burada, yüz yetmiş yıl sonra, Protestan hala Protestan, Katolik hala Katolik, karşılıklı hoşgörü ve yumuşak bir yaşam dostluğu içinde. Fakat insan ırkı, geldiği o yılmaz doğa gibi, kendine özgü şifalı erdemlere sahiptir; yıllar ve mevsimler çeşitli hasatlar getirir; güneş yağmurdan sonra geri döner; ve insanlık, tek bir adamın bir günün tutkularından uyanması gibi, seküler düşmanlıklardan daha uzun yaşar. Atalarımızı daha ilahi bir
pozisyondan yargılarız; ve birkaç yüzyılla toz biraz yatıştığında, her iki tarafın da insan erdemleriyle süslendiğini ve bir
hak gösterisiyle
savaştığını görebiliriz.

Adil olmanın hiç kolay olduğunu düşünmedim ve her gün düşündüğümden daha da zor buluyorum. Bu Protestanlarla bir zevk ve eve dönme hissiyle tanıştığımı itiraf ediyorum. Onların dilini, Fransızca ve İngilizce arasındaki ayrımdan farklı ve daha derin bir anlamda konuşmaya alışmıştım; çünkü gerçek Babil, ahlaki değerlerde bir
farklılıktır. Ve bu nedenle Protestanlarla daha özgür bir iletişim kurabilir ve onları Katoliklerden daha
adil bir şekilde yargılayabilirdim. Peder Apollinaris, benim dağ Plymouth Kardeşimle iki saf ve dindar yaşlı adam gibi eşleşebilir; yine de kendime Trappist'in erdemlerine karşı aynı derecede hazır bir hissim olup olmadığını soruyorum; ya da,
Katolik olsaydım, La Vernede'in muhalifine karşı bu kadar sıcak hisseder miydim? İlkiyle sadece hoşgörülüydüm; ama
diğeriyle, sadece bir yanlış anlama ve seçilmiş noktalara bağlı kalarak da olsa, sohbet etmek ve bazı dürüst düşünceleri paylaşmak hâlâ mümkündü. Bu kusurlu dünyada, kısmi yakınlıkları bile memnuniyetle karşılarız. Ve eğer kalbimizden özgürce konuşabileceğimiz, ikiyüzlülük yapmadan sevgi ve sadelikle yürüyebileceğimiz tek bir kişi bulursak, dünyayla ya da Tanrı'yla kavga edecek bir nedenimiz kalmaz.

MİMENTE VADİSİ'NDE

Salı günü, 1 Ekim'de, yorgun bir eşek ve yorgun bir eşek sürücüsü olarak, öğleden sonra geç saatlerde Florac'tan ayrıldık. Tarnon'dan biraz yukarı, kapalı bir
ağaç köprü bizi Mimente vadisine götürdü. Dik kayalık
kırmızı dağlar derenin üzerinde sarkıyordu; büyük meşeler ve kestaneler yamaçlarda veya taşlı teraslarda yetişiyordu; burada ve orada kırmızı bir darı tarlası veya kırmızı elmalarla dolu birkaç elma ağacı vardı; ve yol iki siyah köyün yanından geçiyordu, birinin tepesinde turistlerin kalbini
memnun edecek eski bir kale vardı.

Burada kampım için uygun bir yer bulmak yine zordu. Meşelerin ve kestanelerin altında bile, zemin sadece çok hızlı bir eğime sahip değildi, aynı zamanda gevşek taşlarla doluydu; ve ormanın olmadığı yerlerde tepeler, fundalıklarla kaplı kırmızı bir uçurumda dereye doğru iniyordu. Güneş
önümdeki en yüksek zirveyi terk etmişti ve vadi, sürüyü ahıra çağıran çobanların boynuzlarının alçak sesiyle doluydu, o sırada nehrin bir köşesinde yolun biraz aşağısında bir çayırlık gördüm. Oraya indim ve Modestine'i geçici olarak bir ağaca bağlayarak, çevreyi incelemeye başladım. Gri, sedefli bir akşam gölgesi vadiyi doldurdu; biraz uzaktaki nesneler
belirsizleşti ve şaşırtıcı bir şekilde birbirine karıştı; karanlık
bir soluk gibi sürekli yükseliyordu. Nehrin kıyısına yakın bir yerde, çayırda yetişen büyük bir meşeye yaklaştım; o sırada çocukların sesleri kulağıma geldi ve köşenin diğer tarafında bir ev gördüm. Eşyalarımı toplayıp tekrar gitmek istiyordum ama
giden karanlık beni kalmaya yöneltti. Gece iyice gelene kadar tek yapmam gereken gürültü yapmamak ve sabahın erken saatlerinde beni çağıracak olan şafağa güvenmekti.
Ama böylesine büyük bir
otelde komşulardan rahatsız olmak zordu.

Meşe ağacının altındaki bir çukur yatağımdı. Modestine'i doyurup
çantamımı hazırlamadan önce, üç yıldız çoktan parlıyordu ve
diğerleri belirsizce belirmeye başlamıştı. Kutumu doldurmak için
kayaların arasında çok siyah görünen nehre doğru kaydım; ve karanlıkta
iyi bir iştahla yemek yedim, çünkü bir evin bu kadar yakınındayken bir fener yakmaktan çekiniyordum.
Öğleden sonra soluk bir hilal olarak gördüğüm ay, tepelerin zirvesini hafifçe aydınlatıyordu, ama
yattığım vadinin dibine tek bir ışın bile düşmedi. Meşe ağacı önümde karanlığın bir sütunu gibi yükseldi; ve başımın üstünde yürekli yıldızlar gecenin yüzüne yerleşmişti. Fransızların mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, belle etoile tarzında uyumamış olan hiç kimse yıldızları bilmez. Tüm isimlerini, mesafelerini ve büyüklüklerini bilebilir ve yine de insanlığı ilgilendiren tek şeyden habersiz olabilir: zihin üzerindeki dingin ve neşeli etkileri. Şiirin büyük kısmı yıldızlarla ilgilidir; ve çok haklı olarak, çünkü onlar şairlerin en klasikleridir. Aynı uzak dünyalar, mumlar gibi serpilmiş veya gökyüzüne elmas tozu gibi sallanmış, Roland veya Cavalier'e farklı görünmemişti, ikincisinin sözleriyle, 'gökyüzünden başka çadırları ve ana toprağımdan başka yatakları yoktu.'

Bütün gece vadide güçlü bir rüzgar esti ve meşe palamutları meşeden üzerime patlayarak düştü. Yine de, Ekim ayının bu ilk gecesinde, hava Mayıs kadar ılımandı ve tüylerim geriye atılmış bir şekilde uyudum.

Bir köpeğin havlaması beni çok rahatsız etti, herhangi bir kurttan daha çok korktuğum bir hayvan.
Bir köpek çok daha cesurdur ve ayrıca görev duygusuyla desteklenir. Bir kurdu öldürürseniz, teşvik ve övgüyle karşılaşırsınız; ancak bir köpeği öldürürseniz, mülkiyetin kutsal hakları ve
evcil sevgiler telafi için etrafınızda bağırıp çağırır.
Yorucu bir günün sonunda, bir köpeğin keskin ve acımasız havlaması başlı başına keskin bir
rahatsızlıktır; ve benim gibi bir serseri için, yerleşik ve saygın dünyayı en düşmanca haliyle temsil eder. Bu ilgi çekici hayvanda bir din adamı veya avukat havası vardır; ve eğer taşlara karşı
uyumlu olmasaydı, en cesur adam bile yaya olarak seyahat etmekten çekinirdi. Ev ortamında köpeklere çok saygı duyarım; ama otoyolda veya tarlada uyurken, hem nefret ediyorum hem de korkuyorum.

Ertesi sabah (Çarşamba, 2 Ekim) aynı köpek tarafından uyandırıldım -çünkü havlamasını biliyordum- kıyıdan aşağı doğru bir hücum yaptı ve sonra beni otururken görünce büyük bir çeviklikle geri çekildi. Yıldızlar henüz tamamen
sönmemişti.
Gökyüzü, sabahın o büyüleyici hafif gri-mavisiydi. Hala berrak bir ışık düşmeye başladı ve yamaçtaki ağaçlar
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde belirginleşti. Rüzgar daha
kuzeye doğru yönelmişti ve artık vadide bana ulaşamıyordu; ama
hazırlıklarımı yaparken, tepenin üzerinden çok hızlı bir şekilde beyaz bir bulut sürdü; ve yukarı baktığımda bulutun altın rengine boyandığını görünce şaşırdım.
Havanın bu yüksek bölgelerinde, güneş öğle vakti gibi parlıyordu. Eğer
bulutlar yeterince
yükseğe çıksalardı, bütün gece aynı şeyi görürdük. Çünkü uzay tarlalarında her zaman gün ışığı vardır.

Vadiye tırmanmaya başladığımda, bulutlar neredeyse ters yönde başımın üstünden geçmeye devam etmesine rağmen,
gündoğumunun merkezinden aşağı doğru bir rüzgar esiyordu. Birkaç adım daha attığımda,
güneşle yaldızlanmış koca bir yamaç gördüm; ve biraz daha ötede, iki
tepe arasında, gökyüzünde göz kamaştırıcı bir parlaklık merkezi belirdi ve
bir kez daha sistemimizin çekirdeğini işgal eden büyük şenlik ateşiyle yüz yüze geldim.

O sabah tek bir insanla karşılaştım, koyu renk, asker görünümlü bir yolcu, bir kel üzerinde bir av çantası taşıyordu; ama kayda değer görünen bir yorumda bulundu. Çünkü ona Protestan mı yoksa
Katolik mi olduğunu sorduğumda--

'Ah,' dedi, 'Dinimden utanmıyorum. Ben bir Katoliğim.'

Hiç utanmadı! Bu ifade doğal istatistiklerden bir parçadır; çünkü
bu bir azınlıktaki birinin dilidir. Gülümseyerek
Bavile ve onun ejderhalarını düşündüm ve bir dinin üzerinde bir asır boyunca
nasıl hoyratça gezebileceğinizi ve onu sadece sürtüşmeler için daha canlı bırakabileceğinizi.
İrlanda hala Katolik; Cevennes hala Protestan. Bir çiftçinin düşüncelerinin tek bir zerresini değiştirebilecek olan
bir sepet dolusu hukuk kağıdı veya bir alay atının toynakları ve tabanca dipçikleri değildir.
Açık havada
kırsal insanların pek fazla fikri yoktur, ancak sahip oldukları
fikirler dayanıklı bitkilerdir ve zulüm altında
gelişerek büyürler. Uzun süre yorucu öğlenlerin terinde ve geceleri yıldızların altında büyüyen,
tepelerin ve ormanların müdavimi, eski dürüst bir vatandaş, sonunda evrenin güçleriyle bir birlik duygusuna ve Tanrı'sına karşı dostça ilişkilere sahip olur. Dağdaki Plymouth Kardeşim gibi, o da Rab'bi bilir. Onun dini mantık seçimine dayanmaz; bu, insanın deneyiminin şiiridir, hayatının tarihinin felsefesidir. Tanrı, büyük bir güç gibi, büyük bir parlayan güneş gibi, yıllar boyunca bu basit adama görünmüştür ve onun en
küçük düşüncelerinin temeli ve özü olmuştur; ve siz inançları ve dogmaları otoriteyle değiştirebilir veya isterseniz trompet sesleriyle yeni bir din ilan edebilirsiniz; ancak burada kendi düşünceleri olan ve iyi ve kötüde inatla onlara bağlı kalacak bir adam var. O bir Katolik, bir Protestan ya da bir Plymouth Kardeşi, bir erkeğin bir kadın, bir kadının da bir erkek olmadığı gibi aynı şekilde, aynı şekilde reddedilemez bir anlamda. Çünkü inancından vazgeçemezdi, ta ki geçmişin tüm anılarını yok edip, kesin ve geleneksel olmayan bir şekilde fikrini değiştirinceye kadar.

ÜLKENİN KALBİ

Şimdi Cassagnas'a yaklaşıyordum, bu vahşi vadide, kestane bahçelerinin arasında, yamaçta siyah çatılardan oluşan bir küme ve berrak havada birçok kayalık zirveye bakıyordum. Mimente boyunca uzanan yol henüz
yeniydi ve ilk araba Cassagnas'a vardığında dağcılar şaşkınlıklarını
kurtamamışlardı. Fakat insanların işlerinin akışından bu şekilde ayrı olmasına rağmen, bu köy Fransa tarihinde çoktan bir figür haline gelmişti. Yakınlarda, dağın mağaralarında, Camisard'ların beş cephaneliğinden biri vardı; Burada ihtiyaçlara karşı giysi, tahıl ve silah biriktirdiler, süngü ve kılıç dövdüler ve kazanlarda kaynatılmış söğüt kömürü ve güherçile ile kendilerine barut yaptılar. Bu çok yönlü endüstrinin ortasında, hastalar ve yaralılar
iyileşmeleri için aynı mağaralara getirildi; ve orada iki cerrah,
Chabrier ve Tavan tarafından ziyaret edildiler ve mahalledeki kadınlar tarafından gizlice bakıldılar.

Camisardların bölündüğü beş lejyondan en eskisi ve en bilinmeyeni, dergileri Cassagnas tarafından tutulanıydı. Bu,
Spirit Seguier'in grubuydu;
68. Mezmur'da seslerini onun sesine katan adamlardı,
Cevennes'in başrahibine doğru geceleyin yürürken.
Göğe terfi eden Seguier'in yerini,
Cavalier'in anılarında Camisardların tüm ordusunun papazı olarak ele aldığı Salomon Couderc aldı. O bir peygamberdi; kalbin büyük bir okuyucusuydu, 
insanları sakramente kabul eder veya reddederdi, 'her adamı' gözlerinin arasından 'yoğun bir şekilde' inceleyerek; ve Kutsal Yazıların çoğunu ezbere okurdu. Ve bu kesinlikle mutlu ediciydi; çünkü Ağustos 1703'te bir sürprizle
katırını, evrak çantalarını ve İncil'ini kaybetti. Sadece daha sık ve daha etkili bir şekilde şaşırtılmamaları gariptir; çünkü bu Cassagnas lejyonu savaş teorisinde gerçek bir ataerkil idi ve nöbetçi olmadan kamp kurmuş, bu görevi savaştıkları Tanrı'nın meleklerine bırakmıştı. Bu sadece inançlarının değil, aynı zamanda barındıkları izsiz ülkenin de bir göstergesidir. M. de Caladon, güzel bir günde yürüyüşe çıktığında, sanki 'bir ovada koyun sürüsüne' girmiş gibi, uyarıda bulunmadan aralarına girdi ve bazılarını uyurken, bazılarını uyanık ve ilahi söylerken buldu. Bir hainin, 'mezmur söyleme yeteneği'nin ötesinde, onların saflarına sızmak için hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yoktu; ve hatta peygamber Salomon bile onu 'özel bir 'dostluğa' aldı. Böylece, karmaşık tepeleri arasında, bu köylü birliği 'varlığını sürdürdü; ve tarih onlara kutsal ayinler ve coşkular dışında çok az başarı atfedebilir. 

Bu sert ve basit soydan gelen insanlar, az önce söylediğim gibi, dinde değişken olmayacaklar; ayrıca, Rimmon'un evindeki Naaman'ınki gibi, sadece dışsal bir uyumdan daha fazla irtidada yaklaşmayacaklar. 16. Louis, fermanın sözleriyle, 'bir asırlık zulmün yararsızlığına ikna olmuş ve sempatiden ziyade zorunluluktan' sonunda bir kraliyet hoşgörüsü bahşettiğinde, Cassagnas hala Protestandı; ve bir adam için, bugün bile öyledir. Gerçekten de, Protestan olmayan bir aile var, ama Katolik de değil. İsyan eden bir Katolik papazın, bir okul öğretmenini bağrına
almış olması. Ve bu adamın davranışlarının, Protestan köylüler tarafından onaylanmadığını belirtmekte fayda var.

Biri, 'Bir adamın,' dedi, 'taahhütlerinden geri dönmesi kötü bir fikir.'

Gördüğüm köylüler, kırsal bir tarzda zeki görünüyorlardı ve hepsi sade ve onurlu tavırlar sergiliyorlardı. Ben de bir Protestan olduğum için, iyi karşılanıyordum ve tarihle ilgili bilgim bana daha fazla saygı kazandırdı. Çünkü masada dini bir tartışmaya benzeyen bir şey vardı, bir jandarma ve yemek yediğim bir tüccar, hem oraya yabancıydı hem de Katolikti. Evin gençleri etrafımda durup beni desteklediler; ve tüm tartışma hoşgörüyle yürütüldü ve İskoçya'nın sonsuz küçük ve tartışmalı
farklılıkları arasında yetişmiş bir adama şaşırdım. Tüccar, gerçekten de, biraz ısındı ve
diğerlerinden çok daha az memnundu benim tarihi kazanımlarımdan.
Ancak jandarma tüm bunların üstesinden fazlasıyla rahat geldi.

'Bir adamın değişmesi kötü bir fikir,' dedi; ve bu söz
genel olarak alkışlandı.

Bu, Our Lady of the Snows'daki rahip ve askerin görüşü değildi. Ancak bu farklı bir ırk; ve belki de onları direnmeye
dayan aynı büyük yüreklilik, şimdi onları nazik bir ruhla
farklılaşmaya itiyor. Çünkü cesaret, cesarete saygı duyar; fakat bir inanç
çizilmişse, ortalama ve dar bir nüfus arayabiliriz. Bruce ve Wallace'ın gerçek
işi ulusların birleşmesiydi; sınırlarında
çatışarak bir süre daha ayrı durmaları değil; fakat
zamanı geldiğinde, özsaygı ile birleşebilmeleriydi.

Tüccar yolculuğumla çok ilgilendi ve
kırda uyumanın tehlikeli olduğunu düşündü.

'Kurtlar var,' dedi; 've o zaman senin bir
İngiliz olduğun bilinir. İngilizlerin her zaman uzun keseleri vardır ve birinin aklına bir gece
sana kötü bir darbe indirmek gelebilir.'

Ona bu tür kazalardan pek korkmadığımı söyledim; ve her halükarda
tehlikelere odaklanmanın veya hayatın düzenlenmesinde küçük tehlikeleri düşünmenin akıllıca olmadığını düşündüm. Hayatın kendisi, ileri sürdüğüm gibi, bir bütün olarak çok riskli bir işti ve her bir ek tehlike ayrıntısını dikkate almaya değer
kılıyordu. 'Bir şey,' dedim, 'haftanın herhangi bir günü içinizde patlayabilir ve eğer anahtarı üç kez çevirerek odanıza kilitlenseniz, sonunuz gelir.'

'Cependant,' dedi, 'cocher dehors!'

'Tanrı,' dedim, 'her yerdedir.'

'Cependant, coucher dehors!' diye tekrarladı ve sesi dehşeti dile getiriyordu.

Yolculuğum boyunca, bu kadar basit bir işlemde sert bir şey gören tek kişi oydu; ancak birçok kişi bunu gereksiz bulmuştu. Öte yandan, yalnızca bir kişi bu fikirden çok hoşlandığını söyledi; o da Plymouth Kardeşimdi. Bazen yıldızların altında uyumayı, yakın ve gürültülü bir birahaneye tercih ettiğimi söylediğimde, 'Şimdi görüyorum ki
Rab'bi tanıyorsun!' diye bağırdı.

Tüccar ayrılırken kartlarımdan birini istedi, çünkü gelecekte konuşulacak bir şey olacağımı söyledi ve benden isteğini ve nedenini not etmemi istedi; bu isteğini böylece yerine getirdim.

Saat ikiden biraz sonra Mimente'yi geçtim ve gevşek taşlar ve funda tutamlarıyla kaplı bir yamaçtan yukarı doğru engebeli bir patikaya girdim.
Ülkenin alışkanlığı olduğu üzere tepede yol kayboldu; ve ben
dişi eşeğimi funda otlayarak bıraktım ve tek başıma bir yol aramaya gittim.

Şimdi iki büyük su havzasının ayrıldığı noktadaydım; arkamda tüm
dereler Garonne ve Batı Okyanusu'na doğru gidiyordu; önümde
Rhone havzası vardı. Dolayısıyla, Lozere'den olduğu gibi, açık havada Lyon Körfezi'nin parıltısını görebilirsiniz; ve belki de buradan Salomon askerleri Sir Cloudesley Shovel'ın üst yelkenlerini ve İngiltere'den uzun zamandır vaat edilen yardımı beklemiş olabilirler. Bu sırtı, Camisard ülkesinin kalbinde yatıyor olarak düşünebilirsiniz; beş lejyonun dördü etrafında kamp kurmuş ve neredeyse görüş alanındaydı - kuzeyde Salomon ve Joani, güneyde Castanet ve Roland; ve Julien, Ekim ve Kasım 1703 boyunca süren ve dört yüz altmış köy ve mezranın ateş ve kazmayla tamamen yıkıldığı Yüksek Cevennes'in yıkımını anlatan ünlü eserini bitirdiğinde, bu tepede duran bir adam sessiz, dumansız ve insansız bir toprağa bakardı. Zaman ve insan faaliyeti artık bu harabeleri onardı; Cassagnas bir kez daha çatıyla örtülü ve
evsel dumanlar
gönderiyor; ve kestane bahçelerinde, alçak ve yapraklı köşelerde,
birçok müreffeh çiftçi, günlük işleri bitince,
çocuklarına ve aydınlık ocağına geri dönüyor. Ve yine de belki de
tüm yolculuğumun en çılgın manzarasıydı. Tepeden tepeye, zincirden zincire tepeler güneye doğru dalgalanıyordu, kış akarsuları tarafından kanalize edilmiş ve şekillendirilmiş, baştan ayağa kestanelerle
tüylenmiş ve orada burada
bir uçurum
koronaline dönüşüyordu. Daha batmaktan çok uzak olan güneş, tepelerin üzerinden sisli altın bir sürüklenme gönderiyordu, ancak vadiler çoktan
derin ve sessiz bir gölgeye gömülmüştü.

Bir çift bastonla topallayan ve mezara yakınlığının şerefine siyah bir özgürlük başlığı takan çok yaşlı bir çoban, beni St. Germain de Calberte'ye giden yola yönlendirdi. Bu güçsüz ve yaşlı yaratığın yalnızlığında ciddi bir şey vardı. Nerede yaşadığı, bu yüksek sırtın üzerine nasıl çıktığı veya tekrar aşağı inmeyi nasıl planladığı hayal edebileceğimden
fazlaydı. Sağ tarafımda çok uzakta olmayan, Poul'un Ermeni kılıcıyla Seguier'in Camisard'larını
kestiği ünlü Plan de Font Morte vardı. Bana göre bu, savaştan bir Rip van Winkle olabilirdi, yoldaşlarını kaybetmiş, Poul'un önünden kaçmış ve o zamandan beri dağlarda dolaşmış. Cavalier'in
teslim olduğu veya Roland'ın sırtını bir zeytin ağacına dayayarak savaşırken düştüğü haberi onun için bir haber olabilirdi. Ve ben hayal gücümle çalışırken, onun kırık bir sesle selam verdiğini duydum ve iki bastonundan biriyle geri dönmem için bana el salladığını gördüm. Zaten biraz geçmiştim; ama Modestine'i bir kez daha bırakarak adımlarımı geri çektim.

Ne yazık ki, bu çok sıradan bir olaydı. Yaşlı beyefendi seyyar satıcıya ne sattığını sormayı unutmuştu ve bu ihmali telafi etmek istiyordu.

Ona sert bir şekilde, 'Hiçbir şey' dedim.

'Hiçbir şey mi?' diye bağırdı.

'Hiçbir şey' diye tekrarladım ve uzaklaştım.

Bunu düşünmek garip ama belki de bu şekilde yaşlı adam için o benim için olduğu kadar anlaşılmaz oldum.

Yol kestanelerin altındaydı ve vadide aşağıda bir iki köy ve kestane çiftçilerinin birçok yalnız evini görmeme rağmen, bütün öğleden sonra çok ıssız bir yürüyüştü; ve akşam ağaçların altında erken başladı. Ama çok uzakta olmayan hüzünlü, eski, bitmeyen bir
balad söyleyen bir kadının sesini duydum. Aşk ve bir bel amoureux, yakışıklı sevgilisi hakkındaydı sanki; ve keşke bu yükü alıp ona cevap verebilseydim, görünmez orman yolumda ilerlerken, şiirdeki Pippa gibi, kendi düşüncelerimi onun düşünceleriyle örüyordum. Ona ne söyleyebilirdim? Yeterince az; ve yine de kalbin ihtiyaç duyduğu her şey. Dünya nasıl da
verir ve alır ve sevgilileri sadece onları tekrar uzak ve yabancı diyarlara ayırmak için yakınlaştırır; ama aşk, dünyayı bir bahçe yapan
büyük muskadır; ve 'herkese gelen umut', hayatın kazalarını yıpratıp titrek elleriyle mezarın ve ölümün ötesine ulaşır. Söylemesi kolay: evet, ama aynı zamanda, Tanrı'nın merhametiyle, inanması hem kolay hem de
minnettar!

Sonunda sessiz tozla kaplı geniş, beyaz bir ana yola girdik. Gece olmuştu; ay uzun zamandır karşı dağda parlıyordu; bir köşeyi döndüğümüzde eşeğim ve ben
kendimizi onun ışığına bıraktık. Florac'ta brendimi bitirmiştim,
çünkü artık dayanamıyordum ve yerine cömert
ve hoş kokulu Volnay koydum; ve şimdi yolda ayın kutsal ihtişamına içiyordum. Sadece birkaç yudumdu; yine de o zamandan
sonra uzuvlarımın bilincini kaybettim ve kanım lüksle aktı. Modestine bile
bu arınmış gece güneş ışığından ilham aldı ve küçük toynaklarını daha canlı bir şekilde hareket ettirdi. Yol kıvrılarak
hızla kestane yığınları arasında alçaldı. Ayaklarımızdan sıcak toz yükseldi ve
akıp gitti. İki gölgemiz - benimki sırt çantasıyla deforme olmuş, onunki ise
komik bir şekilde sırt çantasının sırtında- şimdi önümüzde yolun üzerinde net bir şekilde çizilmişti ve şimdi, bir köşeyi döndüğümüzde, hayaletsi bir mesafeye doğru
gitti ve bulutlar gibi dağ boyunca yelken açtı. Zaman zaman
sıcak bir
rüzgar vadiden aşağı hışırdadı ve tüm kestaneleri
yaprak ve meyve demetleriyle sallandırdı; kulak fısıldayan bir müzikle
doldu ve gölgeler uyum içinde dans etti. Ve bir sonraki an esinti geçti ve tüm vadide seyahat eden ayaklarımız dışında hiçbir şey hareket etmedi.
Karşı yamaçta, dağın devasa kaburgaları ve oyukları ay ışığında belli belirsiz çizilmişti; ve başımızın üstünde, yalnız bir
evde, tek bir ışıklı pencere, hüzünlü gece renklerinin olduğu
kocaman bir alanda kırmızı bir kare kıvılcım yanıyordu.

Belirli bir noktada, aşağı doğru inerken, birçok keskin açıyı dönerken,
ay tepenin arkasında kayboldu; ve büyük karanlıkta yolumu takip ettim,
ta ki bir başka dönüş beni hazırlıksız bir şekilde St. Germain de
Calberte'e fırlatana kadar. Yer uykuda ve sessizdi ve opak geceye gömülmüştü.
Sadece tek bir açık kapıdan, yola biraz lamba ışığı sızıyordu ve
bana insanların meskenlerine geldiğimi gösteriyordu. Akşamın son iki dedikodusu, hala bir bahçe duvarının yanında konuşuyorlardı, beni hana yönlendirdi.
Ev sahibi civcivlerini yatağa yatırıyordu; ateş çoktan sönmüştü ve
homurdanmadan değil, yeniden yakılması gerekiyordu; yarım saat sonra,
akşam yemeği olmadan tünemiş olmalıyım.

SON GÜN

Uyandığımda (Perşembe, 2 Ekim) ve horozların
hararetli bir şekilde
çalışmalarını ve mutlu tavukların
kıkırdamalarını duyduğumda, geceyi geçirdiğim
temiz ve rahat odanın penceresine götürdüm,
güneşli bir sabahta kestane bahçelerinin derin bir vadisine baktım. Hala
erkendi ve horoz ötüşleri, eğik ışıklar ve uzun gölgeler
beni dışarı çıkıp etrafıma bakmaya teşvik etti.

St. Germain de Calberte, dokuz fersahlık büyük bir bölgedir.
Savaşlar döneminde ve yıkımdan hemen önce, iki yüz yetmiş beş aile yaşıyordu ve bunlardan sadece dokuzu Katolikti; ve bir nüfus sayımı için evden eve at sırtında gitmek on yedi Eylül günü sürdü. Ancak yerin kendisi, bir kantonun
başkenti olmasına rağmen, bir mezradan zar zor daha büyüktür. Dik bir yamaçta, güçlü kestanelerin ortasında teraslanmış bir şekilde uzanıyor. Protestan
şapeli aşağıda bir omuzda duruyor; kasabanın ortasında
eski, şirin Katolik kilisesi var.

Hristiyan şehit olan zavallı Du Chayla'nın kütüphanesini tuttuğu
ve bir misyoner mahkemesi kurduğu yer burasıydı; burada mezarını inşa ettirmişti,
yanlıştan kurtardığı minnettar bir halkın arasında yatmayı düşünüyordu; ve
ölümünün ertesi günü, iki elli yarayla delinmiş bedenini buraya, gömülmek üzere getirdiler. Rahip cübbesine bürünmüş halde, kilisede
görkemli bir şekilde sergilendi. Metnini İkinci Samuel'in yirminci bölümünün on ikinci ayetinden alan küratör, 'Ve Amasa otoyolda kanında yuvarlandı,' coşkulu bir vaaz verdi ve kardeşlerini, mutsuz ve seçkin üstleri gibi, her birinin görevi başında ölmeye teşvik etti. Bu belagatin ortasında, Spirit
Seguier'in yakınlarda olduğunu söyleyen bir esinti geldi; ve işte! tüm meclis, bazıları doğuya, bazıları batıya ve papazın kendisi Alais'e kadar
atlarının peşinden koştu.

Bu küçük Katolik metropolünün, Roma'nın bir yüksük dolusu
olarak, böylesine vahşi ve zıt bir mahallede olması garipti. Bir yandan, Salomon lejyonu Cassagnas'tan onu gözetliyor; diğer yandan, Mialet'teki Roland lejyonu tarafından yardımdan
kesilmişti. Papaz,
Louvrelenil, başrahibin cenazesinde paniğe kapılmış olmasına ve
bu yüzden aceleyle Alais'e gitmiş olmasına rağmen, izole kürsüsünün yanında iyi duruyordu ve oradan Protestanların suçlarına karşı
ateşli sözler söylüyordu.
Salomon köyü bir buçuk saat kuşattı, ancak geri püskürtüldü. Çare kapısının önünde nöbet tutan milislerin, karanlık saatlerde Protestan ilahileri söylediği ve isyancılarla dostça sohbet ettiği duyulabiliyordu. Ve sabahleyin, tek bir el ateş edilmemiş olmasına rağmen,
şişelerinde bir tur barut bile olmayacaktı. Nereye gitti?
Hepsi bir değerlendirme için Camisardlara teslim edildi. Güvenilmez muhafızlar
yalnız bir rahip için!

Bu sürekli hareketlenmelerin bir zamanlar St. Germain de Calberte'de yoğun olduğunu hayal etmek
zorlukla mümkün; şimdi her şey çok sessiz, insan hayatının nabzı
bu dağ köyünde çok düşük ve durgun atıyor.
Çocuklar, ürkek bir aslan avcısı gibi, beni çok uzaktan takip ettiler; ve
insanlar ikinci kez bakmak için döndüler veya evlerinden çıktılar,
ben geçerken. Benim geçişim, Camisardlardan beri, tahmin edebileceğiniz gibi,
ilk olaydı. Bu gözlemde kaba veya ileri bir şey yoktu; sadece öküzlerin veya insan yavrularınınki gibi hoş ve meraklı bir incelemeydi; yine de ruhumu yordu ve beni kısa sürede sokaktan uzaklaştırdı. Burada yeşil çimenlerle kaplı teraslara sığındım ve kestanelerin yaprak gölgeliklerini kaldırırkenki benzersiz tavırlarını bir kalemle taklit etmeye çalıştım. Ara sıra hafif bir rüzgar esti ve cevizler etrafımda, çimenlerin üzerine hafif ve donuk bir sesle düştü. Gürültü, büyük dolu tanelerinin ince bir düşüşü gibiydi; ancak buna yaklaşan bir hasadın ve çiftçilerin kazançlarından dolayı sevinç duymalarının neşeli bir insan duygusu da eşlik etti. Yukarı baktığımda, çoktan açılmış olan kabuğun arasından kahverengi cevizin baktığını görebiliyordum; ve sapların arasında göz, güneş ışığıyla aydınlanmış ve yapraklarla yeşil bir tepe amfisini kucakladı. Daha önce hiç bir yerden bu kadar derin bir şekilde keyif almamıştım. Keyifli bir atmosferde hareket ediyordum ve kendimi hafif, sessiz ve memnun hissediyordum. Ama belki de ruhumu bu kadar etkileyen tek şey yer değildi. Belki de birileri başka bir ülkede beni düşünüyordu; ya da belki de kendi düşüncelerim fark edilmeden gelip gitmişti ve yine de bana iyi gelmişti. Çünkü bazı düşünceler, ki kesinlikle en güzelleri olurdu, yüz hatlarını doğru bir şekilde tarayabilmemizden önce yok oluyorlar; sanki yeşil otoyollarımızdan geçen bir tanrı kapıyı açıp eve gülümseyerek bir bakış atıp sonsuza dek geri dönse. Apollon muydu, Merkür müydü, yoksa kanatları katlanmış Aşk mıydı? Kim söyleyecek? Ama işimize daha az önem veriyoruz ve kalbimizde huzur ve haz hissediyoruz.

Bir çift Katolikle yemek yedim. Protestan bir kızla evlenen ve karısının dinine geçen genç bir Katolik adamın kınanması konusunda hemfikir oldular. Anlayabildikleri ve saygı duydukları bir Protestan olarak doğmuştu; aslında, aynı gün bana iki mezhep arasında hiçbir fark olmadığını söyleyen yaşlı bir Katolik kadının zihninden geliyor gibiydiler,
ancak 'yanlış, Katolik için daha yanlıştı', çünkü Katolikler daha fazla ışığa ve rehberliğe sahipti; ancak bir erkeğin bu terk edilişi onları küçümsemeyle doldurdu.

'Bir erkeğin değişmesi kötü bir fikirdir,' dedi biri.

Belki de tesadüfen oldu, ancak bu cümlenin beni nasıl etkilediğini görüyorsunuz; ve
kendim için, bu bölgelerdeki mevcut felsefenin bu olduğuna inanıyorum. Daha iyisini hayal etmekte biraz zorluk çekiyorum. Bir erkeğin inancını değiştirip cennet uğruna ailesinden ayrılması sadece büyük bir özgüven uçuşu değil; ancak olasılıklar - hayır, umut - insanın gözündeki tüm bu büyük değişime rağmen, Tanrı'nın gözünde kendini bir saç teli kadar bile değiştirmemiş olmasıdır. Bunu yapanlara saygı, çünkü
anahtar acıdır. Fakat bu, ister güç ister zayıflık, ister peygamber ister aptal olsun, bu kadar küçük ve insani operasyonlara yeterli ilgi gösterebilen veya zihnin şüpheli bir süreci için bir arkadaşlığı terk edebilenlerde dar bir şey savunur. Ve bence eski inancımı bir başkasıyla değiştirmemeliyim, sadece kelimeleri başka kelimelerle değiştirmemeliyim; ama cesurca okuyarak, onu ruhen ve hakikaten kucaklamalıyım ve
benim için yanlışı, diğer cemaatlerin en iyisi için olduğu kadar yanlış bulmalıyım. Filoksera civardaydı; ve akşam yemeğinde şarap yerine daha ekonomik bir üzüm suyu içtik - La Parisienne diyorlar. Meyveyi suyla dolu bir fıçıya bütün olarak koyarak yapılır; meyveler birer birer
mayalanır ve patlar; gündüz içilen şey
gece suyla sağlanır: böylece, kuyudan her bir sürahi ve her
bir üzüm patlayıp gücünü verdiğinde, bir fıçı
Parisienne bir aileye bahara kadar yetebilir. Okuyucunun tahmin edeceği gibi, zayıf bir içecektir ama tadı çok hoştur.

Akşam yemeği ve kahveyle birlikte, St.
Germain de Calberte'den ayrılmam saat üçü çoktan geçmişti. Sudan yoksun büyük ve berrak bir su yolu olan Mialet Gardon'unun yanına ve St. Etienne de Vallee
Francaise'den veya eskiden dedikleri gibi Val Francesque'den geçtim; ve akşama doğru St. Pierre tepesine tırmanmaya başladım. Uzun ve dik bir
tırmanıştı. Arkamda St. Jean du Gard'a dönen boş bir araba
izlerimin üzerinde sıkıca duruyordu ve zirveye yakın bir yerde beni geçti. Sürücü, dünyanın geri kalanı gibi, benim bir seyyar satıcı olduğumdan emindi; ancak, diğerlerinden farklı olarak,
ne satmam gerektiğinden emindi. Sırt çantamın her iki ucundan sarkan mavi yünü fark etmişti; ve bundan, kararını değiştirme gücümün ötesinde, Fransız atının boynunu süsleyen
mavi yün yakalıklar sattığımı kararlaştırmıştı.

Modestine'in en üst güçlerine acele etmiştim, çünkü gün batmadan önce diğer taraftaki manzarayı görmeyi çok istiyordum. Ancak zirveye ulaştığımda gece olmuştu; ay yüksekte ve berraktı; ve
batıda sadece birkaç gri alacakaranlık çizgisi kalmıştı. Ayaklarımın dibinde, karanlıkta
yutulmuş, esneyen bir vadi, yaratılmış doğada bir delik gibi uzanıyordu; ancak tepelerin ana hatları gökyüzüne karşı keskindi. Castanet'in kalesi olan
Aigoal Dağı vardı. Ve Castanet, yalnızca aktif bir girişim lideri olarak değil, Camisardlar arasında da biraz anılmayı hak ediyor; çünkü
defnesinin arasında bir gül dalı var; ve o, kamusal bir trajedide bile, aşkın yolunu bulacağını gösterdi. Savaşın yükseldiği dönemde, dağ kalesinde, Mariette adında genç ve güzel bir kızla evlendi. Büyük sevinçler yaşandı; ve damat, bu mutlu olayın şerefine yirmi beş tutsağı serbest bıraktı. Yedi ay sonra, alaycı bir şekilde Cevennes Prensesi diye adlandırılan Mariette, yetkililerin eline düştü ve orada ona
sert davranılmış gibi oldu. Ancak Castanet bir infaz adamıydı ve karısını seviyordu. Valleraugue'a düştü ve orada bir hanımı rehin aldı;
ve o savaşta ilk ve son kez esir değişimi oldu. Aigoal Dağı'ndaki yıldızlı bir gecenin rehinesi olan kızları, bugüne kadar torunlarını bıraktı.

Modestine ve ben -birlikte son yemeğimizdi- St. Pierre'in tepesinde bir şeyler atıştırdık, ben bir taş yığınının üzerinde, o ay ışığında yanımda duruyordu
ve elimden ekmeği nezaketle yiyordu. Zavallı hayvan bu şekilde daha
çok iştahla yerdi; çünkü bana karşı bir tür sevgisi vardı, ki ben de yakında bunu açığa vuracaktım.

St. Jean du Gard'a uzun bir iniş yaptık ve uzaktan sönmüş fenerindeki ayın parıltısıyla görülebilen bir arabacıdan başka kimseyle karşılaşmadık.

Saat ondan önce içeri girmiş ve akşam yemeğindeydik; on beş mil ve dik bir tepe altı saatten biraz fazla bir sürede!

ELVEDA, MODESTINE!

3 Ekim sabahı yapılan muayenede Modestine'in seyahat etmeye uygun olmadığı söylendi. Seyisin söylediğine göre en azından iki gün dinlenmesi gerekecekti; ama şimdi Alais'e mektuplarımı almaya can atıyordum; ve posta arabalarının olduğu medeni bir ülkede olduğumdan, hanım arkadaşımı satmaya ve o öğleden sonra arabayı alıp gitmeye karar verdim. Dünkü yürüyüşümüz, bizi St. Pierre'in uzun yokuşunda takip eden sürücünün tanıklığıyla, eşeğimin yetenekleri hakkında olumlu bir fikir yaymıştı. Alıcı olmak isteyenler eşsiz bir fırsatın farkındaydı. Saat ondan önce yirmi beş franklık bir teklif aldım; ve öğleden önce, umutsuz bir taahhütten sonra, onu eyer ve her şeyiyle birlikte otuz beş franka sattım. Maddi kazanç belli değil, ama özgürlüğü
pazarlığa katmıştım.

St Jean du Gard büyük bir yer ve büyük ölçüde Protestan. Protestan olan belediye başkanı, ülkenin karakteristik özelliği olan küçük bir konuda kendisine yardım etmemi istedi. Cevennes'in genç kadınları, ortak dinden ve dil farkından yararlanarak
büyük ölçüde İngiltere'ye mürebbiye olarak gidiyorlar; ve burada, Mialet yerlisi, Londra'daki iki farklı ajansın İngilizce genelgeleriyle mücadele ediyordu.
Elimden gelen yardımı yaptım; ve bana mükemmel gelen bazı tavsiyelerde bulundum.

Bir şey daha dikkatimi çekti. Filoksera bu mahalledeki üzüm bağlarını tahrip etti; ve sabahın erken saatlerinde, nehrin kıyısındaki kestanelerin altında, bir grup adamın elma şırası presinde çalıştığını gördüm. İlk başta ne yapmak istediklerini anlayamadım ve bir adamdan açıklamasını istedim.

'Elma şırası yapıyorum,' dedi. 'Oui, c'est comme ca. Comme dans le nord!'

Sesinde bir alaycılık vardı: ülke
şeytanlaşıyordu.

Şoförün yanına iyice oturup, cüce zeytinlerle dolu kayalık bir vadide
çatırdayana kadar yasımın farkına varmadım.
Modestine'i kaybetmiştim. O ana kadar ondan nefret ettiğimi düşünmüştüm; ama
şimdi gitmişti,

'Ve oh!
Benim için ne fark eder!'

On iki gün boyunca sıkı yoldaş olmuştuk; yüz yirmi milden fazla yol kat etmiş, birkaç saygın sırtı aşmış ve
birçok kayalık ve birçok bataklıklı yolda altı bacağımızla koşmuştuk.
İlk günden sonra, bazen incinmiş ve mesafeli davransam da
hâlâ sabrımı korudum; ve zavallı adama gelince!
beni bir tanrı olarak görmeye başlamıştı. Elimden yemeyi severdi. Sabırlıydı,
zarif bir fiziğe sahipti, ideal bir farenin rengindeydi ve taklit edilemeyecek kadar küçüktü.
Kusurları ırkının ve cinsiyetinin kusurlarıydı; erdemleri kendisine aitti.
Elveda ve eğer sonsuza dek--

Baba Adem onu ​​bana sattığında ağladı; ben de onu sattıktan sonra,
onun örneğini takip etmeye meylettim; ve bir postacıyla
ve dört beş hoş genç adamla baş başa kaldığımda,
duygularıma teslim olmaktan çekinmedim.

Project Gutenberg eText Travels with a Donkey'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS WITH A DONKEY IN THE CEVENNES***


******* This file should be named 535.txt or 535.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/5/3/535



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

