*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of the Ranchos (Ranchos'un romantizmi)
Yazar: E. Palmer Conner
Yayın Tarihi: November 11, 2016 [EBook #53500]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53500
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Romance of the Ranchos, by E. Palmer Conner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Romance of the Ranchos

Author: E. Palmer Conner

Release Date: November 11, 2016 [EBook #53500]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE RANCHOS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, MFR ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                                  _
                             Romantizm
                                Ranchos_


                                  _ile_
                            E. Palmer Conner
                         _Chief başlık searcer_


                   Başlık Sigortası ve Güven Şirketi
                        433 South Spring Street
                              Los Angeles

          _ Los Angeles Times'ın izniyle bastırıldı_
                             Beşinci baskı

    [İllüstrasyon: _old plaza kilisesi_
    "_ Nerede Los Angeles başladı_"]




                         Kaliforniya Ranchos


California haritasının çılgın bir yorgan gibi ranchos'a kesildiğini hayal edin,
Yirmi bir görev ve bir avuç Pueblos ile noktalı. Resim a
İnsanlar güneş tarafından kızardı, mutlu, müreffeh ve kaygısız. Resim a
Ranchos'un her birinde beyaz duvarlı hacienda, her biri
Asla misafirperverlik ve hoş geldiniz. Bu Kaliforniya buydu
Amerikalılar aldı.

Amerikan mülkiyetinin ortaya çıkmasıyla nüfusun gelgiti
Kaliforniya hiç bitmeyen bir akışta. Yelken, Steamboat, Kapalı Vagon
Ve son olarak trenle yeni bir insan geldi. Yakında harika İspanyol ranchos
Yeni sahiplere geçti ve yeni bir karakter aldı. Bir kaydı var
İspanyol Ranchos neredeyse her emtia ve gereklilik için işlem gördü. Ranchos
Malibu ve Centinela gibi şaraplar ve bakkaliye alışverişi gibi,
Los Alamitos, gizem ve donyağı ile satın aldı, La Canada bir
Avukat ücreti, atlar için ranchos, üzümler için, sörveyör ücretleri ve
İpotek için birçok ranchos.

Nadir bir onur dönemiydi. Don Abel Stearns almayı reddetti
Onun lehine bir teknik avantaj ve 29.000 dönümlük bir rancho kaybetti.
Juan Matias Sanchez, arkadaşlarına, William Workman ve F. P. F.
Temple, ipoteklerini "Lucky" Baldwin'e imzaladı ve kendi rancho'sunu kaybetti
San Gabriel Vadisi'nde, tamamen dikkate alınmadan.

İlerleme ve gelişme ile Ranchos kasabalara yol açtı ve
Çiftçilik toplulukları. Şimdi şehirlere yetişen bu kasabaların çoğu
üzerine inşa edildikleri ranchos için adlandırıldı. Los Angeles County'de,
Ranchos Santa Monica, San Fernando, Azusa, La Canada, Puente ve Tujunga
Hepsi isimlerini sınırları içinde kurulan kasabalara verdi. Noel Baba
Orange County'deki Ana ve La Habra, isimlerini de aldı
Ranchos. Santa Barbara orijinal bir İspanyol Pueblo'ydu ama yine de daha uzaktı
Kuzey San Luis Obispo İlçesi, Arroyo Grande, Pismo, Santa Margarita,
Atascadero ve Paso Robles aynı rancho ile karşılık gelir
isim.

Kaliforniya'nın her yerinde birçok yol ve otoyol adı izlenebilir
Doğrudan geçtikleri rancho'ya. Birçoğu için adlandırıldı
Belki de parlak kadife ve gümüş ata binen ünlü bir sahip
eyer, Kaliforniya büyük bir toprakken aynı yoldan aşağı indi
Dons günlerinde ranchos.




                      Rancho Topanga Malibu Sekit


Los Angeles County Rancho Rancho Topanga Malibu Sekit Ranchos,
Daha yaygın olarak Malibu Çiftliği olarak bilinir. Öyle değil
Hibelerin ilki, aslında ilkinden biri olmasına rağmen veya
Çünkü en büyüktü, ancak 13.315'lik alanı aşıldı
Birkaç kez, ama tarihi rancho'nun neredeyse sağlam durumunda daha fazla yaşadığı
Diğerleri ve bugün "Ranchos'un sonuncusu" olarak duruyor.

Malibu ilk olarak 1804'te Jose tarafından Jose Bartolome Tapia'ya verildi
Kaliforniya askeri valisi Joaquin de Arrillaga
İspanya Kralı. Pasifik'i kilometrelerce sınırladı ve uzattı
Dağlara,-Güzellik için çıkmamış bir prensip alanı.

Tapia mirasçıları, 24 Ocak 1848'e kadar mülkü tuttuklarında
Los Pueblo'nun Leon Victor Prudhomme'ye büyük rancho verildi
Angeles, 400 $, 200 $ nakit olarak ödenecek ve 200 $
yiyecek ve şaraplar. Mirasçılar gerçek adı açısından belirsiz olduğu için
Rancho, altında bilindiği dört isim verdiler ve
kuzeyde en yüksek seviyede sınırlandığını okuyarak sonucuna varıldı
Dağlar, Pasifik Okyanusu tarafından güneyde, doğuda rancho tarafından
Santa Monica ve batıda San Nehri'nin ağzı
Buenaventura. Rancho'nun güneyde sınırlandığı resital
Rancho okyanusa daha fazla yüzleştikçe Pasifik Okyanusu doğrudur
Westerly'den daha güney.

Prudhomme'nin ayrıca Cucamonga yakınlarında ünlü bir bağ vardı ve
Tüm zamanını bağa adayın Rancho Topanga Malibu'yu sattığı
1857'de İspanyol günlerinde Don Mateo Keller olarak bilinen Matthew Keller'e,
1400 $ karşılığında. Los Angeles'taki Mateo Caddesi Bay Keller için seçildi.

1872'de Matthew Keller ve Bayan arasında bir anlaşma yapıldı.
Carrie S. Lewis, Rancho'nun Bayan Lewis'e 35.000 dolara taşınması için,
Bir dönümlük 3.00 dolardan biraz daha az, ancak alıcı tamamlayamadı
Deal ve Matthew Keller, 1881'de ölümüne kadar tek sahibi olarak kaldı.

1892'de Don Mateo Keller'in oğlu H. W. Keller ve
Diğer mirasçıların vekil, mülkü Mayıs K. Rindge ve
Frederick H. Rindge dönüm başına yaklaşık 10 $ için. Bayan Rindge şimdi
Mülk sahibi Marblehead Land Company'nin başkanı ve
şimdi bir sahil yerleşim bölgesinde geliştiriliyor.

Tapia'dan Prudhomme, Prudhomme, Keller, Keller, Rindge-Kesinlikle bir
Harika bir rancho-evet bugün çok kısa bir geçmişi, değeri
on milyonlarca dolar-
Şaraplar ve yiyecekler için işlem gördü.

    [İllüstrasyon: Rancho Topanga Malibu'nun _twenty mil kıyı hattı
    Sequit_]




                 Ranchos Los Cerritos ve Los Alamitos


İki kişinin yaşamları nadiren kendilerini daha garip bir şekilde paralel olarak
İki büyük California Ranchos'un hayatları yaptı, Rancho Los Cerritos
ve Rancho Los Alamitos. Her ikisi de Manuel Nieto Grant'in bir parçasıydı
1784 yılında İspanya Kralı tarafından yapılan her biri bir Nieto varisine ayrıldı,
Her biri bir New Englanders'ın malı oldu ve her sahibi doğallaştırıldı
Meksika vatandaşı olarak. Onuruna birbirlerine rakip oldular
En iyi koyun, en şişman sığır, en hızlı atlar. Birlikte onlar
Bixbys'in mülkü oldu, ortaklaşa büyümesini paylaştılar
Long Beach ve sonunda Signal Hill'in onurunu böldüler-Los
Cerritos Kuzeybatı Yamaçları, Los Alamitos Güneydoğu
yamaçlar.

Juan Tapınağı, Los'a erken yerleşen New Englanders'lardan biriydi
California Meksika'nın bir parçası olduğunda Angeles. Bir zamanlar Tapınak koştu
Meksika hükümeti için nane. Daha sonra ilk generali açtı
Los Angeles'taki Mal Mağazası, Los Angeles Şehri Fonları Geliştirdi
Ord'un anketi için, ilçenin ilk mahkemesi olan ilk tiyatroyu inşa etti
Ev ve tapınak bloğu, son zamanlarda LOS'a yol açmak için harap
Angeles'ın Yeni Belediye Binası. Temple Caddesi onun için seçildi.

Tapınak sadece Meksika vatandaşı olarak doğallaştı, aynı zamanda evlendi
Önde gelen bir ailenin İspanyol kızı. Dona Rafaela Cota onun gelini oldu
Ve bu evlilikle tapınak Rancho Los'un onurunu satın aldı
Cerritos, daha sonra Rafaela ve on bir erkek ve kız kardeşine ait,
Manuela Nieto de Cota'nın varisleri. Geri kalan on bir onbir öyle değildi
kolayca edinilebilir ve mal maliyeti Don Juan "3025 $ Gümüş madeni para ve eşit
"Piyasa fiyatlarındaki" malların sahipliğini tamamlamak için
27.000 dönümlük rancho.

1844'te büyük hacienda, ancak Virginia Country Club'da duruyor
Gerekçesiyle, yeni sahipler tarafından inşa edildi ve işgal edildi. Kısa bir süreye kadar
Ölümünden önce Juan Tapınağı zamanını büyük rancho ve
Los Angeles Pueblo'daki birçok ilgisi. 1866'da sattı
Hacienda, sığır, koyun, atlar ve 27.000 dönüm
20.000 dolar ve öldüğü San Francisco'ya kaldırıldı. Benjamin ve Thomas
Flint ve Llewellyn Bixby şanslı alıcılardı. Bu arada, doğuda bitişik Los Cerritos, Rancho Los Alamitos
Benzer bir kariyeri vardı. Manuel Nieto'nun başka bir varisi bu 28.000
Acre Rancho bölündü, 1834'te 500 dolara satıldı
Los Angeles'ta Figueroa Caddesi için tuğgeneral Jose Figueroa
adlandırılmıştır ve bir zamanlar Meksika altında Kaliforniya Valisi.

1840 yılında Figueroa'nın mülkü "Altı siteden oluşan Rancho'yu sattı
büyümüş sığır "
ve donyağı San Pedro'ya veya Mazatlan'a bırakılacak. Don Abel Stearns
Meksikalı bir vatandaş olarak ünlü olan diğer New Englander'dı. Beğenmek
Tapınak o da İspanyol bir aileyle evlendi ve eşit derecede öne çıktı
Los Angeles Pueblo işlerinde.

Müthiş bir stok kaybına neden olan aynı kurak ve zorla juan
Tapınak Los Cerritos'u 20.000 dolara satmak için Don Abel'in ölümcül olduğu kanıtlandı
Los Alamitos'un mülkiyeti ve Flints'ten sekiz ay sonra ve
Bixby Los Cerritos'u satın aldı Şerif Los Alamitos'u Michael Reese'e sattı
31.000 $ karşılığında, bir dönümlük yaklaşık 1.10 $. 1881'de Michael'ın mülkü
Reese, Rancho'yu John W. Bixby'ye sattı ve bu da üçte bir
Her biri I. W. Hellman ve Jotham Bixby'ye ilgi. Bixbys altında her ikisi de
Ranchos gelişti.

Bixbys Rancho Los Cerritos ve daha sonra Rancho Los'u satın aldığında
Alamitos Düşüncelerinden hiçbir şey olmadığından daha uzak değildi
Gelecekteki Long Beach şehrinin sitesini satın almak ancak
Topraklarını ve Kaliforniya'yı tutmak için iyi bir karar, petrol ve Iowa
dinlenmek.

1880'de Jotham Bixby tarafından dört bin dönümlük Los Cerritos satıldı
Willmore Şehri'ni platform eden W. E. Willmore'a şirketle çevrili
Çiftlik arsalarından oluşan Amerikan koloni yolu. Muazzam çaba sarf edildi
Bay Willmore tarafından şehrini başarılı kılmak için. Hepsini ilan etti
ülkenin üzerinde ve hatta Chicago'dan özel bir gezi yaptı
Potansiyel Willmorerler. Ama plan erken ve yeterli değildi
Alıcılar, şehir lotlarını her biri 25,00 $ ile 100,00 $ 'a satın alacakları bulunabilir.
Ya da Willmore'un onunla tanışmasını sağlamak için bir dönümlük 15,00 dolarlık çiftlik lotları
Bixbys ile anlaşma ve birkaç yıl sonra araziyi terk etti
Onlara.

Ancak Willmore, iyi sokaklar geniş, 80 ve 100 feet planlamıştı
normal olmak ve bir, Amerikan Caddesi, 124 feet genişliğinde ve
Kara ve okyanus cephesinin doğal güzelliği,
diğerleri. Yakında Long Beach Land & Water adında bir sendika
Şirket partilerin satışını aldı ve Willmore City adını aldı.
Long Beach.

Şimdi Bixbys'in iki ailesi, biri hacienda'dan, eski
Don Juan Tapınağı'nın evi Los Cerritos'taki, diğerinden
Hacienda, Don Abel'in eski evi Los Alamitos'ta Stearns,
Long Beach'in bir alt bölümden bir şehre büyümesini izledi. Alamitos Tract
ve Alamitos Körfezi'nin kasabası platfle edildi.

1897'de William A. Clark, Montana Copper King ve SAN Builder
Pedro, Los Angeles & Salt Lake Demiryolu, 8.139 dönümlük rancho satın aldı
Los Cerritos 405.000 dolara. Montana Çiftliği olarak bilinen bu geniş yol,
günümüze kadar neredeyse sağlam tutulmuştur. Erken gelişme,
Ancak, bu mülk için JANSS Yatırım Şirketi tarafından planlanmaktadır,
Bir model oluşturacaklarını açıklayan Los Angeles Emlakçıları
Çiftlikte şehir.

1921'de Signal Hill'in Sırrı keşfedildi ve bir ivme eklendi
İki ranchos'un gelişimi göz önüne alındığında. Yakında tepe kıl edildi
Petrol derricks. O zaman orada çok sayıda sahip olmak çok fazla vardı
Milyonerler. Yağ tepeden o kadar hızlı aktı ki birkaç kez
Sinyalin yamaçlarında çimler ve çiçekler üzerinde kontrolsüz akar
Tepe. Günlük olarak tepeden alınan yağın değeri iki katına eşitti
Bixbys her iki ranchos için ödenen fiyat.

Yavaş yavaş petrol tarlaları genişletildi-
Don Juan Tapınağı'ndan Hacienda ve Don'un Hacienda'sına Doğru
Abel Stearns. Rancho Aguaje de la Centinela


Pueblo'da küçük bir Adobe evi için iki varil şarapla işlem gördü
Los Angeles, o zaman sırayla asil bir İspanyol, cahil bir
Fransız, ünlü bir Konfederasyon generali ve bir Scotch Baronet, sonra
Arazi patlamasındaki en muhteşem patlama alt bölümlerinden birinin sahnesi
1886-1888 ve son olarak müreffeh ve başarılı bir yer
Şehir-Örnek Rancho Centinela'nın tarihidir.

Rancho, 1844 yılında "Kaliforniya Bölümü" tarafından verildi.
Meksika Hükümeti, Ignacio Machado'ya bir hibe ile
"Yarım lig, daha fazla ya da daha az otlayan arazinin" olarak. Machado yapmadı
otlatma arazisini çok yüksek ödülle ödüllendirin ve ertesi yıl işlem gördü.
"Bağ çitle ile" küçük bir adobe ev için Bruno Abila'ya mülkiyet
Los Angeles Pueblo'nun banliyölerinde. Ama bunların gözünde
İki tüccar, küçük Adobe büyük ranchodan daha değerliydi
Centinela ve tapu, Rancho Machado'ya ek olarak
iki varil aguardiente (şarap) ilave bir düşünce vermekti.

Bruno Abila, 1857 yılına kadar Rancho'yu tuttu, o zamanlar dikkatsizce-ya da
Umutsuzca-ayda yüzde altı faizle 900 dolar veya
Yılda yüzde yetmiş iki ve Rancho'yu güvenlik olarak veriyor,
Derhal çekiç altında kaybetti. Hilliard P. Dorsey satın aldı
Şerif'in satışındaki mülk 2000 $ veya bir dönümlük yaklaşık 1 $ karşılığında mülk.

Ancak Hilliard P. Dorsey arazi için çok fazla para ödedi ve iki yıl sonra
Dul eşi Medeniyeti R. Dorsey, 930 dolara mülkünden sattı veya
Bir dönüm otuz beş sent. Ancak, Francis I. Carpenter'a tapu,
Carpenter'ın bir parçası olarak zorunlu olması şartıyla alıcı
Bir Fernando'nun kendi çabasının kaçması ve mülksüzleştirilmesi,
eski bir sahibi olan Bruno Abila'nın bir Fransız ve damadı
Rancho'nun barışçıl bulundurmasını teslim etmeyi reddetti.

Rancho'nun bir sonraki sahibi Joseph Lancaster Brent'ti, bir Southerner tarafından
doğum, ama yıllarca Los Angeles'ın önde gelen bir vatandaşı. 1860'da,
İç Savaş başlamadan hemen önce Brent, rancho'sunu sattı ve
Savaşın patlak vermesi güneye doğru ilerlemek ve katılmak için acele etti
Konfederasyon Ordusu. Daha sonra bir tuğgeneral oldu ve
Son Konfederasyon generali kılıcını bıraktı. Brent'in nakliyesi
bir baronet olan Sir Robert Burnett'e 3.000 dolar dikkate alındı.
Kaliforniya ziyaretinde aşık olan İskoçya
Rancho Centinela'nın doğal cazibesi ve hem onu ​​hem de
Komşu, Rancho Sausal Redondo.

Bu zamandan itibaren Rancho'nun değeri hızla büyüdü ve 1885'te efendim
Robert Burnett ve Lady Matilda Josephine Burnett, her ikisi de Crathes
Büyük Britanya Krallığı'nda kale, iki ranchos'u sattı
Inglewood'un kurucusu Daniel Freeman'a 140.000 dolar.

Sonra büyük kara patlaması geldi, Inglewood kasabası platteled ve
piyasaya atıldı. Güzel parklar ve plazalar planlandı ve
adanmış ve Bay Freeman, şimdi geleceğe dair bir anlayışla
Tazfiye edilmiş, duyulmamış genişlikte plattom sokakları gibi görünüyor.

İspanyollar tarafından sığır arazisi olarak kullanılır, baronet tarafından koyun arazisi ve bir patlama
Daniel Freeman tarafından Alt Bölüm, Rancho Centinela elde etti.
bugünkü en büyük yararlılık ve başarı dönemi
Gelişen Şehri Inglewood.

    [İllüstrasyon: Rancho Aguaje de la Centinela'da _Ranch Home_]




                           Rancho San Pascual


Rancho San Pascual her zaman ünlü bir çiftlik olmuştur. Sahipleri var
her zaman Kaliforniya işlerinde ve Pueblo'da öne çıkmıştır.
Los Angeles. Her zaman güzellik için ünlüdür ve bugün
Uzak sınırlar, Altadena, Pasadena'nın dünyaca ünlü şehirleridir.
Güney Pasadena ve San Marino'nun bölümleri.

Rancho 1843'te o zamanki Meksika Valisi Manuel tarafından verildi
Micheltorena, Manuel Garfias'a ve 13.693 dönüm arazi içeriyordu.
Manuel Garfias daha sonra Los Angeles County'nin ilk saymanı oldu. -Den
Sayman ofisi için kampanya yürüttüğü zaman
Rancho, fonlar için yaklaşık 3,00 dolarlık bir dönümlük
iddialı planlarını finanse edin.

Manuel Garfias, en iyi İspanyol ailelerinden birinin bir üyesiydi ve
Ailesi Abila Hacienda'ya bakan Luisa Abila ile evlendi
Los Angeles Pueblo'da ve Commodore Stockton'un ikamet ettiği plaza
Los Angeles'ta konuşurken. Tarih, Manuel Garfias'ın
Mükemmel bir ilçe saymanı ama bir ranchero olarak çok fakirdi ve bitti
Rancho'nun bir kısmını 1857'ye kadar sattı, ağır bir şekilde dahil oldu
Mali yükümlülüklerde, Rancho'nun geri kalanını B. D.'ye sattı.
Wilson, ünlü Don Benito. Pasadena, Güney Pasadena'daki Wilson Bulvarı
ve Alhambra, Wilson Gölü ve Mt. Wilson, B. D. Wilson olarak adlandırılmıştır.
Onun bakımı altında ve Dr. John S. Griffin'in rehberliği altında
Rancho, Bay Wilson'dan bölünmemiş bir yarım faiz satın aldı
ilerledi ve arazinin fiyatı yavaş yavaş arttı.

Rancho parçalarının her zamanki gibi erken nakilleri
Bir meşe ağacının belirsiz bağları, büyük bir veya bir yığın üzerine küçük bir kaya seti
Kemik veya fırçanın, kurslarından birine bağlı "
dikenli armutların kuzeyindeki bir tepe. "Açıklamaların çoğu
"Huerta de Quati" adlı Benjamin D. Wilson'ın Duvarlı Bahçesi.

Daha sonra Rancho Indiana Kolonisi tarafından yerleşti, Pasadena
kuruldu, sonra Güney Pasadena ve San Marino ve bugün
Sınırlar, şöhreti sürdüren binlerce muhteşem evdir
ünlü Rancho San Pascual.




                         Rancho Santa Gertrudes


On yedi bin altı yüz iki dönüm California'nın en çok
Büyük bir nehirle çevrili verimli topraklar, iki küçük nehirle bölünmüş ve
Altında bir milyar dolarlık petrol havuzu ile-Rancho Santa Gertrudes satıldı
Çekiç altında bir dönüm 3,40 dolara.

Rancho, kral tarafından yapılan büyük Manuel Nieto hibesinin bir parçasıydı
İspanya'nın İspanyol valisi Pedro Fages aracılığıyla. Nieto Grant
mirasçıları arasında bölünmüş ve Antonio Maria Nieto parçayı aldı
Rancho Santa Gertrudes ve 1834'te Meksika
Vali Jose Figueroa, dul Dona Josefa Cota unvanını doğruladı
Antonio Maria Nieto.

Daha sonra Rancho, bir Missourian doğumlu Lemuel Carpenter'a taşındı.
Ancak uzun yıllar boyunca Kaliforniya'da bir sakini
Meksika. Bir süre Carpenter ve güzel karısı Maria de los
Angeles Dominguez de Carpenter, Rancho'da mutlu bir şekilde yaşadı. Onlar
Meksika altında gelişti ancak Amerika Birleşik Devletleri altında başarısız oldu ve
14 Kasım 1859'da Rancho şerif tarafından satıldı. Bir hafta önce
Satış günü marangoz intihar etti.

John G. Downey ve James P. McFarland, Downey olarak iş yapıyor,
McFarland & Company, satıştaki alıcılardı ve 60.000 dolar ödedi
Tüm Rancho. Bu adamların her ikisi de ünlü karakterlerdi
California Tarihi. Downey eyaletin İç Savaş Valisi oldu
ve McFarland önde gelen bir devlet senatörü. Birlikte ilk açtılar
Alvinza Hayward ile Los Angeles ve Downey'de Downey'de düzenlenmiş
İlk Banka.

1865'te Rancho yirmi beş yıl boyunca Los Angeles'a kiralandı
Pilin Keşfi ve Geliştirilmesi için Pioneer Petrol Şirketi. Ancak,
Petrol şirketi özenle araştırılsa da, yağ bulunamadı ve
Kira sonunda terk edildi.

Downey kasabası 1873 yılında bir patlama ile başladı ve tahminler
Yeni şehrin yakında uykulu olacağı göz önüne alındığında
Komşu Los Angeles.

Rancho'nun doğu sınırına doğru Fulton Sulfur kasabası
Springs ve Health Resort platteled. Ama 1886'ya kadar çok az şey satıldı
Santa Fe Demiryolu hattını kasabadan inşa ettiğinde, hepsini satın aldı
partiler ve onları daha küçük olanlara değiştirdi, büyük bir otel planladı ve
Kasaba Santa Fe Springs olarak yeniden adlandırıldı. Gümüş dilli toprak ne kadar aptalca
Müzayedeciler, alıcıları çok satın aldıklarında göründüler, sonra
200 dolar. Aynı müzayedeciler bugün ne kadar aptalca bakarlarsa
Bir Derricks şehri olan Santa Fe Springs kasabalarını görebiliyordu bir bonanza
"siyah altın".

    [İllüstrasyon: Rancho Santa'da Santa Fe Springs'te _ Gece
    Gertrudes_]




                           Rancho San Antonio


Çok hızlı at yok, o kadar iyi sığır yok, çok verimli toprak yok, rancho daha fazlası yok
Rancho San Antonio'dan daha ünlü. Daha belirgin bir aile yok, hayır
Misafirperverlik daha hoş karşılanan veya özgürce partikle, hacienda daha güzel,
Lugos'tan daha mutlu veya müreffeh.

Antonio Maria Lugo, Kralı Rancho'nun hibesini aldı.
1810'da İspanya ve bundan sonra elli yıl boyunca bu eski İspanyol DON ve
Oğulları, 29.514 dönümünün tek sahipleriydi ve bitişik
Güneydoğu'da Los Angeles Şehri Orijinal Pueblo Grant.

Lugos, görev zincirinin zaferinin yüksekliğine yükseldiğini gördü,
Sonra İspanyol kontrolünün geçmesi ve Meksika'nın yükselişi, kırılma
Görev Zinciri, Meksika'nın Düşüşü ve Yıldızların Gelişi
ve çizgiler. Savaşlar ve hükümetler geldi ve geçti ve Lugo ailesi
Hepsini durdurdu ve rancho'larını sağlam tuttu. Harika bir inşa ettiler
Los Angeles Pueblo'daki Adobe, plazaya doğrudan karşı karşıya
Kilise ve orada şehrin sosyal yaşamı merkezlendi.

Ama Amerikan yolları ve Amerikan refahı duramadıkları ve
İlçe büyüdü, satışla geniş rancho'larını yavaş yavaş kaybettiler,
Haciz ve dava.

1865'te Şerif, Vicente Lugo'nun evini sattı,
Oğullar, dönümlük 1,00 dolardan daha az bir değer için. İle
Taşıma, genç Lugo tarafından inşa edilen büyük bir ahşap eve gitti,
İlçedeki ilk ahşap evlerden biri. 1883'te Jonathan S.
Slauson, Azusa'nın kurucusu ve Slauson Bulvarı'nın adını verilen,
200 $ karşılığında ev sahibi olanı oluşturan araziyi satın aldı
dönüm. 1910'da Slauson'un mirasçıları araziyi bir dönümlük 500 dolara sattı.

1927'de bu toprağın bir kısmı 7.000 dolarlık bir dönümlük olarak satıldı
Firestone Tire ve Lastik Şirketi'nin tesisi için. Sadece
Ağaç kümesi artık büyük ahşap evin bir zamanlar nerede durduğunu gösteriyor
Asilin yolları ve bahçeleri üzerinden her gün yüzlerce işçi geçiyor
Don Vicente.

Rancho'nun diğer bölgelerinde Huntington Park, Vernon, inşa edildi.
Ceviz Parkı, Güney Kapısı ve Lynwood, tüm müreffeh topluluklar. .
Orijinal Adobe House of Antonio Maria Lugo henüz Baker'da duruyor
Güney Kaliforniya Edison Company'nin elektrik santralinin karşısındaki Avenue
ve Konsolide Steel Corporation'ın Birlik Fabrikası yakınında.

Lugos iyi inşa etti ve hem hacienda hem de şehir evinde
Plaza hala iyi durumda. Her ikisi de dikkate alınmalı ve
uygun şekilde korunmuş-hayattaki en iyi ve onurun en iyisine katkı
Dons günleri.

    [İllüstrasyon: _No Hacienda Lugos'tan daha güzel
    Rancho San Antonio_]




                            Rancho Los Felis


Los Angeles Pueblo'nun kuzeyinde ve Los Angeles Nehri'ne bitişik
Batıda Rancho Los Felis, 6.647 dönüm.

Rancho 1843'te Maria Ygnacia Verdugo'ya verildi ama
bir süredir araziyi işgal ettiği açık
17 Şubat 1841'de olduğu tarihte, Los Angeles şehri,
Ortak Konsey Başkanı, ona "
toprakları yetiştirmek için meleklerimizin nehrinden su
Los Felis. "O zamanlar Los Angeles'ta çok fazla su vardı
Pueblo sakinlerinin şehri kullanabileceğini aşan nehir
bir kısmını bu şekilde atmakta özgür hissettim.

1853'te Mark tarafından imzalayan Dona Verdugo, kızlarına kısımlara verildi.
Rancho. Bu işler "refah ve
kızlarımın ilerlemesi. "Ama kızları ilerleyemedi ve yakında
İlgili parçalarını dönüm başına 1 dolara sattı. Los Angeles'ın ünlü öncüsü Antonio F. Coronel, Rancho'yu satın aldı
ve daha sonra onu eşit derecede ünlü olan James Lick'e tapu etti
San Francisco, bu "az ya da çok" kesin açıklama: "başlama
Los Angeles Nehri'nde bir noktada; bu nedenle güneyde 3.150 varas, daha fazla veya
az; Bundan sonra batıda 6.200 varas, az ya da çok bir Napalera'ya (dikenli
armut yaması); Bu nedenle kuzeyde 5.000 varas, az ya da çok bir calera
(kireç fırını) ve dolayısıyla Doğa'nın sağ bankasını doğurarak takip etmek
Los Angeles Nehri 7.100 Varas, Az Yoksa, Başlangıç ​​Yerine,
az ya da çok bir buçuk kare kare ligleri içeriyor. "

1882'de Albay Griffith Jenkins Griffith tarafından 4.071 dönüm satın alındı
ve 1884'te Albay Griffith, Los Angeles şehrine geri döndü
25.000 $ Değerli su hakları 43 yıl önce bağışlandı.

Rancho gelişiminin batı ve güney kısımlarında izledi
hızlıca. Şimdi Hollywood'un bir parçası olan Lick Tract, o zaman
Ivanhoe ve Edendale Bölgesi. Ama dağın ve eğimin çoğu
Los Felis Rancho'nun Ülkesi, Doğa Eli dışında gelişmedi
Albay Griffith, 3.015 dönümlük eşsiz araziyi tapu ettiğinde 1898'e kadar
Los Angeles şehrine, şimdiye kadar sunulan en iyi hediyelerden biri
Şehir-Griffith Park.




                            Rancho San Pedro


Rancho San Pedro'nun sınırları içinde Nigger Slough, Rattlesnake vardı
Ada ve tuz daireleri ve kendi adı çok güzel değildi. Ancak
Rancho San Pedro bu tür tüm handikapların üstesinden geldi ve bir
İspanyol Ranchos ailesinde favori çocuk.

43.119 dönüm içeren bu rancho, muazzam büyüklerden biriydi
Bir İspanyol kral tarafından yapılan, sınırına inanan İspanyol hibeleri
Güney Kaliforniya'nın bakabileceği nüfus temsil edildi
On görevde dört Pueblos (San Diego, Los Angeles, Santa Barbara
ve San Luis Obispo) ve nispeten az sayıda ranchos.

Hibe, ünlü bir ailenin Juan Jose Dominguez'e yapıldı
Kaliforniya'da yaşayan ortalama İspanyol ailesinden farklı
İlk günler. Dominguez mirasçıları her biri art arda uyarlanmış
kendileri her değişikliğe ve rancho'larının büyük bir bölümünü sağlam tuttu
Günümüze. Ancak toprağın çoğu stratejik olarak konumdaydı
Deniz, limanın etrafında ve bulvarların ve demiryollarının ana hatlarında
Los Angeles ve San Pedro arasında, bu yoğun olan kaçınılmazdı
Bu bölümlerde gelişme gerçekleşmelidir.

22 Aralık 1854'te Dominguez varisleri limanda 2.400 dönüm sattı
Phineas Banning, B.D. Wilson, John G. Downey ve Associates için
20.000 $ veya bir dönümlük yaklaşık 10.00 $ ve bu ve bitişik arazide
Banning, başlangıçta New San Pedro olarak adlandırılan Wilmington kasabasını kurdu.
İç Savaş sırasında Phineas Banning ve B. D. Wilson bir patlamada
Vatansever coşku, yeni kasabalarında büyük bir parsel bağışladı
ABD hükümeti davul kışlası ve bu nedenle bir
Yararlı ve hayati amaç, sadece bir tedarik istasyonu ve kışla olarak değil,
Ancak, sendika karşıtı düşünceyi tutmak. Bağış yapmak kolaydı
arazi ama sekiz yıl sürdü ve özel bir Kongre Yasası
Banning ve Wilson savaşın kapanmasından sonra araziyi geri almak için.

Wilmington'un dokuz mil kuzeyinde ama aynı rancho içinde platfle edildi
Comptonville, şimdi Compton, başlangıçta bir Temperance kolonisi olarak planlandı.
On mil batı ve aynı rancho'da, Redondo Reach, Platted
1889'da ünlü bir zevk tesisi oldu. Bu çok uzak arasında
Gardena, Moneta ve Torrance kasabalarını ortaya koydu. İçinde
Bunlara ek olarak yüzlerce küçük çiftlik var ve
Muhtemelen dünyanın en büyük petrol tankı çiftlikleri, iki veya üç
havaalanları, mükemmel ve üretken bir petrol alanı ve bol miktarda
Rancho'da kaldı.

Bir kraldan gelen bir armağanın hikayesi-bir başarı rancho. [İllüstrasyon: _ Dominguez'in evi-Rancho San Pedro_]




                           Rancho Santa Anita


Meşe ve nazik, eğimli zeminde kaplı Rancho Santa Anita,
Pasadena ve Monrovia arasında yer aldı ve içinde
13,319 dönüm Sierra Madre ve Arcadia şehirleri. Başlığı
Meksika tarafından onaylanan 1841'de yapılan Hugo Reid'e bir hibe kurdu
1845 ve 1857'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından.

20 sent için bir dönümlük Hugo Reid, Rancho'yu Henry Dalton'a aktardı,
25 yıldır Güney Amerika'da yaşıyordu. Daha sonra
Los Angeles Pueblo'daki evi William Wolfskill'e geçti
Güney Pasifik İstasyonu'nun mevcut bölgesinde durdu. Wolfskill
Rancho'yu oğlu Lewis'e bıraktı ve genç Wolfskill sattı
1872 H. Newmark & ​​Co.
ve Rancho'nun ilk sahibi Hugo Reid,
Erken Los Angeles yazılarıyla tarihte isimler. Bay Newmark's
"Güney Kaliforniya'da Altmış Yıl" kitabı geniş bir dolaşıma sahipti.

Üç yıl sonra H. Newmark tarafından ödenen miktarın yaklaşık üç katı
ve Co. Rancho E.J. Baldwin tarafından satın alındı. Madenlerde şanslı
Piyasalarda şanslı, atlarla şanslı ve en şanslı
arazi,-ona "şanslı" Baldwin dediklerine şaşmamalı.

Baldwin şu anda bir San Franciscan'dı ve milyonlarca insan yaptı.
Nevada Ophir Madenleri. "Fireproof" Baldwin Hotel'i inşa etti,
San Francisco'nun en büyüğü, daha sonra yangınla yok edildi. Ama cazibesi
Rancho Santa Anita yakında Baldwin'i kuzey evinden aldı ve taşındı
Büyük çiftlik evine, hayatının dengesini
Bu rancho'nun gelişimi ve başkalarının edinilmesi. Ölümü üzerine
1909'da kızları Anita M. Baldwin ve Clara Baldwin Stocker,
Rancho Santa Anita'nın mülkiyetinde onu başardı.

Baldwin'in en büyük aşkı atlar içindi ve bir cins geliştirdi
Dünyaca ünlü olan yarış stoğu. Atlara olan sevgisinin yanında
Sevilen ağaçları ve rancho içindeki her yolu ağaçlarla sınırladı ve
Kıskançlıkla onları korudu ve korudu. Okaliptüsün yükselen çizgileri
Rancho'dan Huntington Drive ve Santa Anita Bulvarı boyunca ağaçlar
Santa Anita, "şanslı" Baldwin'in elinin kanıtı olarak duruyor-bunlar
anıtları.




                             Rancho la Brea


Pueblo sakinleri için, daha sonra Los Angeles şehri,
Rancho La Brea her zaman Ranchos'un en yararlı olanlarından biri olmuştur.
Rancho, adını Brea'nın bulunduğu La Brea çukurlarından türetti veya
Ham petrol, tarih öncesi hayvanları yakalamak için yüzeye sızdı ve
Onları binlerce yıl boyunca koruyun ve birkaç başıboş yakalamak için
İspanyol günlerinde sığır ve ayrıca
Los Angeles Pueblo'daki Adobes.

Rancho'ya ilk olarak 6 Ocak 1828'de Jose Antonio Carrillo tarafından verildi.
Los Angeles Pueblo'dan Alcalde, Antonio Jose Rocha'ya ve
bir kare kare ligden oluşuyordu. Ancak erken nakiller,
Rancho sahiplerinin tamamlanması şartıyla
Yine de Pueblo sakinlerine izin verecekti
Çatılar için ihtiyaç duyabilecekleri kadar brea'yı alma hakkı tutulmamış
onların adobları.

Antonio Jose Rocha, Los Angeles Pueblo'da mükemmel bir adobe yaptı
Pueblo evi ve daha sonra Rocha House olarak bilinen bu adobe olarak
1855 yılında Süpervizörler Kurulu ve Los Şehri tarafından satın alındı
Angeles ve ortaklaşa hapishane, şerif ofisi, mahkeme olarak kullanıldı
Ev ve Belediye Binası.

1860 yılında Rocha Heirs, Rancho'yu John Hancock'a sattı.
mülkü bir rancho olarak tanımladı "
Los Angeles'tan Pueblo. "Cornelius Cole, sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
California, bu rancho'da avukat ücreti olarak 500 dönüm arazi aldı
Hancock ailesini oluşturan hizmetler için ve bu dönümlerde platform
Colegrove, şimdi Hollywood'un bir parçası. Ancak, rancho'nun çoğu tutuldu
Bay tarafından bozulmamış Hancock ve Binbaşı Henry Hancock ve daha sonra G. Allan
Hancock ve uzun yıllar boyunca yayları ile arazi, akan akarsular
ve nazik vadiler, halkı için mükemmel bir av alanı sağladı
Los Angeles kasabası. 1892'ye kadar bir nakil var,
Bayan Hancock tarafından idam edildi, 20 dönüm arazi iletti ve
On beş yıl oyun avlama hakkı. Sonraki platting
Los Angeles-Pasifik Interurban'ın tamamlanmasının ardından arazi
Çizgiler yakında araziyi av amacıyla mahvetti.

Hancock mirasçıları yıllarca muazzam miktarlarda petrol aldı
Üretken petrol alanı ve yağ azaldıkça gelişme ve
Şehrin büyümesi toprağın karakterini ve siyah kargayı değiştirdi
Delikler yeşil çimlere ve uzun, çirkin (ama karlı) yol verdi
Derricks, Wilshire Bölgesi olarak, dünyadan biri gibi güzel evlere
En iyi konut bölümleri, Rancho La Brea üzerine inşa edildi.

    [İllüstrasyon: _famous la Brea Pits ve Ranch House, şimdi Hancock
    Park_]




                   Rancho Cienega O'Paso de la Tijera


İspanyollar ve Amerikalılar çiftliklerini ne kadar farklı izlediler
Onlara verdikleri isimlerden oldukça açık. Amerikalılar adını verdiler
"Elmas çubuğu", "3 x", "109" veya başka bir yerine çift
Pitoresk ama anlamsız başlık.

İspanyollar ranchoslarını Santa Anita'ya adayarak kutsadılar,
San Rafael, Santa Gertrudes veya San Geronimo. Çok küçükleri gördüler
Şimdi Beverly Hills'de yaylardan akan su akarsuları
ve Rancho Rodeo de Las Aguas-suların toplanması olarak adlandırıldı.
Ventura Bulvarı boyunca bölgenin büyük meşelerini sevdiler.
Kuzey Hollywood ve Girard ve ona Rancho El Encino-Oaks adını verdi. Ne
Amerikalılar Baldwin Tepeleri diyorlar-doğal olarak bir pas oluşturdular
Makas andıran ve böylece Rancho Cienega O'Paso de la
Tijera.

1843'te Vali Manuel Micheltorena, Rancho Cienega O'Paso de La'ya verdi
Meksika hükümetinin arkadaşı Vicente Sanchez'e Tijera, Valiant
Asker ve iyi vatandaş. Ama rancho'sunun tadını çıkarmak için uzun yaşamadı
Ve California'nın mirasçıları bölündüğü bir devlet haline geldiğinde
Kara Holdingleri. Tomas A. Sanchez, Rancho-Sisters'ı satın aldı
Los Angeles Pueblo'daki Nigger Alley'de mülk almak
paylaşmak.

Tomas Sanchez'in de olağanüstü bir üne sahipti
cesaret ve 1860-1867 yılları arasında Los Angeles İlçesi Şerifiydi,
suç dalgalarının kalıcı olduğu dönem ve kabul edilen sıranın
gün.

Yavaş yavaş rancho değeri arttı. 1875'te Sanchez yarıyı sattı
60.000 dolarlık faiz, daha sonra dördüncü ve nihayet başka bir şerif sattı
geri kalanını sattı. E. J. (Lucky) Baldwin sahibi oldu. Baldwin
Bu rancho'yu beyaz bir fil olarak buldum. Koyun çiftliği oldu
kârsız ve toprak turuncu bahçelere uyarlanmadı ve biliyordu
Altındaki yağdan hiçbir şey yok. Ama mülkü tuttu ve öldüğünde
1909'da arazisi Rancho Cienega O'Paso de la Tijera
En değerli eşyaları. Baldwin mirasçıları
Rancho ve Los Angeles Yatırım Şirketi
Sınırları dahilinde yol.

Görünüşe göre bu eski rancho ne kadar hızlı bölünmüş olursa olsun (ve
Angelus Mesa'nın büyümesi olağanüstü oldu) geri kalan
Sökülmemiş kısım, sıçramalar ve sınırlarla değeri doğrudan zıt olarak büyür
azalan boyutuna. "Lucky" mülkiyeti gibi Baldwin the Estate
Yakın zamanda ölen kızı Clara Baldwin Stocker'ın
Rancho Cienega O'Paso de la'nın geri kalanına en değerli mülkiyet
Tijera.

    [İllüstrasyon: Rancho Cienega O'Paso de la
    Tijera-şimdi bir golf kulübü_]




                   Rancho eski Mission de San Fernando


Sık sık duyulur, "San Fernando Vadisi'ni bir
buğday alanı. "Binlerce Angelenos Van Nuys'un kuruluşunu hatırlıyor ve
Owensmouth ve Tract 1000'in plakası, en büyük alt bölüm
Los Angeles İlçesi. Ve yeni gelenler bile neredeyse inanılmaz gördüler
gelişim. Ama Tract 1000'den önceki vadi; Önce ne
buğday?

San Fernando Misyonunun Babaları görevlerini tamamladığında
ve kemerlerine baktı, vizyonları araziyi içeremezdi
onlarınki değil. Misyona verilen hibe, 121.000 dönümlük uzanan
vadinin her tarafındaki dağlardan dağlara ve
Rancho Mission de San Fernando ve bu nedenle zenginleşti.

İspanya, Kaliforniya'nın görevlerini teşvik etti ve korudu ve
Onlara büyük toprak izleri-Mexico yağmalandı ve görevleri yok etti
ve topraklarını ele geçirdi. Meksika tarafından ele geçirilen bu görev toprakları arasında
Hükümet hepsinin ödülüydü, Mission de San Fernando. İçin
Görevde yıllarca kaos hüküm sürdü. Hükümet,
Kızılderililer, diğerleri kaldı ve sığır sürüleri meşru av oldu
"Meksika'nın beyleri" ve Meksikalı haydutlar için
ayrım.

1846'da Kaliforniya'nın silahlı istilası Amerikalılar tarafından başlatıldı.
Vali Pio Pico Bir hitabet alevinde herhangi bir maliyetle
"Kaliforniya Bakanlığı" Meksika'nın mülkiyeti olarak tutulmalıdır
sonsuza dek ve Rancho Mission de San Fernando satma yetkisi istedi,
Daha sonra bir orduyu donatacak fonlar için Rancho eski görevi olarak bilinir.
Bu acil durumda San Fernando Vadisi, bir lisans pazarlığı olarak satıldı
Bir daha asla eşit olmadı, tüm rancho-yaklaşık on bir
bir dönüm denir. Eulogio de Celis, bu rakamda Rancho'yu satın aldı ve
Sadece bir Meksika toprak pazarlığı almakla kalmadı, aynı zamanda bir keresinde onu stokladı
Big Rancho ve savaştan önce, her ikisine de atlar ve sığır satıldı
yanlar.

1854'te eski valilerin kardeşi General Andres Pico, bir
Rancho'ya 15.000 $ ve 1862'de bu ilgi geçti
Pio Pico'nun kendisi. Son Meksika valisinin arazi sahipleri
bir imparatorluğa eşit. Bir zamanlar Rancho Paso de Bartolo'ya sahipti, onun
Yakın Ranchito adlı evi Rancho San Fernando'ya ilgi
Bu ilçede Whittier ve Ranchos Las Flores ve Santa Margarita,
San Diego İlçesinde her ikisi de muazzam çiftlikler. Ranchos'a ek olarak
Los Angeles Pueblo'daki Plaza'da bir evi vardı ve
Los Angeles ve San Diego'da önemli ek pueblo arazisi. O
Los'ta plazaya bakan ünlü pico evini inşa etti, ancak ayakta duruyor
Angeles. Hayatı her fırsatta başarı ile taçlandırıldı. Meksika altında
Kaliforniya'nın önde gelen vatandaşıydı. Amerika Birleşik Devletleri altında ranchos
Sahipti ve sahip olduğu onurlar ona prestij verdi.
erkekler.

Bir dönüm 2,00 $ karşılığında Rancho Ex-Mission de San Fernando Pico tarafından satıldı
ve De Celis'in oğlu Isaac Lankershim, Charles Maclay, I.N. Van
Nuys ve B. F. Porter. Bu dört adamın mülkiyeti altında
Fernando büyük bir buğday alanı oldu ve dört büyük servet yapıldı
sahipleri için.

Bir zamanlar yüz binlerce dönümünü sayan Pio Pico,
Son günlerini yoksulluk içinde geçirdi-Ranchos, şehir mülkü,
Oteli ve evi bir ipotek için satıldı-hiçbir şey
Sol-onur madalyaları ve geçmiş anıları dışında hiçbir şey değil.

    [İllüstrasyon: _mission de San Fernando_]




                             Rancho Tajauta


Rancho Tajauta, bazen Rancho Los Cuervos olarak adlandırılan bir cüce gibiydi
Devler arasında. Komşusunun bir köşesine takılmış olabilir,
Rancho San Pedro, ya da San Fernando'da kayboldu ve yine de
Küçük zemin arsa. Şimdi Manchester Bulvarı'ndan genişledi
Güneyde Rancho San Pedro'nun kuzey sınırına ve
Batı'daki Central Avenue ile Los Angeles Nehri ve Rancho arasında
Doğuda San Antonio.

Sığır günlerinin yüksekliğinde rancho üzerinde sadece bir ev vardı
Tajauta, iki odalı bir Adobe. Bugün 20.000'den fazla kişinin yaşadığı tahmin ediliyor
Watts ve bitişik alanın çoğunu içeren sınırları dahilinde
Los Angeles'ın güney kısmı-ve rancho'nun dördü henüz
alt bölümlere ayrılın. Ancak rancho'nun büyüklüğü,
sahiplerinin sayısı ve başlığındaki değişiklikler. Kaliforniya olmadan önce
Bir devlet, orijinal sahibi Anastacio Abila öldü ve çok fazla ayrıldı
Malikaneyi Seventici Bölümlere Bölünmenin Gereken Mirasları
düzgün bir şekilde bölmek için. Rancho'daki bu küçük ilgi alanları
İkinci el fords gibi işlem görüyor.

Phineas Banning, Rancho'yu sahne koçuna geçirip izliyor
haydutlar için dikkatlice, toprağın mükemmel olduğunu fark ettim,
Onu geçecek ve birçok küçük ilgi alanına sahip olan demiryolları. O. W.
Childs, inşa ettiği ve
Ödemede Los Angeles şehir merkezinin çoğunu aldı, aynı şekilde birkaç tane aldı
ilgi alanları. Rancho Malibu'ya sahip olan Don Mateo Keller de öyle ve
Mellus Row'dan Francis Mellus. Ve sahipler arasında tüm yasal vardı
O günün kardeşliği-A. B. Chapman, Andrew Glassell, A. Brunson ve
R. M. Widney, Güney Kaliforniya tarihindeki tüm ünlü isimler. 50 $
Altın Slug, küçük olduğu günlerde değişim için ortak aracı
Değişim bilinmiyordu, genellikle bir ilgi gördü. Enrique Abila,
Anastacio Abila'nın varisleri, kendi varlıklarına ek olarak, yavaş yavaş
diğer mirasçıların çıkarlarının çoğunu edindi. Evini yaptı
Rancho ve şehrin ulaştığını ve onu çevrelediğini görmek için yaşadı.

Küçük bir rancho Rancho Tajauta, ama çok aktif biriydi.




                             Rancho Repetto


Rancho Repetto, orijinal bir İspanyol veya Meksika Rancho değildi,
Yine de karakter ve boyutta bir İspanyol veya Meksika rancho'du
muhtemel. Tarihi, daha kısa bir dönemi kapsamakla birlikte
İspanyol hibesinin hayatı, ranchos'un romantizmiyle doludur.
Dons.

Rancho, adını daha sonra bilinen Alessandro Repetto'dan türetti.
Kısa bir süre sonra beş bin dönümünü satın alan Alexander Repetto
İç Savaş. Toprakların bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri arazisi tarafından bulunmuştu
Rancho San Antonio ve bu repetto'ya ait olmak için komisyon
Lugos'tan satın alındı. Aldığı arazilerin bazıları
Hükümet ve kırk dönüm devlet patentinden geldi.

Batı sınırına doğru, yakın zamanda genişleyen ve döşenen bir yol koştu
Los Angeles İlçesi. Repetto'nun tapularından biri bunu şu şekilde ifade eder.
"Juan Matias Rancho'dan gelen atlılar tarafından kullanılan yol
Sanchez "(Aslen San Gabriel'in Misyon Land). Daha sonra yol
Portesuelo de la Rosa de Castella olarak adlandırıldı ve daha sonra
Resmi olarak Monterey Pass olarak değişti. Genellikle Coyote Pass denir.

1885'te Alexander Repetto, varisi Antonio Repetto olarak ayrıldı,
İtalya'da yaşayan erkek kardeş. Varis İtalya'yı Kaliforniya'ya tercih etti ve
Buraya sadece mirasını toplayacak kadar uzun geldi, rancho satmak
ve eve dön. Harris Newmark, John D. Bicknell, Kaspare Cohn,
Union Bank & Trust Co., Stephen M. White, Bir Zamanlar Amerika Birleşik Devletleri
Kaliforniya'dan senatör ve bronzda figürü önünde duruyor
Los Angeles İlçe Mahkemesi ve I. W. Hellman,
Rancho 60.000 $-bir dönüm yaklaşık 12,00 $.

Rancho Repetto'daki Harris Newmark ve Kaspare Cohn Holdings dışında
aslen Newmark kasabası olarak adlandırılan Montebello plattely idi. I. W.
Rancho'ya olan ilgisi 1.500 dönüme eşit olan Hellman,
Rancho'nun kuzeybatı kesimine inin ve bu öngörü ile
bu da onu burada yaşarken Los Angeles'ta en önde gelen bankacı yaptı ve
San Francisco'nun en önde gelen bankacısı, oradan kaldırıldığında
gelecek için arazi. Rancho Repetto'nun bu geri kalanı
Hollywood'un neredeyse bugüne kadar olduğu gibi Broadway
Alessandro Repetto'nun mülkü olduğunda, güneyde bir
Los Angeles endüstriyel olarak yayıldıkça yoğun gelişme görüşü
doğuya ve kuzeyde, yoğun gelişmenin başka bir görüşü vardı
Pasadena ve Alhambra şehir oldular.

Son zamanlarda Rancho Repetto'nun sonuncusu uzaklıktan vazgeçti. Atlantik
Boulevard kuzeyden güneye kesildi ve Beverly Bulvarı
onu batıdan doğuya geçmek. Hellman mirasçıları bir
Büyük bir kısmı ve J. B. Ransom Corporation bir
Anında alt bölüm programı. Tarihinin son bölümü
Rancho Repetto yazılıyor.

    [İllüstrasyon: _Early Ranch House-Amerikan Dönemi_]




                   Rancho San Vicente y Santa Monica


Güney Kaliforniya Ranchos'taki gelişimin çoğu sadece
Oldu-Topsy gibi, sadece büyüdüler. Ama öyle değil Rancho San Vicente
Y Santa Monica. Dikkatli bir plan, büyük servet harcaması ve
Eşzamansız amacın belirlenmesi, büyük bir liman yapmak için aranan her şey
Santa Monica-ve hiçbir şehir çabalara daha fazla ulaşamazdı
Santa Monica'dan daha fazla rehberlik etmek.

Rancho'ya 20 Aralık 1839'da Vali Juan B. Alvarado tarafından verildi
Meksika Ordusu subayı Francisco Sepulveda'ya ve
31.000 dönümlük dağ, Mesa ve Ocean Shore arazisi. Aşağıda
Otuz üç yıl Kaliforniya'da birçok değişiklik geldi. Kuralı
Amerika Birleşik Devletleri Meksika'nın harabesini destekledi, Kaliforniya bir devlet oldu
ve Los Angeles bir şehir. Tembel koyunların yünü daha fazla oldu
Sığırların saklanmasından daha karlı.

1872'de Sepulveda mirasçıları, miraslarını bölmek için endişeli ve
Rancho San Vicente y Santa Monica'nın zirveye ulaştığına inanarak
değeri, aynı şeyi Albay Robert'a dönümlük bir dönümden daha az sattı
S. Baker, Kern County'nin önde gelen yün yetiştiricisi. Albay Baker Stocked
Koyun sürüleri ile rancho ve kısa bir süre sonra bölünmemiş bir sattı
Senatör John P. Jones'a olan mülküne olan ilginin dörtte üçü
Nevada. Jones ve Baker daha sonra büyük bir liman planını tasarladılar.
Santa Monica ve Rancho'da bir liman şehri; her ikisinin de servetleri
Erkekler projeye atıldı ve Santa Monica toplandı.

Yeniden sonlandırılmasıyla Los Angeles ve Bağımsızlık Demiryolu
Şehir ve Los Angeles'a koşmak inşa edildi ve işletildi. Öyleydi
Demiryolunu Inyo İlçesinin Madencilik Bölgesi'ne genişletmeyi planladı
ve adının bir kısmı bağımsızlıktan türetildi, ilçe koltuğu
Inyo İlçesi. Ancak, çizgi asla Los Angeles'ın ötesinde inşa edilmedi. İçinde
Demiryolu ile bağlantı Los Angeles'ta büyük bir depo inşa edildi,
ve Santa Monica'da uzun bir iskele. Her hazırlık dev için yapıldı
Deniz gemileri-asla gelmeyecek gemiler.

1886'da Los Angeles ve Capoinity'ye inen kara patlaması bulundu
Santa Monica onu almaya iyi hazırlandı. Albay Baker ve Senatör
Jones'un yüzlerce satılmamış partisi vardı ve daha önce satılanlar
Harbor City, yeniden satışa hazırdı. Arcadia oteli, bir
Bluff'da bulunan yakışıklı turist tesisi, Albay Baker tarafından inşa edildi
ve daha önce olan karısı Arcadia Bandini de Baker adını verdi
Bayan Abel Stearns. Bayan De Baker, ünlü bir İspanyolca'nın çocuğu
aile, güzelliği ile ünlüdür ve Don Abel Stearns'ın karısı olarak,
Los Angeles'ta olağanüstü bir sosyal pozisyona komuta etti. Don Abel'in üzerine
Ölüm, tüm ranchoslarını miras aldı. Patlamadan kısa bir süre sonra
Albay Baker, Senatör Jones ve Santa Monica Land & Water
Şirket, Rancho'nun doğu sınırı boyunca 300 dönümlük araziyi aktardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve bu ve bitişik arazide askerlerin evi
inşa edildi.

Sonra Santa Monica'da bir liman yaratmak için başka bir çaba daha yapıldı-bu
Güney Pasifik Zenginliği ile Collis P. Huntington liderliğindeki zaman
Arkasında demiryolu. Bu son büyük girişim sadece ne zaman verildi
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve United'ın katında harmanlanmış
Devletler limanın San Pedro'da olması gerektiğine karar vermişti. Belki de
Santa Monica'yı bozulmayan bir kader eli miydi?
Residence City.

    [İllüstrasyon: "_ Tembel koyunların yünü daha kârlı hale geldi
    Sığırların gizlenmesinden daha "]




                        Rancho Los Palos Verdes


Rancho Los Palos Verdes, en erken bazılarının sahnesi oldu.
ve Los Angeles County'deki son gelişme. Daha fazlası için
Willmore'dan otuz yıl önce Willmore City'yi platfast, daha sonra Long
Plaj ve Jones ve Baker liman şehri Noel Baba'yı ortaya koymadan önce
Monica San Pedro limanında başarılı bir yerleşim yer almıştı
Rancho Los Palos Verdes.

San Pedro kasabası, daha sonra San Pedro şehri ve şimdi şehrin bir parçası
Los Angeles, bu liman yerleşimi etrafında inşa edildi ve neredeyse
Tüm bölge, Rancho San Pedro'dan oyulmadı, olduğu gibi
Genel olarak anlaşıldı, ancak Rancho Los Palos Verdes.

Rancho'ya 3 Haziran 1846'da Vali Pio Pico tarafından Jose'ye verildi
Loreto Sepulveda ve Juan Sepulveda, Kardeşler, bu hibe
1827'de yapılan bir öncekinin onaylanması. Redondo'dan
Wilmington ve Kuzey ve Kuzeydoğu'da Rancho San Pedro ile sınırlı
ve Pasifik Okyanusu tarafından güneydoğu, güney ve batıda,
31.629 dönüm. Ancak Pico, plaj boyunca bir araziyi ayırdı,
500 Varas Meydanı, "Meksika'nın Üstün Hükümeti kullanımı için
Ulus. "

Orijinal hibe alanlarının ölümü ve çiftliğin geçmesi ile
Birçok mirasçısının başlığı, Rancho Los Palos Verdes bir döneme geçti
kapsamlı dava ve bu kadar muazzam boyutta olmamıştı ve
tüm olasılıkta sürekli artan değerden
avukatlara aitti. 1865'ten 1880'e kadar yetmiş sekiz
Rancho ile ilgili davalar kuruldu. Çiftlik başlığının kendisi
1880'e kadar doğrulanmadı. Tüm varisler ve halefleri
Rancho'nun bölünmemiş kısımları ve altı bölüm davası
mülk, ilgili olana göre bölünmeden önce dosyalandı
sahiplik. Gecekonduları çıkarmak için bir düzine takım da vardı, birkaç
Sahipler arasında boşanmalar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından üç kınama davası
Point Firmin'deki deniz feneri için arazi hükümeti, düzeltmek için bir eylem
Timms'in limana iniş sınırları, iki haciz eylemi ve
Mülkiyet için birkaç şikayet.

Partition takımlarından birindeki komisyon üyeleri, San kasabasını düzenledi
Pedro, doksan sekiz bloktan oluşuyor ve bu plat iki katı doldurdu
mülkü bölmek için kolay bir yöntem yapmak amacıyla
bölümleyiciler ve yerleşimin büyümesini sağlamak
liman.

Rancho'nun doğu kısmını takip eden yıllarda ilerledi
Hızlı bir şekilde, Point Firmin'den tepelerde binlerce dönüm
Redondo birkaç sahiplikte tutuldu ve sadece için kullanılan arazi
çiftçilik. Her ne kadar Palos Verdes'in engebeli sahilini gördü
Malaga Cove, Rocky Point, Point Vicente, Long Point, Portekizce Point
Portekiz virajının hepsi balıkçılar tarafından biliniyordu.

1913'te yaklaşık 2.000.000 dolarlık bir değerlendirme için
Rancho, Jay Lawler ve Frank A. Vanderlip'e taşındı, sonra yeni
York. Palos Verdes Estates, 1922'de bu bölümünü geliştirmek için tasarlandı.
mülk ve dünyaca ünlü bir ev topluluğu yapmak. Rancho
Sepulvedas'ın bu çaba için mükemmel bir ortam.

    [İllüstrasyon: _verdugo Ranch House, Rancho San Rafael-ilki
    Grants_]




                      Görev San Gabriel Arcangel


Tüm Kaliforniya'da hiçbir arazi bu tür zaferlerin sahnesi olmamıştı ve
yenilgiler, böyle bir refah ve yoksulluk, böyle alternatif adil servet ve
San Gabriel Arcangel misyonunun toprakları olarak korkunç talihsizlik. Mission San Gabriel 4 Eylül 1771'de baba tarafından kuruldu
Junipero Serra ve Misyon için ayrılan kara, neredeyse
Tüm San Gabriel Vadisi. Olağan mücadele vardı
Misyon ve Hintlileri Dönüştür. İlk görev binaları
Yıkılan ve eski değirmen-yani ayakta duruyor-büyük bir harcamada inşa edildi
zahmet ve düşünce tam bir başarısızlıktı. Ama birkaç kısa yıl içinde
Kurucu görevden sonra San Gabriel, kraliçesi olarak yerini aldı
Görevler ve en müreffeh.

Misyon Babalarının Topraklara Başlığı tarafından onaylanmamıştı.
İspanya Kralı Carlos III ve valilerinden yazılı hibe
Meksika'nın altındaki California, Ranchos'a vermek için bundan yararlandı
Vadi sınırlar. Kuzeybatı bölümünde Rancho San Pascual verildi
Don Manuel Garfias ve daha sonra sitelerin prensip mülkü olmak
Pasadena ve Güney Pasadena. Daha uzak doğu rancho Santa Anita
Yaratıldı ve sonunda E.J. (Lucky) Baldwin'in malı oldu.
Bu rancho'nun ötesinde Ranchos San Francisquito ve La Puente vardı. Birlikte
Vadinin Güney Tepeleri Ranchos La Merced, Potrero Grande ve
Potrero Chico verildi. Bu kadar büyük arazi yollarının kopması ile
Mission San Gabriel'in mülkü onlarca azaldı
Binlerce dönüm binlerce dönüm ve sonra yüzlerce.

1846'da Vali Pico, hükümetinin kiralaması için izin istedi.
Görevin kalan ülkesi San Gabriel "
Misyon. "Bu Yasa kapsamında araziyi almaya hiçbir kiracı bulunamadı
ve 18 Haziran 1846'da Pio Pico, tüm
Kalan görev Julian Workman ve Hugo Reid'e iner. Birleşik
Ancak devlet hükümeti, bu son dakikanın bertarafını onaylamayı reddetti
Mission Land ve Mülkiyet Birleşik Kamu Arazisi ilan etti
Devletler, önce Piskopos alemany'ye bir kenara bırakarak 190 dönüm
Görev Binaları.

Kamu arazisi, istekli olan birçok yerleşimci tarafından hızla alındı.
Neredeyse sadece devten oluşan bir ülkede çiftlik ev edin
Ranchos. Daha sonra B.D. Wilson ve J. de Barth Shorb çok şey satın aldı
Bu arazinin ve şimdiki müreffeh ve güzel şehri platform
Elhambra. San Gabriel ve Monterey Park da arazi üzerine inşa edildi
Başlangıçta görev sınırları dahilinde.

Misyon Kilisesi için bir kenara bırakılan 190 dönüm, en büyük parseldi.
Daha önce tuttuğu topraktan herhangi bir görev tarafından alınan arazi.
Misyon zaferinin yüksekliğinde bir buçuk dönümün tümünde
Padres'in kontrolü altındaydı. Kaliforniya olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü San Gabriel dışında yirmi görev
Her biri dört ila yetmiş altı dönüm arasında tutulan-tüm zincir için bir toplam
800 dönümden az. Orijinal milyondan sekiz yüz dönüm ve
bir yarım.

    [İllüstrasyon: _Mission San Gabriel Arcangel_]




                    Rancho San Jose de Buenos Ayres


Rancho San Jose de Buenos Ayres, adı olarak Güney Amerika'da değildi
Gösterebilir, ancak Güney Kaliforniya'nın önemli bir rancho'ydu. .
Rancho, Kaliforniya Valisi Manuel Micheltorena tarafından verildi.
24 Şubat 1843, Maximo Alanis'e ve 4.438 dönümden oluşuyordu. Giymek
Alanis hibeyi aldıktan kısa bir süre sonra öldü ve mirasçıları aktardı
Wilson W. Jones ve Wm. T. B. Sanford, eski, biri
Los Angeles'ın ilk doktorları ve ikincisi, erken bir Los Angeles
Postmaster.

Ancak doktor çiftlik hakkında çok az şey biliyordu ve 1852'de memnuniyet duyuyordu
Don Benito Wilson'a 662.75 dolara Rancho'ya olan yarı ilgisini sat,
veya 35 sent oranında bir dönüm. Don Benito'nun çıkarları
kapsamlı ve yaygın olarak ayrılmış. Dr. Griffin ile birlikte çalıştı
Rancho San Pascual Los Angeles Pueblo'nun kuzeydoğusunda. Ortaklaşa
Phineas Banning Wilmington şehrini kurdu ve geliştirdi
San Pedro Limanı ve Pueblo'nun batısında, okyanusun yarısında,
Postmaster Sanford, Rancho San Jose de Buenos'ta sığır yetiştirdi.
Ayres. Ranchos'una ve limana gezileri denetlemek arasında
Los Angeles Pueblo'da bir ev sürdürmek için zaman buldum-çok büyük
Hareket ettikten sonra bir yetim sığınma için kullanıldı-çok şehir yap
mülk, San Francisco'ya şarap gönderin ve gelişimini teşvik edin
turuncu.

1858'de B. D. Wilson, Sanford'un ilgisini bu ve diğer
Mülkiyet 16.000 $ ve daha sonra Rancho sattı. 1884'te John
Bu ismin önde gelen ailesinin Wolfskill, rancho'yu satın aldı
40.000 dolar. Wolfskill tarafından satın alma, tamamlanması olarak çok zamanında
İki yıl sonra Santa Fe Demiryolu, arazi fiyatları hızla gönderdi ve
1887'de rancho'yu imha etmek için bir anlaşma yaptı.
438.700 $ veya 1884'te arazi için ödediği on kattan fazla.

Los Angeles ve Santa Monica Land and Water Company,
Bu rakamdaki araziyi devralın. Bu şirket bir demiryolu kurdu
Mülkiyet ve gün batımı kasabası. Ama birkaç parti satıldı,
Ancak ve 1891'de Los Angeles ve Santa Monica kara ve su
Şirket araziyi Wolfskill'e geri döndürdü ve kasaba
Acreage'a geri yüklendi. Sonra uzun yıllar boyunca rancho sadece
Çiftçilik, doğudaki komşusu olmasına rağmen, Rancho Rodeo de las
Aguas, Beverly Hills'e ve Batı Santa Monica'da bölündü.
gelişen bir şehre dönüştü.

1919'da Arthur Letts, Sr., Los Angeles Tüccar Prensi, kurucusu
Broadway mağazası, bir yatırım için Rancho'yu satın aldı.
O zamandan beri Westwood, Holmby Hills (Holmby, İngiltere, Bay
Letts'in Doğum Yeri) ve Westwood Village, parçalar üzerinde toplandı
Rancho. Hareketli resim endüstrisi,
Mülkiyet ve en büyük stüdyoların birçoğu orada bulunmaktadır. Şimdi
Los Angeles'taki California Üniversitesi Rancho üzerine inşa ediliyor,
ve zaten en büyük öğrenme kurumlarından biri olarak açıldı.

B. D. Wilson, John Wolfskill ve Arthur Letts,
ileri görüşlülük, ama hiçbirinin vizyonu yoktu ve hiçbiri Rancho'yu öngöremedi
San Jose de Buenos Ayres bugün olduğu gibi.




                              _ÇÖZÜM_


Erken Kaliforniya'nın paha biçilmez, romantik tarihi her yerde
Giderek daha fazla takdir edildi. Bizim isimleriyle kendini kanıtlıyor
Şehirler, nihayet korunan ve hatta
Mimarimiz.

"Ranchos'un romantizmi" bunu sürdürmeye biraz ekleyebilirse
Kaliforniya Tarihinde Görkemli Bölüm Yazar zamanı hissedecek ve
çaba iyi değerli.

    [İllüstrasyon: _Title Sigorta Binası_ _Spring Street
    Dördüncü ve beşinci]




                   Başlık Sigortası ve Güven Şirketi


              California'nın en büyük unvan sigorta şirketi

Başlık Sigortası ve Güven Şirketi en eski ve en büyük başlıktır
Chicago'nun batısında sigorta şirketi. Bu en eski güven şirketi
Pasifik Güneybatı. Los Angeles County halkına hizmet ediyor
Otuz sekiz yıldır.

1893'te kurulmuş olmasına rağmen, şirketin kayıtları çok daha eski
Bu, ilk İspanyol günlerinden geçen süreyi kapsarlar.
şimdiki zaman. İlçedeki her arazinin tarihi
Şirketin başlık tesisinin kitaplarında ve haritalarında kaydedildi ve
Eski kayıtlar arşiv kasasında güvenli bir şekilde saklandı.

Başlık denilen bu harika mağaza evi bilgisi
Plant, şirketin en değerli mülkiyetidir. Bunlardan
Birçoğu orijinal olan paha biçilmez kayıtlar, kullanılan malzemenin
"Ranchos'un romantizmi" derlenirken türetilmiştir.


Bu gayrimenkul bilgileri endekslendi ve sınıflandırıldı, böylece
Şirketin denetçileri en azından gerekli bilgileri bulabilir
olası zaman. Bunu yaratmada milyonlarca dolar harcandı
Ülkedeki herhangi bir kişi tarafından aşılmayan büyük bitki.

Harcanan işçilik maliyeti ve miktarı olduğu gibi-bu başlık
Bitki bitmedi-asla bitmeyecek.

LOS'u etkileyen 1500 ila 2000 yılının her iş günü
Angeles County Gayrimenkul Başlıkları kaydedicinin ofisine sunuldu ve
saat 23: 30'a kadar-dosyalama gününde-hepsi "gönderildi"
Şirketin kitapları.

Başlık tesisinde harita yapımının çoğunun "gönderme" nin çoğu yok
mevcut siparişlerle bağlantı. Bugün yapılan çalışmaların bir kısmı kullanılabilir
Yarın, bazıları yıllarca kullanılmayabilir. Önemli bir parça
Başlığı dediğimiz bu harika iş makinesindeki personelin
Plant, sadece gelecekteki çalışmalara hazırlık ile uğraşır.

Ancak çağrı geldiğinde, bitki hazırdır.


Bu tesis, Los Angeles County halkına doğru vermek için yaratıldı
Başlıkların arama ve sigortasında hizmet. Hizmet ediyor
Sahibi-Bürer-Ödünç-Borçlu.

Bu tesisten şirket, başlık sigortası politikalarını yayınlar
gayrimenkul sahipliğinin korunması. Adım adım, bu politikalar,
Tüm tarih boyunca uzanan bir dizi iyileştirme sayesinde
şirketin en yüksek başlık türü olarak geliştirildi
Koruma her yerde sunuldu.


                                Emanet

Modern emanet sistemi bu şirket tarafından ortaya çıktı. Tasarlandı
Gayrimenkul işlemlerini uygun ve güvenli hale getirmek. Yüksek eğitimli
Personel ve eksiksiz ve uygun tesisler verimli sağlar
alıcıya ve satıcıya hizmet.


                                 Güven

Şirket, İcracı ve Mütevelli Heyeti, İdari olarak yönetici olarak görev yapıyor
mülklerin ve diğer tüm güven kapasitelerinde.

Nominal bir maliyetle "her şey dahil" güven beyanı sunar,
bu son derece esnektir. Hayat sigortası poliçeleri yerleştirilebilir
bu güven, böylece faydalanıcıyı kayıptan korumak ve
Zaman zaman güven gerçek veya kişisel mülk eklenebilir.

Şirket, mülklerin yönetiminde uzun deneyime sahipti. Eğer sen
Şirketi iradeniz altında icracı olarak adlandırın,
Yararlanıcılarınız düşünceli ve nazik ilgi görecek ve
Güven mülkünüzün akıllıca yönetileceği ve karlı bir şekilde yatırılacağı.

    [İllüstrasyon: _Trust Departmanı_]

  [İllüstrasyon: Eski İspanyol ve Meksika Ranchos _of_ Los Angeles
                                 Kontluk
                          Yüksek çözünürlüklü harita]




                          Transcriber'ın notları


-Basılı Baskı: Bu E-Kitaptan Düzenlenen Yayın Bilgileri
  Yayın ülkesinde kamu alanıdır.

-Birkaç elle tutulabilir tipografik hata düzeltildi.

-Yalnızca metin sürümlerinde, italikteki metin tarafından sınırlandırılmıştır.
  _UNDERSCORES_.







E. Palmer Conner tarafından Ranchos'un Romantizmi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE RANCHOS ***

***** This file should be named 53500.txt or 53500.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/5/0/53500/

Produced by Stephen Hutcheson, MFR and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

