*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farmers of Forty Centuries (Kırk yüzyıl çiftçileri)
Yazar: F. H. King
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Farmers of Forty Centuries, by F. H. King

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Farmers of Forty Centuries
       or, Permanent Agriculture in China, Korea and Japan

Author: F. H. King

Release Date: March, 2004 [EBook #5350]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FARMERS OF FORTY CENTURIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Steve Solomon (www.soilandhealth.org) ve Charles tarafından oluşturuldu
Aldarondo (pg@aldarondo.net).





Kırk yüzyıl çiftçileri

VEYA

Çin, Kore ve Japonya'da kalıcı tarım

İle

F. H. King, D. Sc.

1911






Önsöz





Dr. L. H. Bailey.

Tilling'de insanlık deneyimini henüz toplamadık
dünyanın; Yine de Dünya'nın Tilling'i alt durumdur
medeniyet. Eğer tüm güçleri ve ajansları bir araya getireceksek
Gezegenin son fethini yapan, kesinlikle
Tüm yerlerdeki tüm halkların nasıl buluştuğunu bilin
besinlerini topraktan çıkarma sorunu.

Birkaç harika tarım gezginimiz ve birkaç kitabımız vardı
Gerçek ve önemli kırsal koşulları tanımlayın. Doğal
Tarih seyahatimiz çok şey vardı; ve manzaraların hesapları ve
Olaylar belki de çok fazla şeyimiz vardı. Emin olmak için ünlü
Kırsal bölgelerde ve bazılarında çalışma ve seyahat kitapları
Arthur Young'ın "Fransa'daki Seyahatler" sosyal ve
siyasi tarih; Ancak çoğunlukla tarım yazarı
Seyahat henüz gelişmemiş. Bilimsel araştırma ruhu şimdi olmalı
bu alana alınmalı ve tüm toprak fetihleri ​​karşılaştırılmalıdır
ve sonuçlar çalışan insanlara verilir.

Profesör King's'i okuduğum bakış açısı buydu
el yazması. Gidip iyi eğitimli bir gözlemcinin yazımı
sapma bulamamak veya manzarayı ve ortak harikaları tasvir etmek için,
ancak tarımsal halkların gerçek yaşam koşullarını incelemek.
Kuzey Amerika'da biz tüm talimat verebileceğimizi düşünmeyeceğiz
Tarımda dünya, çünkü tarımsal servetimiz harika ve
Daha az tercih edilen halklara yapılan ihracatımız ağırdı; Ama bu servet
harika çünkü toprağımız verimli ve yeni ve büyük alanda
her insan için. Gerçekten sadece iyi çiftçilik yapmaya başladık. Birincisi
Çiftçilik durumu doğurganlığı korumaktır. Bu durum
Oriental halklarla tanıştı ve onların yolunda çözdüler. Biz
asla belirli yöntemleri benimsemeyemez, ancak büyük ölçüde kar elde edebiliriz
deneyimleri. Son zamanlarda kişisel isteklerin artmasıyla
zaman. Daha yeni ülkeler asla bu kadar nüfus yoğunluğuna ulaşamaz
Japonya ve Çin gibi; Ama yine de ilk öğrenmeliyiz
doğal kaynakların korunması dersi
arazinin kaynakları. Profesör King'in mesajı bu
doğudan eve getirildi.

Bu tarım kitabının kurulmasında iyi bir etkisi olmalıdır
Batı ve Doğu arasındaki anlayış. Eğer böyle olabilirse
Bu temalarla ilgili nezaket ve soruşturmaların değişimi
Profesör King tarafından önerilen ve atletizm değişimi
ve diplomasi ve ticaret, her ikisinde de ortak üretken insanlar
Taraflar kullanabilecekleri çok şey kazanmalıdır; ve dostluk sonuçları
hesaplanamaz olmalıdır.

Profesör King'in yazmak için yaşayamayacağı bir talihsizlik
"Çin ve Japonya'nın dünyaya mesajı". Olurdu
Doğu çalışmalarının dikkatli ve güçlü bir özeti
koşullar. İşin yazıcıya gittiği anda
aniden sonsuz yolculuğa çağrıldı ve buradaki seyahati
eksik kaldı. Ama bize yeni bir edebiyat parçasını miras bıraktı.
Topraklar ve uygulamaları üzerindeki standart yazılarına ekleyin
Tarım için fizik ve cihazlar. Ne dokundu o
aydınlatılmış. İçerik





Önsöz

GİRİİŞ

Japonya'nın ilk bakışları

Çin'in mezar toprakları

Hongkong ve Canton'a

Si-Kiang, West River

Alanların kanalizasyon ve yüzey takma kapsamı

Sıradan insanların bazı gelenekleri

Yakıt sorunu, bina ve tekstil malzemeleri

TRAMPS YANLIŞ

Atık kullanımı

Shantung eyaletinde

Oryantallar hem zaman hem de uzay kalabalığı

Doğuda pirinç kültürü

İpek kültürü

Çay Endüstrisi

Tientsin hakkında

Mançurya ve Kore

Japonya'ya Dön






GİRİİŞ





Okuyucuyu en iyi şekilde yerleştirmek için bir giriş kelimesi gereklidir
Aşağıda söylenenleri dikkate alacağınız görüntüleme noktası
Çin'in tarım uygulamaları ve geleneklerine ilişkin sayfalar,
Kore ve Japonya. Büyük faktörlerin
bugün tarımsal olanı karakterize ediyor, baskın hale getiriyor ve belirliyor
ve Batı ülkelerinin diğer endüstriyel operasyonları fizikseldi
yüz yıl önce onlara imkansızlıklar ve o zamana kadar
tüm insanlar için öyle oldu.

Birleşik Devletlerin henüz bir
Nation of Nation ama çok az insan geniş bir bakire araziye dağıldı
her erkeğin, kadının ve
çocuk, uygulamaları dikkate alınacak insanlar
tarlalarda çalışmak üç bin yıldan fazla bir süredir işlendi ve
kişi başına neredeyse iki dönümden fazla,* yarısından fazlası
bu eklenemez dağ arazisidir.

*[Dipnot: Bu rakam, ilk baskıda yanlış bir şekilde ifade edildi.
Bir dönüm, ekili alanını karıştırmada bir hata nedeniyle
toplam alanlı arazi.]

Yine, besleme malzemelerinin ve mineralin kargolarının büyük hareketi
Batı Avrupa ve Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne gübreler başladı
bir asırdan az bir süre önce ve bir araç olarak asla mümkün olmamış
Çin, Kore veya Japonya'da toprak verimliliğini korumak veya
Avrupa ya da Amerika'da süresiz olarak devam etti. Bunlar
İthalatlar şimdilik, tesis israfını tolere edilebilir hale getiriyor
Modern kanalizasyon elden çıkarma sistemlerimiz aracılığıyla gıda malzemeleri ve
diğer hatalı uygulamalar; Ama Moğol ırkları böyle oldu
Atıklar, hem kentsel hem de kırsal ve görmezden geldiğimiz diğerleri,
tarım için kutsal, onları tarlalarına uygular.

Bazılarının virile ırkının bazı uygulamalarını göz önünde bulundurmalıyız.
Yıkılmamış mirasına sahip beş yüz milyonlarca insan
dört bin yıl boyunca elde edilen momentumla hareket etmek; A
ahlaki ve entelektüel olarak güçlü, mekanik olarak yetenekli insanlar
tüm olasılıkların kullanımını uyandırıyor
Son yıllarda bilim ve buluş Batı'ya getirdi
uluslar; Ve uzun zamandır çok sevilen ama yapabilir ama yapabilir
ve bunu yapmaya zorlanırsa kendini savunmada savaşacak.

Çince ve Japonca ile yüz yüze durmak istedik uzun zamandır
çiftçiler; tarlalarında yürümek ve bazılarını görerek öğrenmek
Yüzyıllar boyu stresli yöntemleri, cihazları ve uygulamaları
Ve deneyim dünyanın en yaşlı çiftçilerinin evlat edinmesine yol açtı.
Yirmi ve belki de nasıl mümkün olduğunu öğrenmek istedik
Topraklarının yapılması için otuz hatta kırk yüzyıl
Bu kadar yoğun popülasyonların bakımı için yeterince üretim
Şu anda bu üç ülkede yaşıyor. Şimdi buna sahiptik
Fırsat ve neredeyse her gün bize talimat verildi, şaşırdı ve
hangisiyle yüzleşen koşullara ve uygulamalara hayran kaldı
Dönme şeklimiz; bunların
Yüzyıllardır uluslar korunuyor ve kullanıyor ve kullanıyor
Doğal kaynakları, getirilerin büyüklüğüne şaşırdı
tarlalarından alıyorlar ve miktarına şaşırıyorlar
Günlük beş ücret için neşeyle verilen etkili insan emeği
sentler ve yiyecekleri veya on beş sent için Amerika Birleşik Devletleri para birimi,
Yemeksiz.

1907'de Japonya'nın üç ana adası nüfusa sahipti.
20.000 mil kare ekili alanda 46.977,003 korunmuştur. Bu, her dönüm için üçten fazla kişi ve
Her mil kareye 2.349; ve yine de toplam tarımsal ithalat
1907'de Japonya'da tarımsal ihracatı aştı
kişi başına bir dolar. Hollanda'nın ekili ülkesi
Toplam alanının üçte birinde ancak üçte biri, onun yoğunluğu
1905'teki nüfus, bu temelde,
Japonya üç ana adasında. Aynı zamanda Japonya besleniyor
Her kareye 69 at ve 56 sığır, neredeyse tüm emekçi hayvanlar
1900'de beslenirken, 30'da beslenen alan milinin milini
Aynı alanda atlar ve katırlar, bunlar bizim emekçi hayvanlarımızdır.

Kaba gıda transformatörleri olarak Japonya 16.500.000'i koruyordu
yerli tavuk, mil kare başına 825, ancak neredeyse üçü için sadece bir tane
Halkı. 1900'de 250.600.000 kümes hayvanlarını koruyorduk, ancak
Mil kare başına sadece 387 ekili alan ve yine de üçten fazla
her kişi için. Japonya'nın kaba gıda transformatörleri
domuz, keçi ve koyun topladı ancak 13 kare mil ve
sağlanan ancak her 180 insan için bu birimlerden biri
Amerika Birleşik Devletleri 1900'de korunuyordu,
Çim ve kaba tahıl transformatörleri et ve süt içine, 95
Her bir mil kare gelişmiş sığır, 99 koyun ve 72 domuz
Çiftlikler. Bu hesaplamada, sığırların her biri
belki de beş koyun ve domuz eşdeğeri
Süt ineğinin dönüştürülmesi yüksektir. Bu temelde
Japon birimlerinin 646'sından fazla oranında korunma
MILE MILE ve Beşinden fazlası her erkeğe, kadına ve
çocuk, nüfusun bir ila 180 yerine, olduğu gibi
Japonya'da.

Buna bağlı olarak doğru istatistikler Çin için erişilebilir değil, ancak
Shantung eyaletinde, 12'inde 12 olan bir çiftçiyle konuştuk.
aile ve bir eşek, bir inek, her ikisi de münhasıran emek
hayvanlar ve 2.5 dönümlük ekili arazide iki domuz büyüdü
Buğday, darı, tatlı patates ve fasulye. İşte bir yoğunluk
Nüfus 3.072 kişiye eşit, 256 eşek, 256 sığır ve 512
mil kare başına domuz. Holdingin bir olduğu başka bir durumda
ve üçte iki dönüm çiftçinin ailesinde 10 vardı ve
Bir eşek ve bir domuzun korunması, bu çiftlik arazisine verdiği
3.840 kişi, 384 eşek ve 384 domuzun bakım kapasitesi
Meydanı veya 240 kişi, 24 eşek ve 24 domuz
Çiftçilerimizin tek bir için çok küçük gördüğü kırk dönümlük çiftlik
aile. Ziyaret ettiğimiz yedi Çinli varlığın ortalaması ve
Benzer veriler elde ettiğimiz yerde,
1.783 kişilik topraklar, 212 sığır veya eşek ve 399
Domuz,-Kare başına 1.995 tüketici ve 399 kaba gıda transformatörü
Çiftlik arazisi mil. Çin için bu ifadeler kesinlikle
Kırsal popülasyonlar. 1900'de Amerika Birleşik Devletleri'nin kırsal nüfusu
gelişmiş çiftlik arazisinin mil kare başına 61 oranında yerleştirildi
Ve 30 at ve katır vardı. Japonya'da kırsal nüfus
1907'de mil kare başına 1.922 ve atlar ve
Sığır Birlikte 125.

Ağzının ağzındaki büyük chungming adasının nüfusu
270 mil karelik bir alana sahip Yangtse Nehri,
1902 resmi nüfus sayımına göre, başına 3.700 yoğunluk
Meque Mile ve yine de adada bir büyük şehir vardı,
Dolayısıyla nüfus büyük ölçüde kırsaldır.

En yüksek sanayi meselesinden başka olamazdı,
varsa tüm uluslar için eğitim ve sosyal önem
onlara tüm bu koşulların tam ve doğru bir açıklamasını getirdi
bu kadar yoğun popülasyonların olmasını mümkün kıldı
büyük ölçüde Çinli, Korece ve
Japon toprakları. Adımların, aşamaların ve uygulamaların çoğu
Bu evrimin geçtiği geçmişte geri dönülmez bir şekilde gömüldü
Ancak yüzyıllar önce bu kadar dikkat çekici bakım verimliliği elde edildi
ve şimdiki zamana çok az çökme değerleri ile yansıtıldı
En derin çalışma ve zaman olması gerektiğinde tamamen olgunlaşmış
yapılmış. Yüzyıl geçişinin sabahı olduğumuz gibi yaşamak
Derin olduğunda izole edilmiş kozmopolit ulusal hayata
Endüstriyel, eğitimsel ve sosyal yeniden ayarlamalar, böyle olmalısın
Bir soruşturma çok erken yapılamaz. Her biri için yüksek zamanı
diğerlerini incelemek ve karşılıklı anlaşma ve kooperatifle
çaba, bu tür çalışmaların sonuçları herkese açık olmalıdır
endişeli, ruh içinde, her biri koordinat olmalı
ve dünyanın ilerlemesinde karşılıklı olarak yararlı bileşen faktörleri.

Buna saldırmak için çok uygun ve son derece yararlı bir araç
sorun ve bu da vatandaş ve
devlet, herkesin yüksek eğitim kurumları için olacaktır.
Milletler, beyzbol yoluyla nezaket alışverişi yerine
Ekipler, en iyi öğrencilerinin seçkin organlarını yetkili altında göndermek için
liderlik ve hem Doğu hem de Batı uluslararası anlaşma ile
Her bir bileşen içeren her bir organları araştıran organizasyon
doğu ve batı medeniyetinin ve amacı olması gereken
Özellikle belirlenen problemleri incelemek. Böyle bir hareket iyi
En yetenekli genç erkekler tarafından yönetilen, tasarlanan ve yönlendirilmiş,
uluslararası bir tanıdık yaratın ve yayın bir beden
genç erkekler olgunlaştıkça gelişecek önemli bilgi ve
Dünya barışı ve dünya ilerlemesine son derece katkıda bulunur. Eğer biraz
burada önerilen gibi geniş uluslararası çaba planı
Bakım masrafını, yönlendirerek iyi karşılanabilir
için bir kenara bırakılan büyük miktarlardan ihtiyaç duyulduğu kadar
Çıkarlarda alınan bu adımlar için donanmaların genişlemesi
dünya yükselişi ve dünya barışının daha fazlası olamazdı
Dövüş ekipmanındaki artıştan daha etkili ve daha ucuz.
Bir araya gelme ruhunu ve bir kareyi geliştirir
Birinden uzak durmak ve kazanmak için çabalamaktan ziyade
İğne olmayan avantaj.

Çiftliklere vermek için birçok faktör ve koşul komplo kuruyor ve
Uzak Doğu Çiftçileri Yüksek Bakım Verimlilikleri ve Bazıları
bunların özlü bir şekilde belirtilebilir. Çin, Kore ve
Yoğun nüfusun geliştiği ve bulunduğu Japonya
sürdürülen son derece uygun coğrafi pozisyonları işgal etti
Bunlar tarımsal üretimi etkilediği kadar. Güneydeki kanton
Çin'in Havana, Küba'nın enlemine sahipken, Mukden
Mançurya ve Japonya'daki kuzey honshu sadece yeni kadar kuzey
York City, Chicago ve Kuzey Kaliforniya. Amerika Birleşik Devletleri Yalan
esas olarak 50 derece ile 30 derece enlem, bunlar
Üç ülke 40 derece ile 20 derece, yedi derece
yüz mil daha güneyde. Bu pozisyon farkı,
daha uzun mevsimler, sistemleri tasarlamalarını mümkün kıldı
iki, üç ve hatta dört ürün yetiştirdikleri tarımın
Her yıl aynı zemin parçası. Güney Çin'de, Formosa'da
Ve Japonya'nın bazı bölgelerinde iki pirinç mahsulü yetiştirilir; Chekkiang'da
İl Tecavüz, buğday veya arpa veya
Windsor fasulye veya yonca
pamuk veya pirinç. Shantung eyaletinde buğday veya arpa
Kış ve ilkbahar yaz aylarında büyük veya küçük takip edilebilir
darı, tatlı patates, soya fasulyesi veya yer fıstığı. Tientsin'de 39 derece
Kuzey, Cincinnati, Indianapolis ve Springfield'ın enleminde,
Illinois, buğday mahsulünü takip eden bir çiftçi ile konuştuk.
Soğanlardan biri ve lahana ile soğan ile küçük tutuşu,
üç üründen dönüm başına 163 $, altın oranında gerçekleştirme;
Ve en erken İrlandalı patates diken bir başkasıyla
İlkbaharda fırsat, onları küçükken pazarlamak ve takip etmek
Bunlar turp ile, lahana turpları,
Dönüm başına 203 $ oranında üç ürün.

Yaklaşık 500.000.000 kişi korunuyor, esas olarak
Geliştirilmiş çiftlik arazilerinden daha küçük bir alanın ürünleri
Amerika Birleşik Devletleri. Chicago'dan çizilen çizgilerde bir kare tamamlayın
güneye Körfez'e ve Kansas'ta batıya doğru
Çin, Kore'nin ekili alanlarından daha büyük bir alan kapalı
ve Japonya ve mevcut nüfusumuzun beş katı besleniyor.

Bu ülkelerdeki yağışlar sadece içinden daha büyük değil
Atlantik ve Körfezimiz eyaletlerimiz, ancak daha münhasıran düşüyor
mahsul üretimindeki verimliliğinin olabileceği yaz mevsimi
en yüksek. Güney Çin'in yaklaşık 80 inçlik bir yağışı var.
Kış aylarında, güney eyaletlerimizde yağış
Haziran ayı arasında yarısından daha az olan 60 inç'e yakın
Eylül. Superior Gölü'nden merkeze çizilen bir çizgi boyunca
Teksas yıllık yağış yaklaşık 30 inç ama sadece 16 inç
Mayıs ayından Eylül aylarında bu düşüyor; içinde iken
Shantung Eyaleti, Çin, yıllık biraz daha yağışlı
24 inçten fazla, bunların 17'si belirlenen aylarda düşüyor ve
Bunların çoğu Temmuz ve Ağustos aylarında. Altında olduğu belirtildiğinde
en iyi toprak işleme ve süzme yoluyla su kaybı olmadan, çoğu
Tarım ürünlerimiz her ton için 300 ila 600 ton su gerektirir
olgunluğa getirilen kuru maddenin kolayca anlaşılabilir
uygun miktarda mevcut nem, uygun
Zaman, yüksek bakımın ana faktörlerinden biri olmalıdır
herhangi bir toprak için kapasite ve dolayısıyla Uzak Doğu'da,
Yoğun yöntemler, topraklarının büyük bir şekilde verilmesi mümkündür
iade.

Büyük temel yiyecek olarak pirinç ve darı seçimi
Bu üç ülkenin mahsulleri ve tarım sistemleri
onlardan en çok fark etmek için gelişti, bize dikkat çekici ve
İyi neden olabilecek bir temel ve ilke kavrayışını belirtin
Batı ülkeleri duraklatmak ve yansıtmak için.

Bu ülkelerin büyük ve elverişli yağışlarına rağmen,
ulusların her biri,
sadece pratik olarak düşen tüm yağmur miktarını kullanmakla kalmaz
tarlalarında, ancak ek olarak, akışın muazzam hacimleri
Bitişik ekilemez dağ ülkesinden. Çeltik tarlaları nerede
mümkün olan pirinç yetiştirilir. Üç ana adada
Japonya, 11.000 mil kare ekili alanların yüzde 56'sı
pirinç büyümesi için düzenlendi ve su altında tutulur
Hasat zamanına yakın, daha sonra araziye izin verilir
kuruması sırasında kuru kara bitkilerine adanmak
Sezonun izin verdiği yıl.

Uzak Doğu'nun tarımsal yöntemlerini inceleyen herkese
Bu insanların yüzyıllar önce geldiği açıktır.
Başka hiçbir ulus olarak mahsul üretimindeki suyun değerini takdir edin
sahip olmak. Koşullara ve bitkilere koşullara uyarladılar
Pirinçle en yoğun olana izin veren bir tahılları var
gübreleme ve aynı zamanda maksimum verim sağlamak
hem kuraklık hem de sele karşı. Batı ülkelerinin pratiği ile
Tüm nemli iklimlerde, ne kadar tamamen ve yüksek olursak olalım
verim, verimden daha uzun bir süre içinde bir eksiklik ile azaltılır
veya fazla su.

Kelime veya harita ile yeterli bir anlayışı iletmek zordur.
katkıda bulunan kanalizasyon sistemlerinin büyüklüğü
öncelikle pirinç kültürüne. Muhafazakar bir tahmin,
Çin'de kilometrelerce kanallar tamamen 200.000 ve muhtemelen
Çin, Kore ve Japonya'da kilometrelerden daha fazla kilometre kanal
Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolu. Yalnız Çin'de çok fazla dönüm var
Amerika Birleşik Devletleri'nin buğday ve yıllık olduğu gibi her yıl pirinç
Ürün çiftten fazla ve muhtemelen yıllık buğdayımız
mahsul ve yine de pirinç alanının tamamı en az bir tane üretiyor ve
Bazen her yıl iki ürün daha.

Hızlı olgunlaşan, kuraklığa dayanıklı darı seçimi
Su olmadığı her yerde yetiştirilecek büyük temel gıda bitkileri
Sulama için mevcuttur ve tepelerde neredeyse evrensel dikim
veya Intertillage'a izin veren tatbikatlar, böylece yüzyıllar önce benimseyen
toprak neminin korunmasında toprak malçlarının kullanılması
Bu kişilerin kuraklık mevsimlerinde maksimum getiri sağlamasını sağladı
ve yağışın küçük olduğu yer. Milletler sıcakta gelişir
yaz iklimleri; Mevcut toprak nemi olduğunda hayatta kalırlar
düşük bir sınıra indirildi ve ağır olduğunda şiddetle büyürler
Yağmurlar geliyor. Böylece Uzak Doğu'da, daha fazla yağış ve bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve
Bu insanların nadir bilgelikle sahip oldukları daha sıcak, daha uzun mevsimler
hem sulama hem de kuru tarım yöntemlerini bir ölçüde birleştirdi ve
halkımızın hayal ettiği her şeyin çok ötesinde bir yoğunluk ile
Yoğun popülasyonlarını koruyabilmeleri için.

Bu ülkelerin her birinde toprakların
doğal olarak normal olarak derin, doğal olarak verimli ve
Kalıcı, mantıklı ve rasyonel döllenme yöntemleri
her yerde uygulandı; Ancak son yıllara kadar ve sadece Japonya'da değil,
Mineral ticari gübreler kullanıldı. Yüzyıllar boyunca,
Ancak, bitişik tepe ve dağ da dahil olmak üzere tüm ekili araziler
Yanlar, kanallar, akarsular ve deniz katkıda bulunmak için yapıldı
ekili alanların döllenmesine yönelik neler yapabilecekleri ve
Toplamdaki bu katkılar büyük olmuştur. Çin'de
Kore ve Japonya'da, genişlerinin erişilemeyen kısımları hariç tümü
dağ ve tepe topraklarının kapsamı uzun süredir tam olarak vergilendiriliyor
Yeşil gübre ve kompost için yakıt, kereste ve ot kapasitesi
malzeme; ve neredeyse tüm yakıt ve tümünün külü
Evde kullanılan kereste, nihayetinde tarlalara doğru yol buluyor
gübre.

Çin'de tarlalara muazzam miktarlarda kanal çamuru uygulanır,
Bazen dönüm başına 70 ve daha fazla ton bile. Yani, aynı zamanda
Kanalların olmadığı yerde, hem toprak hem de alt toprak taşınır
köyler ve gerektiğinde aralıklar arasında orada,
Büyük emek pahasına, organik çöp ve
genellikle daha sonra geri taşınmadan önce kurutulur ve toz haline getirilir ve
Tarlalarda ev yapımı gübreler olarak kullanılır. Her türlü gübre,
insan ve hayvan, dini olarak kurtarılır ve tarlalara uygulanır
Kendi uygulamalarımızın çok üzerinde bir verimliliği sağlayan bir şekil.
Japonya, Tarım Bürosu aracılığıyla elde edilen istatistikler
1908'de 23.950.295'te o ülkedeki insan atığı miktarı
ekili arazilerinin dönüm başına 1,75 ton. .
1908'de Şangay Şehri'nin uluslararası imtiyazı
Çinli Yüklenici Konutlara ve halka girme ayrıcalığı
yılın her gününün erken saatlerinde yerler ve
78.000 için 31.000 dolardan fazla, altın alan gece toprağı
ton atık. Bütün bunlar sadece atmakla kalmıyor, aynı zamanda çok harcıyoruz
bunu yaparken daha büyük meblağlar.

Japonya'nın düzenli olarak hazırlanmış ve
Araziye her yıl uygulanan, dönüm başına 4,5 tondan fazla
ticari gübreler hariç ekili alan
satın alındı. Mançuria'da Shanhaikwan ve Mukden arasında geçtik,
18 Haziran, binlerce ton kuru yüksek nitrifiye kompost
Toprak yakın zamanda tarlalara taşındı ve yığınlara koydu
Mahsullere beslenmeyi bekliyordu. "

1888'e kadar değildi ve sonra uzun bir savaştan sonra
otuz yıl, tüm Avrupa'nın en iyi bilim adamları tarafından genel olarak,
Sonunda baklagillerin
Köklerinde yaşayan düşük organizmalar için ev sahibi olarak hareket etmek
toprak azotunun korunmasından büyük ölçüde sorumlu
doğrudan süreçler boyunca iade edildiği havadan
Çürüme. Ancak yüzyıllar süren uygulama Uzak Doğu çiftçilerine öğretmişti
Bu mahsullerin kültürü ve kullanımının kalıcı olması için gerekli
doğurganlık ve böylece üç ülkenin her birinde büyüyen
diğer ürünlerle rotasyondaki baklagiller
Toprağı gübrelemenin açık amacı, eski, sabittir
uygulamalar.

Pirinç mahsulü hasat edildikten hemen önce veya hemen sonra tarlalar
genellikle "yonca" (Astragalus sinicus) için ekilir
Bir sonraki nakil süresine kadar büyüyün.
doğrudan veya daha sık kanallar boyunca istiflenmiş ve doymuş
bunu yaparken kanalın altından batırılmış yumuşak çamur ile.
Yirmi veya otuz gün fermente edildikten sonra alana uygulanır.
Ve bu yüzden tam anlamıyla doğrudur ki bu eski dünya çiftçileri
cahil olarak kabul edin, belki de somurtkan pulluklara binmedikleri için
Yaptık, uzun süredir baklagiller, mahsul rotasyonlarına dahil ettik,
Onları vazgeçilmez olarak.

Zaman, her yaşam sürecinin bir fonksiyonudur, çünkü her fiziksel,
kimyasal ve zihinsel reaksiyon. Kocası bir endüstriyel
biyolog ve bu nedenle operasyonlarını şekillendirmek zorunda
Bitkilerinin zaman gereksinimlerine uyun. Oryantal Çiftçi
diğerlerinin ötesinde bir zaman ekonomizer. Birincisini kullanıyor ve
Son dakika ve aralarında olan her şey. Yabancı,
Chinaman her zaman uzun zamandır, asla bir perdede, asla
acele etmek. Bu oldukça doğrudur ve onların nedeni için mümkün olmuştur
yüzlerini kesinlikle geleceğe koyan insanlardır ve
Forelock tarafından teslim süresi. Uzun zamandır fark ettiler.
Organik maddeyi bitki için mevcut formlara dönüştürmek için gerekli
yemek ve dünyanın en ağır kullanıcıları olmalarına rağmen,
Bu organik maddenin en büyük kısmı toprak veya
tarlalarına uygulanmadan önce ve muazzam bir
insan zamanı ve emeğin maliyeti, ancak pratik olarak onların
büyüme mevsimi ve çoklu bir sistem benimsemelerini sağlar
aksi takdirde mümkün olmaz. Tepelerde dikerek
ve intertillage olan satırlar üç ürün görmek çok yaygındır
aynı alanda bir seferde büyüyor, ancak farklı aşamalarda
olgunluk, sadece yaklaşan birini hasat etmeye neredeyse hazır ve
Diğeri, en çok toprağa çekildiği sahnede. İle
ağır döllenme ile böyle bir uygulama ve ek olarak
Sulama Gerektiğinde, toprak boyunca tam görev yapmak için yapılır
büyüme mevsimi.

O zaman, her yıl dikilen muazzam pirinç alanına rağmen
Bu ülkelerde, hepsi tepelerde yer alıyor ve her mızrak
nakledilen. Bunu yaparak,
İnsan emeği meselesi, sahip oldukları tek şey.
Tohum yatağını iyice hazırlayarak, gübreleyerek ve
En dikkatli dikkat, bir dönüm üzerinde büyüyebilirler,
30 ila 50 gün boyunca, on dönüm işgal etmek için yeterli bitki ve
Diğer dokuz dönümlük ürünlerde ortalama süre olgunlaşıyor,
hasat edilir ve pirinci alırken takılan tarlalar
nakil için hazır ve aslında bu zaman aralığı
büyüme mevsimlerine eklendi.

İpek kültürü harika ve bazı açılardan en çok
Orient'in dikkate değer endüstrileri. Büyüklüğü için dikkat çekici;
en azından en yaşlı Çin'de doğum yerini aldığı için
2700 yıl B.C. ; Bir evcilleştirme üzerine atıldığı için
ormanın vahşi böcekleri; Ve daha fazlasını yaşadığı için
4000 yıl, ürünün milyon dolarlık bir kargosuna kadar genişliyor
batı kıyımıza yerleştirildi ve özel hızlı tarafından koştu
Noel ticareti için oyuncu kadrosunu ifade edin.

Çin'in çiğ ipek üretiminin düşük bir tahmini
Yılda 120.000.000 pound ve bu Japonya'nın çıktısı ile,
Kore ve Güney Mançurya'nın küçük bir alanı muhtemelen
Yılda 150.000.000 pound, belki de toplam değeri temsil ediyor
700.000.000 $, Birleşik'nin Buğday Mahsulü'ne oldukça eşit olarak eşittir
Devletler, ancak buğdayımızın sekizinci alanından birinden daha azında üretildi
tarlalar.

Çin ve Japonya'da çay ekimi büyük bir diğeri
Bu ulusların endüstrileri, eğer
Refahında oynadığı önemli kısımda bunun üstünde değil
insanlar. Bu endüstrinin olduğu konusunda şüphe etmek için çok az neden var.
Haşlanmış suyu lezzetli hale getirmek için bir şeyin ihtiyaç duyduğu temel
İçme amacıyla. Haşlanmış suyun içilmesi evrensel olarak
bu ülkelerde bireysel olarak kabul edildi ve
Bu ölümcül hastalık sınıfına karşı iyice etkili koruma
şimdiye kadar hariç olmak imkansızdı
Herhangi bir yoğun halk ülkesinin içme suyu.

Bu nedenle en kapsamlı sıhhi önlemlerin başarısıyla değerlendirilir
uzakta ve doğal olanı dikkate alarak
Artan artışla çok artması gereken zorluklar
popülasyonlar, modern yöntemlerin
sonuçta sıhhi verimlilikte başarısız olur ve mutlak güvenlik
eşdeğer etkiye sahip bir şekilde sadece bir şekilde güvence altına alın
Uzun zaman önce Moğol ırkları tarafından benimsenen kaynar içme suyu.

1907 yılında Japonya'nın çay tarlalarında 124.482 dönüm arazi vardı,
60.877.975 pound iyileştirilmiş çay üretiyor. Çin'de hacim
Her yıl üretilen Japonya'dan çok daha büyük, 40.000.000
Szechwan eyaletinden her yıl Tibet'e gidiyor ve
Yabancı ülkelere doğrudan ihracat, 1905'te 176.027.255 idi.
pound ve 1906'da 180.271.000 idi, böylece yıllık ihracat
Yıllık toplam çıktı ile 200.000.000 pound'u aşmalıdır.
Bu miktarda iyileştirilmiş çayı ikiye katlayın.

Ama diğer herhangi bir faktörün üstünde ve belki de hepsinden daha büyük
ulaşılan yüksek bakım verimliliğine katkıda bulunmada bir araya geldi
Bu ülkelerde,
Endüstriyel sınıflar kendilerini ayarlamak zorunda kaldı,
olağanüstü endüstrileriyle ve en yoğun olan
Ekonomi Her çaba ve yaşam çizgisi boyunca uygularlar.

Gıda için malzeme katkıda bulunmak için neredeyse her arazinin her ayağı yapılır.
yakıt veya kumaş. Yenilebilir yapılabilecek her şey yemek olarak hizmet eder
insan veya evcil hayvanlar için. Yenilemez veya yıpranamazsa
yakıt için kullanılır. Vücudun, yakıtın ve giyilen kumaşın atıkları
Diğer kullanımın ötesinde sahaya geri götürülür; bunu yapmadan önce
istihbaratla birleştirilmiş hava koşullarından kaynaklanan atıklara karşı
ve bir, üç veya
altı ay bile, onları hizmet etmek için en verimli forma getirmek için
toprak için gübre veya mahsul için besleme olarak. Görünüşe göre
Bu endüstriyel sınıflarla veya altın değilse altın kural, o zaman
dokunulmaz olan, ekstra bir saat veya günün günkü işgücü
Biraz daha büyük bir getiri bile verecek ve verilecek ve
ne yağmurlu bir gün ne de en sıcak güneş ışığına izin verilmeyecek
yükümlülüğü iptal edin veya infazını erteleyin.






BEN

Japonya'nın ilk bakışları





Amerika Birleşik Devletleri'ni Seattle'dan Şangay, Çin için terk ettik
Kuzey yolunda, bir P.M. Şubat'ta, uzanıyor
Yokohama 19 Şubat ve Şangay, 1 Mart. Bizim amacımızdı
Saha ile yakın temas halinde olma yolculuğu boyunca ve
mahsul sorunları ve tercümanlar yoluyla kişisel olarak sohbet etmek veya
Aksi takdirde, çiftçiler, bahçıvanlar ve meyve yetiştiricileri ile;
Ve birçok durumda aynı alanları ziyaret etmek için acı çektik veya
Aynı bölge farklı aralıklarla iki, üç veya daha fazla kez
Sezon boyunca aynı aşamaları gözlemlemek için
bunlar değiştikçe veya değiştikçe kültürel veya döllenme yöntemleri
Sezon.

Japonya'nın ilk yakın manzaramız Şubat ayının başında geldi
19.
Yolcu vapur Dakota plajed ve geniş gün ışığında yıkıldı
İki yıl önce hayat kaybı olmadan. Yüksek yuvarlak tepeler
Washington'un yoğun karanlık orman yeşilerinde giyinmiş ve
Vancouver, on altı gün önce ne de parlakta kaldı
Haziran ayında İrlanda Tepeleri gibi zümrüt benzersiz bir
Yolculukların donuk grisi ile sörfte olan yolculara selamlama
okyanus. Bu güçlü orman büyümesi ve hatta çalılar ve
Derin toprakla kaplı tepelerde ağır ot, ikisi de ekili
ne de ciddi erozyondan muzdarip, ancak elverişli ile çevrili
İklim koşulları, ilk büyük sürprizimizdi.

Noktaya güneye doğru, kuzeye doğru döndükten sonra
Deep Bay, benzer koşullar hüküm sürdü ve saat onda durduk
Commodore Perry'nin 8 Temmuz 1853'te demir attığı Uraga dışında
Shogun Başkanı Fillmore'un kapılarını açan mektubuna
Japonya dünyanın ticaretine ve umulmalıdır.
Halkı, tutumlılık ve endüstri alışkanlıklarıyla bu kadar silinmez
yüzyıllar süren miras, daha iyi fırsatlar için sabit
hayatı harekete geçirmeye yönelik yüksek çizgiler boyunca gelişme
yaşamaya daha fazla değer.

Tosa Maru, Yokohama'daki iskelenin yanına çekilirken yağmur yağıyordu
Zor ve bu Robinson tarzından sonra bir orduya ulaşmıştı
Şekil 1'de görüldüğü gibi giyinmiş Crusoe, sizi ve sizinkini taşımaya hazır
Gümrük evi ve ötesi bir, iki, üç veya beş sent için.
Yolculuk tersine döndüğünde güçlü bir kontrasttı ve biz
Seattle'daki çete tahtasına indi, burada kimsenin aradığı
Bagajı hareket ettirme fırsatı.

Tosa Maru'dan Kaptan Harrison'un nezaketi ile ararken
Kablosuz tarafından vapurla tanışmak için bir tercüman,
Yokohama'daki tüm durak aralığını en iyiye kullanın
On sekiz mil üzerine yayılmış tarlalarda ve bahçelerde avantaj
Tokyo'ya uzanan, hem elektrikli tramvay hem de
Demiryolu hatları, her biri sık sık duran birçok tren çalıştırır; Bu yüzden
Bu harika verimli ve son derece işlenmiş bölge
hemen hemen her noktada kolayca ve kolayca ulaşılır.

Unutulmaz bir kar, kar yağışı ve yağmur fırtınasında evden ayrıldık
Hizmet telgrafını ve telefon hatlarını büyük bir kısmın üzerinde kesin
Amerika Birleşik Devletleri; Aleutian adalarını gördük, gördük
ve yolda sıcak bir toprak önerebilecek hiçbir şey hissetmiyor ve
Yeşil tarlalar, bu yüzden bizim sürprizimiz Jinricksha'yı bulmak harikaydı
çıplak ayakları ve bacakları uyluklara çıplak ve daha büyük erkekler
Bulduğumuzda, şehir sınırlarının dışına çıkmadan önce,
Elektrik tramvası tarlalar ve bahçeler arasında yeşil
Buğday, arpa, soğan, havuç, lahana ve diğer sebzeler. Biz
arabanın dışındaki her şeyle birlikte oryanttan acele ediyorlardı
garip ve farklı evden, şok bir cıvata gibi geldi
açık bir gökyüzünden şimşek.

Arabada kendim ve diğeri dışındaki her insan tütün sigara içiyordu
ve diğerinin bir fildişi ağızlığından kafayı teneffüs ettiği
Sonunda kapalı bir puro tutucuya benzeyen. Birkaç kadın, yorucu
yabancı tarzı oturan, kaydı-söyleyemem-onların
ayakkabılar ve pencerelere bakacak oturdu, ayak parmakları arkalarında geçti
koltuk. Sokaklar yağmurdan ve herkesten çamurluydu
Japon yağmurlu gün ahşap ayakkabılardaydı, tabanlar üçe taşındı
iki çapraz blokla yerden dört inç yukarıda,
Şekil 2'de. Bir anne, sırtında bebek ve on altı yaşın
Arabaya yıllar geldi. Yüksek ayakkabılarına rağmen anne
bir ayak parmağını çamura batırmıştı. Oturmuş, ayağını kaydırdı.
Açık talimatlar olmadan oldukça kara gözlü, parlak saçlı,
Kırmızı dudaklı lass, yanakları pembe yaptı, ayakkabıyı aldı, çekildi
kolundaki büyük cebinden bir parça beyaz kağıt mendil,
Aksi halde lekesiz beyaz kumaş çorapını ustaca temizledi ve sonra
Ayakkabı, kağıdı yere attı, parmaklarının
kirli değildi, sonra ayakkabıyı annesinin ayağına koydu,
çaba veya bakış olmadan yeri.

Buradaki her şey garipti ve sahneler hızla değişti
En çılgın rüya. Şimdi bir temeli için yığınlar sürüyordu
köprü. Yığının üstünde ve ondan bir tripod dikildi
kasnak astı. Kasnağın üzerinde sürüş ağırlığından bir ip geçti
ve sonundan kasnede on kordon toprağa uzandı. İçinde
Tripodun dibinde bir daire on çevik Japon kadın duruyordu.
Onlar kaldırma motoruydu. Mükemmel ritimle zikrettiler,
çekildi ve bastı, ağırlığı düşürdü ve tekrar kaldırdı, telafi etti
Daha ağır çekiç ve daha yüksek düşüş için dakikada daha fazla darbe. Biz ne zaman
Şangay'a ulaştı, kazık sürücüsünün yukarıdan çalıştığını gördük.
On dört Çinli adam, her biri bir
Doğrudan elden aşağıdaki ağırlığa geçer. A
Monotonluğu rahatlatmak için modüle edilmiş, uyumlu, yarı musical ilahi
tüm eller birlikte. Bu makinenin çalışması ne oldu?
Günde insan başına, yakıtı kaplayan on üç sent, altın, altın,
Yağlayıcı, her ikisi de otomatik olarak servis edilir. İki daha adam yönetti
Piles, ikisi çekiç yönetti, on sekiz kıyafeti yönetti. İki
Dolar ve günde otuz dört sent kaplı yakıt, müfettişlik
ve onarımlar. Makine yatırımı neredeyse hiç sermaye yoktu. Erkekler
bol ve yedek. Pirinç, tuzsuz pişirilmiş yakıttı,
haşlanmış sert, domuz eti veya balık vuruşu ile güçlendirilmiş, iştah açıcı
tuzlu lahana veya şalgam ve belki de kırk ve daha fazlası iki veya üç
Diğer sebze zevkleri. Ve bu adamlar güçlü ve mutlu mu? Onlar
Kesinlikle güçlüydü. Milyonlarını sürekli olarak arttırıyorlar,
Ve biri durup onları işlerinde izlerken yüzleri
Genellikle gülümsemelerle çelenklenmiş ve memnuniyet görünümü gibi görünen şeyi giydi
ve memnuniyet.

Yokohama'dan Tokyo'ya sürüşlerimizdeki en yaygın manzaralar arasında,
hem şehir içinde hem de tarlalara giden yollar boyunca,
Sabah erkenden başlayarak, gece toprağının bir sürü taşındı
erkeklerin omuzlarında ve hayvanların arkasında, ama çoğu
Yaygın olarak erkekler tarafından çizilen, altı ila on sıkıca taşıyan güçlü arabalarda
Her biri kırk, altmış veya daha fazla pound tutan kapalı ahşap kaplar.
Göründüğü gibi garip, bugün yok ve görünüşe göre asla
Japonya, Çin'in en büyük ve en eski şehirlerinde bile
Kore, kanalizasyonun hidrolik sistemlerine karşılık gelen her şey
Batılı ülkeler tarafından kullanılan bertaraf. İçin hüküm sağlanır
Fırtına sularının kaldırılması ama tercümanıma olup olmadığını sorduğumda
Kış aylarında şehrin geleneği değil
Denizde gece toprağı, daha hızlı ve daha ucuz bir bertaraf modu olarak,
Cevabı hızlı ve keskin geldi, "Hayır, bu israf olurdu. Atıyoruz
hiçbir şey uzakta. Çok fazla paraya değer. "Halka açık yerlerde
Demiryolu Yolu İstasyonları Tasarruf için yapılır, israf için değil ve
Ülke yollarında bile ekranlar gezgini durmaya davet ediyor,
öncelikle sahibine kişisel olmaktan daha fazla kar için
kolaylık. Elektrikli araba hattı boyunca Yokohama ve Tokyo arasında ve çok uzak değil
Deniz kıyısından uzak, Şubat ayında çok görülecekti
Doğu ve Batı'yı uzatan birçok uzun, çitin yüksek ekran
kuzeye eğimli ve pirinç samanından inşa edilmiş, yakından bağlanmış
birlikte ve ahşap direkleri üzerinde taşınan bambu direklerde destekleniyor
zemine ayarlayın. Bu ekranlar, beş ila paralel serilerde ayarlanmış
on veya daha fazla sayı ve birkaç yüz feet uzunluğunda kullanıldı
hassas deniz yosununun çeşitlerini kurutmanın amacı, bunlar varlık
Şekil 3'te gösterilen şekilde yayılır.

Deniz yosunu ilk olarak on iki inç saman ayrı on üzerine yayılır
Yedi x sekiz inç ince bir katman oluşturan paspaslar. Bu paspaslar
gövdesinin içinden zorlanan tahta şişlerle tutulan
Deniz yosunu doğrudan güneş ışığına maruz bırakarak ekran. Olduktan sonra
kurutun Deniz yosununun dikdörtgenleri bir inç kalınlığında demetler halinde yığılır,
ikiden birini keserek dört yedi inçlik paketleri oluşturan,
Düzgün bir şekilde bağlanmış ve böylece çorba stoğu ve diğerleri için satışa sunulur
amaçlar. Bu deniz yosunu okyanusun küçük çalılarından elde etmek için ve
Ağaçların uzuvları, görüldüğü gibi sığ suyun dibinde kurulur
Şekil 4. Bu uzuvlara deniz yosunları bağlanır, büyür
olgunluk ve daha sonra elle toplanır. Bu kültür yöntemi ile
desteği için büyük miktarlarda önemli yiyecek malzemeleri yetiştirilir.
Aksi takdirde tamamen verimsiz alanlardaki insanlar.

Şubat ayında çekilen fotoğrafla en iyi şekilde gösterilen başka bir kırsal özellik,
uzuvları ile Japonya'da armut bahçeleri eğitme yöntemidir
Yatay aşırı boncuk kafeslerine bağlı olarak,
bir adam kolayca dik yürüyebilir ve meyveye kolayca ulaşabilir
Yerde dururken el. Armut bahçeleri böyle oluşur
Daha fazla veya daha az büyüklükte arborlar, quincunx'ta ayarlanıyor
Sıralar arasında ve arasında yaklaşık on iki feet arayla sipariş verin. Bambu direkleri
tepede kullanılır ve bunlar aynı malzemenin yazılarında taşınır
1,5 ila 2,5 inç çapında, bağlı oldukları. Böyle bir armut
Meyve bahçesi Şekil 5'te gösterilmektedir.

Armut ağaçlarının uzuvları kesinlikle bir düzlemde eğitilir,
Onları aşağı ve budama istenmeyenleri budama. Sonuç olarak zemin
Altında tamamen gölgeli ve her armut ulaşılabilir,
korumak arzu edildiğinde büyük bir kolaylıktır.
Böceklerden meyve, kağıt torbaları her armut üzerine görüldüğü gibi bağlayarak
Şek. 6 ve 7. Meyve bahçesi, yabani otlardan uzak tutulur ve
Nadiren bir pirinç tabakası veya diğer saman ile kaplıdır,
Japonya'da çeşitli mahsullerle zemin örtüsü olarak yaygın olarak kullanılır ve
Bu şekilde kullanıldığında, demetlerden birkaç avuç içinde, pipetler
hasat edildiğinde paralel tutulur.

Dört çubuk genişliğinde yolları olan 160 dönümlük çiftliklerin bir ülkesinden birine;
geniş sokakları ve konutları olan şehirlerin yeşil çimleri ve
geniş arka bahçeler; Ve mezarlıkların büyük ve güzel olduğu yer
parklar, bu eski ülkelerde seyahatin ilk günleri
başka hiçbir şey yapamadığı gibi dikkat üzerine aşırı kalabalık. Biri bunu hissediyor
Şehirler, evler ve dükkanlarla büyük ölçüde kalabalıktır ve bunlar
insanlarla ve mallarla; Ülkenin tarlalarla aşırı kalabalık olduğunu
ve ekinli tarlalar; Ve Japonya'da aşırı kalabalık
Mezarlıklarda en iyisi, mezar taşları neredeyse dokunuyor ve
Aileler için Markerler Kelimenin tam anlamıyla bir mezarda demetler halinde
hakkında özgür ülke olmayabilir, konutlar, bahçeler veya
Küçük tahsis edilmiş alanlara itiraz etmek için çok yakından itiraz eden pirinç padleri
Aralarında ayak yolları bile.

Yakın zamanda yabancı etki yoluyla değiştirilmedikçe
Köyler ve şehirler, Şekil 8'de görüldüğü gibi dardır, ancak
Sokak alışılmadık derecede geniştir. Bu Hakone bölgesindeki bir köy
Bir İmparatorluk Durduğu Aynı Adlı Güzel Bir Gölde
Yaz Sarayı, bir tepede manzaranın merkezine yakın görüldü
göl. Buradaki evlerin çatıları, düzgün, dikkatli bir şekilde tipiktir.
Pirinç samanı ile sazdan, genellikle karo yerine benimsenmiştir
Japonya'nın çoğunda ülke köyleri için. Dükkanlar ve
doğrudan sokakta tam genişliği açık olan mağazalar,
Şekil 9'da ve Şekil 22'de görüldüğü gibi taşma.

Çin'in kanalize bölgelerinde ülke köyleri her ikisi de kalabalık
Bir kanal bankaları, Şekil 10'da olduğu gibi. Burada da, genellikle bir
Tek sokak ve çok dar, çok kalabalık ve çok meşgul. Taş
Adımlar, evlerden giysilerin bulunduğu suya doğru ilerler,
Sebzeler, pirinç ve elverişli bir şekilde yıkanmayanlar. Bunda
Kanalın bir tarafında iki sıra ev duruyor
Çok dar bir sokak ve diğer tarafta tek bir sıra ile ayrılmıştır.
Kameranın maruz kaldığı köprü arasında
Arka planda fark edilebilir, kanalın bir milin üçte birini geçmesi
Uzak, bir tarafa güvendik, dar cadde boyunca yürüdük,
her biri ailesi ile seksen ev, genellikle üç kuşak ve
genellikle dört yaşında. Böylece dar şeritte, 154 feet genişliğinde,
16 feet sokak ve 30 feet kanal, üç satırı ile
evler. en az 240 aile ve 1200'den fazla yaşadı ve
Muhtemelen 2000 kişiye yakın.

Ülkedeki tarlaların kalabalığına döndüğümüzde
görmek, bu tür manzaraları olanlar gibi zorla söyleyebilir
Şek. 11, 12 ve 13, biri Japonya'da, biri Kore'de diğeri Çin'de,
Nanking'den uzak değil, tarlalardaki tepelerden bakarak
Broad Yangtse Kiang, bir ışık grubu olarak zar zor fark edilebilir
ufuk.

Japonya'daki pirinç alanının ortalama alanı beş kareden az
Çubuklar ve sadece yirmi yaklaşık yirmi tarlaları. Bu durumuda
Pirinç tarlaları Kısmen
Vadinin eğimli taraflarında su tutma şartı,
Şekil 11'de görüldü. Bu küçük alanlar
Bir aile tarafından çalışan arazi, Japonya'nın ortalaması daha fazla
2.5 dönüm. Ancak bir aile tarafından çalışan topraklar nadiren bitişik,
Hatta yaygın olarak dağılmış ve çok sık kiralanmış olabilirler.

İnsanlar genellikle köylerde yaşarlar, genellikle dikkate değer
çalışmalarına mesafeler. Büyük dezavantajını tanımak
Bu tür küçük alanlara ayrılmış dağınık holdingler, Japonlar
Hükümet, çiftlik arazilerinin ayarlanması için yasalar kabul etti
1900'den beri yürürlükte.
topraklar; sınırları değiştirmek için; Yolları değiştirmek veya ortadan kaldırmak için,
Setler, sırtlar veya kanallar ve sulamadaki değişiklikler için ve
kanallar ve yollarla daha geniş alanlar sağlayacak drenaj
düzleştirilmiş, daha az çok sayıda ve daha az savurgan zaman yaptı, emek
ve toprak. 1907'ye kadar Japonya yeniden ayarlama için izin vermişti
240.000 dönümden fazla ve Şekil 14, bunlardan birinde bir manzara
yeniden ayarlanmış bölgeler. Planlama için yetenekli uzmanlar sağlamak ve
Bu değişiklikleri denetlemek, 1905'te hükümetin
erkeklerin yüksek tarım okuluna eğitimi
Dai Nippon Tarım Derneği ve 1906'dan beri tarım
Üniversite ve Kogyokusha aynı görevi üstlendi ve şimdi
İşi istediği kadar hızlı itmek için yeterli erkekler var.

Diğer temeller boyunca nasıl olduğunu gösterdiği gibi de hatırlanabilir
çizgiler, Japonya durumunu artırmak için etkili adımlar atıyor
Halkı, zaten imparatorluk otoyollarının uzanması
bir ilden diğerine; bağlanan valilik yolları
vilayet içindeki şehirler ve köyler; Ve daha yereller
çiftliklere ve köylere hizmet eder. Üç sistemin her biri
yollar, amaç için alınan belirli bir vergi ile korunur
yolun belirlenmiş bir bölümü olan uygun denetim altında harcanır
Özel olarak atanan bir mürettebat tarafından yıl boyunca onarımda tutuluyor,
Demiryolu bakımındaki uygulama gibi. Sonuç, Japonya
Mükemmel durumda tutulan yollar her zaman dar, fedakarlık
minimum toprak ve çitsiz her yerde.

Tarlalar ekinlerle nasıl kalabalıktır ve mevcut tüm araziler yapılır
Bu eski, uzun süren ülkelerde tam görev yapmak belirgindir.
Şekil 15, dar bölme sırtlarının bile olduğu ancak ayak genişliğinde bir ayak genişliğinde
pirinç tarlalarındaki suyu tutma, ağır bir mahsul taşıyor
soya fasulyesi; Ve burada duran dar armut bahçesi nerede görülebilir
Toprağın en ufak yükselişi, suyun üzerinde bir ayak değil
Çevresinde, Paddies'i uygun şekilde derecelendirmede daha iyi kalabilir
seviye.

Zeminin kendisi bitkilerle ne kadar yakından kalmış olabilir
Şekil 16, burada ağaç tepeleri altı ayak olan genç bir şeftali bahçesi
Yirmi iki feet aralıklarla sıralar halinde dikilen, on sıra vardı
Lahana, iki sıra büyük Windsor fasulyesi ve bir dizi bahçe bezelye.
22 fitte on üç sıra sebze, hepsi bereketli ve güçlü,
ve en uzun bitkilerin yerleştirilmesinde gösterilen karara dikkat edin,
En çok güneş, ağaçlar arasındaki merkezde.

Ama bu yaşlı insanlar, kalabalık ve kalabalık olmaya alışkın ve
Uzun zaman önce doğada dört bıçak çim büyütme yeteneğine sahiptir
büyüdü ama biri, bir
Mahsul, Şekil 2'de görüldüğü gibi, ayakta duran odadan daha fazla dirseğe ihtiyaç duyar.
17. Bu adamın bahçesinin 63 x 68 feet ve iki alanı vardı
Bunun kare çubukları aile mezar höyüğüne kutsal tutuldu ve
Yine de verim ifadesi, bitki sayısı ve fiyatları
Bir dönümün onda birinden daha azında yılda 100 dolar kazanıyor.

Bir dönümlük .06'dan daha az salatalık mahsulü onu getirecekti
20 $. Zaten 5 dolarlık yeşillik satmıştı ve ikinci bir ürün
Salatalıkları takip edin. Bahçesini yeni bir
bitişik kanal, ayak gücü pompası kullanarak ve
Yağmur yağdı, sulamayı haftada bir kez tekrarlayacaktı. O onun karısıydı
Bahçede duran ve pantolon giymesine rağmen elbisesi
tevazu için tam bir saygı gösterdi.

Ancak alanda daha yakından kalabalık bitkiler sadece gerektirmez
daha büyük getiri getirmek için daha yüksek besleme, ama aynı zamanda nispeten daha büyük
bakım, yüzlerce daha yakın dikkat ve sabırlı
Amerikan önleminin ötesinde; Ve böylece, mahsullerin kalabalık olmasından önce
Tarla ve onunla birlikte, bu çok eski çiftçilere bir
Beyindeki gri maddenin evrimi ile kalabalık
Etkili doku. Bu, tarlalarında gösterilir.
manzara. Tarlalarını kalabalık mahsur olan mahsullerde görülür. Anlıyorsun
Yaşlı adamın yüzünde, Şekil 18, Compeer'ının karşısında duruyor,
Prens Ching, Şekil 19, her biri kış elbisesiyle kaplı
Konuşmanın somutlaşması, vücudun ateşlerini korumak için
kendi ihtiyaçları, diğer kullanımlar için dağ taraflarındaki büyümeyi serbest bırakmak.
Ve kişi, neredeyse aşırı sınırların nasıl olduğunu fark ettiğinde,
Tüm önemli çizgiler boyunca koruma bir
kalıtsal içgüdü, biri bunu yansıtırken sürpriz olmaya gerek yok
Biri besleyici ve diğeri lider olarak iki adam,
Dört yüz milyonlarca insanın bir vücudunun önü
belki kırk yüzyıl boyunca bir ulus olarak yürüdü ve şimdi
Ortaya çıkan bilimin ışığı ve büyük vaadinin yüzleri var
hala daha umutlu ve daha uzun bir geleceğe doğru ayarlayın.

21 Şubat'ta Tosa Maru, Kobe için Yokohama'yı programda terk etti
Seattle'dan yaptığı gibi saatin kene zamanında. Tüm
Japon vapurlar, bir
Demiryolu Tren. Kobe'ye ulaştığımızda Yamaguchi Maru'ya transfer ettik
ertesi sabah yelken açtı, ulaşma zamanını kısaltmak için
Şangay. Bu kaldı ama bir öğleden sonra ülkeye bir gezi için
Kobe ve Osaka arasında, mümkünse daha yüksek ve daha yüksek bulduğumuz ve
Tokyo ovasından daha yoğun kültür uygulamaları, orada
Kış mahsulü taşımayan daha az arazi olmak. Ve Şekil 20 nasıl
Bitkiler yakın bir şekilde evleri ve dükkanları kalabalıklaştırır. İşte çok fazla
Çimento astarlı sarnıçlar veya gübre toplamak için korunaklı rezervuarlar
ve gübrelerin hazırlanması ve hem toprağın hem de ekinlerin görünümü
ne avantaj için belirgin bir şekilde gösterildi. Bir bahçeyi geçtik
neredeyse tamamen içine giren İngiliz menekşelerine adanmış bir dönüm
Tam çiçek. Uzun paralel doğu ve batı yataklarında büyüdüler
yaklaşık üç metre genişliğinde. Her yatağın kuzey kenarında bir
güneye eğimli dört feet yüksekliğinde pirinç-saman ekran,
Yatağı otuz beş derecelik bir açıyla sarkmak, böylece
Güneşi yansıtan bir tür fırın çadırı oluşturmak,
rüzgar kuvveti ve toprak tarafından emilen ısı kaybını kontrol etti.

Kobe'den Moji'ye yolculuk sabah 10 arasında yapıldı,
24 Şubat ve 5.30 P. M. 25 Şubat Sessiz Deniz Üzerindeki
keyifli bir sürüş ile. Gece boyunca sisli olmak bize
Japonya'nın tüm güzel iç denizleri, ölçüm ötesinde büyüleyici, içinde
Tüm yakın ve uzak güzelliği ama kalem yok, fırça yok, hayır
Kamera deneyebilir. Sadece göz aktarabilir. Harbor'a ulaşmadan önce
Gelgit yükseliyordu ve Boğazı honshu'yu ayırıyor
Kyushu Adası, Moji arasında güçlü bir dönen nehir gibi koşuyordu
ve Shimonoseki, karanlıkta denemek tehlikeli, bu yüzden bekledik
Sabaha kadar.

Gemiye girecek kargo vardı ve vapur kömür almalı. HAYIR
Çapa daha erken düştü ve vapur akıma girdi
daha fazla çakmak, dışarıda yük ile birlikte geldi. Küçük,
Güçlü, Çevik Japon Stevedores bu görevi 8:30 P.
M. Ve akşam yemeğinden sonra güverteye döndüğümüzde başka bir sahne oldu
Açık. Kargo çakmakları gitmişti ve 250 taşıyan dört büyük mavna
Tonlar kömür, yerlerini karşı taraflarına almıştı.
vapur, her biri yanan kömür kovalarıyla veya yanarak aydınlatılmış
yüzeyde konik yığınlar. Bu çukurların altından
Karanlık Aydınlatma, büyük başı kesilmiş karınca yığınları önerdi
En çılgın çılgınlık, çünkü kömür kaplı görünüyordu ve acele etti
Her yönde. Erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar,
Görevler, sığ tabak şeklindeki sepetleri kömürle dolduruyordu ve
Yarı dairede sekiz ila on yüksekliğinde, madeni para gibi istiflemek
teslimat. Bu çukurlardan on altı feet yukarı doğru yükseliyor
vapur ve güvertesi boyunca sığınaklarına giden oluklara
Dört sonsuz insan zinciri gibi görünen şey, hizmette prototipin
Modern konveyörlerimiz, ancak burada her bir bağlantı kendi gücüyle canlandırıldı.
Bu konveyörlere yukarı yüklenen kovalar geçti, diğeri
Dakikada 40 ila 60 oranında, boş dönmek için
azalan çizgi ve dört zincirin üzerinde saatte yüz ton,
250 ton kömür için iki buçuk saat içinde sığınaklara geçti.
Hem erkekler hem de kadınlar,
Bunlar, kovaları oluktan boşaltan, onunla birlikte bir anneydi
arkadaki askıda iki yaşındaki çocuk sallandı ve sallandı
Bize, tüm zaman boyunca mutlu. Genellikle gerekliydi
Anne, eğilirken bebeğini askıda ayarlamak için
rahatsız edici bir şekilde bir tarafa ya da diğerine, ama yaptı
ustaca, her zaman omuzların omuz silkerek, her iki el için
doluydu. Anne güçlü görünüyordu, görünüşe göre onu kabul ediyordu
Tabii ki ve çoğu zaman, bir gülümsemeyle yüzünü çevirdi
Onu okşadı ve kulakları ve saçları ile oynayan çocuğa.
Muhtemelen kocası daha yorucu bir yerde rolünü yapıyordu
zincir ve ikisinin de bunun için yakınlıklardan rahatsız olmak için zamanları yoktu
Sepetler durduğunda 10:30 P.M idi ve şüphesiz bir yer
Ulaşılacak bir eve ve belki de akşam yemeği vardı. Mıyız
sayılarımız büyük ölçüde arttığında, her şeye izin verebilmek
Gereken kazançların daha iyi bir şekilde edinilmesi gerekiyor mu?

Moji'yi sabahın erken saatlerinde bıraktık ve akşam geç saatlerde
Aynı gün, Nagasaki'nin güzel limanına girdi, hepsi gemide
Karaya çıkması için sabaha kadar beklemek. Biz yelken açacaktık
Yine öğlende, gözlem için mevcut zaman kısaydı ve biz
Terased'in ilk yakın manzaramız için bir ricksha'da bir kerede
Japonya'daki dik yamaçlarda bahçecilik. Onlara ulaşırken ve
Kursumuzu iade etmek, uzun, kalın ve
Bir veya her iki tarafta derin açık oluklara sahip dar taş bloklar
Atık suyun boşaltıldığı evlerin yanında ve
Fırtına suları denize doğru yol buldu. Çok az
Bu sokaklar on iki metreden daha genişliğindeydi ve yakın izliyor,
Çok kaçma ile, bunlardan yola çıkması gerekiyordu. Burada da,
Şehrin gece toprağı kapalı kaplarda çıkarılıyordu
Erkeklerin omuzlarında, atların ve sığırların arkasında ve
Her ikisi tarafından çizilen arabalar. Diğer erkekler ve kadınlar
Şekil 21'de iyi gösterilmiştir, bazıları taze ile
lahana, yüksek yığınlar çıtır marula sahip diğerleri, bazıları
korkunç beyaz turp veya şalgam, diğerleri soğan demeti,
Hepsi teraslı bahçelerden pazarlara iniyor. Geçtik
Bir sürü yeşil bambu direk, sadece üç inç çapında kesilmiş
Popo ve yirmi feet uzunluğunda, arabalara çekilir. Hem erkekler hem de kadınlar
küçük çocukları taşıyorlardı ve daha büyük olanlar oynuyor ve şarkı söylüyorlardı
sokakta. Çok sayıda yaşlı kadın, bazıları zayıf görünüyor, taşındı,
yüklendi, tahttan. Sade küçük köpekler, ara sıra yalın bir
kedi ve tavuklar ve horozlar caddenin karşısında bir alçaktan korkuttu
pazar veya başka bir mağaza. Küçük mağazaların sıralarının arkası ve
temiz dar sokaklarda ön plana çıkan dükkanlar
Çıkışlar mağazalardan açılmış gibi görünüyordu, az sayıda veya açık mahkeme yok
onları pazardan veya dükkandan ayıran herhangi bir boyut. Fırsat
Oriental Housewife'ın sebze seçiminde sahip olabileceği
pazara gitmek ve böyle bir şekilde göstermenin çekici şekli
Japonya'daki ürünler, Şekil 22'de görülmektedir.

Sonunda beş yükselen teraslı yamaçlardan birine ulaştık
Limanın yüz ila bin metre yukarısında, o kadar dik yanlar
Bahçe alanları nadiren yirmi ila otuz fitten büyük bir genişliğe sahiptir
Ve genellikle daha az, her terasın önü taş bir duvar olabilir,
Bazen on iki feet yüksekliğinde, genellikle altı, dört ve beş fitten fazla
en yaygın yükseklik. Bu yamaç yamaçlardan biri görülüyor
Şekil 23'te. Bu teraslı bahçeler hem kısa hem de dar ve
Çoğu üç tarafta taş duvarlarla sınırlanmış ve ev önermek
Temeller, tepeden aşağı eğimli iki uç duvar
arka terasın, öndeki zemin seviyesine düşerek, bunlar
Az bir, iki, iki ile eğimi yükselten ayak yolları oluşturmak
veya yerlerde üç adım.

Her teras tepeden hafifçe küçük bir açıdan eğildi ve
ön taraf boyunca alçak bir sırt. Tüm sınırının etrafında dar bir drenaj
veya karık yüzey suyu toplamak ve onu yönlendirmek için düzenlenmiştir.
drenaj kanalları veya geri koyulabileceği bir yakalama havzasına
bahçede veya sıvı gübre hazırlamak için kullanılmalıdır. Bire
Bu küçük teraslı bahçelerin birçoğunun köşesi çimento astarlıydı
çukurlar, hem su için yakalama havzaları hem de priz olarak kullanılır
Sıvı gübre veya kompost hazırlamak için yerler olarak. Çok yukarı
Dik yollar da, her iki tarafta da, birçok kararlı yığın gördük
Gübre Bekleyen Uygulama, hepsi yetiştirildi
Erkeklerin omuzlarında taşınan bambu direklerindeki sırtlarda eğimler
ve kadınlar.






II

Çin'in mezar toprakları





Lansman yolcuları saat 11: 30'da vapura iade etmişti; .
Kaptan köprüdeydi; "Kaldırma
uzakta "sinyal aşağı indi ve Yamaguchi'nin düdüğü
Liman ve tepeleri aşırı akış. Kablo içeri girdi ve on iki yaşında,
Öğlen, şimdi 153.000 kişilik bir şehir olan Nagasaki'den ayrılıyorduk ve
Elli bir milyonlarca insanın batı kapısı ama
on altıncı yüzyıldan önce çok az önem
Portekiz Ticareti Şefi. Korelileri bizim
doğru ve dört yüz üçüncü bir ulusun portallarına girin
milyonlarca. Seksen beş milyonu ekleyen bir ülke bırakmıştık
yüz yıl içinde nüfusuna ve hala yirmi
her erkek, kadın ve çocuk için dönüm,
ama kişi başına bir buçuk dönüm ve diğerine gidiyorlardı
İyi ve kötü dönüm tahsisi 2.4'ten azdır. Biz gitmiştik
Üç kuşağın güçlü bakire tükettiği uygulamalar
tarlalar ve otuzdan sonra hala verimli başkalarına geliyorlardı
yüzyıllar süren kırpma. 30 Ocak'ta baş sularını geçtik
Mississippi-Missouri, ağzından dört bin mil ve üzerinde
1 Mart, suları olan Yangtse Nehri'nin ağzındaydı
iki yüz milyonlarca insanın yaşadığı bir havzadan toplandı.

Yamaguchi gece Woosung'a ulaştı ve beklemeye demir attı
Hwangpoo'ya yükselmeden önce sabah ve gelgit, bazılarına inanıldı
coğrafyacılar daha önceki üç delta kolunun ortası olacak
Yangtse Kiang, güney Hangchow'da denize giren 120 mil
Daha güneyde, üçüncüsü mevcut akarsu. Biz yaralandıkça
Yabancı şehri Şangay'a doğru bu büyük Delta Ovası aracılığıyla
Tüm milletlere imtiyazlar, ilk çarpıcı özellik
"Babaların Mezarları", "Atalar" ın. İlk başta çok sayıda
Ovayı gösteren çim kaplı tepeler yığınlar gibi görünüyordu
tahıl veya saman; Sonra büyük olmayabilecekleri sorgu geldi
Alanlarda dağılımı bekleyen kompost yığınları, ancak nehir olarak
Bizi onlara yaklaştırdı, bir ülkeden geçiyor gibiydik
Eski höyük inşaatçıları ve Şekil 24, üst bölümünde,
Uzakta görüldüğü gibi görünümleri.

Yolculuk tarlalar arasında ilerledikçe, höyükler çok büyüktü,
genellikle on ila on iki feet yüksekliğinde ve tabanda yirmi veya daha fazla feet;
çok çim kaplı ve görünüşte ihmal edilmiş; çok çok ve öyle
Alanlara açık bir şekilde saygı duymadan düzensiz dağılmış, ne zaman
Bunların güvence veremeyeceğimiz mezarlar olduğu söylendi
ifade, ancak şehre ulaşılmadan önce,
Kanalın değişmesi, nehir bunlardan bazılarını kesmişti
höyükler, tuğla tonozları açığa çıkarıyor, bazıları su parçası altında olacak kadar düşük
ve gerçeğin yavaş bir şekilde kaydetmediğini merak ediyoruz
Delta ovasının sürekli artan yükü altında çökme
Nehir silt.

Aynı Delta ovasında bu mezarların daha yakından görünüşü verilmiştir.
Şekil 24'ün alt kısmı, burada görülürler
tarlalar ve sadece değerli arazilerin değil, aynı zamanda olmak için de işgal etmek
Tarımsal operasyonların yolunda. Hala daha yakından manzara
Arka planda bir çiftlik köyü olan diğer gruplar,
aynı illüstrasyonun orta bölümü ve burada daha iyi görülüyor
Onlar tarafından işgal edilen alan ne kadar büyük. Aynı şekilde sağda
Görünüm, ortak bir altta yer alan altı mezardan oluşan bir çizgi görülebilir
bu kadar daha büyük ve daha yüksek olanların bir türü olan taban
Üst bölümün ufkunda görülen binalar.

Çin'de gittik her yerde, çok eski ve büyükler hakkında
Şehirler, ciddi arazilerin ekili tarlalara oranı çok
büyük. Honam Adası'ndaki Canton Christian College yakınlarında,
arazinin yüzde elliden fazlası mezarlara ve
Birçok yer o kadar yakınlar ki, biri
bir diğer. Daha yüksek ve kurutucu topraklarda, ekili
vadiyi işgal eden alanlar ve suyun olabileceği daha düşük seviyeler
daha kolay uygulanır ve en üretken olanlar. Engebeli topraklar
O kadar kolay bir şekilde yetiştirilmedi ve özellikle şehirlerin ulaşamayacağı durumlarda,
Mezarların işaretlendiği Şekil 25'te görüldüğü gibi büyük ölçüde kullanılır
Ovalarda olduğu gibi höyüklerden ziyade kazılan raflarla. Bunlar
Mezar arazileri, genel olarak verimsiz değildir, çünkü bunlar genellikle
Bir veya başka türün otu ile büyümüş ve mera olarak kullanılır
Kazlar, koyun, keçi ve sığır için ve hiç nadir değildir,
Bir kanal boyunca binerken, büyük bir su manda yansıtıldığını görmek için
En büyük ve en yüksek olanlardan birinin zirvesinden gökyüzüne karşı
Alınan mezar höyükleri. Herbage hayvanlar tarafından beslenmezse
Genellikle besleme, yakıt, yeşil gübre veya kullanılmak üzere kesilir.
Toprağı zenginleştirmek için kompost üretimi.

Tabutlar doğrudan bir alanın yüzeyine yerleştirilebilir,
Fayans çatılı tuğla tonozlarda, görüldüğü gibi kümeler oluşturur
Chekkiang Eyaletindeki Büyük Kanal kıyısında,
Şekil 26'nın alt kısmı veya ortasında tek başına durabilirler
aynı figürün üst bölümünde olduğu gibi bir bahçenin; pirinçte
Paddy tamamen yılın su kısımlarıyla çevrili ve gerçekten de
neredeyse her beklenmedik yer. 1898'de Şangay'da 2.763 maruz kaldı
Tabutcu cesetleri uluslararası yerleşimin dışında kaldırıldı
veya yetkililer tarafından gömüldü.

Kuru mevsimin olduğu Shantung eyaletinde daha kuzeyde
Daha uzun ve şiddetli bir kuraklığın otu kısalttığı yerde,
Mezar toprakları neredeyse çıplak toprak haline gelmişti, Şekil 27'de görüldüğü gibi
Shantung Farmer, küçüklüğünü sulamak için geçici bir kuyu kazmıştı.
Arpa alanı. Kamera aralığında, alınacak şekilde tutulduğu gibi
Bu görüş, yakınlarındaki yedi kişiden fazla kırktan fazla mezar höyüğü,
negatife sabitlenecek ve altında fark edilebilecek kadar yakın
Toplamda hangi geniş alan alanlarını gösteren bir bardak,
mezarlara verilir.

Yine de kuzeyde, Chihli'de, benzer bir hikaye anlatılıyor,
olası, daha empatik bir şekilde ve bir sonraki
tipik bir aile grubu gösteren Şekil 28,
Taku ve Tientsin ve ötesi arasında pek çok yerde gözlemlendi
Peking'e doğru. Tientsin için pei-ho'nun ağzına girerken,
Yok olan ufuktan uzakta neredeyse çıplak bir şekilde uzatıldı
Bu "Babaların Mezarları" nın büyük sayıda hariç,
çok garip, çok çıplak, çok düzenli formda ve çok sayıda
Bir saatten daha fazla yolculuğumuz geçti.
mezarlardı ve buradaki ülkenin belki daha yoğun olduğu
Yaşayanlardan daha ölülerle insanlarla. Orada pek çok yerde
büyük baba mezar mıydı, genellikle uzaktan olanla kaplı
bir baca ve daha küçük olan birçok baca,
Olduklarını aktarırken farkına varmak zordu.

Konut kalıcı olarak olsa bile, yaygın bir gelenektir
cesetleri geri almak için uzak bir eyalet olarak değiştirildi
aile grubuna müdahale; Ve bu gelenek
Vücut için geçici bir yer seçme, beklemek
Aile grubuna kaldırmak için olumlu bir fırsat için. Bu
genellikle bu kadar sık ​​görülen izole tabutun vesilesiyle
Şekil 29'da olduğu gibi basit bir pirinç samanı altında; Ve çok
ölülerin iskeletlerini veya kısımlarını içeren küçük taş kavanozlar
Onları, en beklenmedik yerlerde tek başına veya sıralar halinde durmak
Kalabalık tarlalarda ve bahçelerde, kaldırılmayı bekleyen
Son dinlenme yeri. Bu gelenek, bana söylendi,
büyük miktarda kostik kireç yerleştirilmesine yol açtı.
vücudun dayandığı tabut, bu etkili bir
emici.

Çin'in bazı bölgelerinde, eğer olmasa da,
Yüksekliklerini ve boyutlarını koruyarak höyükleri periyodik olarak geri yükleyin,
Sonraki iki resimde görüldüğü gibi ve bunları bir kez dekore etmek
Yılda renkli kağıt uçan flamalar ile kalıntılar
her iki incir de görülebilir. 30 ve 31, oraya jeton olarak ayarlayın
Kağıt parası üzerlerine yakıldı ve özü gönderildi
ayrıldıklarının ruhlarının bakımı için duman
Arkadaşlar. Anma Günü var; yüzyıllardır gözlemlediler
onların dini sadakati ile.

Çalışan insanlar arasında bir gömülmenin olağan masrafının
100 $, Meksika, günün ücreti veya yıllık olarak muazzam bir yük
Ailenin kazanılması dikkate alınır ve buna eklendiğinde
ata ibadetinin yıllık masrafı. Nasıl böyle gönüllü yükler
bu koşullar altında insanlar tarafından varsayılanlar zordur.
anlamak. Misyonerler bunun kötü sonuçlardan korktuğunu iddia ediyor
Bu yaşam, cezalandırma ve ihmalin, ahirette yola çıkma
Onları varsaymak için. Fiyat böyle olması çok daha olası değil mi
Bu insanlar yaşayanlar arasında iyi bir isim için ödeme yapmaya istekli ve
Ayrılanlar için derin ve kalıcı dostlukları nedeniyle mi? Ne
Nazik, sıcak kalpli bir insanın
Güçlü evrak sevgisi ulaşmış olmalı, uzunlarını taşımalı
Tarih, ayrılanların bir ruhuna bir inanç
ev, mezar hakkında dolaşan ve diğeri dolaşan
yurtdışında, kesinlikle bunların her biri ile ilişkiler var
Arkadaşların anılarını uzun ve zorla uyandırması gereken koşullar
gitmiş. Bu görüş mümkünse, böyle ataların ibadeti olmayabilir
Karakter niteliklerinin endeksi güçlü bir şekilde sabit ve en yüksek
Hangisi, ağırlığı hafifletebilecek iyileştirmeler geldiğinde
Şimdi taşınan yükler, sadece daha parlak parlayacak ve daha fazla sayılacak
Doğru yaşam ve konfor için?

Kendi durumumuzda bile, mezarımızın
Gümrükler en iyi ve son çözümlerine ulaştı, çünkü
Uygar ülkeler gereksiz yere pahalı ve uzaklar
hantal. Sadece zihinsel olarak birikimini eklemek gerekir
Mezarlıklarımıza birkaç yüzyıl, ne kadar imkansız olduğumuzu fark etmek için
Uygulama olmalı. Açıkçası burada çok önemli bir çizgi var
Tüm milliyetlerin üstlenmesi gereken iyilik için.

Vapur Şangay'a demirlediğinde gün hoş ve
Yokohama'da bizi karşılayan yağmur katları kanıt değil,
Bir fırsat umuduyla vapurla tanışan sayılar
Bir önemsememek kazanmak çok daha büyüktü ve birçok yönden güçlü kontrast
Japonlarla. SO adamlarını bulduğumuz için çok şaşırdık
büyük boy, Çinlilerin çok üstünde, genellikle birleşik olarak görülür
Devletler. Onlar tamamen büyük Amerikalılara eşitti ama
Oldukça fazla et olmadan, az sayıda az sayıda ortaya çıktı. Farkına varmak
Bunların güçlü, dayanıklı erkekler, sadece onları izlemek gerekliydi
aralarında pamuk balyalarını sürdürmek, desteklenen
güçlü bir bambu ile; Taşaştıkları ağır yükler
uzun mesafelerde ülke boyunca tekerlek-barrolar, görüldüğü gibi
Şekil 32, onların büyük dayanıklılığını kanıtlayın. Aynı tür araç,
Ayrıca, insanları taşımanın yaygın araçlarından biridir, özellikle
Çinli kadınlar ve dört altı ve hatta sekiz sürüşte görülebilir
Birlikte, tek bir el arabası adamı tarafından itildi.






III

Hongkong ve Canton'a





Eski dünya çiftçilerinin kötü nasıl yapabildiğini öğrenmeye gelmiştik
Bu tür küçük alanlarda yiyecek ve kıyafet için malzeme sağlayın
Milyonlarca, çok düşük bir fiyatla, yüzyıllar boyunca ve
Onları toprakta ve bitkiler arasında görmek için endişeli. Güneş
Ekvatorun hala güneyinde, kuzeye sadece yaklaşık on iki mil geliyor
Gün, zamandan tasarruf etmek için, Hongkong için bir sonraki vapurda rezervasyon yaptık
Canton'da Bahar ile tanışın, kanser tropikinin ötesinde, altı yüz
Miles daha güneyde ve onunla geri dön.

4 Mart sabahı Tosa Maru,
Yangtse Nehri, zaten ebb gelgit hızının artmasıyla akıyor.
Pilotlar, kursunu dar boyunca yönlendirmek için köprüdeydi
South kanal, görünüşte kahverengi ve bulanık görünüşte
Yağmurdan sonra potomac. Gutzlaff Adası'nın ötesinde biraz mesafe vardı,
Bir deniz feneri ve telgrafın olduğu denize yetmiş mil
Altı kablo alan istasyon, önünü geçtik
Keskin bir kontrast çizgisinde gösterilen gelgit,
Gözün görebileceğinden daha uzakta, kurs boyunca
ve yine de bu nehirde düşük su mevsimi oldu.
Uzun çağlar boyunca bu güçlü hacim akışı üzerine yükleniyor
Kendisi uzak Tibet'te, tarama, mavna, yakıt veya insan olmadan
Çaba, kullanılmayan ve kullanılamayan topraklar, onları
iki veya üç bin mil boyunca erişilemeyen yükseklikler
Onlarla, deniz altından, ticaretin kapılarında, miller
dünyanın en verimli alanlarının ve bahçelerinin kilometreleri. Bugün
Bu nehir, en yüksek altı yüz mil boyunca sarıyor
nehir yapımı ovalarda yer alan ekili tarlalar, büyük okyanusa gidin
1.770.000 burada Hankow-Wuchang-kanang şehrine vapurlar
İnsanlar dört milden daha az bir yarıçap içinde yaşıyor ve ticaret yapıyor; sırasında
Daha küçük vapurlar bin mil ilerler ve o zaman 130 feettir
deniz seviyesinin üstünde.

Şimdi bile, akım, gelgit ve insanın yardımıyla, bu kahverengi bulanık
Sular hızla yeni evler için verimli Delta ovaları ekliyor. Sırasında
Son yirmi beş yıl Chungming Adası, biraz büyüdü
Yılda 1800 feet ve bugün bir milyon insan yaşıyor ve büyüyor
270 mil kare pirinç, buğday, pamuk ve tatlı patates
Beş yüz yıl önce sadece batık nehir olduğu verimli ovası
kumlar ve silt. Burada mil kare başına 3700 kişi edindi
evler.

Güneye doğru yolculuk sessiz bir denizin üzerindeydi ve geçtikçe ve
kıyı dışı adaların yakınında, bunlar Japonya'da görüldüğü gibi ortaya çıktı
az sayıda ile düşük otsu tipleri dışındaki bitki örtüsünün yoksulluğu
çalılar ve neredeyse hiçbir orman büyümesi ve
Yeşilin görünümü. Yüzbaşı Harrison bana hiçbir zaman haber verdi
Yıl bu adalar çim yeşili outure'a sahip
Genellikle kuzey iklimlerinde görülür, ancak adalar bir bölgede yatar
Bol yaz yağmurunun neden olduğunu anlamayı zorlaştırıyor
Daha bereketli bir büyüme değil.

7 Mart Pazar sabahı, ilk geniş şeker rafinerilerini geçiyor,
Bizi Hongkong'un uzun, dar ve güzel limanına girdi.
Burada, on mil kare suda çapada yatmak, beş yaşındaydı
Savaş gemileri, birkaç büyük okyanus vapuru, birçok sahil gemisi
ve yıllık tonaj yirmi ila
otuz milyon. Ama liman korkunç olanın yolunda yatıyor
Doğu Hint Typhoon ve kuzey kıyısında korunmuş olmasına rağmen
High Island, bu fırtınalardan biri yakın zamanda dokuz gemiyi batırdı, gönderildi
yirmi üç karaya, ciddi şekilde hasar görmüş yirmi bir, ferforje
Daha küçük zanaat ve binden fazla ölü arasında büyük yıkım
kurtarıldı. Eylül tarafından yapılan yıkım buydu
1906 fırtınası.

Vapurumuz rıhtıma gitmedi ama Nippon Yusen Kaisha'nın lansmanı
bizi Seattle'a çok benzeyen bir şehre aktardı
Uzun deniz cephesi ve yüksek dik bir dağ arasında yetersiz ayak
arkasında yamaçlar. Burada uçurumlar yükselmek için çok dik
kaldırım ve büyük bir bolluk ve çeşitlilikle kaplıdır
eğrelti otları, küçük bambu, avuç içi, üzüm, birçok çiçekli çalı, hepsi
Çam ve büyük banyan ağaçları ile serpiştirilmiş
Tropikal özelliklere kuzey manzaralarının güzelliğini eklemek
asılı olan bir sis perdesinde gizlenene kadar yukarı doğru uzanan, hepsi
Orada olduğumuz zaman, şehrin üzerinde, limanın üzerinde ve gerildi
Eski ve New Kowloon'un ötesinde. Hongkong Adası on bir mil uzunluğunda ve iki ila beş mil
Geniş, sinyal personelini taşıyan zirve 1.825 feet yükselir
Zirve tramvayına yükselen sokakların üstünde, nerede,
Güçlü bir kablonun karşı uçlarından asılı bir araba yükselir
eğim ve bir diğeri her on beş ila yirmi dakikada bir iner,
Aşağıdaki iş evleri ve evlerle iletişim sağlar
Yukarıda güzel bir çevre ve temperli bir iklim. Uzatma
Dağların yamaçları da şehrin üstünde çok mükemmel
Dikkatlice derecelendirilmiş yollar, beton oluklar ve köprüler,
ki bu da yürüyerek, at sırtında, Ricksha veya
Sedan sandalyesi, ancak arabalar için çok dar. Bunlardan birinin üzerinde biz
Happy Valley'in bir tarafı boyunca, başının ve aşağı
Diğer taraf. Sadece ara sıra bakışları yakalayabiliriz
Kaldırma sisinden ancak manzaralar, aşağı bakan ve
nakliyesi ile şehrin karşısında ve limanın ötesinde ve yukarı ve
Via-kanallardan gelen birçok vadinin aşağısında, en seçkinler arasındadır ve
En nadiren, herhangi bir şehrin sakinleri için erişilebilir hale getirdi. Bu
Kuşlar, ağaçlar ve çalılıklar için göç mevsiminin başlangıcı
birçok türle tahtlı.

Hongkong'daki kadınların birçoğu bu kadar ağır el kitabıyla uğraştı
Beton için ezilmiş kaya ve kum taşımak için erkeklerle emek
ve macadam çalışması, dik sokak yamaçlarında uzun mesafelerden
rıhtım, ama ne işkence gördü ne
ayak. Erkekler gibi, en çok görüldüğünden daha küçük boyluydu
Şangay ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çinlilere çok benziyor. İkisi birden
Cinsiyetler çevik, sırım ve güçlüdür. Burada ilk olarak kereste kesildiğini gördük
Şekil 33'te gösterilenden sonra açık sokaklar, geniş
Kafar kütüklerinden tahtalar kesiliyordu. Nemli, zaten sıcak
Hava adamları beline sıyırılmış, uzuvları çıplak
diz üstünde ve her biri silmek için büyük bir havlu taşıdı
bol terleme.

Burada da, ilk olarak dikkate değer evrelemeyle karşılaştık.
Testere olmadan kurulan dört ve altı katlı binaların montajı,
çekiç veya çivi; Kereste yaralanması veya israfı olmadan ve
İnşaat ve kaldırılmada minimum emek. Kutuplar ve bambu sapları
üst üste binen uçlarla bir araya getirildi, herhangi bir aralığa izin verildi
veya kesilmeden veya çivilemeden sabitlenecek yükseklik ve kabul etmek
Kesinlikle atık olmadan hazır kaldırma, tüm parçalar yapabiliyor
bağlamada kullanılan malzemelerin bazıları olmadıkça tekrarlanan kullanım
üyeler. Yukarı eğimli merdivenler, sahnelemeden sahneye kadar,
altı katlı granit binaların montajı, harç taşınıyordu
erkeklerin omuzlarında bambu direklerden sallanan sepetler ve
Kadınlar, English Hongkong'da mevcut en ucuz vinçler
İstekli insan emeği ve yedeklemeye var.

New Jersey'de üretilen şarkıcı dikiş makinesi
Hongkong ve diğer şehirlerde birçok Çinli dükkan, Çince tarafından işletilen
Erkekler ve kadınlar, satın alınan, yük ön ödemeli, üçte ikisinde perakende
Amerika Birleşik Devletleri'nde fiyat. Kâr gösterileri bunlar
aynı zamanda ev yapımı malların ev satışında üreticiler
Heathen topraklarındaki büyük bir ticaretten iyi geri dönüşleri elde etme zamanı
yük ödemek.

Endüstriyel Çin, Kore ve Japonya haftalık günümüzü gözlemlemiyor
Dinlen ve Pazar öğleden sonra Happy Valley etrafında yürüyüş sırasında,
Teraslı bahçelerine ve küçük tarlalarına baktığımızda erkekleri gördük
ve kadınlar toprağı yeni ürünler için takmak, sebze toplamakla meşgul
pazar için, sıvı gübre ile beslenen bitkiler ve hatta sulama
Nemli, sisli, duşlu havaya rağmen bazı ürünler.
Vadinin başını döndürerek, dikkatli bir duvara çekildi
muhafaza ve yamaçtan aşağı bir sapma bizi bir çiçekçinin
büyük saksı yaprak bitkilerinin sıraları olan bahçe
Şekil. 35, şeklinde eğitilmiş
Uzuvlar, kollar ve gövdeli yaşam boyu insan figürleri
Son derece sırlı ve renkli porselen ayak, eller ve baş. Bunlar,
Cüce çeşitleri de dahil olmak üzere diğer birçok saksı bitki ve ağaçla
farklı bölgelerinde dış kapı kafes barınakları altında yetiştirilir
Çin, zengin Çinli ailelere satılmaktadır.

Toprak işleme ne kadar kapsamlı, ne kadar verimli ve özenli
Bahçe takma ve zeminin üstüne ne kadar yakından kalabalık
Üretme gücü sınırı Şekil 36'da gösterilmiştir; Ve ne zaman
Beklediği bu tür bahçelerde detayları durdurur ve inceler
Yürütücü Düzenli, dikkatli, tutumlu ve çalışkan bir adam,
kreasyonlarından biraz memnun değil, ancak
görev ya da gününü uzattı. Eğer bahçede ise veya biri onunla tanışırsa
Evde, görevlerinin ve tazminatının doğası olarak kaplanmış
kararlı, hayal kırıklığına uğrayabilir veya bir kaba davranabilirsin
yargı. Ama kim bu kadar kaplı ve bu kadar çevreli bir üne sahip olur?
Birçoğu tarlalar ve bahçelerdeki yürüyüşlerimiz sırasında zamanlardı
Bu eski, çok yanlış anlaşılmış, yanlış temsil edilen ve değersiz
insanlar, aramızda ortak çıkar bağı tanındığında,
her ikisini de bir kenara bırakan ruhu yüzünden gösterdi
Elbise ve çevresi ve adam,
ve nadir bilgelik, milyonlarca insanı besliyor ve
yüzyıllar, onursuzlukla uygulanan korkunç vergiler yükü ve
gereksiz savaşlar. Hayır, bundan daha fazlası, devam eden adam öne çıktı
erkekliğin tohumlarını canlı ve onları böylesine sağlam bir şekilde besledi
Hisse senedi, ilerleme akışını en iyi çıkarları boyunca tuttuğu gibi
Dalgalı odun üzerine medeniyet üzerine yığıldı.

Bu insanlar sadece son derece dikkatli ve özenli değil
tarlalarını ve bahçelerini mahsulü almak için takmak, ancak bunlar
yapabilecek her şeyi yapmak için bakımlarında daha da titiz
muhtemelen toprak için gübre veya mahsul için yiyecek olarak hizmet eder
büyümek, biraz daha ücretli hizmet olmadıkça bunu yapın
Render olabilir. Bu tür yonları sağlamak için masrafa katkıda bulunur
Şekil 37'de sadece evin gece toprağını almak için değil
ve satın alınabilecek veya başka bir şekilde temin edilebilecek, ancak
Bitki gıdası olarak hizmet edebilecek başka bir sıvı depolanmalıdır. Üzerinde
Bu toprak kavanozlarının hakkı da bir kül yığını ve
gübre. Tüm bu malzemeler kaydedilir ve en çok kullanılır
toprağı zenginleştirmek veya bitkileri beslemek için avantajlı yollar
büyümüş.

Genellikle sıvı gübreler daha büyük bir su ile seyreltilmelidir
veya daha az bir ölçüde, Çinlilerin dediği gibi, onların
bitkiler, dolayısıyla bol miktarda ve uygun suya ihtiyaç vardır
tedarik. Bunlardan biri, Chinaman'ın sahip olduğu Şekil 38'de görülür.
su getirmek için modern galvanizli demir boruyu benimsedi
Happy Valley'in dağ yamacını bahçesine. Bunun yanında
Tank, gece toprağının getirildiği kapalı kovalardır.
Belki bir milden fazla, önce seyreltilecek ve daha sonra uygulanacak. Ancak
Su tedarik etmek için daha genel yöntem,
Bir arada küçük bir rezervuarda kanallar veya hendekler halinde yer boyunca
Şekil 39'da görüldüğü gibi teraslı bir tarlanın veya bahçenin köşesi
tutulur ve fazlası terastan terasa doğru yola gider ve
her biri kalıcı arz. Sağ üst köşesinde
Gravür iki gübre kaplaması görülebilir ve üçüncüsü yakınlarda
rezervuar. Alt terastaki bitkiler su artıdır ve
aynı şeylerin üstünde. Yılın bu zamanında, teraslı
Happy Valley'in Bahçeleri, bu en kapsamlı ürünlerden biri
büyümüş.

Bu bahçeler ve izole evler arasında yürürken, bir domuz kalemini geçtik
az önce
Bir evin zemini gibi titizlikle temiz. Benken
Bu dava ile ilgili başka gerçekleri öğrenemiyorum, çok azım var
Bu kattaki yıkamaların dikkatlice toplandığından şüphe ediyor
ve bitki yemeği olarak hizmet etmek için biraz kaplanmaya götürüldü.

Bulutlu Kanton için Hongkong'dan ayrılırken geriye bakıyorum
8 Mart akşamı, manzara harika güzeldi. Biz
Elektrikli aydınlatılmış Hongkong olmak üzere üç şehirden uzaklaşmak
dik yamaçları yükseltmek, gökyüzünün bir bölümünün
Üçlü jupiterlere kadar olan tüm büyüklüklerin çok çeşitli yıldızları;
Limanın karşı tarafında başka, eski ve yeni Kowloon; Ve
bu ikisi arasında, her iki kıyıdan geniş kapsamlı
tamamen boş su, üçüncüsü, orta boğaz şehri
Sampanlar, junks ve sahil yönünün tersine birçok tür ayrılmış, içinde
Polis düzenlemesine, her biri ile bloklara ve sokaklara itaat
Güneş batırmak, ama sadece gelecek sabah tekrar dağılmak için. -Den
Gece, sabit bir saatten sonra, kimsenin kıyıdan ayrılmasına izin verilmez ve
belirli iskeleler dışında boş su şeridini geçin ve
Sampan sayısını alan polisin izni ve
sakinlerinin isimleri. Limanın üstünde üç büyük arama lambası
süpürüyorlardı ve Junks ve diğer zanaatları görmek meraklıydı
Birden çok korkunç gibi tam ışık alevlerine dönüştü
Ateş ışıkları, ışıklar gelip gittikçe kaybolmak ve tekrar ortaya çıkıyor.
Böylece orta boğaz şehir aydınlatılmış ve polislik ve böylece adımlar var
insanların bulunduğu faul oyun sayısını azaltmak için alındı
Boğazdaki bazı gemiler için gece rıhtımları bıraktım, asla
tekrar duyulacak.

Bazı doksan mil, su ile kantona olan mesafedir ve erken saatlerde
Ertesi sabah vapurumuz yabancı yerleşimden çapa düşürdü
utanç. Konsolos Amos P. Wilder'ın nezaketiyle
Canton Christian College'a bir telgraf göndermek
Steam lansmanı tekneyi karşıladı ve bizi doğrudan evine götürdü
Honam Adası'ndaki kolej, şehrin güneyindeki Büyük Delta'da yatıyor
Si-Kiang-Batı, Pei-Kiang-North tarafından getirilen tortular ve
Tung-Kiang-doğu-uzun yüzyıllar boyunca ne kadar
Nüfus yoğunluğu nedeniyle en zengin araziler
her yerde suyun kenarına kare attı ve hızlı bir şekilde tahsis edildi
oluşan ve yiyecek yakıtı için malzeme getirmek için yapılmış ve
büyük miktarlarda raiment.

Honam Adası'nda ilk önce mezar toprakları arasında yürüdük
Ve onları böyle tanıdı, Canton Christian College standları için
Çok eski olmasına rağmen izin verilmeyen mezarların ortasında
rahatsız olmak ve kampüsün gelişimi beklemelidir
Mezarları çıkarmak veya binalarını yerlerde dikmek için izinli izin
En çok arzu edilen değil. Mezarlar arasında sığır otlatıyordu ve
Onlarla birlikte 250 Kahverengi Çin kazının bir sürüsü, üçte ikisi
büyümüş, erkekler tarafından izlendi, tüm yaşamlarını
Mezar toprakları ve bitişik su. Olgun bir kaz kantonda satıyor
1.20 $, Meksika veya 52 sentten az, altın, ama o zaman bile nasıl olabilir
Günün ücreti sadece on veya on beş sent olan işçi
Ailesi için mi? Burada da Çinlilerin ısrarcı olduğunu gördük.
Asla bitmeyen endüstri, topraklarını, güneş ışığını ve
Yağmurları, kendileriyle, ihtiyaç duyan bir şey üretmekle meşgul.
Uzun yaz boyunca iki pirinç mahsulü olgunlaştıran tarlalar,
zahmetli bir şekilde ve büyük ölçüde el emeği ile güçlü olmuştu
Şekil 40'da görüldüğü gibi sırtlar, yine de üçüncü bir kış mahsulüne izin vermek için
Karadan alınacak bir sebze.

Ancak toprakların bu yoğun, sürekli kırpılması toprağın
tükenme ve bakımı ve restorasyonu için talepler yaratır
mevcut bitki yiyecekleri veya büyük miktarlarda bir şeyin eklenmesi
Hızlı bir şekilde dönüştürülebilir ve böylece burada Honam'daki tarlalarda
Ada, Happy Valley'de bulduğumuz gibi, bol kanıt vardı
bitki için ayrılan en dikkatli dikkat ve zahmetli çaba
besleme. Şek. 41'den gelmişti
Sabahın erken saatlerinde iki ton insan gübresi ve erkek ile kanton
Seyreltilmiş formda, pırasa yataklarına uygulamakla meşguldü
dönüm başına 16.000 galonluk, hepsi omuzlarda taşındı
Kovalar ön planda duruyor. Malzeme uygulanır
Bir galon tutan, kovalardan daldıran uzun saplı kepçe,
Dizlerin üstünde çıplak ayak ve pantolonla dolaşan adamlar,
Yataklar arasındaki olukların suyunda. Bu onlardan biri
"mahsulü besleme" yolları ve "gübreleme başka yöntemleri var
toprak. "

Bunlardan biri Honam Adası'nda ilk tanıştık. Büyük miktarlarda kanal
Çamur burada teknelerde toplanır ve tarlalara getirilir
Tedavi edilmiştir ve dağılmadan önce boşaltmak ve kurumaya bırakılmıştır. İkisi birden
mahsulü beslemek için kullanılan ve işlemek için kullanılan malzeme
arazi atık ürünlerdir, bölgenin endüstrisine engeller,
Ancak Çinliler, hayatını sürdürmede temel görevi yerine getirirler.
İnsan atıkları atılmalıdır. Toprağa geri döndürüyorlar. Biz
denize dönüştür. Bunu yaparken, daha fazlasını beslemek için tasarruf ediyorlar
bir ton fosfordan (2712 pound) ve iki tondan fazla
Her milyon yetişkin için günde potasyum (4488 pound)
nüfus. Çamur kanallarında toplar ve hareketi engeller.
Açık tutulmalıdırlar. Çamur, organik ile yüksek oranda yüklü
Madde ve tarlalara uygulanırsa toprağa humus ekler,
Aynı zamanda seviyelerini nehrin ve kanalın üzerinde yükselterek
daha iyi drenaj; Böylece başka türlü olanı kullanmak için mi dönüyorlar
Atık, emrinde harcanması gereken emeğin sayılması için
ücretli bir şekilde.

Sabahın erken saatlerinde Canton Christian College ve üç
Kanaldaki lansmanda keyif almamızın sağlanmasına izin verilen diğerleri
Ve nehir suları, her şey yine garip, büyüleyici ve doluydu
insan ilgisi. Kanton su nüfusu bir sürprizdi.
sayıları için çok fazla değil, kıvrımlı, sinewy formları, parlak
Gözler ve neşeli yüzler, özellikle kadınlar arasında, genç ve
eskimiş. Neredeyse her zaman bir veya daha fazla kadın, anne ve kızı en sık,
Büyükanne birçok kez, buruşuk, bazen gri, ama güçlü, hızlı
ve hareket halindeki güçlü, junlar, evlilerin küreklerini yönetiyorlardı
ve sampanlar. Bazen karı koca ve birçok kez bütün
Aile, zanaat hem ev hem de iş iken birlikte görüldü
Tekne de. Küçük çocuklar en beklenmedik gözlerden bakıyordu
delikler veya onlar bir bel kemerinden bir bel kemerinden
Gitmeleri halinde onları suyun üstünde tutuklayacak kadar çok ip
denize. Ve kedi benzer şekilde bağlandı. Sarkan bir
Latticed Stern de, Hens, boyunlarını, sahneleri özlemeye çalıştırdı
ulaşamadılar. Çıplak kafalar, çıplak ayaklar, kısa pantolon
Ve hepsi çok benzeri giyinmiş, erkekler, kadınlar, erkekler ve kızlar eşit gösterdi
kürek ustalığı. Açıkça gündüz çok genç başlamak
tümüne maruz kalan gelgit süpürülen akarsularda ve kanallarda hava
Sunshine theis ve bulutlar izin verecek ve tozdan çıkarılacak
ve sokakların pisliği, eğer çocuklar hayatta kalırsa
Tüm güçlü gelişmeleri gerekiyor. Bir şekilde kadınların görünümü
daha güçlü ve daha iyi oldukları izlenimini aktardı
erkeklerden daha fazla fettle.

Birçok tür buharlı sıcak yemek satan tekneler yaygındı. Arasında
Bunlar yeşil yaprak sargılarına bağlı pirinç, üç küçük paket
Biraz sebze lifinin bir ipliği ile askıya alınan küme, teslim edilecek
ocaktan alıcıya sıcak, bazıları geçen bir önemsiz veya
Gelişen veya dışarıda bir teknede. Bir diğeri için sıcak su alacaktı
Çay demlemek, yine bir tane daha ve tek bir nakit için
sudan sıcak olan küçük bir pamuklu kumaş kare verdi,
hangi yüzünü ve ellerini silmek ve sonra iade edilecek. Belki daha iyi hiçbir şey bakımın yoğunluğunu ölçmez
burada mücadele ve daha iyi uygulanan dakika ekonomilerinin
en küçük para birimi biriminin değerinden, nakit,
günlük perakende işlemleri. Pasifik sahilimizde, daha az
Düşünce küçük ekonomilere belki de başka bir yerden daha
dünya, nikel genel kullanımdaki en küçük madeni para, yirmi ila
Dolar. Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanı ve çoğu İngilizce
Konuşan ülkeler yüz sent veya yarım kuruş bir
eşit değer. Rusya'da 170 Kopecks, Meksika'da 200 centavos, içinde
Fransa 250 İki Yüzyıl Parçası ve Avusturya-Macaristan 250 İki Heller
Paralar Amerika Birleşik Devletleri Doları'na eşittir; Almanya'da iken 400 pfennigs,
ve Hindistan'da eşit değer için 400 pasta gereklidir. Yine 500
Finlandiya'da Penni ve Bulgaristan'da Stotinki, İtalya'da Centezimi
ve Hollanda'daki yarım sentlerin dolarımıza eşit olması; Ama Çin'de
Küçük günlük finansal işlemler çok karşı ölçülür
daha küçük birim, nakitleri, 1500 ila 2000
Amerika Birleşik Devletleri dolarına eşit, satın alma gücü dalgalanıyor
Gümüş fiyatı ile günlük.

Shantung eyaletinde, çiftçileri sorduğumuzda
Bitkilerinin fiyatları satış, cevapları şöyle verildi:
"420 catty buğday ve on iki için otuz beş nakit para
1000 catty buğday samanı için on dört nakit dizisi. "
Tercümanıma göre, bir nakit dizisinin değeri
250 gibi bir şey gibi görünüyor 40 sent Meksikalı
Bu sikkelerin bir ip üzerinde dişli. İki kez bir el arabası gördük
Nakit ipleri ile nakledilen
Şangay sokakları, çerçeveye maruz kalan, zincirleri öneren
paradan daha fazla bakır. Gitme veya depolardan birinde
Tsingtao, bir vapurdan nakledilen,
Taşıyıcılar bu madeni parada ödeme alıyorlardı. Pay-Master
Bir tahılda yarım kile gevşek nakit ile kapıda durdu
Ayaklarını çuval. Bir eliyle bambu taksitli yapışkanları aldı
Stevedores'ten ve diğeri ile hizmet için parayı ödedi
işlendi.

Sıcak su almaya atıfta bulunulmuştur. Tarafından yönetilen bir sampanda
bizi karaya çıkaran bir kadın ve kızı, orta bölümü
Tekne, küçük bir oturma odası tarzında döşenmişti ve
Büfe, ateşsiz ocaklarımızın tam düzenlemesini oturdu,
Çay yapmak için haşlanmış suyu sıcak tutmak. Bu cihaz ve özel
burada yüzyıllar eski ve bu ülkelerde haşlanmış su,
Çay olarak, evrensel içecek, şüphesiz önleyici olarak kabul edildi
Tifo ateşi ve müttefik hastalıklara karşı ölçün. Birkaç sebze
çiğ yenir ve neredeyse tüm yiyecekler sıcak veya yakın zamanda pişirilir
Bir şekilde salamura veya tuzlu değilse. Houseboat et dükkanları hareket ettiriyor
Kanallardaki birçok junlar arasında. Bunlara bir
Balığın bulunduğu kanal suyuyla serbestçe iletişim kuran bölme
satılana kadar canlı tutuldu. Sokak pazarlarında da balık tutulur
su tarafından sistematik olarak havalandırılan büyük su küvetlerinde canlı
İnce bir akışta yükseltilmiş bir kaptan düşüyor. Canlı Balık
bir alıcının ve satılmayanların gözlerinden önce dilimlenebilir
porsiyon suya geri döndü. Kümes hayvanları büyük ölçüde canlı olarak satılıyor
Her ne kadar büyük bir zengin için giyinmiş ve pişirilmiş görsek de
kahverengi, görünüşe göre kavrulmuş, piyasalarda maruz kalan asılı
Kantonda çok dar sokaklar, tenteler altında sıcak güneşten gölgeli
Yarı saydam istiridye yoluyla ışık tepesini kabul etmek
kafes işi. Belki bu kümes hayvanı sıcak yağda pişmişti ve
Servis önce benzer şekilde ısıtılır. Her halükarda
bu insanlar arasında çok temel
Sıhhi uygulamalar katı bir şekilde gözlenir.

Tam olarak anlamadığımız bir gerçek, nereye gidersek gidelim,
Ev sinekleri çok azdı. Hiç bu kadar az bir yaz geçirmedik
Çin, Kore ve Japonya'da bu gibi onlardan rahatsız. Olabilir
deneyimimiz olağanüstü olduğunu ama öyleyse,
Ziyaretimizin sezonuna atfedilen sinekler bulduk
Güney Florida'da Nisan ayının başlarında çok sayıda
Masadaki sinek fırçası çok gerekli. Eğer titizse
bunlarda bu kadar evrensel olarak uygulanan atık reddinin kocası
Ülkeler sinek rahatsızlığını azaltır ve bu tehdit
Deneyimlerimizin önerdiği kapsam, işte büyük bir kazanç. Biz
Her yıl sayısız milyonda, bir olana kadar
dayanılmaz rahatsızlık ve sonra ekranlara milyonlarca dolar harcayın
ve sadece etkisiz olarak yoğunluğu azaltan sinek zehirini ve
kötülüğün tehlikesi.

Kanallarda ve dükkanlarında kullanılan mekanik aletler
Kanton, Çinlilerin yapıcı yeteneğine sahip olduğunu göstermektedir.
Bunların birçoğuna rağmen, en basit olanı yüksek bir düzen
formlar. Bu ifade, basit bir şekilde iyi gösterilmiştir
Bir baba ve ikisinin olduğu Şekil 42'de görülen etkili ayak gücü
Oğullar sulama pompasını sürüyor, suyu kaldırıyor
on saat başına yedi buçuk dönüm inç ve bir maliyetle,
Ücret ve yiyecek, 36 ila 45 sent, altın. Burada da büyüktü
otuzdan bire taşıyabilen kıç tekerlek yolcu tekneleri
Aynı ayak gücü tarafından tahrik edilen ancak çapraz yatırmış yüz kişi
Kıç, uzun bekar veya çift hatlarda çalışan erkekler,
Teknenin büyüklüğüne bağlı olarak. Bunlarda ücret bir kuruş oldu,
Altın, on beş millik bir yolculuk için, iki sentimizin üstünde bir oranımız
Demiryolu Tarifesi. Kanalların ve suyun taranması ve temizlenmesi
Kanton içindeki ve hakkındaki kanallar da aynı şekilde aynı şekilde gerçekleştirilir
Ayak gücü, genellikle tarama teknelerinde yaşayan aileler tarafından. Bir Kepçe
Dredge kullanılır, içine dokunan güçlü bambu şeritlerden yapılmıştır.
Uzun bir bambu tarafından yönlendirilen kayan, iki atlı bir yol kazıyıcı formu
halletmek. Dredge, dip boyunca saran bir ip ile çizilir
Üç veya daha fazlası ile itilen ayak gücünün çıkıntı yapan aksı
insanlar. Kepçe aksa ulaştığında ve
Su gemiye sallanır, boşaltılır ve uzun süre geri döner
eski kuyu süpürme gibi, bir kordon tarafından çalıştırılan
Kolun alt ucu, kepçe diğerinden sallanıyor. Çok
Şehrin kanallarından ve kanallarından toplanan çamur
Pirinç ve dut tarlalarına alındı, birçok mil kare
çevredeki ülkeyi işgal ediyor. Böylece kanallar açık tutulur,
tarlalar taşkın seviyesinin üzerinde giderek daha yüksek olurken,
Üretken güç, bitki yiyecekleri ve organik madde tarafından korunur
tortuda taşındı.

Çocuğun düğmesi vızıltısında yer alan mekanik prensip
Kantonda ve küçük çalışmak için başka birçok yerde uygulanır
Matkaplar ve aynı zamanda kullanılan taşlama ve parlatma aletlerinde
süs eşyaları üretimi. Matkap, sıkıcı metal için kullanıldığı gibi,
üst ucunda, genellikle bambu olan düz bir şaftta ayarlanır
dairesel bir ağırlık monte edilir. Matkap bir çift tarafından yönlendirilir
momentum ağırlığının hemen altına bir ucu eklenmiş dizeler ve
diğeri çapraz el çubuğunun uçlarında sabitlendi,
matkap taşıyan şaftın geçtiği merkezi.
Matkabı iş için pozisyonda tutarak ve şaftı çevirerek
İki kordon aşağı doğru basit bir şekilde sarılır
İki elinde tutulan el çubuğundaki basınç, kordonları gevşetir ve
Böylece tatbikatı döndürür. Baskıyı uygun zamanda hafifletmek
Kabloları yeniden sarmak için döner ağırlığın momentumuna izin verir ve
Bir sonraki aşağı doğru basınç tatbikatı tekrar hizmete getirir.






İv

Si-Kiang, West River





10 Mart sabahı nanning için geçiş yaptık
Wuchow, Kwangsi eyaletinde, Batı'nın 220 mil yukarısında bir yolculuk
nehir veya Sikiang. Nanning, iki İngiliz vapurdan biridir
İki yer arasında düzenli geziler ve kardeş tekneydi
1906 yazında korsanlar tarafından ona saldırıya uğradı
Geziler ve tüm memurlar ve birinci sınıf yolcular öldürüldü
Akşam yemeğinde. Bu saldırının nedeni, söylenir ya da bahane
Bunun için, yıkıcı sellerden kaynaklanan kıtlık tehdidi altındaydı
büyük delta pirinç ve dut mahsullerini mahvetmişti
bölge ve gübre ve fasulye kekinin taşınmasını engelledi
Tepedeki çay tarlalarına gübreler ötesindeki topraklar, bu nedenle
Bölgenin büyük zımba ürünlerinden üçüne harabe getiriyor. İle
Birinci sınıf mahallelerde bu tür trajedilerin tekrarından kaçının
Nanning, geminin geri kalanından ağır tarafından ayrılmıştı
Demir ızgaraları güvertelere ve kapak yollarına atıldı. Silahlı
Muhafızlar kilitli ağ geçitlerinde durdu ve kılıçlar asılı
ilk kabin mahallelerinin tentelerinin altındaki yayınlar, testere ve
Yolcu koçlarımızda balta. Hem İngiliz hem de Çinli silahlı tekneler
nehir devriye gezmek; Tüm Çinli yolcular arandı
Hükümet olsa bile, gemiye geldiklerinde gizli silahlar
askerler ve tüm kollar gözaltına alındı
seyahat. Büyük Çinli tüccar jikelerinin birçoğu
nehirde değerli kargo taşıyan geçti,
küçük top ve Canton'dan Sam Shui'ye demiryolu ile binerken
Hükümet Korsan Dedektifi koçumuzdaydı.

Sikiang, Çin'in büyük nehirlerinden biridir ve gerçekten de
dünya. Wuchow'daki düşük suda genişliği neredeyse bir mil ve bizim
vapur yirmi dört feet su ile yüzen bir rıhtıma demir attı
Üç yüz metre yukarı ulaşan büyük demir zincirleri tarafından hızlı bir şekilde yapılmıştır.
Şehre doğru eğim, böylece yirmi altı artış sağlar
Yağmur mevsimi boyunca sel aşamasında nehirdeki ayaklar. Bir
nehrin dar bölümü Shui Hing Gorge,
Düşük aşamadaki su, yirmi beşten fazla kulaç derinliğine sahiptir.
Anchorage için derin, bu yüzden potansiyel sis dönemlerinde, tekneler bekler
Hava durumu temizleme. Nehir sınırının yüksekliğindeki dalgalanmalar
Altı buçuk metre çekenlere wuchow'a geçen gemiler
Düşük aşamada su ve bu çizimlere yüksek aşamada
on altı feet.

West River yüksek topraklardan ortaya çıktığında,
Silt, sularına Kuzey ve Doğu Nehirleri ile katılmak için,
Doğudan batıya yaklaşık seksen mil geniş bir delta ovasına girdi
Ve neredeyse kuzeyden güneye kadar ve bu kanalize edildi,
en üretken alanlara dikilmiş, boşaltılmış ve dönüştürülmüş,
Her yıl üç veya daha fazla ürün taşıyor. Batıya doğru geçerken
Bu Delta Bölgesi Geniş düz alanlar,
onları yüksek suya karşı koruyun, sürülüyordu ve takılıyordu
Yaklaşan pirinç mahsulü. Birçok yerde kontrol eden penseler
Tarlalar muzla dikildi ve uzaktan
Tamamen işgal eden kapsamlı bahçelerin görünümü.
Su ve pensler hariç, olduğumuzu hayal etmek kolaydı
Batı Prairie bölümlerimizden birini erkenden geçiyorlardı
İlkbahar, tohumlama zamanında, dağınık çiftlik köyleri burada kolayca
önerilen uzak çiftlikler; ama evlere daha yakın bir yaklaşım
çatıların ve yanların pirinç samanı ile sazlandığını ve
Yığınlar binalar hakkında çok sayıda vardı. Birçok gelgit kapısı
Diklerde, genellikle çift gövdeli.

Bazen nasıl olduklarını görmek için tarlalara yeterince yaklaştık
düzenlendi. Altı ila sekiz feet genişliğinde kapılar uzun kanallardan,
Bazen seksen veya yüz çubuk geri döndü. Bunların karşısında ve
Sağ açılar, kafa kanalları kesildi ve aralarında tarlalar
iki çubuk genişliğinde uzun düz topraklarda sürülmüş,
Su sahtekarları. Tarlaların çoğu şeker kamışı taşıyordu
Sekiz metre yüksekliğinde. Çinliler şeker rafine etme ama özü kaynatın
sağlamlaşana kadar, keklere benzeyen
çikolata veya kahverengi akçaağaç şekeri. Muazzam miktarda şeker
Baston da Kuzey illerine, paketler halinde ihraç edilir
Perakende pazarları için paspas veya başka bir örtü ile sarılmış
satılır, bastonlar kısa bölümlerde kesilir ve bazen soyulur,
bir şekerleme olarak ellerden yenir.

Bu su kursunun çoğu detaylı izin veremeyecek kadar genişti
Bir bardakla bile tarla koşulları ve ekinlerin incelenmesi. Böyle
Bölümler Son dikler genellikle inşa edilme görünümüne sahiptir
kireçtaşı bloklarından ancak daha yakından görünüm,
Silt Nehri Blokları Kesilmiş ve Hafif Eğimli Duvarlarda Döşemiştir
yüzler. Ancak bloklar hava durumu ve pensler
Yuvarlak toprak duvarlar.

Bir teknede iki adamı geçtik, büyük bir sürüden sorumlu
yüzlerce sarı ördek yavrusu. Bankaya demirlenmiş büyüktü
Houseboat çok yönlü, aşırı asılı bir jant ve gemide
bir yığın pirinç samandı ve
Ördeklerin yüzen evi. Hem ördek hem de kazlar
Nehir nüfusu tarafından çok sayıda tarz. İstendiğinde
Başka bir besleme alanına taşınmak için bir çete tahtası karaya çıkıyor ve
sürü gece kalmak veya inmek için gemiye gel
başka bir yer.

Yaklaşık beş saat bu delta ovasında batıya doğru yolculuk
Tarlalar mevcut su aşamasının altı ila on feet üzerinde yatıyor, ulaştık
Mulberry Bölgesi. Burada bitkiler sıralar halinde yetiştirilir
Dört metre arayla, küçük çalıların alışkanlığına sahip olmak
ağaçlar ve pamuğa benzeyen çok şey, ilk izlenimimiz
geniş bir pamuk bölgesinde olduğumuzu. Alt yalanda
Bitkilerle çevrili alanlar, bazı tarlalar şekilde düzenlendi
eski İtalyan veya İngiliz su çayırlarından, sığ bir
Yatağın tepesi boyunca ve çok daha derin sulama karıkları
Drenaj aralarındaki bölme çizgisi boyunca hendekler. Mulberries
gördüğümüz taze kesilmiş siperlerden önce zemini işgal ediyorlardı
kazılmıştı ve sıralar arasındaki tüm yüzey eşit olarak
Taze toprak ile kaplanmış, kürekle kaldırıldı, toprak yatıyor
esasen kesintisiz bloklarda. Şekil 43'te dut gibi görülebilir
Kanton ve Samshui arasında benzer şekilde işlenmiş bir yüzey üzerinde kırpın,
Toprak, tümüne eşit olarak döşenen hendeklerden çıkarıldığında
Maça geldiği gibi bitkiler arasında ve etrafında yüzey.

Nehir boyunca sık aralıklarla, yollar ve adımlar görüldü
suya ve çeyrek mil uzakta bir mil uzakta
Bambu üzerinde sepetlerde çamur taşıyan otuz bir erkek ve kadın sayıldı
kutuplar omuzlarında sallandı, çamur sadece
su hattının üstünde. Yapamadığımız bu materyalin eğilimi
Zeminde bir artışın ötesinde taşındığı gibi görün. Küçük şüphemiz var
dut tarlalarının onunla kaplandığını. Buradaydı
Bir yağmurun içinde ve neredeyse sihir gibi bir yağmur tarlaların çiçek açtığı
İnsanların çok sayıda dev yağmur şapkası ve kitysol ile
daha önce gözlemlenmemişti. Saat birinden altıya kadar
Öğleden sonra bu dut tarlalarından sürekli seyahat ettik
her iki elimizde seyahat çizgisimizden mil geriliyor ve
Toplam alan çok büyük olmalı. Ama şimdi neredeyse vardı
Delta'nın kenarına ulaştı ve Mulberries tarlalara dönüştü
tahıl, fasulye, bezelye ve sebze.

Delta bölgesinden ayrıldıktan sonra Wuchow'a yolculuğun dengesi
bir tepe ülkesinden, yamaçlar yakından dik bir şekilde yükseliyor
River Bank, nispeten az işlenmiş veya kolayca tolable bırakarak
kara. Genellikle beş yüz ila bin feet, yanlar ve
Yuvarlak, toprak kaplı tepelerin zirveleri genellikle giyinmiş
kısa bir otsu büyüme ve küçük saçılma ağaçları ile, çoğu zaman
Çam, dört ila on altı feet yüksekliğinde, Şekil 44 tipik bir manzara
Bölgenin. Bu nehir boyunca çeşitli bölümlerde sınırlıdır.
Yoğun erozyon alanları, ortalama büyüklükte olmayan çıplak gulleylerin bulunduğu yerler
gelişti ama bunlar istisnalardı ve biz sürekli
dışbükey bir şekilde yamaçların dikkat çekici dikliğine şaşırdım
Neredeyse her yerde yuvarlak konturlar, toprakla iyi mantıklı, yoksun
Gulley'lerin ve tamamen kaplı olan otsu büyüme ile kaplı
küçük ağaçlar. Orman büyümesinin olmaması, açıklamasını buluyor
doğal koşullardan ziyade insan etkisi.

En çok bu güçlü nehrin tepe alanı bölümü boyunca
karakteristik ve kalıcı insan özellikleri,
fırça ağacı ve bankalar boyunca soba odun yığınları veya yüklü
Piyasa için tekneler ve mavnalar üzerine. Fırça ahşabı büyük ölçüde
Çam dallarından yapılmış, demetlere bağlanmış ve gibi istiflenmiş
tahıl. Soba odun genellikle yuvarlak, soyuldu ve
iki ila beş inç çapında ağaçların uzuvları ve gövdeleri. Bütün bunlar
Arka ülkeden nehre yakıt geliyordu,
Uzakta tepelerin üzerinden geçen yollara benzeyen dik slaytlar
Ama seyahat için çok dik. Yakıt büyük mavnalar üzerine yüklendi,
Yağmur yağması için yığınlar şeklinde dallar ama önde gelen bir tünel ile
Yığınlandıkları teknenin evine,
Ahşap, Şekil 44'te görüldüğü gibi konut hakkında benzer şekilde korundu.
Çam iken ahşap Canton ve diğer Delta şehirlerine gidiyordu
Birçoğu olan kireç ve çimento fırınlarına dallar alındı
nehir boyunca bulunur. Kesinlikle tüm ağaç, dahil
Kökler ve iğneler kurtarılır ve yakılır; Atıklara izin verilmez.

Nanning'in yukarı nehir kargo, esasen paspas acele idi.
Kanton'da, buğday Sheaves gibi demetlere bağlandı. Üzerinde büyümüş
alt, daha yeni delta, bunlara benzer kültür yöntemlerine göre iner
Pirinç için uygulanan, Şekil 45 Japonya'da görüldüğü gibi bir alanı gösteriyor.

Aceleler, ülke köylerinden birine götürülüyordu
Sikiang ve vapurun kolu bir filetilya tarafından karşılandı
Bu köyden jikeler, akarsudan biraz kırk beş mil yukarı
Dokumayı yapan aileler yaşıyor. Dönüş yolculuğunda
Filo yine vapurla dokuma paspas kargo ile bir araya geldi. İçinde
Paketlerin kaydını tutmak, Çinlileri aktardı, basit ve
benzersiz yöntem. Her taşıyıcı, iki demeti ile bir çift aldı
çubuk çubukları. Çete-planda oturdu, bir çetelesi olan bir adam
her biri beş alabilen yirmi bölmeye ayrılmıştır,
Ama artık değil, öyküler. Demetler vapurdan ayrılırken, araziler
Tally-Case'ye yüzler içerene kadar yerleştirildi
Başka biriyle değiştirildi.

Wuchow, 65.000 kişiden oluşan bir şehirdir,
daha yüksek zemin, vapur inişinden veya
Nehirdeki yaklaşım. Ön planda, karşısında gerildi
Rıhtımın çapa zincirleri, yüzen bir nüfus yaşıyordu,
Barınaklarda birçoğu Hint Wigwams'tan daha az önemli, ancak nişanlandı
çok çeşitli işlerde ve birçok su manda bağlanmıştı
Çapa zincirleri boyunca gece. Temmuz'dan önce bu alanın çoğu
Sikiang'ın sel sularının altında uzanırdı.

Burada bir gemi kurucusu basit, etkili yay-brace kullanıyordu,
Gemisi için çekimde dübel pimleri için sıkıcı delikler ve
Bir diğeri tahtayı uygun eğriliğe bükmekti. Bow-brace
bir uçta parçayı taşıyan bir bambu sapından oluşuyordu ve
omuz diğerinde dinlenme. İle işine biraz baskı yapmak
omuz, bir kez sarılmış uzun bir yay ipi ile sürüldü
Yayı ileri geri çekerek sapın etrafında, böylece hızla ve
Bit kolayca döner.

Dört inç kalınlığında ve sekiz uzun, ağır tahtaların bükülmesi
inç genişliğinde, daha basitti, su ile doymuştu ve
Bir uç yerden dört metre yukarıda bir destek üzerinde yükseldi. Bir demet
Yanan pirinç samanı, ıslak ahşaba karşı tarafta hareket etti
ahşabı buharlaştırma etkisi ve tahtanın ağırlığı vardı
kademeli olarak istenen şekle bükülmesine neden oldu. Bambu direkleri
herhangi bir ihtiyaca uyacak şekilde bu şekilde bükülmüş veya düzeltilmiş
Şekil 46, bir
Üç ana dala sahip küçük ağaç. Bu çatal elinde
tercümanım ve sağda duran kadın tarafından kullanıldı
Buğday dönüyor.

Eski gemi inşaatçısı tahtasını şekillendirmeyi bitirdiğinde oturdu
duman için yerde. Borusu bambu gövdesinin bir eklemiydi
Ayak uzun, yaklaşık iki inç çapında ve bir ucunda açılır. İçinde
Kapalı uç, bir tarafta, taslak için küçük bir delik sıkıldı. Suçlama
tütünün altına yerleştirildi, dudaklar açıklığa bastı
bitiş ve boru, emme ile aydınlatılmış, ışıklı bir maç tutarak
küçük açıklık. Borusunun tadını çıkarmak için kase yere oturdu
bacaklarının arasında. Dudakları kasede ve uzun bir nefesle, o
akciğerlerini tamamen doldurur, dumanı bir süre tutardı,
Sonra bir aralıktan sonra yavaşça sona erer ve akciğerleri tekrar doldurun
doğal nefes alma.

Canton'a döndüğünde, bir tercümanla demiryolu ile gittik
Samshui, yol boyunca alanları ziyaret etmek ve Şekil 47
manzara. Kadın düzenli bahçe yatakları arasında güller alıyordu
sebze. Onun ötesinde ve yakın binanın önünde iki
Atık kapları sıraları. Orta arka planda büyük
"Down", soğuk depolama deponuzun işlevinde ve
Pirinç için tahıl asansörümüzün bir parçası. Onlarda da varlıklı
Kürk astarlı kış giysilerini güvenli tutmak için saklayın. Bunlar
Çin'in bu bölümünde çok sayıda ve bir şehrin rütbesi
sayılarıyla gösterilir. Konik tepe kepçesi büyük bir yakındır
Mezar Höyüğü ve diğerleri, ötesindeki tepedeki gökyüzü çizgisini çiziyor.

Bir sonraki manzarada, Şekil 48, bir kış bezelye mahsulü, eğitildi
bastonlar, ikinci mahsulün anız arasında sırtlarda büyüyor
Pirinç, önünde bir kanal, arkasındaki çift sırt başka bir
Üçüncü bir kanal evlerin önüne uzanır. Zaten hazırlıklar
ilk pirinç mahsulü için yapıldı, tarlalar
sular altında ve döllenmiş. Böyle biri, bir işçinin olduğu Şekil 49'da görülür
o zamanlar istikrarlı bir gübre getirme, içine girerek
Sepetleri boşaltmak için su.

Güney Çin'de her yıl iki pirinç mahsulü yaygın olarak yetiştirilir.
Kış ve ilkbaharda tahıl, lahana, tecavüz, bezelye,
fasulye, pırasa ve zencefil tarlaları üçüncü veya hatta işgal edebilir
dördüncü mahsul, toplam yılın ürünü araziden çok yapmak
büyük; ancak düşünülen düşünce, emek ve gübreler
Bunları güvence altına almak daha da büyük ve Amerikalıların yapacağı her şeyin ötesinde
dayanmak. Bu çabaların ne kadar harika olduğu şeyden takdir edilecek
Şekil 50'de görülen, yüksek sırtlara atılan iki alanı temsil eden,
Zencefil dikildi ve saman ile kaplandı. Tüm bu işler bitti
elle ve pirinç ekimi zamanı geldiğinde her sırt
Yine atılacak ve yüzey su seviyesine doğru düzeltiliyor. Eşit
Pirinç ürünleri için sırtlar ve yataklar atılmadığında,
Kargalar ve yataklar yerleri değiştirecek, böylece tüm toprak
Derin ve esas olarak el emeği ile çalıştı. İfade öyle
genellikle bu insanlar yüzeyini zar zor çiziyor
Araçların en kaba olan alanları gerçeklerden çok uzaktır,
Çünkü toprakları derin ve sık çalışır, ancak
Bu şekilde çiftçiliklerinin sığ olabileceği gerçeği.

Tungkun, Doğu Misyoner Hastanesi'nden Dr. John Blumann aracılığıyla
Kanton'dan, iyi pirinçlerin birkaç yıl boyunca indiğini öğrendik
önce dönüm başına 75 $ ila 130 $ satıldı, ancak fiyatlar hızla artıyor.
Daha iyi çiftçi sınıfının varlıkları on ila on beş var
Mow-bir ve üçte iki ila iki buçuk dönüm-
Altı ila on iki numaralı aileler. Günün ücreti
marangoz veya mason para birimimizin on bir ila on üç senttir ve
Kurul dahil edilmez, ancak emekçi bir adam için bir günlük rasyon
On beş sent, Meksika veya yedi sentten az sayılmış,
altın.

Balık kültürü hem derin hem de sığ havzalarda uygulanmaktadır.
Dönüm başına 30 dolar kadar yüksek kiralayan kalıcı olanlar. Sığ
Kuru mevsimde boşaltılabilen havzalar sadece balıklar için kullanılır
Yağmurlu dönemde, daha sonra boşalmak ve bir kısmına ekilmek
mahsul. Kalıcı havzalar genellikle on veya on iki ayak olur
Derin, uzun kullanımla artar, çünkü periyodik olarak boşaltılırlar
pompalama ve birikmiş, kaldırılan iki çamur veya iki ayağı
ve pirinç ve diğer mahsul ekicilere gübre olarak satıldı. Bu bir
Balık yetiştiricileri arasında yaygın uygulama,
Göletler ve bir ayak yolu yanına açılırsa, ekranlar inşa edilir
Gezginlere konaklama sağlamak için su üzerinde. Balık yetiştirildi
Daha iyi döllenmiş havuzlarda piyasada daha yüksek bir fiyat getiriyor.
Suyun döllenmesi, gıda formlarının daha güçlü bir büyümesini destekliyor,
hem bitki hem de hayvan, balıkların yaşadığı ve daha iyi
Beslenmiş, daha hızlı bir büyüme sağlamak, etlerini daha iyi vermek
İyi beslenen hayvanlarda olduğu gibi nitelikler.

Balıkların satışa maruz kaldığı pazarlarda genellikle dilimlenir
uzunlamasına yarıya ve kesim yüzeyi taze kan ile bulaşmıştır.
Dr. Blumann ile bu uygulamanın sebebi hakkında konuşurken
Çinlilerin eski et yemeye çok itiraz ettiğini belirtti
veya lekeli ve tedavinin sadece etkisi olduğunu düşündüğünü
balığı daha taze hale getirmek. Bu tedavinin olup olmadığını sorguluyorum
taze kanla gerçek bir antiseptik etkisi olmayabilir ve çok fazla
Çinliler kadar kurnazların böyle bir
hile.






V

Kanalizasyon kapsamı ve
Alanların Yüzey Bağlantısı





15 Mart akşamı Hongkong için kantondan ayrıldık ve
Ertesi gün yine Şangay için Tosa Maru'ya başladı. Rağmen
vapurumuz o kadar denize durdu ki genellikle gözden uzaktaydık
bazı kıyı dışı adalar dışında, su en çok bulanıktı
Kanser tropikini ağızdan geçtikten sonra yol
Swatow'daki Han Nehri. Bir deniz tabanının üzerinde
Sahil boyunca altı yüz mil kuzeye ve belki de elli mil
Denize, Çin'in en zengin toprağının sayılmamış dönüm-metre
dört yüz milyonlarca insanın ulaşamayacağı ve
Çocuklar onları takip edecekler. Elbette büyüklerden biri olmalı
Gelecekteki devletçilik, eğitim ve mühendislik becerilerinin görevleri
Bu tür daha büyük miktarlarda bu tür tortuları bu türden yakından yönlendirin
Kamu molanına yıllık olarak değerli yeni arazi ekleyecek şekilde,
Çin'de yalnız değil, büyük kaynakların büyük kaynakları
Bu tip boşa harcayacak.

Yeni bıraktığımız geniş Kanton Delta Ovalarında
Şimdi olduğumuz Yangtse Kiang'ın daha kapsamlı olanları
Gidiyor ve Van Varlıklı Hwang Ho'nun kuzeyindeki,
yüzyıllar süren milyonlarca insan neredeyse
Temel olarak, sadece bunlar gibi çizgiler boyunca hesaplanamaz büyüklük
önerilen. Bu görevlerin muazzam bir payını gerçekleştirdiler
Beden ve irade kuvveti ile, levees inşa etmek, kanalları kazmak,
Akarsuların bulanık sularını onlardan yönlendirmek ve sonra
Silt ve organik büyüme yataklarının üzerine taşınmak
tarlalar, genellikle sahip olduğumuz şekilde erkeklerin omuzlarına taşınır
görülen.

Yeterli bir şey iletmek, kelime veya harita ile neredeyse imkansız
kanalizasyon ve delta sistemlerinin büyüklüğü fikri ve
Diğer ova ıslah çalışmaları veya yüzey uyumu kapsamı
Çin, Kore ve Japonya'da etkilenen tarlaların
Yüzyıllar ve hala devam eden. Topraklar öyle
Geri kazanılmış ve takılan en kalıcı varlıklarını oluşturur ve
En yoğun popülasyonlarını destekleyin. Yolculuklarımızdan birinde
Şangay ve Hangchow arasındaki Delta Kanallarında Houseboat,
Çin, 117 mil uzakta, dikkatli bir kaydını yaptık.
giren ve ayrılan yan kanalların sayısı ve boyutları
Bizim tekne train seyahat ediyor ana. Bu kayıt gösteriyor
62 mil içinde, Kashing'in kuzeyinde başlayarak güneye uzanan
Hangchow, Batı 134'ten girdi ve orada kaldı
Sahil Kanalı 190 Kanallar. Bu kanalların ortalama genişliği, ölçüldü
Su hattı boyunca, sırasıyla 22 ve 19 feet olduğunu tahmin ettik
iki taraf. Su seviyesinin üzerindeki tarlaların yüksekliği değişiyordu
Nisan ve Mayıs suyun aşamasında dört ila on iki feet arasında.
Büyük kanala girdikten sonra su derinliği, genellikle aştı
Altı ayak ve en iyi yargımız ortalama derinliği yerleştirecekti
Çin'in bu bölgesinde kanallar seviyenin sekiz metreden fazla
tarlaların.

Şekil 51'de, bölgede 718 mil karelik bir alanı temsil eden
geçilen, gösterilen tüm çizgiler kanallardır, ancak çok daha fazlasıdır
Mevcut olanların üçte biri haritada gösterilmiştir. A, nerede
Kashing'e ulaşmadan önce kayıtlarımıza başladı ve B, sola yakın
Haritanın marjı, kırk üç kanal vardı.
Gösterilen sekiz yerine ve sahil tarafında yukarı ülke tarafı
Delta ovasına doğru seksen altı önde gelen su vardı
Sahil, gösterilen on iki yerine. Yine, gezilerimizden birinde
Demiryolu ile, Şangay'dan Nanking'e kadar,
trenden görülen kanal sayısı, pist boyunca yakın ve
Notlar, 162 mil uzaklıkta, Lungtan arasında 593 kanal
ve Nansiang. Bu mil başına ortalama üçten fazla kanal
Bu bölge için ve Şangay ve Hangchow arasında.

Bu geniş iç sistemlerin kapsamı, doğası ve amacı
Sonraki ikisinin bir çalışmasıyla iyileştirme daha iyi gerçekleştirilebilir
Eskiz haritaları. Birincisi, Şekil 52, 175 ila 160
Miles, son resminin içine alınan kısım
Küçük dikdörtgen. Bu alanda 2.700 mil kanal gösterilmiştir
ve Şekil 51'de gösterilen kanalların sadece üçte biri koyulmuştur.
Bu haritada ve kişisel gözlemlerimize göre oradaki
haritada gösterildiği kadar çok kanaldır.
51 bir parçayı temsil eder. Bu nedenle, var olması muhtemeldir.
Bugün Şekil 52 alanında 25.000 milden az kanal.

Bir sonraki resimde, Şekil 53, Kuzeydoğu Çin'in bir alanı, 600
725 mil, temsil edilir. Gölgesiz kara alanı neredeyse kapsıyor
200.000 mil kare alüvyon ovası. Bu ova o kadar düz ki
Ichang'da Yangtse'nin yaklaşık bin mil yukarısında, yükseklik
Denizden sadece 130 feet yukarıda. Gelgit nehirde ötesinde hissedilir
Wuhu, kıyıdan 375 mil. Yaz boyunca su derinliği
Yangtse'de okyanus gemilerinin çizimine izin vermek için yeterli
Hankow'a altı yüz mil yükselmek için yirmi beş feet su ve
Daha küçük vapurların Ichang'a devam etmesi için dört yüz mil daha.

Bu geniş düşük delta ve kıyı ovasında,
daha önce tarif edilen kanal sistemi, ikisi ile gösterilir
Eskiz haritasının güneydoğu köşesindeki dikdörtgenler, Şekil 53.
Güneydeki Hangchow'dan uzanan ağır çubuklu siyah hat
Kuzeydeki Tientsin, uzunluğa sahip büyük kanalı temsil eder
sekiz yüz milden fazla. Bu kanalın doğusunda,
1852'de Hwang Ho'nun ağzı olarak çok kuzey,
Şekil 52'de gösterilen alandır. Yani, her iki tarafın da geniş bir alanıdır.
Shantung ve Chihli'deki aynı nehrin şimdiki ağzı
Kanal ve sahil. Batıya doğru, yangtse vadisinde
Anhwei, Kiangsi, Hunan ve Hupeh'in illeri çok geniş
Muhtemelen 28.000 mil kareyi aşan kanalize yollar,
ve incir. 54 ve 55, bu daha batı bölgesinde iki görüştür. Hala
Daha Batı, Szechwan eyaletinde, Chengtu Ovası, otuz
"en dikkat çekici" olarak adlandırılan yetmiş mil
Çin'de sulama sistemi. "

Hwang Ho Yukarı Çizim Haritasının Sınırlarının Batısında
vadi, 125 mil sulanan arazinin bir erişimi var
Ninghaifu ve diğerleri hala Lanchowfu'da ve Suchow'da
Kansu'da nehrin 5.000 feet yüksekliğe ulaştığı yer
vilayet; Ve hala Büyük Kanton Deltası olarak adlandırılacak
bölge. Muhafazakar bir tahmin, kilometrelerce kanal ve
Çin, Kore ve Japonya'da, sekiz katına eşit olan nehirler
Şekil 52'de temsil edilen sayı. Toplamda tamamen 200.000 mil. Kırk
Amerika Birleşik Devletleri'nde Doğu'dan Batıya ve Altmış'dan Kanallar
kuzeyden güneye eşit olmaz, bunlar içindeki mil sayısı
Bugün üç ülke. Gerçekten de, bu tahminin
Sadece Çin için çok büyük değil.

Bu geniş kanalizasyon çalışmalarına ek olarak
muazzam miktarda set, Dike ve levee inşaatı. Daha
Kapsanan bölgede sadece üç yüz mil deniz duvarı var
Eskiz Haritası ile, Şekil 52. Büyük Kanalın Doğu kıyısı,
Yangchow ve Hwaianfu arasında, kendisi büyük bir levee, geri
Doğu ovasının üstündeki batıya, onları yönlendiren sular
Güney, Yangtse Kiang'a. Ama aynı zamanda sağlanır
Aşırı sel dönemlerinde kullanım için dolusavaklar, suların
doğuya doğru akın. Bununla birlikte, bu tür fazla sular tarafından kontrol edilir
Batı Yakası boyunca kanallı başka bir dike, yaklaşık kırk mil
doğu, bir dizi büyük gölde suyu susturarak
Yavaş yavaş boşal. Bu alan, Şekil 53'te, kuzeyinde görülür.
Yangtse Nehri.

Yangtse kıyısında ve hwang boyunca kilometrelerce kilometrelerce
Ho, büyük levees inşa edildi, takviye serilerinde biraz zaman
kanaldan farklı mesafelerde iki veya üç
Akarsu yatağı, bitişik ülkenin üzerindedir.
yaygın felaket ve su altında kalan alanları sınırlamak
olağandışı sel. Han Nehri'nin aktığı Hupeh eyaletinde
İki yüz mil alçak ülke boyunca, bu akarsu
Her iki taraf da tüm mesafe boyunca ve bir kısmında
Elbette leveeslerin yüksekliği otuz feet veya daha fazla ulaşır. Tekrar,
Kanton Delta bölgesinde yüzlerce mil deniz var
duvar ve pensler, böylece bu tür toplu kilometre
İmparatorluktaki inşaat işleri sadece binlerce olarak ölçülebilir
mil.

Kanal ve levee inşaat işlerine ek olarak
Talepe getirilen çok sayıda tutucu rezervuar
Büyük akarsulardan taşma sularını kontrol edin. Bunlardan bazıları
Hunan'daki Hupeh ve Poyang'daki Tungting Gölü gibi rezervuarlar,
sırasıyla 2.000 ve 1.800 mil kare alanlar ve
En ağır yağmur mevsimlerinin her biri yirmi ila otuz feet arasında yükselebilir,
Sonra kıyı ovasında başka büyük ve küçük göller var
13.000 mil kareyi aşan toplam bir rezervuar alanı vermek,
Taşkın sularının kontrol edilmesinde hepsi hizmete alınır,
hepsi de getirilen tortularla sürekli olarak dolduruyor
uzak tutulamayan dağ yamaçları ve sonuçta
Şüphesiz kanalize edilmek için zengin alüvyon ovaları olmaya mahkum
gördüğümüz gibi.

Bu geniş inşaat işlerinin hala başka bir aşaması var
bakımı artırmanın en büyük anı oldu
İmparatorluğun kapasitesi,-
taşıdıkları muazzam hacimler,
su basmış alanlar, kanallarda ve kıyılar boyunca
yaşanabilir ve ekilebilir araziye eklemek. Referans yapıldı
Yangtse'nin ağzındaki Chungming Adası'nın hızlı büyümesine
Kiang ve milyon insan şimdi 270 Meydan'da ev buluyor
şu anda kanalları olan yeni yapılmış toprakların
Şekil 52'nin üst kenarı. Şangay şehri, adı olarak
Belirtiliyor, aslında şimdi büyümüş deniz kıyısında duruyordu
kuzeye ve doğuya yirmi mil. 220'de
Shantung'daki Putai Kasabası, denizden bir milin üçte birinde durdu,
Ama 1730'da kırk yedi mil iç kısımdaydı ve kırk sekiz
Bugün kıyıdan kilometrelerce.

Sienshuiku, Pei Ho'da, 500 A'da deniz kıyısında durdu.
Şehri, on sekiz mil iç, tientsin yolumuzda geçti. .
Şekil 53'te Chihli Körfezi kıyısından yerleşmiş noktalı çizgi
tarihi bir kıyı çizgisini işaretler ve arazinin genel büyümesini gösterir
On sekiz mil denize doğru.

Kıyı çizgilerinin bu gerçek uzantılarının yanı sıra yüzyıllarca
Göllerin ve alçak toprakların su basması çok fazla depresyonu doldurdu
Büyük bataklık alanlarını ekili alanlara dönüştürmek için. Sadece değil
Bu, ancak kanal çamurunun yayılması kuşatılmış
Alanların iki önemli etkisi oldu-yani,
Düşük yalancı alanların seviyesi, onlara daha iyi drenaj verir ve böylece
daha iyi fiziksel durum ve yeni bitki yiyecekleri eklemek
en zengin tipte bakire toprak, böylece
toprak verimliliğinin bakımı, yüksek bakım kapasitesi ve
tüm yüzyıllar boyunca kalıcı tarım.

Bu bakım ve iyileştirme operasyonları çok erken
başlangıç; Kaydedilenler boyunca devam etmiş gibi görünüyorlar
İmparatorluğun tarihi ve bugün moda. Tür kanalları
Şek. 51 ve 52, 1886 ve
1901, hem Chungming Adası'nın uzantılarında hem de yeni
karşılaştırıldığında gösterildiği gibi kuzeyde ana arazi oluşturdu
Son Alman anketiyle 1886'da revize edilen Stieler Atlas.

2255'ten önce, 4100 yıldan fazla bir süre önce, İmparator Yao
"Büyük" Yu "eserlerinin amiri" atandı ve onu emanet etti
felaket sellerinin sularını boşaltma çalışmasıyla
nehirleri kanalize etti ve on üç yılı bu çalışmaya ayırdı.
Bu harika mühendisin üzerinde birkaç inceleme yazdığı söyleniyor.
tarım ve drenaj ve sonunda çağrıldı,
Hayatının son yedi yılında imparator olarak hizmet etmek dileklerimle.

Hwang Ho'nun tarihi felaketli sellerden biridir ve
Yıllarda birçok kez meydana gelen kursunun değişimleri
belki de işlere başlayan büyük yu zamanından beri
bugün devam etti. 1300 A. D. ve 1852 arasında Hwang Ho boşaltıldı
Shantung Highlands'in güneyinde sarı denize, ama
yıl, olağandışı seldeyken, kuzey levees ve
Sonunda şimdiki kursunu aldı, tekrar Körfez'e boşaltarak
Chihli, yaklaşık üç yüz mil daha kuzeyde. Bunlardan bazıları
Elbette Hwang Ho ve Yangtse Kiang'ın vitesleri
eskiz haritası üzerindeki noktalı çizgilerle gösterilir, Şekil 53, burada olabilir
146 yıl boyunca Hwang Ho'nun sularını içine döktüğünü gördü.
Tientsin kadar kuzeye, pei ho'nun ağzından,
1852'de ağzının dört yüz mil kuzeyine.

Bu Mighty Nehri'nin düşük aşamada, şehri geçtiği söyleniyor.
Shantung'da Tsinan, 4.000 metreküp su başına en az su
Selde koşarken bu cildin üç katı. Bu
Otuz üç mil kare seviyenin su altında kalması için yeterli su
Ülke yirmi dört saat içinde on metre derinliğinde. Ne söylenmeli
Kırk yüzyıl boyunca ölçülen insanların zihinsel durumu
Yukarıdaki evlerinin ötesine geçen böyle bir titanlara karşı güçleri
sadece kendi duvarları arasında sınırlı alanlarının seviyesi
yapı? Her zaman kontrol etmeyi başaramamış olsa da
Nehir, bir daha denemediler. 1877'de bu nehir
Bankalarını kırdı, büyük bir su altında kaldı. Alan, ölümü bir
Milyon insan. Yine, 1898 gibi geç, on beş yüz köy
Tsinan'ın kuzeydoğusunda ve güneybatısında çok daha geniş bir alan
Aynı şehir onun tarafından harap oldu ve bu olaylar
nehir için "Çin'in üzüntüsü" isimleri kazandı, "
Tahmin edilemez "ve" Han Oğullarının Ovanı. "

Büyük kanalın binası nispeten bir
Çin tarihinde son olay. Orta bölüm,
Yangtse ve TsingKiangpu, hakkında inşa edildiği söyleniyor.
Altıncı yüzyıl B.C.; Güney bölümü, Chingkiang ve
Hangchow, 605-617. D.; Ama Kuzey
1852'de terk edilen Hwang Ho kanalından bölümü
Tientsin, 1280-1283 yıllarına kadar inşa edilmedi.

Bu kanal Çin Yu Ho (İmparatorluk
nehir), Yun Ho (Transport River) veya Yunliang Ho (haraç yatağı
nehir) ve aşağı inen büyük nehirleri bağlarken
uzak iç büyük bir su taşıma sistemine, bu özellik
İnşaatın bir yan ürünü olabilir
Hakim amaç, büyük iç gelişmelere yol açan
Kanallar, pensler, levees ve tutulan rezervuarların şekli
yaygın olarak dağılmış, tam olarak gelişmiş ve bu nedenle etkili bir şekilde kullanılmıştır.
Daha ziyade ana amaç,
artan insanlık seli. Ve büyüklere vermeye hazırım
Yu, parmağı ulusun nabzında, yansıtma gücü
Vizyonu dört bin yıl yarışının geleceğine ve
büyümesi için açılabilecek bazı önlemleri formüle etmek
yıllar ile ve bunlar için kesin bakım
takip etmek.

Ekili alanların tükenmesi her zaman en çok
Tüm medeni insanların temel, hayati ve zor problemi ve
Şek.
51 ve 52 öncelikle ıslahta ilk adımlar olabilir
Delta ve taşma toprakları. Her halükarda, kasıtlı olarak öyle olsun
planlanmış olsun ya da değil, delta kanalize edilmesi ve taşma ovaları
Çin, en temel ve verimli önlemlerden biri olmuştur.
sahip olabilecekleri ulusal kaynaklarının korunması
Alındığımız için, dünyanın bu en eski ulusunun
Böylece kıyı ovalarının uzantısını büyük ölçüde artırdı,
erozyon israfından korunma ve inşa etme
harika akarsular, en zengin ve en çok yüzlerce mil kare
toprakların kalıcı olması ve tam ve
Bu değişiklikler üzerindeki insan etkisi hakkında doğru hesap
Son dört bin yıl boyunca dikkate değer bölge gösterecek
Bu devasa kanalizasyon sistemlerinin meseleleri
yavaş, kademeli büyüme, genellikle başlatıldı ve her zaman derin
güçlü, sabırlı, sebat eden işçilerden etkilenir,
Düşünceli ama her zaman sessiz koca erkekler edinme çabalarında
evler ve alanlarının üretken gücünü korumak.

Hiçbir şey en büyük maddi problemden daha net görünmüyor
bugün Çin'in en iyi düşüncesini ele alabilecek
onu kontrol etmek için araçları mükemmelleştirmek, genişletmek ve sürdürmek
Taşkın suları, düşük arazinin geniş alanlarını daha iyi boşaltmak için ve
akarsuları tarafından daha fazla doğan muazzam siltleri kullanmak için
etkili bir şekilde mevcut alanların döllenmesinde ve binada ve
Yeni araziyi geri almak. Milyonlarca insanın evine ihtiyacı var ve
iş için endişeli; kara binasında bu kadar çok şey yapan
Islah ve toprak verimliliğinin korunmasında hükümet
büyük koyma olasılığını ciddi düşünmeli
en iyi tarafından etkili bir şekilde yönlendirilen işyerinde sayı
Mühendislik becerisi. Şimdi tamamen uygulanabilir olmalı
Hwang Ho'yu koymak için mühendislik becerisi ve mekanik aletler,
ve tamamen altına taşınmak için Çin'in diğer nehirleri
kontrol. Hwang ho kanalıyla sınırlı olarak, bitişik alçak
Topraklar kanalizasyon ile daha iyi boşaltılabilir ve
onları steril hale getiren salin birikintileri biriktirir.
Taşkın mevsiminde eğilme,
Bitişik alçak alanların seviyesi, aynı anda bunları oluşturur
daha verimli. Nehrin bitişik ovaların üzerinde koştuğu yer
Bulanık suyu yerçekimi ile çizmekte zorluk yok,
Kontrollü koşullar altında, dikenli havzalara ve hatta
Nehri kendi leve'lerini desteklemeye zorlamak. Kesinlikle var
Çin'in daha iyi hale getirmesi için büyük ihtiyaç ve büyük bir fırsat ve
Zaten harika ulaşım kanalları ve bu
drenaj, sulama ve gübrelemeye adanmış.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, aynı çizgiler boyunca, şimdi
İç su yollarının gelişimi göz önüne alındığında, konu
genel olarak incelenebilir ve çok dikkatli bir çalışma yapılabilir.
Bu yaşlı insanların geliştirdiği ve hizmet verebildiği işler
çok yüzyıllar. Mississippi her yıl denize taşıyor
En verimli tortuların yaklaşık 225.000 dönümlük ve aralarında
İki yüz mil ülkede yükseltilmiş bir yatak boyunca levees
su baskına tabi. Zaman burada ne zaman olmalı
Bu verimli bir bölümün sistematik bir sapmasını üstlenin
Bataklık alanları üzerinde toprak, onları iyi boşaltılmış hale getirin,
su yollarıyla sağlanan ekilebilir, verimli alanlar
drenaj, sulama, döllenme ve ulaşım. Bunlar harika
Bataklık arazisi alanları bu nedenle en üretken olana dönüştürülebilir
pirinç ve şeker plantasyonları dünyanın herhangi bir yerinde bulunacak ve
Bölge, milyonlarca insanı sürdürebilmiştir
Mississippi devam ederken, verimli tortu yükünü taşıyan.

Ancak toprak erozyonunun atıklarının korunması ve kullanılması,
Çin'in delta ovasında uygulandığı gibi, bu iş olduğu gibi muazzam
yine de, tasarruflarla ölçüldüğünde küçüktür
Alanların dikkatli ve kapsamlı oturumundan tahakkuk etmek
hem toprak erozyonunu azaltan hem de büyük bir
uygulanacak olan akışta çözünür ve askıya alınmış madde miktarı
kapsamlı sistemleri aracılığıyla tarlalara ve tutulan alanlara
sulama. Japonya toprakları gibi dağlık ve engebeli, 11.000
Honshu'nun ana adalarındaki ekili tarlalarının mil karesi,
Kyushu ve Shikoku, su seviyesi alanlarına dikkatle derecelendirildi
on altı veya daha fazla inçlik dar yükseltilmiş jantlarla sınırlı
Kaçma suyu, askıya alınmış ve çözünür konuları ile
büyük bir kısmı tarlalarda tutulan veya kullanılan uygulandı
Mahsul tarafından, yüzey erozyonu neredeyse tamamen önlenir.
Resimler, incir. 11, 12 ve 13,
Daha büyük ve daha düz alanlara prensip ve Şek. 151, 152
ve 225 dik yamaçlarda uygulama görülebilir.

Alanların toplam alanı pratik olarak su seviyesine kadar derecelendirilmişse
Japonya 11.000 mil kare topar, toplam alan bu nedenle yüzey
Çin'e takılan bu miktar sekiz veya on kat olmalıdır. Böyle muazzam
Güneyimizde şu anda tolere edildiği gibi saha erozyonu
ve Güney Atlantik eyaletlerinin Uzak Doğu'da hiçbir yere izin verilmez, bu yüzden
Gözlemlediğimiz kadar, topografinin çok daha dik olduğu bile değil.
Çay bahçeleri onları dik yamaçlarda gördüğümüz gibi değil, değil
düzleştirilmiş, genellikle samanla ağır bir şekilde malçlanır, bu da
Tedavi korurken erozyon, ağır yağışlar imkansızken bile
Düştüğü yağmur, toprağa onu alma fırsatı verir
Hem kılcallık hem de yerçekimi dürtüsü altında ve onunla birlikte
Çözünür kül bileşenleri samandan sızmıştır. Saman malçlar
Bu şekilde kullanılan testere genellikle altı ila sekiz inç derinliğindeydi
dönüm başına altı tondan az olmayan bir giyinme, taşıma
140 kilo çözünür potasyum ve 12 pound fosfor. .
Bu nedenle uygulama, aynı anda iyi bir gübreleme, en yüksek
yağışların korunması ve kullanımı ve tam bir koruma
toprak erozyonuna karşı. Parvo tedavisinde çoklu bir
bu insanların birçok uygulamasını karakterize eder,
Yirmi yüzyıl yüksek gerginlik deneyiminden kristalleşti.

Kiangsu ve Chekkiang illerinde yoğun bir şekilde başka yerlerde olduğu gibi
Uzak Doğu'nun nüfuslu kısımları, neredeyse tümünü bulduk
ekili alanlar neredeyse düzgün veya derecelendirerek yapılmıştır. Örnekler
nispeten düz bir ülkede bu derecelendirmenin türünü göstermek
Şek. 56 ve 57. Bu ön yüzey uyumu ile
Bu insanların mümkün olan en düşük sınıra düştüğü alanlar
Erozyon ve yüzey liçiyle toprak verimliliğinin israfı. -Den
Aynı zamanda sahada tutulabilirler, aynı şekilde
Mümkün olan yağışın en büyük kısmı, üzerine dağıtıldı,
ve gerekli koşmanın çok daha büyük bir kısmını zorlamak
aksi takdirde mümkün olandan daha düşük bir durumla ayrılmak,
Yüzey topraklarında köklerine geliştirilen bitki yiyecekleri
ürünler, daha eksiksiz bir emilim ve
Alınmayan çözünür bitki gıda malzemelerinin toprağı tarafından tutulma
yukarı. Aynı tedavi aynı zamanda mümkün olan en iyi koşulları da sağlar
Ek olduğunda suyun tarlalara uygulanması için
Sulama yardımcı olur ve fazlalığın geri çekilmesi için
Yüzey drenajı ile yağış, bu gerekli olmalıdır.

Bu yüzey takılmasının yanı sıra geniş bir uygulama var
hem yağış hem de toprağı korumayı amaçlayan ek yöntemlerin
Biri Şekil 58'de gösterilen, bir ucu gösteren doğurganlık
toplama rezervuarı. Bu rezervuarlardan üçü vardı
Birbirleriyle yüzey hendekleri ve bir
bitişik kanal. Rezervuar hakkında seviye alanının
Uzun dar arasında sığ karıklarla yataklara atıldı
sırtlar. Karıklar, kenar boşluğunun etrafında bir kafa tükenmesi ile bağlanır
rezervuarın ve ondan dar bir yükseltilmiş jantla ayrılmıştır. Çok
Bir rezervuar altı ila on feet derinliğinde olabilir, ancak tamamen olabilir
kuru mevsimde sadece pompalama veya buharlaşma ile drene edildi.
Bu tür rezervuarlara, aşırı yüzey suyu tüm
Alandan taşınan askıya alınmış madde toplanır ve iade edilir,
doğrudan bir çamur uygulaması olarak veya içinde kullanılan malzeme olarak
Kompostlar. Kompostların hazırlanmasında çukurlar,
Rezervuarın marjı, illüstrasyonda görüldüğü gibi ve
anız veya anız şeklinde herhangi bir kabaca atılır veya
Mevcut olabilecek diğer çöpler, bu malzemeler doymuş
Yumuşak çamur rezervuarın altından batırılmıştır.

Kanalların bol olduğu tüm illerde
Yüzey yıkamaları ve bankaları boyunca rezervuarlar
Çok sayıda kompost çukuru korunur ve tekrar tekrar doldurulur
Sezon boyunca, ürünler değiştikçe tarlalarda kullanım için.
Şekil 59, zaten doldurulmuş bir kanal kıyısında bu tür iki çukuru göstermektedir.

Diğer durumlarda, Şekil 60'da gösterilen Shantung Eyaletinde olduğu gibi,
Alanın yüzeyi geniş seviyeli topraklara atılabilir
ayrılmış ve içine bağlı derin ve geniş hendekler
Çok ağır yağmurların fazla su toplanabilir. Onları orada gördüğümüz gibi
hendekleri ve suyu boşaltmak için bir hüküm yoktu
toplanır veya buharlaşır veya iade edilebilir
alt akış ve kılcalın olduğu toprağa yükseliş
toplanmış veya pompalayarak doğrudan sulama için uygulanmalıdır. Bunda
eyalet Yağmurlar genellikle ağır olabilir, ancak
Yıl küçük, yirmi dört inçten biraz daha fazla
korunması için en büyük ihtiyaç ve bu dikkatle
pratik yaptı.






VI

Ortakların bazı gelenekleri
İNSANLAR





Tosa Maru bizi tekrar Şangay'a getirdi, sadece
Evden ilk mektup zamanı. Bir çekirdek adam bizi taşıdı ve
Rıhtımdan Astor House'a akıllı bir trot'taki ağır valisimiz
8,6 sent, ABD para birimi ve daha fazlası için bir milden fazla
Hizmet için geleneksel fiyat. Yolumuzda geçtik
Şekil 61'de görülen tipte birkaç yüklü taşıma
ödediğimiz bir onda bir ücret için biniyorlardı, ama daha yavaş
tempo ve birçok sarsıntı ile.

Yarım blokta yüksek sesle ve net gelen zil korosu
Away, kazık sürücülerinin hala iş başında olduğunu açıkladı.
Astor House'un ekinin temeli ve Mayıs
27. Shantung eyaletinden döndüğümüzde, bizden 88 gün sonra
Önce onları gördü, ancak görev ile pratik olarak tamamlandı. Vardı
On sekiz adam bu aralıkta sürekli çalıştı,
Yükleniciye hizmetlerinin maliyeti olurdu ama
205.92 $. Bu koşullarla motor güdümlü kazık sürücüsü
rekabet etmeyin. Buradaki tüm sıradan emek düşük bir ücret alır. İçinde
Chekkiang Eyalet Çiftlik İşçi Yılına kadar istihdam edilen işgücü 30 $ ve
Kurul, on yıl önce, ama şimdi 50 dolar alıyor. Bu oranda
yaklaşık 12,90 $ ve 21.50 $, altın, maddi olarak daha az ödenen
Amerika Birleşik Devletleri'nde aylık. Shantung eyaletindeki Tsingtao'da
Bir misyoner Çin aşçısına ayda on dolar ödüyordu, bir adam
Genel iş için ayda dokuz dolar ve aşçının karısı,
Ona ve diğer aile hizmetlerini yapmak, ayda iki dolar,
Hepsi evde yaşıyor ve kendilerini besliyor. Bu hizmet için verildi
9.03 $, altın, aylık pazarlamayı kapsar, bahçenin tüm bakımı
ve çim ve evdeki tüm işler. Çin'deki misyonerler
Bu tür hizmetçileri güvenilir ve tatmin edici bul ve onlara güven
çanta ve masanın pazarlaması, onları sadece bulmak değil
dürüst ama bir pazarlıkta ve ekonomik seçimde çok daha iyi
kendileri.

Büyük bir İngiliz gemisinin dükkanlarında yapılmış bir toprak tüpü vardı
bina ve onarım firması, yüzlerce Çince istihdam etmek
Mekanik, en modern ve karmaşık makineleri kullanarak ve
Foreman, erkeklerin yeterince iyi anlayabildiğini belirtti
Emir almak için ellerdeki ortalamadan daha iyi alışveriş yaptıkları
İskoçya ve İngiltere. Eğitimli bir Çinli rezervasyon memuru
Kiangsu eyaletindeki Soochow Tren İstasyonu maaş alıyordu
aylık 10,75 dolar, altın. Elizabeth'e giden yolu sormuştuk
Blake Hastanesi ve bize eşlik etmek için gönüllü oldu ve bunu yaptı.
mesafe bir milin üzerinde.

Tazminat kabul etmeyecekti, ama yine de bütün bir yabancıydım,
herhangi bir tür tanıtım yapmadan. Çin'de gittiğimiz her yerde
İşçi insanlar genellikle mutlu ve memnun görünüyordu
Yapılacak bir şey ve iyi beslendiklerini açıkça gösterdi.
Endüstriyel sınıflar,
Yüzyıllardır loncalar veya işçi sendikaları ve hiç nadir değil
Loncasının kurallarını ihlal ettiği bilinen bir işçi için
Soru olmadan özetle ele alınmak ve hatta kaybolmak
sorulmak. İnsanlar arasında, çizgilerden uzakta
turist seyahat, biri herkesin meşgul olduğu veya
Kablo demetinde meşgul olmaya hazır. Hobo tipimizdeki serseri çok az
burada fırsatlar ve bunlardan herhangi birinde biri olup olmadığından şüpheliyiz
Ülkeler. Sadaka soran fiziksel olarak engelli insanlar var
Ve onlara yardım edecek organize hayır kurumları var, ancak orantılı olarak
Bunların toplam nüfus, Amerika'dan daha az görünüyor veya
Avrupa. Talihsizlerin ve alışılmış dilencilerin toplanması
Boş zaman insanları tarafından sıkça görülen halka açık yerler ve doğal olarak anlamına gelir
turistleri bunların kapsamı ile ilgili yanlış bir yargıya götürür
sosyal koşullar. Bu yoğun kalabalık insanlar arasında hiçbir yerde,
Çince, Japon veya Koreli, sarhoş gördük mi, ama
Amerikalılar ve Avrupalılar arasında birçok örnek gözlendi. Tüm
Sınıflar ve her iki cinsiyet tütün ve İngiliz-Amerikan tütün kullanıyor
Şirket, Çin'de milyonlarca dolar tutarında bir işletme yapıyor
yıllık olarak.

Bu insanlar arasında beş ay boyunca gördük ama iki çocuk
kavga. İki küçük oğlum sıkıntılarda sorun yaşıyordu
Yol, Şangay, nerede, birbirlerinin pigtaillerini kavramak
Birinin annesi gelene ve yollarını ayırana kadar intikam ile.

Şehir sokaklarındaki en sık görülen manzaralar arasında gezici var
Sıcak yiyecek ve şekerlemelerin satıcıları. Soba, yakıt, malzeme ve
Aletlerin hepsi omuzlarda taşınabilir,
Bambu direği. Şekil 63'teki anne büyük olasılıkla destekliydi
Ailesi ve çocukları öğle yemeğinde görülür, mavi giyinmiş
Ve genellikle gençler tarafından giyilen beyaz patiska baskıları. Baskı
Bu patisosun çok eski, basit ama etkili bir yöntemle
Şekil 10'da görülen kanal boyunca çiftlik köyünde tanık oldu.
Sanat, Çin'deki diğer birçok kişide olduğu gibi,
İş yerinde gördüğümüz aile, birçok nesil boyunca onlara teslim ettik.
Yazıcı, büyük bir
kübik formda ağır taş, yerinde tutmak için bir ağırlık görevi görür
Kesilen sert karton tabakası
Beyaz üzerinde beyaz görünecek desen. Taşın yanında duruyordu
Kireç ve soya fasulyesi karışımından hazırlanan kalın macun tenceresi
un. Soya fasulyeleri aynı köşede yer alıyordu
Oda, Şekil 64'te görüldüğü gibi bir kıyafetin küçültücü bir baskısıyla.
Eşek, kalıcı meskeninde ve görev dışı kaldığında çalışıyordu
Yem ve beslemeden önce durdu. Operatörün sağında bir cıvata yatıyor
Beyaz pamuklu bezin çözülmesi ve şablonun altına geçmesi için sabit,
ağır ağırlık tarafından sabit tutuldu. Yazdırmak için şablon
yükseltilmiş ve kumaş altına yerleştirildi. Macun o zaman
Yüzeyin üzerinde ve dolayısıyla kumaş üzerine bir kürek ile ustaca yayılmış
Şablondaki açıklıklardan maruz kaldıkları her yerde. Bu
Desenin baskısını cıvatanın bir bölümünde tamamlar.
kumaş. Şablonun serbest ucu daha sonra kaldırılır, kumaş geçer
elle uygun mesafe boyunca ve şablon yerine düştü
Bir sonraki uygulama için. Macun üzerine kurumasına izin verilir
bez ve cıvata mavi boyaya batırıldığında
Macunla korunan kısımlar beyaz kalır. Bu basit bir şekilde
Calico baskısı yüzyıllardır giysiler için mi yapıldı
milyonlarca çocuk. Bu kurutma odasının tavanından
Eski zamanların yazısı yüzlerce şablon asıyordu
farklı desenler taşıyan. Büyük Calico Fabrikalarımızda baskı
dakikada yüzlerce yarda, mekanik ve kimya farklı
Sadece uygulama ayrıntılı olarak ve dağıtımda, temelde değil
prensip.

Hemen hemen her yönde, şehrin dışında,
Hava hala olduğunda hoş sabahlar, çözgü döşemesi
Pamuklu bez görülebilir, daha sonra ülke evlerinde dokunulur.
Bu çalışmanın birçok kez ve birçok yerde devam ettiğini gördük.
Sabah erken, genellikle bir yol kenarında veya açık bir yerde, görüldüğü gibi
Şekil 65, ancak günün ilerleyen saatlerinde asla. Çözgü her bir iradeye atıldığında
sedyenin üzerine yuvarlanın ve dokunmak için eve kaldırılmalıdır.

Büyük boya çukurlarının Kiangsu eyaletinin birçok yerinde
tarlalarda batmış ve çimento ile kaplanmıştır. Bunlar altı idi
Sekiz feet çapında ve dört ila beş feet derinliğinde. Bir durumda
sette dokuz çukur vardı. Bazı çukurlar
Şekil 66'da temsil edildiği gibi canlı arborların altında düzgün bir şekilde korunaklı. Ancak
Geç yılların bu eğirme, dokuma, boyama ve baskısının çoğu
daha ucuz yabancı markalar ve çoğu
gördüğümüz boya çukurları şimdi bu amaç için kullanılmadı, ikisi
Gübre prizleri olarak hizmet veren illüstrasyon. Tercümanımız
Ancak yabancıdan artan bir memnuniyetsizlik olduğunu belirtti
dayanıklılık eksikliği nedeniyle mallar; Ve birçok vaka gördük
Boyalı kumaşın büyük miktarlarda kurutulduğu yer
Mezar toprakları.

Yaklaşık bir saat boyunca başka bir evde bir dövme yöntemi gözlemledik
pamuk ve yataklar için vücut olarak hizmet etmek için
Yataklar için örtüler. Bunu saldırı olmadan yapabiliriz çünkü
Ev ayrıca çalışma dükkanı idi ve doğrudan genişlik açtı.
dar sokak. Evi kapatan ağır ahşap panjurlar
Gece yedi metre kare bir iş tezgahı olarak hizmet ediyordu,
hareketli destekler üzerine. Arasında çalışmak için zar zor yer vardı ve
Trafiği engellemeden kaldırım ve diğer üç tarafta
Üç veya dört metre genişliğinde bir zemin alanı vardı. Arkada
Dört küçük çocuğun içeri ve dışarıdayken büyükanne ve karısı
Oynama. Odanın iki tarafını işgal etmek, kaplamalar doluydu
çiğ pamuk ve iş için aletler ile. Bir
Mutfak ve uyku odası arkasında ama kapı, bu şekilde görünürdü.
Dikkatlice yuvarlanan ve kağıda sarılmış bitmiş yataklar
tavandan asılı. Doğaçlama çalışma masasında,
Zeminin en üst iki ayak üstünde, sabahları döşenmişti
Ziyaretimizden önce, altı metreden fazla yumuşak beyaz pamuklu bir kütle
Kare ve tamamen on iki inç derinliğinde. Bu masanın karşı taraflarında
Baba ve oğlu, on iki yıllık, her biri diziyi twanged
Onların ağır bambu fiyonkları, pamuklu tuhaflıklardan tiftikleri yakalıyor
ve onu eşit bir katmanda yayınlamak,
Büyüyen Yatak, İki Dizeler Yayan Tonlar Pitched
Bumblebee'nin uğultusunun çok altında. Ağır yay,
Kablo operatörün gövdesi etrafında sabitlendi ve yönetmesine izin verdi
tek elle ve işinin etrafında bir şekilde kolayca hareket etmek
Şekil 67'de görülen Japonların geleneğinden farklı.
Tüyünün süratle koparıldığı ve ustalıkla ve
Düzgün bir şekilde döşenmiş, twanging benzer bir cihaz tarafından etkileniyor
Japonya'da kullanılanlara.

Tekrar tekrar, pamuk namlusundan küçük parçalar halinde alınmış, tiftik
tüm yüzey üzerine büyük el becerisi ile dağıtıldı ve
tekdüzelik, yatak mükemmel dikey olarak yukarı doğru büyüyen yatak
Yan, düz kenarlar ve kare köşeler. Bu şekilde bir
Bir gövdeye sıkıştırılan iyice düzgün doku sabitlenir
Hatta kalınlıkta, sert yerlerden arınmış.

Yatağı kurmanın bir sonraki adımı daha da basit ve
süratli. Kabaca bükülmüş pamuklu uzun bobin sepeti
Büyükannenin yakınında ve muhtemelen onun el işi. Baba aldı
Duvardan, altı feet uzunluğunda bir balık kutusu gibi ince bir bambu çubuk,
ve makaralardan birini seçmek, ipliği gözünden geçiren
küçük ucunda. Bir yandan kutup ve makara ve ücretsiz
ipin sonu, gözden geçerek, diğeri, baba
şilte boyunca ipliğe ulaştı.
Parmak, pamuk yatağının bir kenarına taşıyarak. Sırasında
Bu, babanın direği geri döndürdüğünü ve
ipliği kendi parmağının üzerinde yakaladı, bunu
Oğlunun karşısında pamuk. Böylece çift iplik attı, ama
Kutup, yatağın karşısında hack ve ileri gitmeye devam etti, baba
ve oğul iplikleri yakalayan ve onları yerleştirmeye getiren
Dakikada kırk ila elli kurs oranında pamuk ve
Çok kısa sürede yatağın tüm yüzeyi atılmıştı
Çift iplikçiklerle. Daha sonra ağır bir bambu silindiri
ortada iplikler, bir tarafa dikkatlice geçti, tekrar
orta ve sonra diğer kenara. Başka bir iplik katmanı
Sonra çapraz olarak koydu ve bu da aynı şekilde aynı şekilde bastırıldı
silindir; Sonra başka bir çapraz olarak başka bir şekilde ve nihayet düz
Her iki yönde. Benzer bir iplik ağı
Pamuk yaymadan önce masanın üzerine koydu. Sonraki bir daire
Altlı, dairesel, sığ sepet benzeri formu iki ayak çapında
Malzemeyi on iki ila altı inç arasında nazikçe sıkıştırmak için kullanıldı
kalınlıkta. Dokuma iplikler şimdi
her tarafta yatak ve dikilmiş, bundan sonra iki vasıtasıyla
On sekiz inç çapında ağır masif ahşap diskler, baba ve oğul
Kalınlık üçe indirilinceye kadar pamuğu sıkıştırdı
inç. Dikkatlice katlama ve sarma görevi kaldı
yağlı kağıttaki bitmiş parça ve
tavan.

20 Mart'ta, Boone Yolu ve Nanking Yolu Piyasalarını ziyaret ederken
Şangay'da, ne ölçüde
Sebzeler Çinlilerin günlük diyetine girer. Gözlemledik
Kanallardan hareket eden el arabası erkeklerinin uzun süreçleri
büyük bir sürü yeşil tecavüz uçağı taşıyan sokaklar
Bir ayak uzunluğunda ve beş inç çapında demetler. Bunlar gelmişti
her biri tonlarca etli yaprak taşıyan teknelerdeki ülke ve
saplar. Bir kadar elli el arabası adamı saymıştık.
Sokakta hızlı bir şekilde verilen, her biri 300 ila
500 pound yeşil tecavüz ve o kadar hızlı hareket etmeyecekti
Onlara ayak uydurması kolay,
yirmi dakika boyunca varış noktasına kadar trenler. Bu süre zarfında
Trende bir adam durmadı veya hızını gevşetmedi.

Bu tecavüz tarlalarda çok geniş bir şekilde yetiştirilir,
Haşlandıktan veya buğulandıktan sonra, ihale ve yenildiklerinde kesilmiş saplar,
Lahana tarzından sonra. Çok büyük miktarlar da paketlenmiştir
yaklaşık yirmi pound tuz oranında tuz ile
Yüz kilo tecavüz. Bu, Şekil 68 ve diğer birçok sebze
bu şekilde satılır ve pirinçle sevinç olarak kullanılır,
Her zaman pişirilir ve tuz veya başka bir baharatsız servis edilir.

İnsan gıdaları için çok geniş bir şekilde yetiştirilen başka bir tarla mahsulü ve kısmen
Bir toprak azotu kaynağı olarak, yonuzumuzla yakından itici. Bu
iki yatağı Şekil 69'da görülen Medicago Astragalus'dur.
Sapların ihale uçları çiçek açma aşamasından önce toplanır
kaynatıldıktan veya buharda kaldıktan sonra gıda olarak servis edilir ve servis edilir. Biliniyor
Çin "yonca" olarak yabancılar arasında. Saplar da pişirildi
Ve sonra mahsul mevsimsiz olduğunda kullanım için kurutulur. Çekildiğinde
Çok genç, zengin Çinli aileler,
İhale sürgünleri, bazen 20 ila 28 sent kadar, para birimimiz,
pound başına.

Piyasalar, satın alımlarını yapan kişilerle birlikte
Sabah erken saatlerde ve çok çeşitli olan tıkanık durum
Sebzelerin, Billingsgate kadar etkileyici bir manzara yapıyor
Londra'da balık pazarı. Aşağıdaki tabloda bir listeyi veriyoruz
Sebzeler orada gözlemledi ve sattıkları fiyatlar.

-------------------------------------------------------
Boone Road Market'te Satılık Sebze Listesi,
   Şangay, 6 Nisan 1900, fiyatlar ifade edildi
                  ABD para biriminde.-
-----------------------------------------------------
                                       Sentler
   Lotus kökleri, lb. 1.60
   Bambu lahanası, lb. 6.40 başına
   İngilizce lahana, lb. 1.33 başına
   LB.67 başına zeytin yeşillikleri
   Beyaz yeşillikler, lb.33
   Tee tsai, lb. .53
   Çin kereviz, lb. .67
   Çin Yonca, LB.58 başına
   Çin Yonca, Çok Genç, LB. 21.33
   LB. 2,00 başına dikdörtgen beyaz lahana
   Kırmızı fasulye, lb. 1.33
   Sarı fasulye, lb. 1.87
   Lb. 2.49 başına fıstık
   Lb. 2,96 başına öğütülmüş fındık
   Salatalık, lb. 2.58 başına
   Yeşil Kabak, lb. 1.62
   Mısır, kabuklu, lb. 1. 00
   Windsor fasulyesi, kuru, lb. 1.72 başına
   Fransız marul, kafa başına .44
   Hau Tsai, Başına .87
   Lahana marul, kafa başına .22
   Lb. 1.60 başına
   Tecavüz, lb. .23
   Portekizli su terliği, sepet 2.15
   Shang Tsor, Sepet 8.60
   Havuç, lb. .97
   String fasulyesi; lb. 1,60 başına
   İrlandalı patates, lb. 1.60 başına
   Kırmızı soğan, lb. 4.96
   LB.44 başına uzun beyaz şalgam
   LB. 4.80 başına düz telli fasulye
   Küçük beyaz şalgam, grup .44
   Soğan, lb. 1.29 başına
   Lima fasulyesi, yeşil, kabuklu, lb. 6.45
   Yumurta bitkileri, lb. 4.30
   Domates, lb. 5.16
   Lb.86 başına küçük düz şalgam
   Lb. 1.29 başına küçük kırmızı pancar
   Enginar, lb. 1.29
   Beyaz fasulye, kuru, lb. 4.80
   Turp, lb. 1.29
   Sarımsak, lb. 2.15
   Kohl Rabi, lb. 2.15
   Nane, lb. 4.30
   Pırasa, lb. 2.18
   Büyük kereviz, ağartılmış, Bunch 2.10
   LB.80 başına filizlenmiş bezelye
   LB.93 başına filizlenmiş fasulye
   Yururucu, lb. 1.29 başına
   Lb. 1.60 başına zencefil kökleri
   1,33 yılına göre su kestanesi
   Lb. 1.33 başına büyük tatlı patates
   Lb. 1.00 başına küçük tatlı patates
   Soğan filizi, lb. 2.13
   Ispanak, lb. 1.00 başına
   Etli saplı marul, soyuldu,
     lb. 2,00
   Etli saplı marul, ayrılmamış,
     LB.67 başına
   Fasulye lor, lb. 3.93
   Shantung Cevizler, LB. 4.30 başına
   Ördek Yumurtası, düzine 8.34
   Tavuk Yumurtaları, Düzine 7.30
   Keçi eti, lb. 6.45
   Domuz eti, lb. 6.88
   Tavuklar, canlı ağırlık, lb. 6.45 başına
   Ördekler, canlı ağırlık, lb. 5.59
   Cockerels, Canlı Ağırlık, lb. 5.59-
-----------------------------------------------------


Bu uzun liste, esas olarak gösterilen taze sebzelerden oluşan
Bir pazar gününde satış, hiçbir şekilde eksiksiz değildir. Kayıt sadece
bir tarafın aşağı ve bir ucundan geçerken yapılmış gibi
Pazar yaklaşık bir şehir bloğunu işgal ediyor. Neredeyse her şey tarafından satıldı
ağırlık ve doğru ağırlık sorunu etkili bir şekilde çözülür
Tezgahsız olarak kullandığı kendi ölçeklerini taşıyan her alıcı
bayinin huzurunda. Bu ölçekler desende yapılır
eski zamanlar steelyards ama ince ahşap veya bambu çubuklarından
Bir ölçek ve sürgülü duruşla sağlanan, askıya alınmaların hepsi
dizelerle yapılmıştır.

İki cockerel satın alarak ve
ağırlıkları üzerinde dicking. Bir düzine canlı kuş örtü altındaydı
Büyük, açık bir sepet. Müşteri kuşları bir araya getirdi
bir, onları dokunarak incelemek, sonunda iki seçmek, fiyat
adlandırıldı. Bunlar bayi ayaklarıyla birbirine bağlandı ve tartıldı
Sonucu duyurarak; bunun üzerine müşteri kontrol etti
kendi ölçekleriyle ifade. Animasyonlu bir diyalog izledi,
Birçok jestasyon ile noktalandı ve müşteri fırlatma
Kuşlar sepete girer ve satıcı iken gitmeye döner
daha ciddi büyüdü. Alıcı nihayet geri döndü ve tekrar
Horozları ölçeklerine dengelemek, okumak için seyirci olarak adlandırılan
ağırlık ve sonra satıcıya görünen küçümseme içinde fırlattı,
onları yakaladı ve müşterinin sepetine yerleştirdi. Fırtına
Sınırlandı ve satıcı iki kuş için 92c, Meksika'yı kabul etti. İyi boyutlu horozlardı ve üçten fazla giyinmiş olmalılar
her biri pound, ancak ikisi için 40 sentten az ödedi.
para birimi.

Bambu lahanası çok genel olarak Çin, Kore ve Japonya'da ve
Kişi onları büyüttüğünü gördüğünde, kuşkonmazın dev saplarını önerirler,
bazıları üç, hatta beş inç çapında ve bir ayak
Kesme sahnesinde yükseklik. Büyük olarak gönderiliyorlar
Eyaletten eyalete büyümedikleri veya ne zaman
Sezon dışında. Nagasaki'de gördüklerimiz Şekil 2'de atıfta bulunuldu.
22, kanton, swatow veya muhtemelen formosa gelmişti. Form,
Bambu'nun yeşillik ve çiçek açması
Peyzaj, özellikle ağaç formları ile gruplandırıldığında. Bunlar
genellikle olmayan yerlerde konutlar hakkında küçük kümelerde yetiştirilir
aksi takdirde, Şekil 66'da görüldüğü gibi kolayca kullanılır. Kuşkonmaz gibi
Bud, bambu filiz nisan ve arasında tam boyuna büyür ve
Ağustos, otuz hatta altmış feet yüksekliğinde bile.
Tomurcuklar etli yeraltı saplarından veya saklanan köklerden kaynaklanır
Beslenme, daha önceki aşamalarında bu hızlı büyümeye izin verir
yirmi dört saat içinde on iki inç aşabilir. Ama tamken
Tesisin büyüklüğüne, üç veya dört yıla ulaşır
ahşabı yapmak için yeterince olgunlaştırmak ve sertleştirmek için gereklidir
Sapların konulduğu birçok kullanım için uygundur. Görünüşe göre
Bambu'nun birçok biçiminden bazılarının gelmesi gereken zaman
Bu ülkenin birçok yerinde tanıtılacak ve büyük ölçüde yetiştirilebilir.

Lotus kökleri, büyük ölçüde kullanılan ve yaygın olarak kullanılan başka bir diyet makalesi oluşturur
Canton'dan Tokyo'ya yetiştirildi. Bunlar alt bölümde görülür
Şekil 70 ve Şekil 71'de çiçek açan bitkiler, suda büyüyen,
doğal yaşam alanları. Lotus kalıcı göletlerde yetiştirilir
pirinç veya diğer ürünler için kolayca boşaltılır ve kökler yaygındır
gönderildi.

Filizlenmiş fasulye ve birçok tür bezelye ve diğerlerinin filizleri
Soğan gibi sebzeler genel olarak pazarlarda görülür
hem Çin hem de Japonya'nın, en azından kışın ve erken saatlerde
bahar ve farklı tatlara sahip, yiyecek olarak satılır ve
sindirim nitelikleri ve şüphesiz önemli avantajlı
Beslenmedeki etkiler.

Zencefil başka. çok geniş ve kapsamlı olan mahsul
ekili. Genellikle piyasada kökte görüntülenir
biçim. Sokaklar hakkında daha genel olarak kimse işe yaramadı
Kestandan daha Çin. Bu küçük bir corm veya etli ampul
küçük bir soğanın şekline ve boyutuna sahip. Erkekler onları parlatır ve satar
İnce çubuklar üzerine bir düzine yıpranmış bir örgü uzunluğunu
iğne. Sonra kanallarda yetiştirilen su kaltropları var
bir şekle sahip bir azgın somun benzeyen bir meyve üretmek
Onlar için "Buffalo-Horn" adını önerir. Hala başka bir bitki,
Kiangsu'da su otu (hidropyrum latifolium) olarak bilinir
Arazinin pirinç için çok ıslak olduğu il. Bitkinin ihale var
Yaprakların etli tacı ve dış daha kaba olanların soyulması
Away, bir kulağın yeşil mısırın kabuğunu önerir. Yenen kısım
merkezi ihale yeni büyüme mi ve pişirildiğinde hassas bir
Tuzlu yemek. Çiftçilerin satış fiyatı üç ila dört dolar,
Meksika, yüz catty başına veya yüz ağırlık başına 0,97 $ ila 1.29 $ ve
Dönüm başına geri dönüş 13 $ 'dan 20 $' a kadar.

Piyasaya dahil edilen az sayıda hayvan ürünü
Verilen liste,
Bu insanların diyetlerinde hayvandan sebze gıdalarına. Öyle
Yine de vejetaryen oldukları doğru, çok daha yüksek derecede
Çoğu Batılı ülkeden ve yüksek bakım verimliliği
Çin, Kore ve Japonya'nın tarımının büyük ölçüde
bir diyetin benimsenmesi ile mümkün kıldı. Hopkins, toprak verimliliği ve kalıcı tarımında, sayfa 234,
Bu sivri gerçeği yapar: "1000 kile tahıl
en az beş kat daha fazla gıda değeri ve
ondan yapılabilecek et veya süt gibi birçok insan ".
ayrıca birçok Rothamsted beslemesinin sonuçlarına dikkat çekiyor
büyüyen ve besi sığır, koyun ve domuz ile yapılan deneyler,
sığırların her 100 poundda açıkça yok edildiğini göstermek
kuru madde yenen 57.3 pound, bu havaya geçerek
Sobada yakıldığında küller hariç tüm ahşap yapar; Onlar
36.5 pound dışkıda bırakıldı ve artış olarak saklandı, ancak 6.2
100 pound. Koyun ile karşılık gelen rakamlar 60.1 idi
pound; 31.9 pound ve 8 pound; Ve domuz ile 65.7 yaşındaydı
pound; 16.7 pound ve 17.6 pound. Ancak üçte ikisinden daha azı
Hayvanda depolanan madde insan için yiyecek olabilir ve dolayısıyla biz
tarafından yenen yüz kuru maddede dört kilo almak
insan gıdası şeklinde sığırlar; Ama koyunlardan beş kilo ve
Domuzdan on bir lira.

Bu ilişkiler göz önüne alındığında, sadece son zamanlarda bilimsel olarak kurulmuş
gerçekler katı araştırmalarla, bu çok eski
İnsanlar uzun zaman önce sığırları süt ve et üreticileri olarak atmak için geldi;
koyunları peletleri ve yünleri için yiyeceklerden daha fazla kullanmak; sırasında
Domuz, tuttukları üç sınıfın tek türüdür
Kaba maddelerin transformatörleri olarak aracının rolü
insan yemekleri.

Etli formlarının benimsenmesinde
İnsan gıdası olarak sebzeler önemli avantajlar elde edilir. Buna göre
Olgunluk aşaması daha yüksek sindirilebilirliğe sahiptirler, böylece
hayvanın ortadan kaldırılması daha az zor. Azot içerikleri
nispeten daha yüksek ve bu bir ölçü içinde kaybı telafi eder
et. Toprağı büyüyen bitki örtüsüne adayarak
Doğrudan sindirin 100 mutlak atık başına 60 pound tasarruf ettiler
hayvan tarafından, kendi atıklarını sahaya geri döndürmek
Doğurganlığın bakımı. Bu olgunlaşmamış formları kullanırken
Bitki örtüsü büyük ölçüde yiyecek kadar muazzam bir şekilde üretebilirler
Aksi takdirde imkansız olacak miktar, çünkü bu bir
Daha kısa sürede, aynı toprağın daha fazla ürün üretmesine izin vermek. Öyle
ayrıca sonbaharda geç ve ilkbaharın erken saatlerinde üretildi
Sezon çok soğuk ve her gün çok az güneş ışığı
olgunlaşan ürünler izni.






VII

Yakıt sorunu, bina ve
Tekstil malzemeleri





Malzemeler üzerinde yapılan geniş ve sürekli artan taleplerle
ekili alanların ürünleri, giyim için, giyim için,
mobilyalar ve kordon için, daha iyi toprak yönetimi daha fazla büyümelidir
Popülasyonlar çoğaldıkça önemlidir. Artan maliyetle ve
mineral yakıtın nihai tükenmesi; Keresten yokken
Kereste ve kağıt için sürekli artan taleplerden önce hızla; ile
Kaçınılmaz olarak ağaçların yavaş büyümesi ve çok sınırlı alanlar
Dünya ormancılığa adanmayı göze alabilir, zaman olmalıdır
Elbette, kısa sürede rotasyonlarda büyüdüğünde gel
Sadece kağıt ve üretilecek çiftlik malzemeleri üzerine
Kereste ikameleri, ancak yakıtlar da. Tam
denize ulaşan her derenin kullanımı,
rüzgar kuvveti ve dalgaların enerjisi olabilir
sahil hatları boyunca dönüştü, taleplerini tam olarak karşılayamıyor
güç ve ısı için gelecek; dolayısıyla sadece bilim durumunda
ve Mühendislik Beceri Dönüşüm için araçlar geliştirebilme
her zaman döndüğümüz sınırsız alanın enerjisi,
Şu anda sergilendiğe yaklaşan bir ekonomi ile iyi olabilir
toprak yönetimi, bir kısmının bir kısmını karşılama görevinden kurtulun
dünyanın güç ve ısı talebi. Bu ifadeler 1905'te yapıldığında bunu bilmiyorduk
Çin, Kore ve Japonya'da yüzyıllar vardı.
için kapsamlı ekinleştirilmesini gerektirecek nüfus
Sıradan tarafından yakıt ve yapı malzemesi ve kumaşlar için
toprak işleme yöntemleri ve dolayısıyla sahip olduğumuz birçok sürprizden bir diğeri
Bu insanların yakıt sorunlarından ulaştıkları çözüm müydü ve
Nasıl sıcak tutulacağınız. Çözümleri doğrudan ve en basitti
olası. Vücudun sıcaklığı için yakıt yapmak için giyinmek gereksiz ve
Yenilemeyeceği gibi bitkilerin daha kaba saplarını yak
hayvanlar veya başka bir şekilde yararlı hale getirilir. Bu insanlar hala ne odun kullanıyor
Taşıma mesafesi içinde yerleşmeyen arazide yetiştirilebilir,
ve çok fazla ahşabı odun kömürüne dönüştürerek ulaşım
Daha uzun mesafeler daha kolay. Mineral yakıtların genel kullanımı gibi
kömür, kola, yağlar ve gaz, her biri için bunlar için imkansızdı
Diğer insanlar son yüz yıla kadar. Kömür, kola,
Bununla birlikte, petrol ve doğal gaz, Çinliler tarafından yerel olarak kullanılmıştır
çok eski zamanlardan. İki bin yıldan fazla tuzlu sudan
Szechwan eyaletindeki birçok derin kuyu ısı ile buharlaştı
kuyulardan doğal gazın yakılması ile üretilen,
Bambu tavalara dayanır ve demir terminallerinden yanar. Diğer
Aynı ilin bölümleri kömür üzerinde buharlaştırıldı
yangınlar. Alexander Hosie, Szechwan'da tuz üretimini tahmin ediyor
İl yılda 600 milyon liradan fazla.

Kömür burada da bir dereceye kadar evleri ısıtmak için kullanılır,
Zemine batan çukurlarda, duman bulunabileceği yerde kaçıyor. Aynısı
Yokohama'daki postanede kullanımda gördüğümüz ısıtma yöntemi
Şubat ayında. Ateşler büyük demir parıltılarda ikiden fazla
Üstün karşısında ayaklar, sadece oda üzerinde durun, üçü içinde
operasyon. Ev ısınma için sobalar konutlarda kullanılmaz
Bu ülkeler.

Hem Çin hem de Japonya'da kömür tozunun form ve büyüklüğe girdiğini gördük
orta portakal, ince bir kil macunu ile karıştırarak. Kömür
benzer şekilde, Şekil 72'de görüldüğü gibi, bir yan ürün kullanılarak
Çimentolama için pirinç şurubu üretimi. Nanking'de izledik
Bir başkası tarafından kömür briketlerinin üretimine çok ilgi duyuyor
yöntem. Çinli bir işçi bir dükkanın toprak tabanına oturuyordu.
Yanında toz kömür yığını, bir tabak pirinç şurubu vardı
yan ürün ve nemlendirilmiş kömür tozunun bir havzası. Onun arasında
Bacaklar, hafif konik bir kalıp içeren ağır bir demir kütlesiydi
inç derinliğinde, üstte iki buçuk inç ve ağır
Demir çekiç birkaç kilo ağırlığında. Sol elinde bir
Kısa ağır çarpma aracı ve sağına kalıta yerleştirilmiş bir
nemlendirilmiş kömürün tutamı; Sonra üç iyi yönlendirilmiş izledi
Çekiçten çarpma aletine darbeler, şarjı sıkıştırarak
Nemlendirilmiş, yapışkan odun çok kompakt bir tabakaya. Bir diğer
Kömür tutam eklendi ve işlem kalıpa kadar tekrarlandı
Briquet zorlandığında dolduruldu.

Bu mümkün olan en basit mekanizma ile, adam, ancak küçük bir
Mevcut enerjisinin bir parçası, kömürü bir
sadece en iyi hidrolikle elde ettiğimiz gibi muazzam baskı
presler ve tekrarlanan küçük ücretler ilkesini kullanıyordu
Yakın zamanda patentli ve büyük ve en verimli pamukumuzda uygulandı
ve çok daha yoğun balyaların yapılmasına izin veren saman presleri
büyük suçlamalar eklendiğinde ve Çinliler burada
Binlerce diğer şekillerde, uygulamasında iyice ses çıkarıyor
Mekanik İlkeler. O gün için çıktısı küçüktü ama onun
Sabır sınırsız görünüyordu. Kolları ve vücudu beline karşı koydu,
Yüzü görünümünü giyerken canlılık ve iyi besleme gösterdi
memnuniyet. Damarlarında kırk yüzyıl böyle bir miras
böyle bir ülkede dört yüz milyonlarca insan
Kömür ve su gücünün muhteşem zenginliği, orman ve
tarımsal olasılıklar, hızlı bir şekilde gelecekteki bir
Böyle bir
ulus. Ekonomilerini ve endüstrilerini koruyacaklarsa ve
Gücü geliştirmek, yönlendirmek ve kullanmak için enerjilerini kullanın.
akarsu ve kömür alanlarında bilimin sahip olduğu çizgiler boyunca
şimdi onlar için mümkün oldu, aynı zamanda yollarda yürüyor
barış ve erdem, gelmeyebilecek çok az değer var
Böyle bir insanlar.

Kış elbisesinde bir shantung çiftçisi, Şekil 18 ve Kiangsu kadını
Şekil 73'te, karşılık gelen kostüm olarak tasvir edilen tipiktir.
Vücut sıcaklığı için yemeğin nasıl olduğu resimleri
en aza indirilmiş ve vücutta üretilen ısının
korunmuş. Salmalı ve kapitone kıyafetini gözlemleyin, pantolonunu
Ayak bileği hakkında benzer mallar, ayakları bir kez kaplanmış
Kalın keçeli tabanlarla birlikte çorap ve kumaş ayakkabısı. Bu türler
Wadding, kapitone, kuşak ve bağlama ile elbisenin
ve etkili malzemenin bir parçası olarak büyük miktarda hava,
Böylece maliyetsiz olarak, çok ek sıcaklık olmadan
giysilerin ağırlığını arttırmak. Bu dış giysilerin altında
Farklı ağırlıkların altında birkaç parça giyilir, bu da büyük ölçüde
en soğuk havalarda sıcaklığı koruyun ve
Sıcaklıktaki değişen değişikliklere uyacak geniş ayar aralığı. BT
Eğer uygun bir gardırop tasarlayabilirse şüpheli
Bu insanların koşulları daha küçük bir ilk maliyet ve bakım
masraf. Birçoğu için Çin İç Misyonu'ndan Rev. E. A. Evans
Szechwan'da Sunting'de ikamet eden yıllar, bir çiftçinin
Gardırop, temin edildikten sonra, yıllık olarak korunabilir
Para birimimizin 2.25 $ 'lık harcamaları, bu meblağ
Hem onarım hem de yenilemeler için malzemeler.

En küçük konulara uzanan yoğun bireysel ekonomi,
Bu insanlar tarafından evrensel olarak uygulanan, büyük olanı sürdürdü
Moğol uluslarının uzun tarihleri ​​ve
Bu özellik, yakıt problemini ele almalarında görülür, çünkü
diğer tüm satırlarda. Bayan Wu'nun evinde, sahibi ve yöneticisi
Chekkiang Eyaletinde 25 dönümlük pirinç çiftliği, bir duvar kang vardı
Yedi x yedi feet, yaklaşık yirmi sekiz inç yüksekliğinde
İçinde bir yangın inşa ederek kışın ısındı. Üst kısım için takıldı
gündüz kanepe olarak ve yayılacağı bir yer olarak paspaslar
Geceleri yatak. Shantung eyaletinde bir
müreffeh çiftçi ve burada ayrı uyurken iki kang buldu
her ikisi de mutfaktan atık ısı ile ısıtılan daireler
Baca baca yükselmeden önce kangların altına yatay olarak geçti
Çatıdan. Bu kanglar yatakları yayacak kadar genişti
üzerine, yaklaşık otuz inç yüksekliğinde ve tuğladan inşa edilmişti
Kilden yapılmış on iki inç kare ve dört inç kalınlığında
Tarlalardan alınan ve plastik bir kütleye çalıştı, karışık
Saman ve kısa saman ile, güneşte kurutuldu ve sonra
aynı malzemenin harçı. Bu büyük kangs bu nedenle
Mutfaktan büyük miktarlarda atık ısıyı emmek
Gündüz ve kanepelere gündüz ve
Gece boyunca yatak ve uyuyan daireler. Bazılarında
Mançurian Hanları Büyük Bileşik Kangs, Konuklar O kadar düzenlenmiştir
Sadece düşük bölme ile ayrılmış çift sıralar halinde uyku kafaları
Raylar, en büyük yakıt ekonomisini güvence altına almak, misafirleri sağlayan
Orta derecede ısınan şöminenin üzerine oturabilecekleri yerlerle,
ve emekli olduklarında yataklarını yayın.

Baca yataklarının ekonomisi sıcaklık ile bitmiyor
korunmuş. Dünya ve saman tuğla, süreçler aracılığıyla
fermantasyon ve büzülme yoluyla,
Üç veya dört yıllık hizmet, böylece taslak arızalı,
Yenilemelerini gerektiren dumandan rahatsızlık vermek. Ama
ısı, fermantasyon ve yanma ürünlerinin emilimi
nispeten infertil alt toprağı birlikte dönüştürdü
Değerli bir gübre olarak gördükleri ve bu atılan tuğla
Alanlar için kompost gübrelerinin hazırlanmasında kullanılır.
Atılan tuğlanın bu değeri nedeniyle büyük miktarda
Kangs'ın kaldırılması ve yeniden inşa edilmesinde yer alan emek kabul edilmez
İşçi kaybettikçe tamamen.

Kendi gözlemlerimiz
110 derece C sıcaklığı, özgürlüğü büyük ölçüde arttırır
Bitki yiyecekleri, suyun çözücü gücü ile onlardan geri kazanılabilir,
ve aynı ısıtma şüphesiz fiziksel ve biyolojikleri geliştirir
Toprağın koşulları da. Azot amonyak olarak birleştirildi ve
Fosfor, potas ve kireç duman veya kurum ile taşınır,
Mekanik olarak taslakta ve iç duvarlarında tutuklandı
Kangs veya dumanla gözenekli tuğlaya filtreleyin ve böylece
Yiyecekleri doğrudan toprağa dikin. Ahşaptan kurum bulundu
ortalama olarak, azotun yüzde 1,36'sını içerir; Yüzde .51
Fosfor ve potasyumun yüzde 5,34'ü. Yanan saman uyguluyoruz
ve muazzam miktarlarda mısır sapları, onları kolayca çıkarmak için
yol, böylece rüzgarlara değerli bitki gıdaları,
düşüncesizce ve tembel bir şekilde bu insanların zahmetli bir şekilde ve
dini olarak tasarruf edin. Bunlar, sonuçlara ek olarak kazançlardır
Nitrat, çözünür potas ve diğer bitki gıdalarının oluşumundan
fermantasyon yoluyla. Bunların atıldığı birçok örnek gördük
Hem Shantung hem de Chihli eyaletlerinde tuğla kullanılıyordu ve
görmek için ülke köylerinin sokaklarında yürürken yaygındı
Kazıklar, açıkçası yakın zamanda kaldırıldı.

Çiftliklerde yetiştirilen yakıt, tüm saplardan oluşur.
herhangi bir ölçüde odunsu olan tarımsal ürünler, olmazsa
biraz daha iyi kullanın. Pirinç samanı, kökler tarafından çekilen pamuk sapları
Tohum toplandıktan sonra, Windsor fasulyelerinin sapları, bunlar
Tecavüz ve darı, hepsi kökler tarafından çekilir ve diğer birçok
türler, demetlere bağlı piyasaya görüldü
Şek. 74, 75 ve 76. Bu yakıtlar evsel amaçlar için kullanılır
ve kireç, tuğla, çatı kiremit ve toprakların yakılması için
ve yağ, çay, fasulye meraklısı ve diğer birçok üretiminde olduğu gibi
süreçler. Evde, yemekler bu ışıkla pişirildiğinde
hacimli yakıtlar, bazılarının görevidir, genellikle çocuklardan birinin,
yere oturmak ve ateşi tek elle beslemek için
Diğer körükler yeterli taslağı güvence altına almak için çalışır. .
Pamuk tohumu yağı ve pamuklu kek üretimi
Çin'de ortak aile endüstrileri ve bu evlerden birinde gördük
Yakıt olarak pirinç gövdeleri ve pirinç samanı kullanılır. Büyük düşükte,
Mağaza, depo, fabrika olarak hizmet veren tek katlı, kiremit çatılı bina
ve konut, dört kuşaktan oluşan bir aile iş başındaydı,
Değirmende denetleyen büyükbaba ve büyükanne
Pamuk tohumu yağının bulunduğu ev ve mağaza. perakende
Pound başına 22 sent ve pamuk tohum kek 33 sentte altın, başına
yüz ağırlığı. Mağazanın ve oturma odalarının arkası, değirmende
bölme, üç gözü kapalı su mandası, her biri bir granit çalışıyor
Değirmen, pamuk tohumu eziyor ve öğütüyordu. Üç Diğer
Buffalo, röle hizmeti için dinleniyor ya da yemek yiyorlardı, bekliyorlardı
on saatlik iş gününde sıraları. Değirmenlerden ikisi
Yatay granit çapak dört metreden daha fazla, üstte
Biri inek tarafından yapılan her devre ile bir kez döner. Üçüncü Değirmen
her biri beş metre çapında bir çift büyük granit silindirdi
ve iki ayak kalınlığında, çok kısa bir yatay aksı üzerine birleştirildi
bir kez dikey bir eksen yaklaşık dairesel bir taş plaka üzerinde döner
Bufalo'nun her devresi. İki adam üç değirmeni eğdi. Sonrasında
Pamuk tohumu, değirmenlerden iki kez geçmişti
Yağ sıvısını oluşturmak için buğulanmış ve daha kolay ifade edilir. .
vapur, görülenden farklı olmayan iki kapalı ahşap çemberden oluşuyordu
Şekil 77'de, ekran dipleri ile sağlanmıştır ve bunlarda yemek
Bir demir su ısıtıcısı kaynar suyun üstüne açıklıkların üzerine yerleştirilmiş
buharın yemek şarjıyla zorlandığı. Her biri
Şarj, bambu ölçeğinin kolunda dengeli bir kepçe ile tartıldı,
böylece kekler için tek tip bir ağırlık güvence altına alınır.

Fırının önündeki yerde on iki yıllık bir çocuk oturdu
sol eliyle pirinç sendesi ateşe sürekli olarak besliyor
Sağ eliyle, dakikada yaklaşık otuz suçlama oranı,
Ve mükemmel bir ritimle, uzun pistonunu ileri geri çekti
Dikdörtgen kutu körükler, yangın için zorla bir taslak sürdürür. -Den
Fırına beslenen yakıt getiren adamın
pirinç saman demeti, böylece çocuğun sol koluna bir an verir
mühlet. Buharlama, yağı yeterince akıcı hale getirdiğinde
Yemek sıcak, iki inç derinliğinde on inç çemberlere aktarılır,
Örgülü bambu tellerden yapılmış ve çıplakla ustaca sıkıştırılmış
Ayaklar, sıcakken, operatör kendini bir çift elle sabitleyen
çubuklar. On altı çemberden oluşan bir yığıntan sonra, hafif bir eleme ile bölünmüş
kekleri ayırmak için saman veya kısa saman bunları tamamlamıştı
ifade etmekle meşgul olan dört basınçtan birine götürüldü
yağ.

Presler, birlikte çerçevelenmiş iki paralel keresteden oluşuyordu.
Bir boşluğun üzerinde kenarda on altı çember alacak kadar
onlara. Bu yemek peynirleri muazzam bir baskıya maruz kalıyor
Zorunlu üç paralel takoz çizgisi ile güvence altına alınmış
her biri demir bağlı bir master kama ile, bir
Yirmi beş veya otuz pound ağırlığında ağır böcek. Çizgiler
takozların art arda sıkılaştırıldı, gevşemiş çizgi aldı
geri çekildikten sonra gevşekliği almak için ek bir kama
Master Wedge, daha sonra eve sürüldü. Arzını iyi tutmak için
İkinci bir çocuk baskısı altında sık sık ezilen kamalar,
Fırındaki daha yaşlı, yerde çalışıyordu, şekillendiriyor
yenileri, kırık dilimler ve fırına giden cipsler
yakıt.

Bu çok basit, kolayca inşa edilmiş ve ucuz mekanizma ile
muazzam baskılar güvence altına alındı ​​ve operatör elde edildiğinde
istenen sıkıştırma borusunu aydınlattı ve sigara içmeye oturdu
Yağ, alttaki zemine batan çukura damlamaya kadar
Basın. Bu aralıkta bir sonraki kek serisi diğerine gitti
basın ve böylece gün boyunca devam etti.

Altı yüz kırk kek, bunun ortalama günlük çıktısıydı
Altı su manda ile sekiz erkek ve iki erkek ailesi. .
Pamuk tohumu kekleri yem olarak satılıyordu ve yakın bir Çince
Dairyman onları kırk su manda sürüsü için kullanıyordu,
Şekil 78, Şangay'daki dış ticaret için süt üretiyor. Bu sürü
biri albino olan kırk ineğin ortalama
ancak günde 200 kederli süt veya altı ve üçte iki oranında
Kafa başına pound! İneklerin son derece küçük memeleri var ama süt
ofisinde yapılan bir analizle belirtildiği gibi çok zengindir
Şangay Sağlık Kurulu ve Dr.'nin nezaketiyle elde edildi
Arthur Stanley. Süt, 1.028'lik belirli bir ağırlık gösterdi ve
toplam katı yüzde 20,1; Yüzde 7,5 yağ; Yüzde 4,2
süt şekeri ve yüzde .8 kül. Rev. W. H. ailesinde Hudson,
Güney Presbiteryen Misyonu, Kashing, çok zarif
Konukseverlik iki farklı durumda zevk aldık, tereyağı yapılmış
Bu ineklerden ikisinin sütünden, biri buzağı ile
Şekil 79'da görüldü, aile masasında kullanılmıştır. Kadar beyazdı
domuz yağı veya pamuklu ama doku ve lezzet normal ve uzaktı
Danimarka ve Yeni Zelanda ürünlerinden daha iyi
oteller.

Şangay'daki Çin süt ürünlerinde üretilen süt satılıyordu
bir şişe bir dolar oranında iki kilo tutan şişeler veya
43 sent, altın. Bu yüksek görünüyor ve olabilir
Tercümanımın yanlış anlaşılması ama cevabı benim
Soru, sütün bir Şangay Doları'nda satılmasıydı
Yorumlanan bir buçuk katlı olan şişe
Yukarıda verilen değer.

Ancak kısmen ekili bitkilerin saplarından yakıt
Aksi takdirde yararlı, ülkenin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli değildir ve
Köy, uygulanan yoğun ekonomilere rağmen. Büyük
Paylarına katkıda bulunmak için tepe ve dağ arazisi alanları yapılır.
Çin'in güneyinde gördüğümüz gibi, çam dallarının olduğu gibi
Kireç ve çimento fırınlarını ateşlemek için kullanılır. Tsingtao'da gördük
katırların arkasında çam dalı yakıt, Şekil 80,
Shantung eyaletinde tepeler. Kore'de benzer yakıtlar kullanılıyordu
ve çekilen büyük çam dallı yakıt yığınlarının fotoğrafları var
Japonya Funabashi'de, Tokyo'dan doğu.

Tepe ve dağ toprakları, yoğun olan her yerde
Peopled ovalar, uzun zamandır kesildi ve düzenli olarak olduğu gibi
ağaçlandırma teşvik edildi ve kasıtlı olarak güvence altına alındı
Kreş stokunun naklini bu amaçla açıkça büyütülmüştür.
Ormanların pervasız yıkımı hakkında çok şey okumuştuk.
Çin ve Japonya ve burada çok az eski orman ağacı görmüştü
Bunlar tapınaklar, mezarlar veya evler hakkında korunmuştu,
Soochow yakınlarındaki Elizabeth Blake Hastanesi'nden Rev. R. A. Haden
Çinlilerin kasıtlı ormancılar olduklarında ve
Düzenli olarak yakıt için ağaç yetiştirin, gerektiğinde onları naklediyor
Bölge temizlendikten sonra yakın ve erken bir stand güvence altına alınırız
o kadar şaşırdı ki cömertçe eşlik etmek için gönüllü oldu
Tepe ülkesine iki günlük bir yolculukta batıya doğru
Uygulama görülebilir.

Houseboat'a sahip olan ve üzerinde yaşayan bir aile
seyahat. Bu aile yakın zamanda dul bir babadan oluşuyordu, ikisi
Oğullar, yeni evli ve bir yardımcı. Bizi taşıyacaklardı ve
Kendim için uyku alanları sağlayın, Bay Haden ve bir aşçı
Günde 3,00 $, Meksika, günde devam etmek ve yolculuğa devam etmek
Gece boyunca, tepelerde gözlem için gün ayrılıyor.

Son cenaze babasına 100 dolara mal oldu ve
İki oğlu her biri 50 dolar, ev gemisinin yeniden modellenmesi
Yeni aile ilişkilerinin ihtiyaçları hala 100 dolar. Buluşmak için
Bu masrafları tam olarak ödünç alması gerekiyordu,
300 $. 100 dolarlık baba yüzde 20 faiz ödüyordu; 50 dolara göre
yüzde 50 faiz ödemeye zorlandı. Sahip olduğu denge
İlgisız ama anlayışla ödünç alındı
Festivalin geri döneceği vesileyle gerekli olmalıdır.

Rev. A. E. Evans bize bunun Çin'de yaygın bir uygulama olduğunu bildirdi
komşuların büyük finansal zamanlarda birbirlerine yardım etmeleri için
stres. Bu yöntemlerden biri:

Bir komşunun 8000 paraya ihtiyacı olabilir. Bir ziyafet hazırlar ve gönderir
Yüz arkadaşa davet. Ölüm olmadığını biliyorlar
ailesinde ve düğün olmadığı için hala anlaşılıyor
Paraya ihtiyacı olduğunu. Bayram küçük bir
masraf. Davet edilen konuklar gelir, her biri seksen nakit olarak
Sunmak. Alıcının dikkatli bir şekilde kaydını tutması bekleniyor.
arkadaşlara katkıda bulunmak ve toplamı geri ödemek. Başka bir yöntem gibi
Bu: Bazı nedenlerden dolayı bir erkeğin 20.000 nakit ödünç alması gerekiyor. O önerir
bunu yükseltmek için bir kulüp düzenledikleri yirmi arkadaşına
toplam. Arkadaşlar kabul ederse, her biri organizasyona 1000 nakit öder
üye. Kulübün bakiyesi hangi üye olacağına dair çok şey çiziyor
Siparişi belirleyen iki, üç, dört, beş vb. Numara olun
hangi ödemeler yapılacaktır. Parayı ödünç alan adam o zaman
Bu ödemelerin tam olarak karşılandığını görmekle yükümlü
Times üzerinde anlaştı. Nadiren küçük bir faiz oranı
ücretlendirilmiş.

Çin'de faiz oranları çok yüksek, özellikle küçük miktarlarda
menkul kıymetlerin en iyisi olmadığı yer. Bay Evans bana iki kişi
Ayda yüz yüze düşük ve yılda yüzde otuz çok yaygın
toplanmış. Bu tür yükümlülükler genellikle asla karşılanmaz, ancak
kanun kaçağı ve babadan oğula inebilir.

Tekne ABD Para Birimi'nde 292.40 $ 'a mal oldu; Yıllık kazanç
107,50 $ ila 120.40 $. Cenaze maliyeti 43 $ ve 43 $ daha fazlası gerekiyordu
İki oğlunun düğünü için. İçin alıyorlardı
Altı kişinin hizmetleri günlük 1,29 dolar. İki hafta boyunca bir nişan veya
maddi olarak daha düşük oranlar için bir ay yapılmış olabilir ve
Ortalama günlük kazanç, üç yüz günlük hizmet temelinde
Yıl ve toplam 120,40 dolarlık kazanç, sadece 40.13 sent olacak,
her biri yedi sentten az, bu yüzden bizimle seyahatleri iki
afiş günleri. Şangay ve diğer şehirlerde yabancılar
iki hafta veya bir ay boyunca bu tür ev gemileri hizmeti sık sık
Kanallarda ve nehirlerde seyahat ederek çok keyifli bir
Piknik gezisi yapmanın ucuz yolu.

Ertesi sabah tepeye ulaşırken böyle sahneler vardı
Şekil 82'de gösterildiği gibi, ağaç büyümesinin şeritlerinin
iki ila on yıl, doğrudan eğime kadar uzatıldı, genellikle güçlü
düz sınırlar ve farklı yaşlar nedeniyle kontrast
kereste. Bu uzun dar varlıklardan bazıları ikiden azdı
geniş ve bunlardan birinde sadece yakın zamanda kesilmiş, yürüdüğümüz
Önemli bir mesafe için, genç çam yayılıyordu
İyi sayılar. On sekiz genç ağaç sayıldı
Otuz feet genişliğinde altı feet genişlik. Bu alanda
Her şey son zamanlarda temizlenmişti. Bile kütükler ve büyük
Kökler kazıldı ve yakıt için kurtarıldı.

Şekil 83'te böyle bir şeritten yakıt demetleri görülüyor,
Köyün içine, yakıt olmasına rağmen yaprakları tutan dallar
kurutulmuştu. Kökler de uzuvlarla bağlanır, böylece
Her şey kurtarıldı. Tepelere yürüyüşümüzde birçok insanı geçtik
kutup taşımalarından sallanan çok fazla yakıt getirerek
omuzlar. Bu şeritlerin ağaçlandırılmasıyla ilgili soruşturmalar
yamaç, gerekli olan kapsamlı kazmanın
Köklerin iyileşmesi genellikle yeni ağaçların hızlı bir şekilde yayılmasına neden oldu
dağınık tohumdan ve köklerden gönüllü olarak
Dikim genellikle gerekli değildi. Bir grup insanla konuşmak
yeniden dikmek için kullanılan bazı ağaçları nerede görebildiğimize gelince
yedi yıllık bir delikanlı, ilk anladı ve
bizi bir dikime yönlendirmek için gönüllü oldu. Bunu yaptı ve öyleydi
Hizmetleri için bir önemsememekten çok memnun. Bunlardan biri
Küçük çam fidanları Şekil 84'te görülür, birçoğu ekilir
Ormanda uygun yerler. Delikanlı bizi ikiye götürdü
Nerede olduğu çok tanıdık olan yerler,
Yoldan önemli bir mesafe olmalarına ve uzakta olmalarına rağmen
Ev. Bu küçük ağaçlar,
Gönüllü büyümesi yeterince yakın olmamıştır. Güçlü
Otsu büyüme genellikle bu yeni temizlenen bu üzerine hızla yayılır
topraklar ve bu da yakıt veya kompost yapmak için kullanılmak üzere kesilir veya
yeşil gübre olarak.

Mezar topraklarında yetişen çim, beslenmezse de
Yakıt için kesin ve kaydedildi. Bunun birkaç örneğini dışında gördük
Shanghai, kızıyla birlikte bir anne, tırmıkla birlikte,
Orak, sepet ve çanta, kuru anız ve çimleri topluyorlardı
önceki sezon, daha az olan mezar topraklarından
yakından biçilmiş çayırlarımızda bulunabilir. Şekil 85'te görülebilir
Böyle bir yükle yeni dönen bir adam ve elinde
Uzak Doğu'nun tipik tırmığı, sadece bambu atelleri bükerek yapılan,
pençe şekli ve gravürde görüldüğü gibi sabitlemek.

Shantung eyaletinde, Chihli ve Mançurya'da darı sapıyor,
özellikle büyük kaoliang veya sorgumunkiler,
yakıt ve bina için ve ekranlar, çitler ve
paspas. Mukden'de Kaoliang 2,70 $ 'dan yakıt olarak satıyordu
3,00 $, Meksika, yedi ağırlığında 100 paket takma yükü için
demet için kederli. Kaoliang yakıt dönüm başına verim,
5600 pound ve saplar sekiz ila on iki feet uzunluğundadır, böylece
Katır veya atların sırtında taşındığında hayvanlar neredeyse
yük tarafından gizlenir. Tesis kök yakıtı için ödenen fiyat
Çin ve Japonya'nın farklı bölgelerinde tarımsal ürünler
Ton başına 1.30 ila 2.85 $, ABD para birimi. Fiyatı
Nanking'deki antrasit kömürü ton başına 7,76 dolardı. Ağırlığı almak
Kablo başına 3500 poundda kuru meşe ahşabı, bitki gövdesi yakıt, eşit
Ağırlık, 2,28 $ ile 5.00 $ arasında satıyordu.

Bu ülkelerde büyük miktarlarda odun kömürüne dönüştürülür
ve kaba paspasla veya sepet kasalarında ballı pazara gönderildi
Küçük fırçadan dokundu ve iki ila iki buçuk kile tutuyor.
Böyle bir ahşap kömüre dönüştürülmediğinde
veya iki metrelik uzunluklar, bölünmüş ve pazarlanmış,
Şekil 77.

Mançurya yakıtındaki Mukden-Angury Demiryolu boyunca da
Dört ayak uzunluklarda, kord ağacı şeklinde gönderilir. Kore'de
Sığırlara ahşap taşımak için tuhaf bir eyer verildi
Dört metrelik çubuklar, hayvanın üzerinde battaniye moda koydu, uzağa uzanıyor
yanlarında. Böylece tepelerden
tren istasyonu. Bu ahşap, Mançurya'da olduğu gibi,
ağaçlar. Kore'de, ziyaret ettiğimiz Çin'in çoğu yerinde olduğu gibi,
Tepeler üzerindeki ağaç büyümesi genellikle saçılıyordu ve
küçük bireysel mülkiyetin olmadığı her yerde
Holdings. Saçılma çamının altında ve arasında birçok kişi meşe vardı
vakalar, ama bunlar her zaman küçüktü, açıkça ikiden fazla veya
Üç yıldır ayakta ve tekrar tekrar kesilmiş gibi görünüyor
geri. Kore'de çok fazla genç yapraklı örneği gördük
Meşe dalları pirinç tarlalarına getirdi ve yeşil gübre olarak kullanıldı.

Mukden ve
Mançurya'da Antung; Kore'de Wiju ve Fusan arasında; ve boyunca
Japonya'daki yolculuğumuzun çoğu; Nagasaki'den Moji'ye ve
Shimonoseki'ye Yokohama'ya. Tüm bu ülkelerde ağaçlandırma
Hızlı bir şekilde gerçekleşir ve özel varlıklardaki kesimler yapılır
On, yirmi veya yirmi beş yıl içinde. Ahşap satıldığında
Gelenler, alıcıların bir kişi başına 40 sen oranında ödeme
Şekil 87'de görüldüğü gibi kırk kan veya 330 pound at yükü.
Akashi deney istasyonundan yönetmen Ono,
ahşabın bir kez kesildiği o vilayette bu tür yakıt yükleri
On yıl, geri dönüşleri dönüm başına yaklaşık 40 $ 'a getirin
on yıllık mahsul. Bu toprak dönüm başına 40 dolar değerinde ama olduklarında
Turuncu bahçeler için uygundur. Mantar
Kültür, bunlardan bazılarının gölgesi altında kapsamlı bir şekilde uygulanmaktadır.
ormanlık alanlar, olumlu koşullar altında verilen
Dönüm başına 100 $.

Formosa ve Karafuto hariç Japonya'daki orman kaplı bölge,
toplam 54.196.728 dönüm, yirmi milyondan az
özel varlıklarda olan, devlete ait denge
ve İmparatorluk Taç'a. Tüm bu ülkelerde kapsamlı bir genel kullanımı vardı.
bina amaçları için odun dışındaki malzemeler ve
Kereste yerine, ekili alanlarda yetiştirilen ürünlerdir.
Hakone köyünde görüldüğü gibi çatı için pirinç samanının kullanımı,
Şekil 8, pirinç büyüyen bölgelerde çok geneldir ve
Evlerin kenarları bile, gözlemlendiği gibi benzer şekilde sazdan olabilir
Kanton delta bölgesinde, böyle bir inşaat için sıcak
Kış ve yaz için serin. Bu sazdan çatıların hayatı,
Ancak, kısa ve her üçü kadar sık ​​yenilenmelidir.
beş yıla kadar ama eski saman gübre olarak son derece değerli
üzerinde yetiştirildiği alanlar veya yakıt olarak hizmet edebilir, küller
Sadece tarlalara gidiyor.

Özellikle şehirler ve kamu binaları için yanmış kil karoları,
Çatı kaplama için çok yaygın olarak kullanılır, kil bol miktarda ve yakın
elinde. Chihli'de ve Mançurya darı ve sorgum saplarında,
Şekil 88'de olduğu gibi tek başına veya sıvalı bir çamur harçıyla, bazen
Kireç ile karıştırılmış, çok sayıda konutun çatılarını örtün
daha büyük şehirlerin dışında.

Mançuria'daki Chiao Tou'da sazdan darı binasını gördük
Çatılar ve Kaoliang'ın kullanımı kereste olarak gövdeler. Kirişler yerleştirildi
olağan yol ve yaklaşık iki inç kalınlığında bir katmanla kaplı
Uzun Kaoliang, yapraklarından ve üstlerinden sıyrılır. Bunlar
Birlikte ve sicimlerle kirişlere bağlandı, böylece bir çeşit oluşturur
paspas. Daha sonra bir ince kil harç tabakası yayıldı.
Yüzey ve alt tarafta gösterilmeye başlayana kadar iyi davranır.
Bunun üzerine, bağlı küçük darı saplarının bir sazı uygulandı
Sekiz inç kalınlığında demetler, izmaritlerin karşısında on sekize kadar kesilmiş
inç uzunluğunda. Suya batırıldılar ve kurslara yerleştirildiler
Zona tarzından sonra ama sapların izmaritleri sürülür
omzunu yok eden bir eğime ilerleyin,
Kurslar görünmez. Daha iyi evlerde bu sazak olabilir
toprak harçla veya bir toprak kirli harçla sıvalı
Şiddetli yağmurda yıkamak için daha az sorumludur.

Binanın gördüğümüz evin duvarları da
Uzun, büyük kaoliang sapları. Mesajlar ve Girtler ile Sıradan Bir Çerçeve
Eşikler ve plakalarla yaklaşık üç metre aralıklı dikilmiş
Çatıyı taşımak. Girtlere karşı dikey ayakta durmak ve
Yakın bir katman oluşturan, kaoliang saplarıdır. Bunlar
Dışarıda ve ince toprak harç tabakası ile sıvalı. A
Girtlerin iç kısmına yerleştirilmiş benzer gövdeler katmanı ve
Benzer şekilde sıvalı, evin duvarının iç yüzünü oluşturdu,
Girtler arasında ölü hava alanları bırakıyor.

Dünya'dan yapılmış tuğla, ev yapımı için çok yaygın olarak kullanılır,
Saman ve kısa saman bağlayıcı bir malzeme olarak kullanılıyor, tuğla
Şekil 89'da görüldüğü gibi güneşte kurutulma.
tuğla kullanıldığı yerde bina süreci görülür
Şekil 90. Konutun temeli gözlemlenecek,
iyi biçimlendirilmiş sert yanmış tuğla ile döşenmiş, bunlar gereklidir
Kılcal nemin yerden çekilmesini ve yumuşatılmasını önleyin
Toprak tuğlası, duvarı güvensiz hale getirir.

Kil ve topraktan yapılmış tuğla yakmak için birkaç fırın
Pei ho yolculuğumuzda geçti ve onlar hakkında istiflenmiş,
Nehirden sekiz yüz metreden fazla bir alanı kaplayan
Kaoliang'ın demetleri, fırınlarda yakıt olarak hizmet etmek için gövdelerdi.

Yanmamış tuğlanın kapsamlı kullanımı,
yakıt alma zorluğu ve çeşitli yöntemler benimsenir
İnşaatta gereken yanmış tuğla sayısını azaltın. Biri
Bu cihazlar, çevreleyen şehir duvarının Şekil 79'da gösterilmiştir.
Kashing, dört katın yanmış alternatif kurslardan yapılmıştır
Tuğla basit toprak beton katmanları ile ayrılmıştır. Gıda için kullanılan çok fonksiyonlu, çiftlik elbiseli bitkilere ek olarak,
yakıt ve yapı malzemesi,
tekstil ve fiber ürünlerin büyümesi ve muazzam miktarlarda
Bunlar her yıl üretilir. Japonya'da, elli milyonlarca
İnsanlar esas olarak 21.000'den biraz fazla üretimden beslenir
Mil mil kare ekili arazi, 1906'da daha fazla büyümüştü
75.500.000 pound pamuk, kenevir, keten ve Çin çim tekstil
Stok, 76.700 dönümlük ekili araziyi işgal ediyor. 141.000'de
Orada diğer dönümler 115.000.000 pound kağıt dut büyüdü ve
Mitsumata, kağıt üretiminde kullanılan malzemeler. Hala
14.000 dönüm daha 92.000.000 lira paspaslar alındı,
957.000 dönümden fazla dut ağaçları tarafından işgal edildi
İpekböceği beslenmesi, Japonya'ya 22.389.798 pound
ipek. İşte 300.000.000 pounddan fazla lif ve tekstil
Yetiştirilmiş arazinin 1860 mil karesinden alınan şeyler
Gıda üretim alanında 19.263 mil kareye kadar ve bu alan
çaya 123.000 dönüm ayırarak daha küçük yapılmış, bunlar üretiyor
1906'da yaklaşık beş milyon dolar değerinde 58.900.000 pound. Ne de
Bu ifadeler, üretim gücünün tam ölçüsünü ifade eder.
21.321 mil kare ekili arazi, çünkü
Yiyecek ve diğer malzemeler, 2.365.000 dolar da yapılmış
saman ve ahşap talaşlardan dolayı örgü; 6.000.000 $ değerinde
pirinç saman torbaları, paketleme kasaları ve paspas; ve 1.085.000 dolar değerinde
Bambu, Willow ve Vine'dan mallar. Yoğun evi gösterdiği gibi
Bu insanların endüstrisi 5.453.309'un
Japonya'daki çiftçilerin hane halkları 1906'da evlerinde üretildi
iştirak çalışması, 20.527.000 $ değerinde üretilen makale. Eğer
Buna uygun olarak kesin istatistiksel veriler Çin'den mevcuttu ve
Kore benzerliği Kültürel olasılıkların tam kullanımı
orada açıklanacak.

Bu muhteşem ekonomi, endüstri ve tasarruf mirası,
yüzyılların stresi, erkekliği kaybetmesine izin verilmemelidir.
Batılı savurgan uygulamalarla temas, şimdi görünüşe yüceltilmiş
Mekanik başarıların göz kamaştırıcı parlaklığı yoluyla erdemler.
Giderek daha fazla emek hem evlerde onurlu olmalı ve
Ekonomi, endüstri ve tasarruf zorlayıcı miras almış dürtüler haline gelir
ve tatmin edici.

Ucuz, hızlı, uzun mesafeli ulaşım, zaten iyi başladı
Bu ülkeler, beraberinde daha dolu bir kullanım sağlayacak
Büyük kömür ve mineral zenginliği ve muazzam mağazaları
Mevcut su gücü ve sonuç olarak biraz gelecek
Yakıt ve daha iyi orman için stresin geçici olarak azaltılması
Yönetim Yapı malzemeleri çizgileri boyunca biraz rahatlama. Ancak
Zaman, dünya çapında bir yüzyıl uzakta değil,
fuller, bunların çizgileri boyunca daha iyi gelişme gerçekleşmelidir
en geniş kapsamlı ve temel uygulamalar bu kadar uzun ve
Etkili bir şekilde Çin, Kore ve
Japonya. Bu ülkelerin muazzam su gücü
Kabuklu ve ayak tepelerine ve kenar boşluklarına getirildi
elektrik akımı şeklinde vadiler ve ovalardan, izin ver,
Mümkünse, büyük ölçüde dağılmış olmak için dağıtılmış
Ülke köy evlerinde yükü hafifletmek ve
insanın haddesini azaltın ve yine de verimliliğini artırın
insan çabası şimdi çok iyi bir verilen iştirakte bulunan üreticiler
yer olabileceği evin rehberliği ve inisiyatifi
nefes al ve çocukların erkekliğe ve kadınlığa gelmesi
muazzam sıkışık olmaktan ziyade mümkün olan en iyi koşullar
fabrikalar.






VIII

TRAMPS YANLIŞ





31 Mart'ta Şangay Nanking'de 8 A. M. Trenini aldık
Şangay'dan otuz iki mil batısında bulunan Kunshan için Demiryolu,
Günü tarlalarda yürürken geçirmek için. Ücret, ikinci sınıf
Seksen sent, Meksika. Üçüncü sınıf bir bilet kırk olurdu
sent ve birinci sınıf, 1.60 $, neredeyse iki sent, bir kuruş ve
Yarım yüz, para birimimiz, mil başına. İkinci sınıf ücreti
193 mil mesafe olan nanking, 1.72 $, ABD para birimi veya
Mil başına bir kuruşdan biraz daha az. Araba koltukları olmasa da
Döşemeli, hizmet iyiydi. Trende yemekler servis edildi
yabancı veya Çin tarzı ve çay, kahve veya sıcak su
içmek. Sıcak, ıslak yüz bezleri düzenli olarak geçti ve birçok Çinli
Günlük gazeteler trende satıldı, genellikle satın alan bir gezgin
iki.

Kunshan civarında geniş bir çiftlik arazisi bölgesi olmuştu
Fransız Katolik Misyonu tarafından 40 $ 'lık bir satın alma fiyatıyla satın alındı,
Meksika, biçme başına veya dönüm başına 103,20 $ oranında. Bu onlar
Çinlilere kiralandı.

Burada ilk olarak, kullanmanın ayrıntılarını yakın mesafeden gördük
Kanal çamur bir gübre olarak, Çin'de yaygın olarak uygulandı. Yürüme
Tarlalar aracılığıyla ortada olay yerine geldik.
Şekil 92 Nerede, sağda yakın, içinde görüldüğü gibi bir rezervuar
Şekil 58. Erkekler, birikmiş olan çamuru daldırdı
Altının üzerinde, Windsor fasulyesi alanında bankaya dökerek,
Ve ince çamur o daha sonra o tarafta iki metreden daha derindi ve
Zaten iki çubuk yaydığı fasulyelere akıyor, gömüyor
Gravür olarak bitkiler gösteriliyor. Yeterince kuruduğunda
kolayca ele alındı, bulduğumuz gibi fasulye arasında yayılacak
başka bir alanda yapılmak, üst bölümünde gösterilen
İllüstrasyon. Burada dört adam böyle bir çamur dağıtıyordu, ki
kurutulmuş, sıralar arasında, fasulyeleri döllemek için değil, bir
Yakında sıralar arasına dikilecek pamuklu mahsul,
hasat edilmeden önce. Bu toprak parçasının sahibi,
Kimi konuştuğumuz ve işi kim yöneten, onun
Bu fasulyelerin olağan verimi, biçme başına üç yüz kasttı ve
Onları yeşil, kabuklu, iki sentte, Meksika, Catty başına sattılar. -Den
Bu fiyat ve getirisi dönüm başına 15,48 $, altın olacaktır. Eğer
Toprakta azot ve organik maddeye ihtiyaç vardı
fasulyeleri seçtikten sonra yeşil çekilir ve
ıslak çamur. O kadar ihtiyaç duyulmazsa, kurutulmuş saplar bağlanır
paketler ve yakıt olarak satılır veya evde kullanılır, küller iade edilir
tarlalara. Windsor fasulyeleri bu nedenle yetiştirilen erken bir üründür
Gübre, yakıt ve yiyecek.

Bu çiftçi işçilerine günde yüz nakit ödüyordu ve
İki yüz nakit değerinde tahmin ettiği yemeklerini sağlamak
Dahası, on saatlik bir gün için on iki sent, altın yapmak. Yargılamak
Ne gördüklerimiz ve yük başına taşınan çamur miktarından
Erkeklerin seksen dört yükten daha az dağıtım yapacağını tahmin ediyor
günde seksen pound, ortalama beş yüz mesafe
Ayaklar, dağıtım için ton başına 3.57 sent, altın.

Şekil 92'nin alt kısmı, çamurun olduğu başka bir örneği göstermektedir.
Yolu sınırlayan dar bir şeritte kullanılmak
yürüdü, orada görülen miktar dörtten fazla getirildi
Yüz fit, 10 A. M.'den önce bir adam tarafından
Fotoğraf çekildi. Bir kanalın dibinden alıyordu
On metre derinliğinde, dışarıdaki gelgit tarafından çıplak bıraktı. Zaten vardı
Alanına bir tondan fazla getirdi.

Bu çalışma için kullanılan taşıma sepetleri büyük şeklinde
Taşıyıcı kutuplardan askıya alınmış ve
yan jantlar ve sağlanan bir sapı kavrayan elle sabitlenmiş
Bu amaçla ve sepetleri boşaltmak için arkada
devrilme. Bu yapı ile dünya kolayca tırmıklandı
sepet ve sadece elleri kaldırarak çok kolay boşaltılabilir
Hedefe ulaşıldığında. Hiçbir düzenleme daha fazla olamaz
Bu adam için basit, süratli veya ucuz
tutma. Bu basit bir şekilde, neredeyse tüm yerdi
Kanal kilometrelerini kazmaya ve uzun denizi inşa etmeye taşındı
duvarlar. Şangay'da çamur fırtına kanalizasyonlarından geçti
Soochow Creek Aynı şekilde kaldırıldığını gördük
Gelgit bittiğinde aralıklar.

Hala başka bir alanda, Şekil 93'te görülen üst kısım gösterir
Yetmiş ton aşan bir oranda kanal çamurunun uygulandığı yere
dönüm başına ve bize bu tür pansumanların tekrarlanabileceği söylendi
genellikle her iki yılda bir olduğu gibi, genellikle daha uzun aralıklarla
Diğer ve daha ucuz gübreler elde edilebilir. Altta
Aynı illüstrasyonun bir kısmı kanal bölümü görülebilir
Bu çamurun inşa edildiği üç toprak merdiven
Çamurun kendisi ve kullanmadan önce kurumasına izin verilir. Bu tür birçok satır
Kanallar boyunca gezilerimiz sırasında merdiven görüldü, sadece
yakın zamanda yapılmış veya bina sürecinde hazır olmak için
Çamur uygulama zamanı gelmelidir. Kolaylaştırmak için
Sığ kanallardan çamurun toplanması geçici barajlar olabilir
iki yerde atıldı ve her ikisi arasındaki su
Sık sık da yapıldığı gibi, altını çıplak bırakarak kepçelenmiş veya pompalanmış
balıkçılık için. Bir kanalda görülen büyük mezar höyüğünün dünyası
Gravürün üst kısmının orta arka planında
benzer şekilde toplanmıştır.

Chekkiang Eyaletinde Kanal Çamur,
Yüzey sosu olarak dut bahçeleri. Bundan bahsettik
Güney Çin'de pratik yapın ve Şekil 94, güneyde alınan bir manzara
Kashing Nisan ayının başlarında. Tekne dut önüne demir attı
Orchard, uzaktan gelen, arayan bir ailenin evidir
Sezon boyunca Mulberry Yapraklarını Beslemek İçin İstihdam
ipekböceği. Sonra tekneye bakarken çok şaşırdık
Kamerayı kapatmak, ailenin başının dik durmasını görmek için
Merkez, paspas çatısının bir bölümünü geri itti.

Bu alana uygulanan çamurun giyinmesi daha fazla gevşek bir katman oluşturdu
iki inç derinliğe kadar ve yağmurlar tarafından sıkıştırıldığında
Takip, tüm boyunca tam inçlik bir toprak ekleyecekti.
meyve bahçesi ve dönüm başına ağırlık 120 tondan az olamazdı.

Bir diğeri eşit, hatta daha fazla zahmetli uygulama ve ardından
Bu eyaletteki Çinli çiftçiler, periyodik toprak değişimidir
Dut bahçeleri ve pirinç tarlaları arasında deneyimleri
Mulberry bahçelerinde uzun zamandır kullanılan toprak olmak
pirinç, pirinç tarlalarından gelen toprak uygulandığında çok yararlıdır
Dut bahçelerine. Seyahat ederken birçok örnek gördük
Şangay, Kashing ve Hangchow arasındaki tekne akışı, toprağın
pirinç tarlalarından taşındı ve ya bankalarda istiflendi veya
kanalın içine. Böyle bir toprak genellikle dar siperlerden alınmıştır
Tarlalardan geçerek, yataklara bırakın. Bu bizim
Kanallara atılan toprağın önemli olduğu karar
belki de çözünür bitki gıdalarının emilimi yoluyla değişiklikler
kireç, fosforik asit ve potas gibi maddeler
su veya bazı büyüme veya fermantasyon yoluyla,
çiftçinin yargısı, büyük emeği buna dahil ediyor
prosedür değerinde. Toprağın bankalar boyunca istiflenmesi
Muhtemelen bir kısmına tekne ile çıkarılmasına hazırlanırken
Dut bahçeleri.

Çamurun topladığı çiftçiler tarafından açıkça tanınır.
Kanalın bu bölümleri ülke köyleri boyunca
Şekil 10'da görüldüğü gibi, hem doğal olarak daha verimli hem de
Açık ülkede toplanandan daha iyi fiziksel durum.
Bu farkı köy yıkamanın etkisine bağlarlar
Sabunun yaygın olarak kullanıldığı kanalda. Fırtına suları
Şehir şüphesiz bazı gübreleme malzemeleri de taşıyor, ancak
Kanalizasyon, bu nedenle, kanallara asla girmez. Yıkama
kararlı bir flokülasyon etkisi olması muhtemeldir ve bu nedenle
Alana uygulandığında bu malzemeyi daha ufalanabilir hale getirin. Ağır bir şekilde tarlalara gelen çok önemli bir avantaj
Kireç eklenmesinden kaynaklanan böyle bir çamurla giyinmiş
Siltlerle birleştirildi
flokülasyon ve yağış ve formda eklenen
kanallarda bolca salyangoz kabukları. Bunların miktarı olabilir
yakın zamanda atılan çamurda bulunan çok sayıda
Şekil 95'in üst bölümünde görüldüğü gibi, çakıl gibi
Yüzeyin görünümüne salyangoz kabuklarından kaynaklanır. Altta
Aynı illüstrasyonun bölümü beyaz lekeler salyangoz kabuklarıdır
yakın zamanda yayılmış bir alanın topraklarında maruz kaldı. Kabuklar hayır
genel olarak burada görüldüğü gibi ancak yine de yeterli
Kireç arzını koruyun.

Bu salyangozların birkaç türü miktarlar halinde toplanır ve kullanılır
yemek olarak. Boş kabukların kile içeren yığınlar görüldü
köylerin dışındaki kanallar boyunca. Salyangozlar pişirilir
kabuk ve genellikle elden yenilecek ölçü ile satılırken
kavrulmuş fıstık veya patlamış mısır. Bir satın alma işlemi yapıldığında Vener Clips
Her kabuktan bir çift küçük makasla spiral nokta. Bu
havayı kabul eder ve salyangozun emme ile kolayca çıkarılmasına izin verir
Dudaklar kabuğa uygulandığında. Kanallarda da var
Çok sayıda tatlı su yılan balığı, karides ve yengeçler ve balıklar,
hepsi insan gıdaları için toplanır ve kullanılır. Yaygındır
kanal ülkesinde yürürken,
Sığ tarım kanallarının diplerinde meşgul olan gleaners,
küçük de dahil olmak üzere yiyecek olarak hizmet edebilecek her şeyi toplamak
ampuller veya yenilebilir su bitkilerinin etli kökleri. Kolaylaştırmak için
Kanalın bu tür gıda malzemeleri bölümlerinin toplanması
Genellikle daha önce tarif edilen şekilde boşaltılır, böylece parıltı olabilir
Elle yapılır, çamurda dolaşır. Housebolarda yaşayan aileler
Karides için balıkçılık işi yapın. Arkasında izliyorlar
Yüzlerce karides tuzağı taşıyan bir veya iki tekne daha
Akıllıca, izlendiklerinde
dip ve deliklere dart ettikleri karidesleri rahatsız
Tuzak, güvenli saklanma yerleri için onları yanlış yap.

Sokaklarda, özellikle festival günlerinde, genç görülebilir
Sosyal ilişkide insanlar ve diğerleri, parmaklarını işleyen ve
dişleri pişmiş salyangozlar veya genellikle karpuz tohumları
kapsamlı bir şekilde satılır ve böylece yenir. Bu gelenek ilk olarak gördük
Yeni demiryolu hattında Kashing'in güneyinde bir şehrin sokakları
Hangchow ve Şangay arasında. İlk yolcu treni
Bir festival günü olan ziyaretimizden bir gün önce satır yayınlanmıştı
Ve insanların tahtları dokuz katlı pagoda ayakta duruyordu
Yüksek bir tepede şehir sınırları dışında bir mil. Gün biriydi
Daha önce hiç görmemiş olan bu insanlar için büyük sürprizler
Yolcu treni ve kendi insanım büyük bir merak gibi görünüyordu
Birçoğuna. Hiçbir çocuk kafesli bir şempanzenin yüzünü incelemedi
daha yakın, daha saf bir merakla veya onun için daha az dikkate alınarak
Elli bir kadın benimkini inceler, yakın dururken duygular
önde, iki ayak uzak değil, hatta bir
Tren istasyonunda tezgah yazma. İnsanlar ellerini geçecekti
Ceket kolum boyunca bezi yargılamak için ve ayakkabılarımı hissetti.
Sokakta yürürken, toplanan birçok grubu geçtik
masalar ve koltuklar, ziyaret veya iş konferansında, onların
Karpuz tohumlarıyla veya pişmiş paketlerle işgal edilen parmaklar
salyangoz. Pagoda dilencilerine yol açan yol boyunca
kendilerini bir yerde, iki veya üç aralıklarla dağıttılar
yüz fit, sadaka sormak, çoğu yaş veya bazılarında sakat
Fiziksel olarak devre dışı bırakılan diğer yol. Gördük ama yetenekli görünen biri
geçimini sağlamak.

Şangay ve Hangchow arasında seyahat şu anda ağırdı. Üç
Şirketler, her biri çekilen altı veya daha fazla hearboats tren işletiyordu
Bir buhar lansmanı ile ve bunlar günlük yolcularla kalabalıktı. Bizim
Tren Shanghai'den ayrıldı 4:30 P.M.
Ertesi gün, bir şeyin kanalı boyunca bir mesafeyi kapsayan
117 milden fazla. Özel kullanımı için 5,16 dolar, altın ödedik
Kendim ve tercüman için birinci kabin, beş yumurta devlet salonu. BT
yaklaşık on dört inç eksik olan teknenin tam genişliğini işgal etti
ayak yolunun ve her iki taraftan bir uçuştan girilebilir
beş adım. Yürüyüşler düz, çıplak ahşap raflar otuz inçti
geniş, altı inç yüksekliğinde ve
önünde korkuluk. Her gezgin kendi yatağını sağladı. Küçük
yemeklerin servis edildiği masa, bir tarafta bir ayna ve bir lamba
Öte yandan, bölümdeki bir açıklığa ayarlanarak izin vererek
Mobilyaları tamamlayan iki devlet salonuna hizmet edin. Çatısı
Devlet salonu bir tente ile kaplandı ve çapraz olarak ikiye bölünmüş
Her biri otuz inç genişliğinde rıhtım katmanları
inç yüksek. Bu bölümlerde yolcular yataklarını yaydı,
Birlikte uyuyan, sadece altı inçlik bir başlık ile ayrılmış
yüksek. Tente sadece yolcuların izin vermesi için yeterince yüksekti.
dik otur. Havalandırma boldu ama gizlilik sıfırdı. Perdeler yapabilir
Fırtınalı havalarda yanlara bırakılacak.

Nerede olursa olsun her yolcuya yemek servis edildi. Akşam yemeği
çok ağır porselen kaselerden getirilen sıcak buğulanmış pirinçten oluşuyordu
Kapalı, ıslak, buharda bulunan sıcak ahşap bir kasanın içine yerleştirin. Pirinçle
küçük yemekler, butterchip boyutu, yeşil yonca, güzel pişmiş
ve terbiyeli; Pişmiş fasulye peyniri rendelenmiş bambu ile servis edilir
filizler; fasulye peyniri ile küçük domuz şeritleri; küçük karaciğer parçaları
Bambu lahanası ile; yeşillik ve çay için sıcak su. Eğer
İştah iyi, ikinci bir pirinç yardımı olabilir ve
İstediğiniz gibi çay için sıcak su. Masa keten yoktu, peçeteler yok
Ve çay dışında her şey Chop Sticks ile müzakere edilmelidir,
Ya da, bu başarısızlık, parmaklarla. Yemek bittiğinde
masa temizlendi ve su, istenirse sıcak, sizin için getirildi
Çay, çay fincanı ve yatak takımları ile bir kısmı oluşturan el havzası
Gezginin kıyafeti. Sık aralıklarla, on P.M., bir
Crier, olabilecekler için sıcak suyla güvertede yürüdü
Ekstra bir fincan çay ve yine sabahın erken saatlerinde.

Yılın bu sezonunda Çince inkübatörler çalıştırılıyordu
tam kapasiteleri ve birini ziyaret etmek bizim iyi şansımızdı
Bunlar, tercüman olarak hareket eden Rev. R. A. Haden tarafından eşlik etti.
İnkübasyon sanatı çok eskidir ve çok kapsamlı bir şekilde uygulanır
Çin. Bu kuruluşlardan birinin iç görünümü
96, ailenin tavukların, ördeklerin ve
Kazlar, yumurtaları satın almak ve gençleri kuluçkalı olarak satmak. Olduğu gibi
Çin'de çok fazla işlem gören bu aile sonuncuydu
hayatları aynı şekilde harcanan uzun bir çizginin nesli
iş. Mağazalarından girdik, sokakta açılış
Şekil 10'da görülen dar köy. Mağazada yumurtalar satın alındı
ve civcivler satıldı, bu iş kadınlarından sorumlu
aile. Otuz evin aşırı arkasındaydı
İnkübatörler kuruldu, hepsi görev yapıyor ve her biri kapasiteye sahip
1.200 tavuk yumurtası. Bunlardan dördü örnekte görülebilir
ve üçte ikisi yumurta ile dolu olduğunda sepetlerden biri
Her inkübatörün içine yerleştirin.

Her inkübatör, kapı kesimi olan büyük bir toprak kavanozundan oluşur
bir tarafta canlı kömürün tanıtılabileceği ve
Kısmen bir kül tabakası altında boğuldu, bu
ısı kaynağı. Kavanoz iyice yalıtılmış, sepet işçiliğinde kasalı
ve illüstrasyonda görüldüğü gibi bir kapak sağladı. İçinde
Dış kavanoz, bir çay fincanı olabilir, neredeyse aynı boyutta bir saniye dinlenir
bir başkasında. 600 tavukları ile büyük sepet indirildi
Yumurtalar, 400 ördek yumurtası veya 175 kaz yumurtası duruma göre. Otuz
Bu inkübatörlerden on beş paralel sırada düzenlendi
her biri. Her satırın hemen üstünde ve sıcaklığını kullanıyor
Onlardan yükselen hava, sürekli bir bitişli kuluçka çizgisiydi
ve kenarları sıcak olan dokuma sığ tepsiler şeklinde kuluçkacılar
pamuklu ve üst kısımlarla dolu yorgan setleri ile kaplı
farklı kalınlık.

Bir sepet tavuk yumurtası dört gün sürdükten sonra
kaldırıldı ve aydınlatma ile incelenen yumurtalar,
İnfertil, uygunsuz hale getirilmeden önce. İnfertil
Yumurtalar mağazaya gider ve sepet inkübatöre iade edilir.
Ördeklerin yumurtaları benzer şekilde iki gün sonra ve tekrar
beş gün inkübasyon; ve kazlar altı gün sonra ve sonra tekrar
On dört gün. Bu önlemler sayesinde pratikte tüm kayıplar
İnfertil yumurtalardan kaçınılır ve verimli olarak yüzde 95 ila 98
Yumurtalar yumurtadan çıkarılır, infertil yumurtalar yüzde 5 ila 25 arasında değişir.

İnkübatörde dördüncü günden sonra tüm yumurtalar beş kez döndü
yirmi dört saat içinde. Tavukların yumurtaları alt inkübatörde tutulur
on bir gün; Ördeklerin Yumurtaları On üç gün ve kazlar on altı yumurta
daha sonra tepsilere aktarılırlar. Boyunca
İnkübasyon Dönemi En dikkatli saat ve kontrol tutulur
sıcaklık. Termometre kullanılmıyor, ancak operatör
kapak veya yorgan, bir yumurtayı çıkarır, büyük ucu göze bastırır
soket. Bu şekilde cildin olduğu yerde büyük bir temas yapılır
Hassas, neredeyse sabit sıcaklıkta, ancak kanın biraz altında
ısı ve havanın o zaman için hariç tutulduğu. Uzun Uygulama
böylece küçük sıcaklık farklılıklarını yargılamalarına izin verir
süratle ve büyük bir doğrulukla; Ve farklı sürdürüyorlar
İnkübasyonun farklı aşamalarında sıcaklıklar. Erkekler
Odada uyu ve bazıları sürekli olarak görevde,
inkübatörlerin ve kuluçkacıların turları, her birini incelemek ve düzenlemek
Bireysel ihtiyaçlarına göre,
kapılar veya yorganların kuluçkada yumurtaların üzerine kayması
Civcivlerin yumurtaları terk ettiği tepsiler ve gidip
Mağaza. Son tepsilerde yumurtalar birden fazla
sürekli katman ancak ikinci katman bir
Bölgenin beşinci veya dörtte biri. Tavukların yumurtaları bu tepsilerde
Günler, Ördekler ve Kazlar 'Yumurta, On dört gün.

Tavuklar istemek için yeterince uzun süre yumurtadan çıktıktan sonra
Besleme pazara hazırlar ve daha sonra
seks ve otuz inç içinde ayrı sığ dokuma tepsilere yerleştirildi
çap. Sıralama hızlı ve doğru bir şekilde yapılır
dokunma duygusu, operatör cinsiyeti nazikçe sıkıştırarak tanıyan
anüs. Mağazada dört tepsiye genç tavuk vardı
Girdiğimizde sokak ve birkaç kadın satın alıyordu,
Her biri beş ila bir düzine alıyor. Dr. Haden bana neredeyse her şeyi bildirdi
Şehirlerde ve ülkelerdeki aile köyleri birkaç tane yetiştiriyor, ancak
Sadece birkaç, tavuk ve yetişkin tavukları görmek yaygın bir manzara
Dar sokaklarda, açık mağazaların içinde ve dışında yürümek,
Yolcuların ve yoldan geçenlerin ayaklarından kaçmak. Bizim
Ziyaret Bu aileyi Meksika, on sent, için ödüyordu.
dokuz tavuk ve sekiz ördek yumurtası ve en büyüklerini satıyorlardı
Her biri üç sentte güçlü tavuklar. Bu rakamlar, tercüme edildi
Para birimimiz, yaklaşık 48 sent yumurta için satın alma fiyatı yapın ve
Genç civcivlerin satış fiyatı yüz başına 1,29 dolar veya
Altı sent için on üç yumurta ve dokuz sent için yedi tavuk.

Gebe kalmak bile zor, ölçüm dememek, geniş
Milyonlarca nasıl sürdürüleceğine dair bu çözümün ithalatı
evler, sürekli erişilebilir bir tedarik kesinlikle taze ve
et ve yumurta şeklinde iyice sıhhi hayvan gıdaları. .
Bu ülkelerdeki nüfusun büyük yoğunluğu
Birleşik'den çok farklı insanlara yumurta tedarik etmek
Devletler. 1900'deki 250.600.000 kümes hayvanı üç ila
Japonya'da her insan, 16.500.000 kümesiyle, 1906'da vardı.
Ama her üç kişi için bir tane. Mil kare başına sayısı
Ancak ekili arazi 825 iken, Amerika Birleşik Devletleri'nde
1900, gelişmiş çiftlik arazilerinin mil kare başına kümes hayvanı sayısı
Ama 387. Japonya'ya her bir kişiye üç kümes hayvanı vermek için
Yetiştirilmiş her dönüm için ortalama dokuz olmak gerekir
arazi, oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde 1900'de neredeyse iki tane vardı
Her kümes hayvanı için geliştirilmiş çiftlik arazisi. İstatistikimiz yok
Çin'deki kümes hayvanı sayısı veya üretilen yumurta sayısı
Ancak toplam çok büyük ve Japonya'ya ihraç ediyor. Büyük Tekne
Şekil 97'de görülen yumurta yükü ülkeden yeni gelmişti,
Kanallarından birinde Şangay'a geliyor.

Kanal çamurunu doğrudan tarlalara uygulamanın yanı sıra
açıklanan başka çok kapsamlı uygulamalar da var
bir veya başka tür organik meseleyle ve o zaman
tarlalarda kompost. Sonraki üç resim bazılarını gösteriyor
adımlar ve bedenin muazzam emeği, isteyerek ve
Neşeli bir şekilde ortaya çıktı ve uygulanan bir şey,
Evler korunabilir ve büyükanne ve büyükbabaların, ebeveynlerin, eşlerin
Ve çocukların ne açlıktan ne de yalvarmaları gerekir. Bir yere ulaşmıştık
Sekiz taşıyıcının kış kompostunu bir
Son zamanlarda Şekil 99'da gösterilen bitişik bir alanda kazılan çukur.

Kamera gösterilen aktiviteyi düzeltmeden dört ay önce, erkekler
Şangay'ın ahırlarından su ile atık getirdi,
Kanal bankasına yatırılmış ince çamur katmanları arasında yatırılıyor
kanaldan ve onu fermente bıraktı. Sekiz adam çıkarıyordu
Bu kompost Şekil 99'da görülen çukura, daha sonra neredeyse dolduruldu. Yakında
Aynı alanda, Şekil 100'de görülen ikinci bir çukur vardı, üç kazı
Ayaklar derin ve yeryüzü çıkarıldığında çevrelenerek iki
ayaklar daha derin.

Bu çukurlar doldurulduktan sonra çiçek açan yonca
Çukurların ötesinde kesilip üzerlerine bir yükseklikte istiflenir
beş ila sekiz feet ve bu da doymuş, katmanla katman, çamurlu
kanaldan getirildi ve yirmi ila otuz gün fermente olmasına izin verildi
Serbest bırakılan meyve suları kış kompostu tarafından emilene kadar
altında, bunun olgunlaşmasını daha da ileriye taşımaya yardımcı olur ve
Bir sonraki mahsul için zemini takmak için gelene kadar.
Kanal çamuruyla fermente edilen bu organik madde
erkekler tarafından tarlada dağıtılan, üçüncü kez taşıdı.
Omuzlar, ağırlığına rağmen çok ton vardı.

Bu gübre toplanmış, yüklenmiş ve on beş mil taşınmıştı.
su; bankaya boşaltılmış ve kanal ile doymuştu
çamur; tarla önceki sonbaharda yonca için takılmıştı ve
tohumlanmış; Çukurlar tarlalarda kazılmıştı; Kış kompostu vardı
taşındı ve çukurlara yerleştirildi; Yonca kesilecekti,
Erkekler tarafından omuzlarında taşınan katman katman ve
kanaldan batırılmış çamurla doymuş; Bütün daha sonra olurdu
tarlanın üzerine dağıtıldı ve son olarak Dünya'dan kaldırıldı
çukurlar onlara iade edilecekti,
bir mahsulün büyüyebileceği.

Çinli çiftçilerin kendilerini tuttukları görevler, çünkü
İstenen sonuçların izleyeceğine ikna olmuşlardır, çünkü onların
Holding çok küçük ve aileleri çok büyük. Bu uygulamalar
Çin'de çok geniş ve oynadıkları kısımda çok temel
topraklarında yüksek üretken gücün korunmasında
Farklı aşamalarla takip etmek için özel bir çaba gösterdi. Şek.
101 Clover'dan birini inşa etmek için hazırlığın yapıldığını gördük
Kanal çamur ile doymuş kompost yığınları. Solda ince çamur
kanaldan batırılmıştı; Merkezdeki yolcular
Ülkenin ayak köprüsünü geçiyor; ve ötesinde yükselir
Pompalarken su manda bardağını barındırmak için konik saz
Bu bitki yiyecekleriyle beslenecek pirinç mahsulünün sulanması
hazırlık. Sağda iki büyük yeşil yonca yığınları vardı
taze kesilmiş ve birinde ailenin bir kadını yayılıyordu
Men-Folk sahadan gelirken çamur almak için
taşıma direklerinde daha fazla yonca ile. Bu sahneye geldik
Akşam yemeğinden hemen önce ve işçiler başka bir ayrıldıktan sonra
Fotoğraf daha yakın ve farklı bir taraftan çekildi,
Şekil 102'de görülen manzarayı vermek. Çamur birkaç gün çıkarılmış
ve yayılamayacak kadar sertleşin, bu yüzden su getirildi
tutarlılığını azaltmak için sağdaki kovalarda kanal
ince bir yulaf lapası, daha tamamen lekelenmesine izin verir ve
Yonca doyurun. Yığın büyüdü, katmana göre, her doymuş
Çamurla, çıplak ayaklarla katı, pantolon yuvarlandı
yüksek. Burada dört yığın inşa etmek için burada hüküm verilmişti.

Dahası, binanın
kompost yığınının ve çamurun kanaldan toplanması
eşzamanlı. Kanalın bir tarafında, bir
Açılabilecek sepet işinden yapılmış midye kabuklu kepçe biçimi
Ve bir çift bambu kulpuyla kapa, neredeyse ortayı doldurmuştu
Diğer tarafta, ince sızıntılı teknesinin bölümü,
Bina yapan yığın karşısında, anne boşalıyordu
Benzer bir tekne, büyük bir kepçe kullanarak, bambu ile birlikte
halletmek. Yığındaki adam, büyüklüğünü yargılamak için iyi bir ölçektir.

Bir sonraki kanalın bankasında bitmiş bir yığın üzerine geldik,
Şemsiyemizin bir ölçek olarak hizmete ayarlandığı Şekil 104'te gösterilmiştir.
Bu yığın yerde on feet ölçülen, altı feet yüksekliğindeydi
ve yirmi tondan fazla yeşil kompost içermelidir.
Aynı yerde, her biri hakkında iki yığın başlatıldı
On dört feet on dört feet ve diğer altı için temel atıldı,
Toplamda dokuz.

Yirmi veya daha fazla gün boyunca bu yeşil azotlu organik madde
İnce toprak parçacıkları ile temas halinde fermantasyonun yatmasına izin verilir
suçlandığı sızma. Bu dikkat çekici
bir
Önemli temel ilke sadece yakın zamanda anlaşıldı ve eklendi
Tarım bilimine, yani organik maddenin gücü,
Toprakla temas halinde hızla çürümek, ondan kurtulmak için çözünür
gübre; Ve bu yüzden bunların
Zahmetli uygulamalar, cehaletin, eksikliğin sonucudur.
Doğru düşünme veya kavrama ve kullanma gücünün kapasitesi. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarım arazileri
1200 milyon insanı bile orantılı olarak daha az besleyin
Bugün Japonya'da beslenen yarıya çok farklı
Şu anda takip ettiğimizden gelen uygulamalar benimsenecek. Biz
daha az insan bedensel çaba gerektireceklerine ve daha fazla olacağına inanabilirler
verimli. Ama onları böyle yapabilecek bilgi henüz içermiyor
Çiftçilerimizin bulundurulması, bitki olduğu inancından çok daha az
besleme ve daha kalıcı ve daha iyi yönlendirilmiş toprak yönetimi
daha sonra gerekli olan verimler için gereklidir.

Daha sonra, pirinç nakli zamanından hemen önce,
Bu kompostu uygulama şeklini gözlemlemek için aynı bölge
Alan ve Şekil 105, çekilen fotoğraflardan hazırlanmıştır,
Bir ailenin faaliyetlerini gösteren, sırasında görüldüğü gibi
28 Mayıs sabahı. Evleri yakın bir köydeydi ve
tutma, neredeyse dört dikdörtgen padlere ayrıldı,
su seviyesi, yükseltilmiş jantlarla ayrılmış ve neredeyse bir alana sahip
İki dönüm. Bu küçük alanlardan üçü kısmen de gösterilmektedir.
illüstrasyon ve Şekil 160'daki dördüncü. Arka planda
Şekil 105'in üst bölümü ve sazdan barınağın altında,
Yerli Çin ineği, gözü kapalı ve bir
Büyük ahşap zincirli pompa, kanaldan su kaldırma ve sel
Toprağı çiftçilik için yumuşatmak için ön plandaki alan. Binme
Power-tekerlekte on iki yıllık bir kız, yedi yaşından diğeri
Ve bir bebek. Eğlence için oradaydılar ve
İnek iş yerinde kaldı. Zemin yeterince yumuşatılmıştı, böylece
Baba çift sürmeye başlamıştı, inek dizlerinin üstüne batıyor
yürüdü. Aynı çeltikte, ancak aşağıdaki bölümde gösterilen bir çocuk
Yonca kompostunu elleriyle yaymak,
İnce bölünmüş ve eşit dağınık. Daha önce bir zamanlar vardı
Çiftlik başladı. Bu kompost, bir yığıntan getirilmişti.
bir kanalın tarafı ve diğer iki adam hala
Sepetleri ile biri olan diğer çelilerden birine malzeme
Üçüncü bölümde taşıma direğinde görünür. Bu ikisi arasında
resmin altında görülen çelilerdi,
çekilen ve yatan bir tecavüz mahsulü olgunlaşmıştı
Taşınmaya hazır alanlar. Burada iki adam daha meşguldü, toplanıyor
Tecavüz büyük demetlere ve onu köye taşıyan,
Kadınların tohumdan harmanladığı yer,
harmanlandıktan sonra demetlere bağlanan sapları kırın
yakıt. Tohum öğütülür ve ondan bir yağ ifade edilirken
Pasta gübre olarak kullanılır.

Bu tecavüz mahsulü,
Bu insanların ekonomileri. Hardalın yakın bir akrabasıdır ve
lahana; Sezonun daha serin kısımlarında hızla büyür,
pirinç ve pamuk ekiminden önce yay mahsulü olgunlaşır; onun
Genç sürgünler ve yapraklar etli, besleyici, kolayca sindirilmiş
ve yaygın olarak insan yemeği olarak kullanılır, haşlanmış ve taze yenir veya
pirinç ile servis edilecek kış kullanımı için tuzlu; Olgun saplar,
odunsu olmak, iyi yakıt yapmak; ve ağır bir tohum mahsulü taşıyor, zengin
Işıklar ve yemek pişirmede yaygın olarak kullanılan yağda,
tecavüz tohumu kek bir gübre olarak son derece değerli ve çok
yoğun bir şekilde kullanılmış.

İlkbaharın başlarında ülke büyük bir
Tecavüz dönemi, daha sonra en parlak sarı bir denize değişiyor
ve son olarak yapraklar düştüğünde küllü bir gri
Pods olgunlaşır. Süt ineği gibi, tecavüz de bir yağ üretir,
yaklaşık kırk pound yağ, yüz kilo tohum
toprağını maddi olarak soymadan yenmiş, yakılmış veya satılmış
Kek ve saplardan gelen küller geri dönerse, doğurganlık
Yağ olan tarlalar, karbon, hidrojen ve oksijen
neredeyse tamamen bestelenen atmosferden değil
toprak.

Japonya'da tecavüz hem yaylada hem de çeltikte ikinci bir ürün olarak yetiştirilir
Fields ve 1906'da 5.547.000'den fazla kile üretti.
tohum; 1.845.000 dolarlık tecavüz tohumu kek, yeterince daha fazla ithal
toplam değeri 2.575.000 dolar, hepsi bir
Gübre, ihraç edilen yağ. Dönüm başına tohum verimi
Japonya on üç ve on altı kile arasında değişiyor ve çiftçi
Kimin tarlası fotoğraflandı.
Mahsul, dönüm başına 640 pound tohum oranında olacaktır.
6.19 $ ve 8.000 pound, dönüm başına 5.16 $ yakıt olarak değerinin değerinde.






Ix

Atık kullanımı





Herhangi bir tarafından benimsenen en dikkat çekici tarım uygulamalarından biri
Uygar insanlar yüzyıllarca ve çok yakın evrenseldir
Çin, Kore ve
Japonya, toprağın bakımında muhteşem bir hesaba dönüştürüyor
doğurganlık ve gıda üretiminde. Bunu anlamak için
Evrim Mineral gübrelerinin yani
Modern Batı tarımında yaygın olarak istihdam edilmektedir,
Maden kömürünün kapsamlı kullanımı, fiziksel bir imkansızlık olmuştu
Son yıllara kadar tüm insanlar. Bu gerçekle
Bu ulusların çok uzun süredir kesintisiz yaşamı ve
Çiftçilerinin beslemeye zorlandığı çok sayıda.

Kendi eski çiftliğimizin tükenmiş doğurganlığını düşündüğümüzde
nispeten az sayıda yüzyılın hizmetini gören topraklar ve
Olan muazzam miktarda mineral gübre üzerine
ödeme getirilerini güvence altına almak için her yıl başvuruda bulunur,
Derin değerlendirme zamanının burada olduğu ortaya çıkıyor
Moğol ırkının sürdürdüğü uygulamalara verilmelidir
Çin'in söylenmesine izin veren yüzyıllar boyunca
Bir dönümlük iyi arazinin altıda biri,
bir kişi ve başına ortalama üç kişiyi besleyen
Dört ana adanın en güney üçünde çiftlik arazisi
Japonya.

Wolff tarafından Avrupa'da yapılan karışık insan dışkısı analizlerinden ve
Japonya'da Kellner tarafından, ortalama olarak, bunlar
Her 2000 pound her 12.7 pound azot, 4 kilo potasyum ve
1.7 pound fosfor. Bu temelde ve marangozun
40 yaşında yetişkin için günde ortalama dışkı miktarını tahmin eder
ons, milyonlarca yıllık ortalama üretim
Nüfus 5.794.300 pound azot; 1.825.000 pound
Potasyum ve 456.250 tonda 775.600 pound fosfor taşındı
dışkı. Hall'un gübreler ve gübrelerde belirttiği rakamlar,
bu miktarları 7.940.000 pound azot yapardı; 3.070.500
Pound potasyum ve 1.965.600 pound fosfor, ancak
aldığı rakamlar ve yüksek ortalamalar çağırıyor 12.000.000
azot; 4.151.000 pound potasyum ve 3.057.600 pound
fosfor.

1908'de Şangay Şehri'nin Uluslararası İmtiyazları
bir Çinli yükleniciye 31.000 dolar, altın, ayrıcalığı
Belgelenmiş düzenlemeler altında 78.000 ton insan atığı toplamak,
ve çiftçilere satılmak üzere ülkeye kaldırma. Filo
Şekil 106'da görülen teknelerin günlük olarak birkaç katılımdan biridir.
Bu hizmette yıl boyunca Şangay.

Dr. Kawaguchi, Ulusal Tarım Bakanlığı ve
Ticaret, verilerini kayıtlarından alarak,
1908'de Japonya tarlalarına kurtarıldı ve başvurdu
23.850.295 ton, bu da ortalama 1,75 ton
21.321 mil kare ekili arazilerinin dördünde
ana adalar.

Wolff, Kellner ve Carpenter veya
Salon, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa halkı
deniz, göller veya nehirler ve yeraltı sularına
5.794.300 ila 12.000.000 pound azot; 1.881.900 ila 4.151.000
Pound potasyum ve 777.200 ila 3.057.600 pound fosfor
yılda milyonlarca yetişkin nüfusa ve bu atıklara saygı duyuyoruz
Medeniyetimizin büyük başarılarından biri. Uzak Doğu'da,
Otuz yüzyıldan fazla bir süredir, bu muazzam atıklar
dini olarak kurtarıldı ve bugün dört yüz milyon yetişkin
Nüfus, her yıl 150.000 ton tarlalarına geri gönderiyor
fosfor; 376.000 ton potasyum ve 1.158.000 ton
182 milyon ton aşan brüt ağırlıktan oluşan azot,
her evden, ülke köylerinden ve
1.770.000 kişiyle Hankow-Wuchang-Hanang gibi büyük şehirler
Dört mil yarıçapla sınırlanan bir kara alanında sürükleme.

İnsan, dünyanın şimdiye kadarki en abartılı atık hızlandırıcısıdır
katlanmış. Onun soldurucu yanıklığı her canlıya düştü
Onun ulaşamayacağı şekilde, kendisi hariç değildi; ve onun yıkım besomu
Bir kuşağın kontrolsüz ellerinde denize süpürüldü
sadece yüzyılların birikebileceği toprak verimliliği ve
Yine de bu doğurganlık, yaşayan her şeyin alt tabakasıdır. Gerekir
Başladığımız fosfat birikintilerinin
Tarlalarımıza geri dönme, daha eskiden kaybedilen doğurganlık ölçümleri
Topraklar ve süreç endeksleri hala devam etmektedir. Nehirleri
Kuzey Amerika'nın denize 500 tondan fazla taşıdığı tahmin ediliyor
her kübik mil su ile fosfor. Modern böyle bir kayıp için
Medeniyet, hidrolik kanalizasyon bertarafını ekliyor
Beş yüz milyonlarca insanın israfı daha fazla olabilir
yılda 194.300 tondan fazla fosfor,
Yüzde 1.295.000 ton kaya fosfat, yüzde 75 saf. .
Moğol ırkları, şimdi bir nüfus adı verilen rakama yaklaşıyor;
Birleşik'nin yarısından biraz daha fazlasını işgal etmek
800.000 mil kareden az araziyi ve çoğu
Bu yirmi, otuz veya belki kırk yüzyılda; yapamamak
Mineral gübrelerinden yararlanamadı, hayatta kalamadı ve
Böyle atıkları tolere edin. Böyle kaçınma problemini çözmeye mecbur kaldı
atıklar ve karakteristik olan fakülteyi kullanma
Yarış, "oldukları yerde kovalarını aşağı indirdiler"

*Günlerce denizde kaybedilen bir gemi aniden bir dostu gördü
gemi. Talihsiz geminin direğinden bir sinyal görüldü,
"Su, su; susuzluktan ölüyoruz!" Dostça Cevap
Gemi bir kerede geri geldi, "Kovasını bulunduğunuz yere indir." A
İkinci kez "Su, su; bize su gönder!" koşmak
Sıkıntılı gemi ve cevaplandı, "Kovanızı düşürdü
Neredesin. "Ve su için üçüncü ve dördüncü bir sinyal
"Kovasını bulunduğunuz yere atın." Kaptanı
Sıkıntılı gemi, sonunda ihtiyati tedbiri dikkate alarak,
kova ve ağızdan taze köpüklü su ile dolu oldu
Amazon Nehri. *Booker T. Washington, Atlanta adresi.

Kanton gibi büyük şehirlerde bile,
Tideswept nehirler ve kanallar; Hankow gibi
dünyanın en büyük nehirleri; Henüz modern Şangay, Yokohama veya
Tokyo, böyle bir atık izin verilir. Onlara böyle bir uygulama kastetti
yarış intihar ve günaha o kadar uzun süre direndiler ki
var olmayı bıraktı.

Şangay Şehri Sağlık Sorumlusu Dr. Arthur Stanley,
Bu konuyu belediye olarak düşünerek 1899 yıllık rapor
Sorun, yazdı:

"Şangay'ın Sanitasyonundaki Yatak ile ilgili olarak
Doğu ve batı hijyeni arasındaki ilişki, söylenebilir,
Uzun süreli ulusal yaşam ses sanitasyonunun göstergesi ise,
Çinliler, kendilerini ilgilendiren herkes tarafından çalışmaya layık bir ırktır.
halk sağlığı ile. Bir Yazı İşleri Müdürünün iadesi olmadan bile
Çin'de doğum oranının çok önemli ölçüde
ölüm oranını aşın ve bunu ortalama bir şekilde yaptım
Çin ulusunun var olduğu üç veya dört bin yıl.
Çin hijyeni, ortaçağ İngilizcesi ile karşılaştırıldığında,
avantaj. Sanitasyonun temel sorunu konutu temizlemektir
Her gün ve eğer bu çok daha iyi bir kârda yapılabilirse.
Ultra-Civilize Batı, yıkıcıları yakmak için detaylandırırken
Finansal kayıpta çöp ve kanalizasyonu denize çevirir,
Chinaman her ikisini de gübre için kullanır. Kutsal iken hiçbir şey boşa harcamıyor
Tarımın görevi en üst düzeydedir. Ve gerçekte son
Bakteriyel çalışma, dışkı maddesinin ve evin çöpünün
en iyi, doğal olan toprağa geri döndürerek yok edildi
saflaştırma gerçekleşir. Çöpleri yok etme sorunu olabilir, ben
Şangay'daki şu anki koşullar altında, bir
negatif karar verdi. Su taşımacılığı sistemini benimserken
kanalizasyon ve nehre dönüştürün, bu nedenle su temini
türetilmiş, sıhhi intihar eylemi olacaktır. Bu nedenle en iyisidir,
Çin hijyeninde iyi olanı kullanmak için,
saygı, olduğu gibi,
Hıristiyan döneminden bin yıldan fazla. "

Bu tür atıkların Çin'de depolanması büyük ölçüde taş eşyalardadır
Şekil 109'da görüldüğü gibi, sert yanan,
500 ila 1000 arasında değişen kapasitelere sahip sırlı terra-cotta urns
pound. Japonya daha sık korunaklı çimento astarlı çukurlar kullanır
Şekil 110'da görülür.

Üç ülkede, tarlalara taşıma genellikle
Bir çift, bir çift doğmuş olan bir tür kova
taşıma direğinden sallanıyor. Sıvıyı alana uygularken
veya Bahçe Uzun saplı kepçe kullanılır, Şekil 112'de görülür.

Bir miktar ekonomisi olan kocaya atıklara başlıyoruz.
evcil hayvanlar ama bu konuda Çin, Kore'ye yaklaşmıyoruz
ve Japonya. Çin'deki insanlar düzenli olarak arar ve toplar
Ülke ve karavan yolları boyunca dışkılar. Tekrar tekrar, ne zaman
Şehir sokaklarında yürürken, bu tür malzemeleri hızlı bir şekilde gözlemledik ve
Görünüşe göre hevesle toplanmış, koşullar altında dikkatlice saklanmak
ya liç veya olumsuz küçük kayıp sağlar
fermantasyon. Bazı dut bahçelerinde ziyaret edilen dünyayı ziyaret etmişti
Ağaç gövdeleri hakkında üç derinliğe kadar dikkatlice geri çekildi
altı ila sekiz feet çapında bir daireden dört inç,
ve bu alanlarda ipekböceği dışkısı yerleştirildi,
Dalıcı deriler, sonra kalan yaprak ve sap parçalarıyla birlikte
besleme. Bu tür atıkların bir miktar eğilimi yapılmalıdır. Geri dönüyorlar
Yapraklardan üretilen ipek hariç herkesi bir kez meyve bahçesine;
Bu nedenle gereksiz kayıplardan kaçınılır ve malzeme bir kerede girer
bir sonraki yaprak mahsulünü zorlama hizmeti.

Bayan Wu'nun çiftliğinde, kashing yakınında, operasyonu incelerken
İki inek tarafından tahrik edilen iki sulama pompasından, suları suya kaldırarak
Yirmi beş dönümlük pirinç tarlası nakil hazırlıklı, biz
sahip olan delikanlıların görevlerinden birinin
Hayvanların yükü, bir
Bambu, düşmeden önce tüm dışkı toplamak için altı fit uzunluğunda tutuyor
yerde ve bunları için sağlanan bir prize aktarın
amaç. Böyle bir görevin belirlendiği bir kızgınlık geldi
delikanlı için, çünkü sadece hangi uzunlukları fark etmeye başlıyorduk
Ekonomi uygulaması gidebilir, ama rahatsız edici bir şey yoktu
çocuğun yüzünde önerildi. Görevi bir meseleyle gerçekleştirdi
Tabii ve düşündüğümüz gibi,
başka türlü olmalı. Aslında, tek doğru kurs olmaktı
alınmış. Koleksiyon olmasaydı koşullar daha kötü olurdu
yapıldı. Daha fazla pirinç mümkün kıldı. Önemli karakteri
Kalite, büyüyende tasarruf anlamına gelen delikanlı inşa ediyordu
adam ve ulus için devam eden yaşam.

Her yerde gözlemlenen çok az sayıda sinekliğe güvendik
Seyahatimiz sırasında, ama önemi fark etmedik
Bizim konaklama sonuna kadar. Gerçekten de, bir nedenden dolayı sinekler
Buharlı gemideki ilk iki gün boyunca daha fazla kanıt
Amerika'ya dönüş yolculuğumuzda Yokohama'dan, daha önce herhangi bir zamanda
Yolculuğumuzda. Ebedi uyanıklığın
her atığı ele geçirir, bir kez böyle hale geldiğinde
yararlılık yerleri, yok edilmesine çok katkıda bulunmalıdır
üreme yerleri ve bu uluslar dikkatli olabilir
Uygulamalarının topluluk ve birçok aşamasının
Atık bertaraf sistemlerinin evrimi ve
açık bir sıhhi ihtiyaç anlayışı ile hızlıca tutuldu.

Çok zeka ve en yüksek beceri bunlar tarafından sergileniyor
Atıklarının kullanımında eski dünya çiftçileri. Şek. 113 biri
Alıntı yapılabilecek birçok örnek. Sıradan yürüyen adam
Omuzlarından sallanan gübre kovaları bizi onun hakkında bilgilendirdi.
Evinde beslenecek yirmi olduğunu geri döndürün; o
Yarım dönümlük bir arazinin bu bahçesi genellikle bir ürün sattı
400 $, Meksika,-172 $, altın getiriyor. Mahsul salatalıktı
otuz inç aralıklı ve yirmi dört inçlik iki satırdan oluşan gruplar
gruplar arasında. Bitkiler sekiz ila on inç arayla
sıra. Bir yeşillik mahsulünün sonunu pazarlamıştı.
altında görülen salatalık sıraları arasındaki alanı işgal etti
Güçlü, dayanıklı, hafif ve çok kolay çıkarılabilir kafesler. Mayıs'ta
28 Üzüm koşmaya başlamıştı, bu yüzden bir dakika kaybolmamıştı
mahsul değişikliği. Aksine bu adam bir ay ekledi
büyüme mevsimi bitkilerini aşırı takarak ve kafesleri
bu türden daha fazla bitkiyi beslemesini sağladı.
Yerde sarmaşıklar. Yaratıcılık ve çok emekle onu yapmıştı
İkiden fazla salatalık için yarım dönüm. O kaldırılmıştı
üzümleri tamamen yerden; iki seyahat alanı sağlamıştı
Ayak geniş, yürüdü ve mümkün kıldı
Hoeing amacıyla her bitkinin kökleri hakkında çalışın ve
besleme. Amerikan saha yöntemleriyle ele alınan dört dönümlük salatalık
bu adamdan daha fazlasını vermezdi ve iki kişi dışında büyür
Aynı sezon diğer ürünler.

Fark, kas aktivitesinde olduğu kadar çok değil
Beynin gri maddesinin uyanıklığı ve verimliliği. Görüyor
ve her bitkiyi ayrı ayrı ele alıyor, böylece zemini gevşetiyor
Sıvı gübresi ulaşılan yüzeyin hemen altına düşer
aktif köklerin. Yağış yetersizse ve toprak
kuru, tedarik etmek için iki gece toprağına on su kullanabilir
ancak yeterince derin penetrasyon yapmak için. Eğer
Hava yağmurlu ve toprak ıslak, yiyecek daha fazla uygulanır
konsantre, yükü hafifletmek için değil,
Sızma ve aşırı doygunluk. Her zaman büyümeyi kalabalıklaştırırken asla
aşırı beslemeler. Öngörü, sonra düşünce ve zihin
Eldeki çalışma bu insanların karakteristiğidir. Hatırlamıyoruz
İşteyken sigara içen bir adam gördüm. Sigara içmekten hoşlanıyorlar, ama
bunu dikkat çekerek de yapmayı tercih edin ve böylece
paraları için daha fazlası.

Mayıs ayının başlarında başka bir tarihte tarlalarda yürüyorduk
bir tercüman. Yarım saat boyunca eski bir bahçıvan izledik
Toprağı, Şekil 26'da görüldüğü şekilde, püsküren çapa ile takmak,
Atalarının mezarlarının toprağın bir kısmını işgal ettiği yer.
Açı kurtları, sıradan bir şekilde çok büyüktü
kurşun kalem ve uzatılmadığında, üçte ikisi uzun süre, kesin olarak
Yeşilimsi renkli. Kaçın neredeyse her inme iki kez maruz kaldı
Bu solucanlardan beşi ama gözlemlediğimiz sürece ve
adam yakından, toprağı toz haline getir, ne yaralı ne de ayrıldı
tek bir solucanı ortaya çıkardı. Kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünse de
onları yaralamak ya da yeryüzüyle örtmek ve yapamamız
onunla konuşun, eyleminin sürekli olduğuna ikna olduk
solucanları yaralamaya karşı korundu.

Kesinlikle bahçesini derinlemesine susturuyorlardı ve mümkün kılıyorlardı
yüzeyin çok altında daha serbest bir hava dolaşımı. Onların harika
Bolluk, yüksek bir organik madde içeriğinin
toprak ve solucanlar yolunda ilerlerken toprağı geçerken
Vücutları aracılığıyla, onlar tarafından yapılan yıllık iş hacmi
çok harika. Tarlalarda, bunları takmak için hazırlıklı sular altında kaldı
Pirinç Bu solucanlar, muazzam sayıda yüzeye zorlanır ve
Onları beslemek için bu tür alanlara büyük ördek sürüleri alınır.

Başka bir alanda bir arpa mahsulü olgunluğa yaklaşıyordu. Bitişik
Arazi şeridi takılacak ve ekilecekti. Eğik arpa kafaları
yoldaydı. Biri kaybolmalı ve her inç zemin olmalı
kullanıma sunulacak. Marj boyunca tahıl, on altı genişlik için
inç, avuç içine toplandı ve ustaca bağlanmıştı, her biri
Fulled bir arpa sapı ile, samanı kırmadan, böylece
o kafadaki tahılların bile doldurmasına ve toplanmasına izin vermek
Geri kalanı, bağlama tüm pipetleri iyi bir şekilde ayarladı,
yol ve çıplak zeminin son inçinin takılmasına izin verdi
tahıl yaralanmadan.

Yine başka bir örnekte bir adam İrlanda patatesleri pazarlamak için büyüyordu
henüz küçük. Toprağını zenginleştirmişti; eğer su uygulayacaksa
Yağmurlar zamanında ve yeterli değildi ve bitkileri besledi. O
bir tepe ile sadece on iki ila on dört inç aralıkta sıralara dikilmiş
Sırada her sekiz inç. Üzümler güçlü, düz duruyordu,
On dört inç yüksekliğinde ve hatta kesilmiş bir çit olarak. Yapraklar ve
Saplar turgid, en derin yeşil ve asal ve parlaktı
Ödül yönlendirme. Yaprak yüzeyi olduğu için bitkiler o kadar yakındı ki
Yamanın her inç karısına düşen güneş ışığını keser.
Patates böcekleri yoktu ve yaralanma belirtisi gördük ama
Bahçıvan bir robin gözüyle yamayı tarıyordu. Baskıladı
bir gövdedeki yaprakların en ufak bir ilk sarkması; peşinden gitti
zorluk ve getirdi ve elimize bir kesim, bir genç
bir mermerin boyutu ve bir gövde kesim yarısı kesilmiş,
Açık ilgimiz nedeniyle fedakarlık yapmaya istekli. Ama ikisi
Tanışan arkadaşlar dillerin Babel tarafından ayrı tutuldu.

Hiçbir şey dünyaya daha pahalıya mal olmaz; çok fazla düşman yaptı ve
dostlukların oluşamamasını o kadar çok engelledi
tamamen anlayın; Dolayısıyla, dünya barışını getiren güvercin uçmalı
Ortak bir dilin kanatları ve doğudaki parlak yıldız
Dünya Ticareti, Hızla Gelişen Demiryolu ve Buharlı Gemiye Yükseliyor
Elektrikli iletişim tarafından müjdelenen ve yönetilen çizgiler. Dünyayla
Ticaret, tam gerektiren karşılıklı güven ve dostluk gelmelidir
anlama ve dolayısıyla ortak bir dil. O zaman Dünya Barış Will
kalıcı olarak emin olun. Kaçınılmaz ve bizden daha hızlı geliyor
düşünmek. Bu istenen son ciddi şekilde arandıktan sonra,
devlet okulları aracılığıyla üç kuşak çocuk
dünya dili anadil ile birlikte öğretilir ve
Ebeveynlerin ve büyükanne ve büyükbabaların geçmesi değişimi etkileyecektir.

Bu uzak doğu insanlarına ilişkin önemli nokta
Dikkat yönlendirilmeli, etkili düşünme, açık ve
güçlü, beslenen ve hala
Yoğun popülasyonları sınırlı ürünlerden beslemek
alanlar. Bu, evrensel ve kapsamlı kullanımda ayrıca belirtilir
ekili tarlalarda yetiştirilen yakıttan türetilen bitki külleri ve
Bitişik tepe ve dağ topraklarında.

Yakıt miktarı ile ilgili kesin verileri güvence altına alamadık
Bu ülkelerde her yıl yanmış ve gübre olarak kullanılan küller,
Ancak bir kuru meşe ağacı kordonu yaklaşık 3500 pound ve ağırlık ağırlığında
evde ve üreticilerde kullanılan yakıtın ikisini aşması gerekir
Hanehalkı başına kordonlar. Japonya'nın ortalama 5.563 kişi var
aile. Kişi başına 1300 kilo yakıt izin verirsek, Japonya'nın
Tüketim 31.200.000 ton olacaktır. Gerçeği göz önüne alındığında
Bu ülkelerde kullanılan yakıtın çok büyük payı
Tarım bitkisi, ortalama yüzde 5 kül içeriğine sahip gövdeler,
veya çam dallarında olduğu gibi, dallar ve hatta ağaçların yaprakları
Yakıt, külün yüzde 4,5'i adil bir tahmin olarak alınabilir. Bu konuda
temel ve yüzde 0,5'e eşit bir fosfor içeriği ve
Potasyum yüzde 5'e eşit, Japonya için yakıt külü
7020 ton fosfor taşıyan yılda 1.404.000 tona kadar
400.000 tondan fazla 70.200 ton potasyum
Her yıl 21.321 kareye iade edilen kireçtaşı
Kilometrelerce ekili arazi. Çin'de, dört yüz milyondan fazla insanla birlikte,
Benzer yakıt tüketimi oranı fosfor yapar ve
Potasyum, miktarların sekiz katından fazla tarlalarına geri döndü
Japonya için hesaplanmıştır. Bu ifadelere dayanarak Japonya'nın yıllık
Fosforun yakıtının israfından tasarruf edilmesi eşdeğer olacaktır
46.800 tondan fazla kaya fosfatına, başına 75'lik bir saflığa sahip
cent veya dönüm başına yedi pound mahallesinde. Eğer
Miktar, potas ve kireçtaşı eklendiğinde bile,
Doğurganlığın eklenmesi, Amerikalılar için önemlidir.
Bu öyle olsa bile, bu insanların zorlandığını hisset
Tasarrufu yapmak için.

Çözünür potasyumun ekili olana iade edilmesi konusunda
Japonya tarlaları, külleri ile eşdeğer
23'e eşit 156.600 tondan az saf potasyum sülfat
dönüm başına pound; Her yıl uygulanan limon karbonat
Dönüm başına 62 pound olun.

Uzun zamandır yapılmış olan orman topraklarına ek olarak
Yakıt külleri yoluyla ekili tarlalara bitki yiyeceklerini katkıda bulun,
Yeşil gübre ve komposta katkıda bulunan geniş alanlar vardır
malzeme. Bunlar esas olarak tepe toprakları, yaklaşık yirmi kişi
Çoğunlukla otsu büyüme taşıyan ekili alanların kuruş.
Bu arazilerin 2.552.741 dönümü her biri üç kez kesilebilir
Sezon, 1903'te dönüm başına ortalama 7980 pound. .
Bu tepe otunun ilk kesimi esas olarak pirinç tarlalarında kullanılır
Yeşil gübre olarak, satırlar arasındaki çamurun içine girilir
Şekil 114'te görülenden sonra.

Bu adam yeşil otu toplamak için sepet ve orakla birlikteydi
Nerede olursa olsun ve pirinç çeliğine getirmişti. Gün
Temmuz son derece boğucuydu. Su yarısında dolaşarak ona geldik
Dizlerine giden yol, topladığı otu dikkatlice döşeyerek
pirincinin alternatif sıraları arasında, bir elden bir avuç,
Üst üste binen ipuçları. Bu, içinde görülen tavrı aldı
İllüstrasyon ve malzemeleri kompakt bir grup haline getirme,
ayağıyla yüzeyin altına bastırdı. İki el yumuşadı
Yumuşak çamur çimlerin üzerindeki ve rahatsız edici pirinç mızraklarını sağladı
Bitişik iki tepede. Böylece, ayak izleyen ayak, bir çıplak
Önümüzdeki uzunluk, daha sonraki otlar demetleri,
Sonuna ulaşılmıştı, alternatif satırlar arasında sadece bir
Ayak ayrı, sırada her dokuz ila on inçlik bir tepe var
ve çeltikteki her birinin üzerinde kavrayan ve çizilen eller.

Araziyi kiralıyordu, bunun için kırk kan pirinç için ödeme yapıyordu,
Ve her zamanki verimi seksen Kan'dı. Bu kırk dört kile
dönüm başına altmış pound. Olumsuz mevsimlerde verimi olabilir
daha az ama yine de kirası, olamadığı sürece bronzluk başına kırk kan olurdu
ondan makul bir şekilde beklenebilecek her şeyi yaptığını açık
mahsulü sabitlerken. Amerikalıların anlaması zor
insanın iradesi için nasıl mümkün olduğu
Ev ve Aile Sevgisi, bu gibi görevlere beden tutmak.

Genya'dan gelen otların ikinci ve üçüncü kesimleri
Japonya, uygulanan kompostun hazırlanması için kullanılır.
Sonbaharda veya aşağıdakilerin ilkbaharında kuru alan alanları
mevsim. Bu topraklardan bazıları otlatılmış, ancak yaklaşık olarak
10.185.500 ton yeşil otla yetiştirilen ve tepelerden toplandı
zenginleştirmek için organik maddesinin ve tüm külünün çoğuna katkıda bulunur
ekili alanlar. Japonya'daki böyle vahşi büyüme alanları
İnsanların özgürce olduğu köylerin yakınında olan müşteriler
otu kesmek amacıyla kabul edildi. Sabit bir zaman olabilir
kesme için ayarlayın ve tutarın üzerine yerleştirilen bir sınır
Şekil 115'te görülen şekilde yapılan taşındı.
Bu sürekli kesme ve çıkarma insanlar tarafından iyi tanınmıştır
Tepe topraklarından büyüme, geri dönüş olmadan, toprakları tüketiyor
ve güvence altına alabildikleri yeşil bitki miktarını azaltır.

Dr.'nin nezaketiyle İmparatorluk Tarımsal Daikuhara
Tokyo'daki deney istasyonu ortalamayı verebiliyoruz
Yeşil yaprakların bileşimi ve en çok beşinin genç sapları
Haziran ayında yeşil gübre için kesilmiş ortak vahşi bitki türleri. Her birinde
1000 pound su miktarı 562.18 pound; organik madde,
382.68 pound; Ash, 55.14 pound; azot, 4.78 pound;
Potasyum, 2.407 pound ve fosfor, .34 pound. Temelinde
Bu kompozisyon ve 10.185.500 ton toplam verim, orada
3463 ton ekili alanlara her yıl uygulanır
fosfor ve genya'dan türetilen 24.516 ton potasyum
topraklar.

Buna ek olarak, hem dağdan hem de genya
Topraklar büyük ölçüde pirinç tarlalarında, on altı inçten fazla kullanılır
bazı vilayetlerde kendilerine her yıl uygulanmaktadır. Öyle
Sular Kuzey Amerika'da nehir sularının kompozisyonuna sahiptir, on iki
Üç ana adanın pirinç tarlalarına uygulanan inç su
1200 tondan az fosfor ve 19.000'e katkıda bulunacak
Yılda ton potasyum.

Dr. Kawaguchi, Ulusal Tarım Bakanlığı ve
Ticaret, 1908'de Japon çiftçilerin hazırlandığını ve
alanlarına uygulandı 22.812.787 ton kompost
Sığır, at, domuz ve kümes hayvanlarının atıkları ile birlikte
Herbage, saman ve diğer benzer atıklar ve toprak, çim veya çamur
hendeklerden ve kanallardan. Bu kompostun miktarı için yeterli
Güney Üçünün ekili arazisi başına 1.78 ton uygulayın
ana adalar.

Nara Deney İstasyonu'nda elde edilen verilerden, kompozisyon
Hazırlanan gibi kompostun, her 2000'de içerdiğini gösterir
pound, 550 kilo organik madde; 15.6 kilo azot; 8.3
Pound potasyum ve 5.24 pound fosfor. Bu temelde
22.800.000 ton kompost 59.700 ton fosfor taşıyacak ve
94.600 ton potasyum. Kompost evlerinin inşası
Şekil 116'da gösterilmiştir, büyük bir daireselden gönderilen
Nara deney istasyonundan çiftçiler ve
Nara istasyonu Şekil 117'de verilmiştir.

Bu kompost evi iki buçuk dönümlük hizmet verecek şekilde tasarlanmıştır. Onun
Zemin on sekiz feet, bir karışımla su geçirmez hale getirildi
kil, kireç ve kum. Duvarlar yeryüzündedir, bir ayak kalınlığında ve
Çatı saman ile sazdan. Kapasitesi on altı ila yirmi
Ton, 60 yen veya 30 $ nakit değeri. Yığın hazırlarken,
Malzemeler günlük olarak getirilir ve kompostun bir tarafına yayılır
Kazık beş feet yüksekliğe ulaşana kadar zemin. Bir tane sonra
Ayak derinlemesine yerleştirildi ve ateşlendi, 1,2 inç toprak veya çamur
yüzeye yayılmış ve işlem tam yüksekliğe kadar tekrarlanır
elde edildi. Bütünü tutmak için su yeterli
doymuş ve sıcaklığı vücudun altındaki sıcaklığı korumak.
Kompost yığınları tamamlandıktan sonra,
yaz aylarında beş hafta, kışın yedi hafta,
çatallandı ve evin karşı tarafına aktarıldı.

Yuvarlak sayılarda toplam azot, fosfor ve
Şimdiye kadar potasyum, hangi Japon çiftçilerin başvurduğunu veya geri döndüğünü numaralandırdı
yıllık yirmi veya yirmi bin mil kare
Ekili alanlar, kasa 385.214 ton azot, 91.656
tonlarca fosfor ve 255.778 ton potasyum. Bu değerler
yalnızca yaklaşımlar ve büyük hacim ve çeşitliliği içermez
uzun zamandır kullanılan balıklardan hazırlanan gübrelerin.
Çok fazla miktarda azot dahil değiller
Doğrudan atmosferden uzun, kapsamlı ve
Soya fasulyelerinin ve diğer baklagillerin sürekli yetiştirilmesi. Gerçekten de
1903-1906 Çeltik tarlasının ortalama alanı,
Bazı baklagiller şeklinde yeşil gübrenin ikinci mahsulü başına 6,8 idi
11.000 kare toplanan bu alanların toplam alanının kuruş
mil. 1906'da yayla alanlarının yüzde 18'inden fazlası
Bazı baklagiller, bu alanlar 9.000 ve
10.000 mil kare.

Yukarıda verilen değerler, toplamı ifade eder
her yıl her yıl uygulanan toplam azot, fosfor ve potasyum
Japonya'nın ekili alanları, bazıları için biraz yüksek olabilir.
adı verilen kaynaklar, Japon çiftçilerin için başvurduğundan şüphe yok
tarlaları, bu üç bitki gıda unsurundan daha fazlası
hesaplandı. Verilen miktarlar yeterlidir
yıllık 21.321 mil kare her dönüm için sağlamak için
ekili arazi, 56 pounddan az olmayan bir uygulama
Azot, 13 kilo fosfor ve 37 pound potasyum. Veya ise
Büyük Kuzey Adası Hokkaido'yu atlıyoruz, hala yeni
tarım ve eski çiftliğin yoğun uygulamalarından yoksun
arazi, 60, 14 ortalama uygulama için miktarlar yeterlidir
ve sırasıyla 40 kilo azot, fosfor ve potasyum
dönüm ve yine de 1000 pound buğday mahsulünün olgunlaşması
Tahıl ve saman su içermeyen madde olarak, topraktan uzaklaşır, ancak
13.9 kilo azot, 2.3 pound fosfor ve 8.4 pound
60 pound'un hesaplanabileceği potasyum
31 kile veren bir mahsul için eklenen azot eklendi
buğday; Fosfor 44 kile mahsulü için yeterlidir ve
Dönüm başına 35 kile mahsul için potasyum. Dr. Hopkins, içinde
"Toprak verimliliği ve kalıcı tarım" üzerine son değerli çalışmalar
sayfa 154'te aşağıdakileri soyutladığımız bir tablo verir
veri:


 Yaklaşık miktarlarda azot, fosfor ve potasyum çıkarılabilir
                         Dönüm başına her yıl
                                   Azot, fosfor, potasyum,
                                    pound.     pound.      pound.
 100 çalı. mısır mahsulü 148 23 71
 100 çalı. yulaf mahsulü 97 16 68
  50 Bush. Buğday mahsulü 96 16 58
  25 Bush. Soya fasulyesi mahsulü 159 21 73
 100 çalı. pirinç mahsulü 155 18 95
   3 tonluk Timothy saman mahsulü 72 9 71
   4 ton yonca saman mahsulü 160 20 120
   3 ton inek bezelye samanı 130 14 98
   8 ton yonca samanı 400 36 192
7000 lb. pamuk mahsulü 168 29.4 82
 400 çalı. patates mahsulü 84 17.3 120
  20 ton şeker pancarı 100 18 157
Japonya'da yıllık olarak uygulanan, 60 14 40'dan fazla


Bu tabloya, karşılaştırma için pirinç mahsulü ekledik,
ve üç yüz kile'den patates mahsulünü artırdı
dönüm başına dört yüz kile, çünkü böyle bir verim gibi
Adlandırılanlar, iyi yönetim altında oldukça uygundur ve
Olumlu mevsimler, çok daha küçük verimlere rağmen
genellikle yeterli bitki gıdası eksikliği ile elde edilir veya
su. Bu tablodan, olgunlaşmış bir tahıl mahsulünün
yüzde 11 su ve saman yüzde 15 içerirken
patates yüzde 79 ve pancar yüzde 87 içerir,
Üç bitki gıda elemanı yılda 1000 pound ile çıkarılabilir
Mahsul bir sonraki tabloda hesaplanmış ve belirtilmiştir.


  Yaklaşık miktarlarda azot, fosfor ve potasyum
  1.0000 pound kuru mahsul maddesi başına yıllık olarak çıkarılabilir
                       Azot, fosfor, potasyum,
                        pound.     pound.       pound.
               Hububat.
Buğday 13.873 2.312 8.382
Yulaf 13.666 2.254 9.580
Mısır 13.719 2.149 6.676
               Baklagiller.
Soya fasulyesi 30.807 4.070 14.147
İnek Peas 25.490 2. 745 19.216
Yonca 23.529 2.941 17.647
Yonca 29.411 2.647 14.118
               Kökler.
Pancar 19.213 3.462 30.192
Patates 15.556 3.210 22.222
               Çimen.
Timothy 14.117 1.765 13.922
Pirinç 9.949 1.129 6.089


Azot, fosfor ve potasyum miktarlarından uygulanan
her yıl Japonya'nın ekili alanlarına ve verilerden
Bu iki tablo, bu insanların şimdi
ve muhtemelen uzun zamandır bu üçten çok fazla uygulanıyor
her bir ekimle tarlalarına gıda elemanları dikmek
mahsul ile kaldırıldı ve bu Japonya'da doğruysa
Çin'de doğru. Dahası, Amerikan tarımında hiçbir şey yok
sonuçta zorlanmayacağımızı gösteren pratik
aynı şekilde yapmak.






X

Shantung eyaletinde





15 Mayıs'ta Şangay'ı sahil yönünde vapurlardan biri tarafından terk ettik
Tsingtao, shantung'da yaklaşık üç yüz mil daha kuzeyde
İl, nesnemiz toprak işleme yöntemleriyle iletişim halinde olmaktır
ve karşılık gelen aşamaları daha sonra gerçekleşecek gübreleme
Sezonda orada.

Shantung Eyaleti Kuzey Carolina'nın enleminde ve
Kentucky, ya da San Francisco ve Los Angeles arasında yatıyor. BT
Wisconsin hakkında yaklaşık 56.000 mil karelik bir alan var.
Bu alanın yarısından daha azı ekili arazidir, ancak
38.000.000 insanı aşan bir nüfusu destekleyen şimdiki zaman.
New York Eyaleti bugün on milyondan az ve yarıdan fazla
Bunlardan New York'ta.

Bu eyalette Konfüçyüs 2461 yıl önce doğdu ve
Mencius, öğrencisi yaşadı. Burada da on yedi yüz
Konfüçyüs'ün zamanından yıllar önce, büyük sellerden birinden sonra
Yellow River, 2297 B.C. ve 4100 yıldan fazla bir süre önce, Büyük Yu
"Bayındırlık Denetçisi" olarak atandı ve emanet edildi
Taşkın sularını boşaltmak ve nehirleri kanalize etmek.

Burada boksör ayaklanmasının başlangıcıydı. Tsingtao oturuyor
Kiaochow Körfezi'nin girişi. Çin ile Japonya Savaşı'nı takiben
Bu, 14 Kasım 1897'de Almanya tarafından nominal olarak ele geçirildi.
iki Alman misyonerinin öldürülmesini tazmin et
Shantung'da ve 6 Mart 1898'de bu koyda,
Su hattı, adaları ve otuz uzanan bir "etki alanı"
Tsingtao ile birlikte sınırdan her yönden mil,
doksan dokuz yıl boyunca Almanya'ya kiralandı. Rusya istedi ve
Aynı zamanda Port Arthur kirasını aldı. Büyük Britanya
Fransa'ya, Shantung'da benzer bir Weihaiwei kiralaması aldı
Güney Çin'deki Kwangchow-Wan kiralandı. Ama "tecavüzler"
Avrupa güçlerinin bu kiralamalarla durmadı ve
1898'in son kısmı "Etki Küreleri Politikası" doruk
Demiryolu imtiyazları ve madencilik için uluslararası rekabette.
Bu büyük ölçüde endişe duyan Çin ve ayaklanmalar çok doğal olarak başladı
Shantung'da birincisi, kuruculara en yakın akrabalar arasında
İmparatorluk. Bir vatanseverden beklendiği gibi, hatta
Doğal olarak huzurlu insanlar olmasına rağmen,
Bu tür tecavüzlere karşı ülke ve boksör sorunları izledi.

Tsingtao, her zaman buzdan arınmış derin, ferah bir limana sahiptir ve
Almanya burada çok kapsamlı ve önemli bir liman inşa ediyor
eyalet için kalıcı fayda sağlayacak iyileştirmeler ve
İmparatorluk. Dört mil uzunluğunda bir iskele iç iskeleyi kapsar,
Ve ikinci bir iskele tamamlanıyor. Almanya da
burada bir meteorolojik gözlemevinin sürdürülmesi ve bir
Mükemmel yönetim altında büyük, kapsamlı orman bahçesi,
Bu çok kısa bir süre için dikkate değer gelişmeler gösteriyor. Vapurumuz gece boyunca limana girdi ve
Karaya, kısa süre sonra sadece Çin ve Almanca'nın genellikle
sözlü; ancak Rev. W. H. Scott'ın nazik yardımı ile
Amerikan Presbiteryen Misyonu, bir tercüman aramaya söz verdi
Akşam otel, ancak görünmese de. Öğleden sonra
orman bahçesinde ve ağaçlandırma yolunda geçirildi,
Bay Haas'ın gözetimi altındadır. Orman bahçesi iki kapak
Yüz yetmiş dönüm ve ağaçlandırma yolu üç bin
Dönüm daha. Bahçede çok çeşitli orman ve meyve ağaçları
ve küçük meyveler en yüksek vaatle deneniyor
değerli sonuçlar.

Tsingtao hakkında dik tepelerde ilk gördüğümüz
Çin'de ciddi toprak erozyonu; ve ormanın geri dönmesi
neredeyse topraktan yoksun tepelerdeki büyüme burada dikkate değerdi
Kasım -Haziran ayları arasında geçerli olan uzun kuru mevsimlerin ve
Şekil 118, granit tepelerin tepelerinin ne kadar toprağın yoksulluğunu gösterir
Orman büyümesinin geri gelmesinin nasıl acele edebileceği
Artık kesilmez kesilmez. Çürümeye giriyor,
Bu görünümün alındığı yer, son derece kaba bir kristaldir
Granit, saatin aksine görülebileceği gibi ve
muhteşem bir oranda çürümeye düşüyor. Parçalanma
kaya yüzeyin çok altında nüfuz etti ve büyük kristaller
Birlikte bir yatakta hakim olduğundan biraz daha az kararlılıkla tutuldu
çakıl. Nem ve hatta kökler derinden ve kolayca nüfuz eder
Ve kristaller bıçak bıçağının itme ile parçalanır,
En büyük özgürlükle kaya ufalanıyor. Yollar
Sadece yardımla tepelerin kenarları boyunca kapsamlı bir şekilde oyulmuş
Seçin ve kürekle. Kaya yakın muayenesi, katmanların
kristal yüzler arasında tortu vardır,
Yağmurun süzülmesi veya kristallerin ayrışmasıyla oluşan
yer. Bir sonraki resim, Şekil 119, büyümenin ne kadar büyük olduğunu göstermektedir
Bu tür topraklarda olabilir ve Şekil 120'de bitki örtüsü ve orman
Büyümenin geri döndüğü görülüyor, bu tür toprağı yakından kapsıyor
Yüzeyler ve kaya yapısı, Şek. 118 ve 119.

Bu görüşler Tsingtao'daki ağaçlandırma yolunda alınmıştır, ancak
Büyümenin çoğu gönüllü, şimdi
Alman hükümeti, neyin mümkün olabileceğini görme çabalarında
Dikkatli denetim.

Şekil 80'de temsil edilen çam dalı yakıt yükü toplandı
Bu tür tepelerden ve burada temsil edilen orman büyümesinden,
Ama şehirden daha uzak topraklarda. Ama tsingtao,
Kırk bin Çince ve Körfez boyunca Kiaochow,
yüz yirmi bin daha ve diğer köyler
dar ovalar, böyle bir büyüme için çok büyük bir talep var
Hill Lands. Merak şu ki, orman büyümesi hiç de devam etti
ve yakıt yolunda çok katkıda bulundu.

Orman bahçesinde büyümek en güzel vahşi sarı güldü,
parkta peyzaj etkisi için kullanılan Shantung'a özgü,
Ve her yerde diğer ülkelere yaygın olarak tanıtılmalı
gelişecek. Ağır sınırlar ve büyük kümeler olarak büyüyordu
Altı ila sekiz feet yüksekliğinde, en harika etki verir,
En zengin sarı çiçeklenme parlak, yoğun bulut. Çiçekler
Bekar, tamamen Rosa Rugosa kadar büyük,
en zarif ışık saman sarı ile gölgelenen yaprakları
Merkez derin bir turuncu, kontrast göstermek için yeterli
Şekil 121'in hazırlandığı fotoğraf. Başka bir güzel
Ve bu gülün çarpıcı özelliği, çiçeklerin kümelenmesidir
Tek taraflı çelenk benzeri spreylerde, bazen on iki ila on sekiz inç
Uzun, örtüşecek kadar yakın duran çiçekler. Bizim için nişanlanan tercüman anlaşmaya göre görünemedi
Ertesi sabah Tsinan'ın bir
ülkenin genel görüşü ve en uygun yerleri not etmek
saha çalışması için puanlar. Ayrıca çaba sarf etmeye karar vermiştik
Amerikan Presbiteryen Koleji aracılığıyla bir tercüman güvence altına alın
Tsinan. Tsingtao'dan ayrılan tren, Kiaochow Körfezi'nin etrafında etekler
Neredeyse elli mil uzakta, şehrini geçtiğimiz
İthalat ve
1905 yılında ihracat ticareti 24.000.000 doların üzerinde. Sochen'de geçtik
Kömürün getirildiği bir kömür madenciliği bölgesi aracılığıyla
Erkekler tarafından taşınan sepetlerdeki arabalar. Yüklü açık arabalardaki kömür
Beyaz bayan serpilmiş, güvenli korumaya karşı bir mühür görevi gören
Transit sırasında çalmak, hiçbiri kaldırılamayacak şekilde yapmak
Mührü kırarak ortaya çıkmadan. Bu uygulama
Çin'de geneldir ve işlenen birçok emtiaya uygulanır
toplu. Bir ile mühürlenmiş Coolies tarafından taşınan öğütülmüş pirinç sepetleri gördük
üzerine biraz renkli toz serpilerek yüzeyin üzerine koyuldu
BT. Piyasa için kablolu kesilmiş taş, aynı şekilde beyaz badanalı
Kömür olarak.

100.000 kişilik başka bir şehir olan Weihsien'e yaklaşırken, biz
derin depresif, asırlık yollardan birini tanımladı, giyilen
Sekiz ila on feet derinliğinde, yarım düzine takım görmeye başlayarak
Tren geçerken ilerler. Birkaç geçtik ve
böyle tuhaf erozyonu hesaba katmak için şaşkındı. Takımlar verdi
açıklama ve böylece önceki okumamızı
beton. Bu derin yollar boyunca karavanlar geçebilir, sargı
tarlalarda, bir şans olmadığı sürece tamamen gözlemlenmemiş
hat boyunca yakın veya hareket bulutlar tarafından keşfedildi
toz, onları üreten yöntemlerden biri ve biz olmaz
Onlardan gübre toplamak büyük bir rol oynamışsa şaşırdım
Ayrıca.

Weihsien, Çin'in büyük ticari otoyollarından birinin yakınında ve
İlin kömür madenciliği bölgelerinden birinin merkezinde.
Yine de Tsinan'a doğru ilerledik.
Eyaletin büyük şehirleri, 150.000 nüfusa sahip. Bütün gün
Buğday tarlalarından geçtik, her zaman sıralara dikildik ve
Kaumi'nin doğusundaki sıradaki tepeler, ancak tek veya çift sürekli
buradan Tsinan'a batıya doğru delinir. Binlerce kuyu için kullanılır
Şekil 123'te görülen tipte sulama,
Gün, birçoğu son zamanlarda arpa için su tedarik etmek için kazıldı
mahsulü tehdit eden şiddetli kuraklıktan muzdarip
zaman.

Trenimiz istasyona girmeden önce 6:30 P.M idi.
Tsinan; 7:30 Akşam yemeğini bitirdiğimizde ve bir ricksha ile nişanlandığımızda
bizi arayışında Amerikan Presbiteryen Koleji'ne götürün
tercüman. Çince konuşamadık, Ricksha Boy
ne konuşur ne de bir İngilizce kelimesini anlarken, otel
Sahibi ona nereye gideceğini söyledi. Daldık
Harika bir Çin şehrinin dar sokakları, çocuk nerede olursa olsun
kalabalığın yoğunluğu nedeniyle olması gereken yerde yürümek olabilir
veya taş asfaltın pürüzlülüğü. Birçok köşeyi çevirmiştik
çapraz köprüleri geçti ve bölümler halinde tünelli kemerlerden geçti
Büyük şehir duvarları, alacakaranlık ve ricksha olana kadar
İnsan bir fener satın aldı ve aydınlattı. Üniversiteye ulaşacaktık
otuz dakika ama tam bir saatti. Biraz sonra çocuk
Bir polis memuru ile hazırlandı ve konferans düzenledi. Meraklı
Sokak toplandı ve bize kaybolduğumuzu şaşkına çevirdi
Bir Çin şehrinin dar sokaklarında gece yüz bin
insanlar. Daha ileri gitmek, görevin kapıları için işe yaramaz olurdu
bileşik kilitlenir. Sadece hareketlerimizle belirtebiliriz
Geri dönme arzusu, ama bunlar anlaşılmadı. Trende
düşünceli, nazik yaşlı Alman bir yabancıyı bir yabancıyı tanımıştı
Kara ve Gönüllü Yararlı Bilgiler, Günlüklerinden Kesildi
İyi bir oteli tanımlayan bir reklam. Bu ismi verdi
Almanca, İngilizce ve Çince karakterlerdeki otelin. Biz verdik
Bu, polise, otelin adına işaret ederek,
Hareketlerle geri dönme arzusu, ama görünüşe göre yapamadı
Her iki dilde de oku ve varsaydığımızı düşünüyor gibiydi
Koleje yolu yönlendirin. Görünüşe göre kalabalığın içinde bir erkek ve çocuk
bizim için eskort olarak hareket etmek için gönüllü oldu. Taht ayrıldı ve biz ayrıldık
onları, daha fazla köşeyi daha içsiz dar sokaklara dönüştürdü, bir
bu da binmemize izin vermek çok zordu. Eskortlar, eğer
Böyle öyleler, sonunda bizi terk ettiler, ama karanlık sokak
boş yüzünde feshedildi, muhtemelen başka bir kısmının
Büyük şehir duvarı aydınlanmış tünellerle üç kez dişli vardı.
Burada Ricksha çocuğu durdu ve döndü ama ışığı onun
Fener, zihninin çalışmalarını okumaya izin veremeyecek kadar zayıftı
yüzünden ve dillerimiz bu konuda tamamen işe yaramazdı
Acil durum, bu yüzden geri dönmesini ve bazı yollarla hareket ettik
Otele 11 P.M'de ulaştı.

Koleji ziyaret etme çabasını terk ettik.
bir tercümanı güvence altına almak ve erken trene geri döndü Tsingtao,
çok tatmin edici hizmeti güvence altına almak için zamanında oraya ulaşmak
Bay Chu Wei Yung, Bay Scott'ın daha fazla nazik ofisleri aracılığıyla. Biz
iki şehir arasındaki yolun iki katı olmuştu ve
Ülke ve ekinler ve saha operasyonları hakkında genel fikir
Bu sezon. Ertesi sabah Tsangkau'ya erken bir tren yaptık ve
tarlalarda yürümeye ve son ile konuşmaya hazırdı
kırktan fazla kırk yüzyıldan fazla nesiller,
beyin ve kaslı, başarılı ve sürekli olarak sürdürüldü
topraklarını fakirleştirmeden küçük alanlarda büyük aileler. .
Sonraki resim, bu alanlardan birinde çekilen bir fotoğraftan.
Yaşlı çiftçiyi, onu tutma ayrıcalığını sorarak şaşırdık.
Küçük tarlasında bir turda pulluk, ama
kolayca ayrıcalık. Kartamız onun kadar iyi dönmedi veya
İki saplı bir Oliver veya John Deere ile yapabileceğimiz gibi,
Ama yaşlı adamın beklediğinden daha iyiydi ve saygısını kazandı.

Bu pulluk, ayrı, künt, V şeklinde bir çelik noktaya sahipti
parça ve iyi bir bükülme ile döküm çelik bir kalıp tahtası
Toprak kuyusu. Standart ve taban odun ve sonunda
Kiriş, karık derinliğini ölçmek için bir bloktı. Maliyeti
Bu pulluk, çiftçiye, 2,15 dolar, altın ve günün çalışması
yapıldı, mesafe olsa bile omuzlarda eve götürüldü
Bir mil veya daha fazla olabilir ve dikkatlice barındırılabilir. Çin Tarih Devletleri
Pulluk, 2737-2697 B. C. yaşayan Shennung tarafından icat edildi.
ve "Tarım Sanatını ve Otların Tıbbi Kullanımını öğretti". O
"Tarım ve Tıp Tanrısı" olarak onurlandırıldı.

Tercümanım aracılığıyla on iki olduğunu öğrendik
On beş çim biçme arazisi veya 2.5 üzerinde sürdürdüğü adamın ailesi
Acres, bir inek ve küçük eşekten oluşan ekibi ile birlikte,
İki domuz beslemenin yanı sıra. Bu 192 kişi, 16
Kırk dönümlük bir çiftlikte inek, 16 eşek ve 32 domuz; ve
3072 kişiye eşdeğer nüfus yoğunluğu, 256 inek, 256 eşek
ve ekili alanın mil kare başına 512 domuz.

Başka bir küçük holdingde, çiftçi ile konuştuk.
Şekil 27'de, küçük bir arpa parçasını suluyordu 30
Ayak geniş ve 138 feet uzunluğunda. Sahipti ve yetiştiriyordu ama bir
ve üçte iki dönüm arazi ve yine de ailesinde on kişi vardı
Ve bir eşek ve genellikle bir domuz tuttu. İşte bir bakım
240 kişi, 24 eşek ve 24 domuz oranında kapasite
kırk dönümlük çiftlik; ve 3840 kişilik nüfus yoğunluğu, 384
Eşekler ve mil kare başına 384 domuz. Her zamanki yıllık satışları
Mevsimler 73 $, altın değerinde eşdeğerdi.

Her iki durumda da yetiştirilen ürünler buğday, arpa, büyük ve
Küçük darı, tatlı patates ve soya fasulyesi veya yer fıstığı. Çok saman
Braid, eyalette kadınlar ve çocuklar tarafından üretilmektedir.
evleri ve geri döndüğümüz buharlaştırıcının kargo
Şangay neredeyse tamamen Gunny Sacks'teki kabuklu fıstıklardan oluşuyordu
ve şapka üretimi için hedeflenen büyük saman örgü balyaları
Avrupa ve Amerika'da.

Shantung'un sadece ılımlı yağışları var, 24 inçten biraz daha fazla
yıllık olarak ve bu gerçek belirlemede önemli bir rol oynamıştır
Bu çok yaşlı insanların tarımsal uygulamaları. Şekil 123'te
Çiftçinin Şekil 27'sinden daha yakından manzara küçük tarlasını sulamak
arpa. Kuyu sekiz metre derinliğe kadar kazılmıştı,
açıkça ve sadece bu tek bir tahıl parçasını bir kez sulamak için
hangi doldurulur ve yer dikilir.

Sezon daha önceki gibi alışılmadık derecede kurudu ve
İnsanlar kıtlıktan korkuyorlardı. Sadece 2.44 inç yağmur düşmüştü
Önceki Ekim ayının sonu ile ziyaretimiz arasında Tsingtao'da,
21 Mayıs ve bu tür geçici kuyuların yüzlerce
İki yüz elli milin her iki tarafında kazılmak
demiryolu ve neredeyse hepsi yerdeki mahsul olduğunda doldurulacak
Birinin takip etmesi için araziyi serbest bırakmak için sulandı. Evler
Bir mil veya daha fazla köy ve genellikle varlıklar veya kiralar
dağılmış, önemli mesafelerle ayrılmış, dolayısıyla kolay
Taşınabilirlik, bu sulamanın yapımında anahtar nottur
kıyafet. Kova çok hafif, sadece dokunmuş bir sepet su geçirmez
fasulye unu macunu ile. Rüzgar sunumu uzun bir makara gibi döner
Tek bir pim ve standart çıkarılabilir bacaklı bir tripod. Bazı
Gördüğümüz kuyular on altı veya yirmi feet derinliğindeydi ve bunlarda su
bir ipin sonunda hemen yürüyen bir inek tarafından yetiştirildi.

Bu eyaletteki yağışların miktarı ve dağılımı
Tsingtao'daki ortalama on yıllık kayıtlarla belirtildi,
Dr. B.'nin izniyle Alman Meteoroloji Gözlemevi
Meyermanns, Madison'ın yağışının bulunduğu masada verilmiştir,
Wisconsin, karşılaştırma için eklenir.


    Ortalama aylık yağış. 10 gün içinde ortalama yağış.
         Tsingtao, Madison, Tsingtao, Madison,
          İnç.   İnç.  İnç.   İnç.
Ocak .394 1.56 .131 .520
Şubat .240 1.50 .080 .500
Mart .892 2.12 .297 .707
Nisan 1.240 2.62 .413 .840
Mayıs 1.636 3.62 .545 1.207
Haziran 2.702 4.10 .901 1.866
Temmuz 6.637 3.90 2.212 1.300
Ağustos 5.157 3.21 1.719 1.070
Eylül 2.448 3.15 .816 1.050
Ekim 2.258 2.42 .753 .807
Kasım .398 1.78 .132 .593
Aralık .682 1.77 .227 .590
         -----------
Toplam 24.682 31.65


Shantung yıl boyunca 25 inçten daha az yağmur alırken,
Wisconsin'in 31 inçten fazla, Haziran ayında yağışa karşı,
Shantung'da Temmuz ve Ağustos yaklaşık 14.5 inç, Wisconsin
ancak 11.2 inç alır. Bu daha büyük yaz yağışıyla
Sıcak bir enlemde kalıcı döllenme ve yoğun yönetim,
bugün shantung'a izin veren unsurlardan bazıları
38.247.900 kişi, Wisconsin'in
Yine de 2.333.860 besleme. Amerikan tarımının nihayetinde beslenmesi gerekir
On altı kişi şimdi bir tane besliyor? Eğer öyleyse,
Buna uygun olarak daha yoğun ve etkili uygulamalar izlemelidir,
Ve bu eski dünyayı ne çok iyi ne de çok erken bilemeyiz
İnsanlar yapmaya yönlendirildi; Nasıl başarılı oldular ve nasıl biz
ve uygulamalarını geliştirebilir ve insanı hafifletebilirler
Fiziksel kuvvetler ve mekanik olarak daha iyi kullanılarak yükler
cihazlar. Başka alanlara geçerken bir anne ve kız bulduk
Neredeyse dikkatli bir şekilde takılmış sırtlarda tatlı patates nakli
küçük bir alanda hava kuru toprak, derin bir masanın kalıntısı
aşınmış yamaç, şek. 124. Kocası su getiriyordu
Toprağı derin bir dağ geçidinden çeyrek mil uzakta nemlendirir,
Omzunda iki kova içinde taşıyan, Şekil 125, bir
müdahale eden Gulch. Aralıklarla dört delik kazmıştı.
Gulch ve bunlardan, kırık bir kabak kepçesi ile onarılmış
dikişler, kovalarını doldurdu, birinden ardışık olarak kefaletle
diğer normal rotasyonda.

Kızı naklediyordu. Fişini ucu ile tutmak
Başparmak ve parmaklar arasında, güçlü bir ileri strok bir karık sürdü
Yumuşak, kuru toprakta; Sonra, geriye dönük bir hareket ve
aşağı doğru itme, kaymayı dikti, toprağı ateşledi, bıraktı
Annenin bir bardak su döktüğü bir depresyon
Başka bir kabak kepçesi. Bu su ıslandıktan sonra, kuru toprak
kayma hakkında çizildi ve ateşli ve daha gevşek toprak üzerine çizildi
Bu, çıplak eller ve kepçe olan tek araç.

Baba ve anne kaba kıyafet giymişti ama kızı
düzgün bir şekilde kaplanmıştı, narin ellerle halkalar ve bir
bileklik. Kadınların hiçbirinin ayakları yoktu. Onda on vardı
aile; ve bitişik benzer alanlarda küçük yamalar vardı
Buğday neredeyse hepsi tepelere, hoed'e dikilmiş hasat için hazır
Aşırı kuraklığı göz önünde bulundurarak şaşırtıcı derecede kuvvetli durumda
hüküm sürdü. Patatesler bu uç altına dikildi
Yağmur mevsimi beklentisinde koşullar
vadesi dolmuş. Bir önceki yaz sıra dışı kuraklık ve kıtlıktı
tehdit edildi. Hükümet yakın zamanda hayır
Koyunlar eyaletten satılmalı, ihtiyaç duyulabileceğinden korkan
yemek için. Biz yürürken köylerden birinde yaşlı bir kadın çıktı
aracılığıyla ve bunu yapmaya gelseydik tercümanımı sordum
yağmur. Bu insanları bulduğumuz stres buydu.

On dönüm sahibi olan büyük çiftçilerden biri, her zamanki
İyi mevsimlerde buğday verimi, biçme başına 160 kederli, eşdeğer
21.3 Dönüm başına kile. Mevcut sezonu daha fazla beklemiyordu
Bu miktarın yarısından daha. Bir gübre olarak hazırlanmış bir dünya kullandı
daha sonra tarif edeceğimiz, tahılla karıştıracağımız kompost ve
Tohum ile tepelerde ekim, başına yaklaşık 5333 pound uygulanıyor
Para birimimizde 8,60 $ veya ton başına 3.22 $ değerinde değeri.
Bu tür hazırlanmış kompost yığını, Şekil 126'da görülüyor,
Sahaya aktarıldı. Görünümler ne temizlik
Bahçe tutulur ve tüm hayvan atıklarının kurtarıldığı bakım ile. İnek
Ve eşek, ploughman tarafından kullanıldığı gibi iş ekibidir
Şekil 122'de atıfta bulunulan. Altın arka planındaki höyükler
Görünüm mezarlardır; Hayvanların arkasındaki çit saplardan yapılır
büyük darı olan kaoliang, eşekin sağında
her ikisi de kereste kıtlığının göstergesi olan Dünya'dan yapılmıştır. .
Binalar da sazdan ve duvarları toprak sıvalı
Topraklı bir harç ile saman ile çalıştı.

Başka bir alanda tatlı patatesler için sürülen ve gübreleyen bir adam
sahaya getirmiş ve yığınlara ince bir şekilde yatmıştı
Döreklenmiş kuru kompost. Baba çiftçilik yapıyordu; on altı oğlu
Yıllar takip ediyordu ve bir sepetten, toz haline getirildi
Koşunun dibinde kuru kompost. Bir sonraki karık kapladı
gübre, dördü bir araya geldi ve üzerinde bir sırt oluşturdu
Bir saniye ve daha büyük oğlunun yaptıktan sonra patates ekilecekti
Krest'i ağır bir tırmıkla düzleştirdi ve taktı. Gübre
böylece 7400 oranında doğrudan satırın altına uygulandı
Dönüm başına pound, 7,15 $ değerinde, para birimimiz veya ton başına 1.93 $. We were astonished at the moist condition of the soil turned, which
was such as to pack in the hand notwithstanding the extreme drought
prevailing and the fact that standing water in the ground was more
than eight feet below the surface. The field had been without crop
ve ekili. To the question, "What yield of sweet potatoes do
you expect from this piece of land?" he replied, "About 4000 catty,"
which is 440 bushels of 56 pounds per acre. The usual market price
was stated to be $1.00, Mexican, per one hundred catty, making the
gross value of the crop $79.49, gold, per acre. His land was valued
at $60, Mexican, per mow, or $154.80 per acre, gold.

My interpreter informed me that the average well-to-do farmers in
this part of Shantung own from fifteen to twenty mow of land and
this amount is quite ample to provide for eight people. Such farmers
usually keep two cows, two donkeys and eight or ten pigs. Daha az
well-to-do or small farmers own two to five mow and act as
superintendents for the larger farmers. Taking the largest holding,
of twenty mow per family of eight people, as a basis, the density
per square mile would be 1536 people, and an area of farm land equal
to the state of Wisconsin would have 86,000,000 people; 21,500,000
inekler; 21,500,000 donkeys and 86,000,000 swine. These observations
apply to one of the most productive sections of the province, but
very large areas of land in the province are not cultivable and the
last census showed the total population nearly one-half of this
miktar. It is clear, therefore, that either very effective
agricultural methods are practiced or else extreme economy is
exercised. Both are true.

On this day in the fields our interpreter procured his dinner at a
farm house, bringing us four boiled eggs, for which he paid at the
rate of 8.3 cents of our money, but his dinner was probably included
in the price. The next table gives the prices for some articles
obtained by inquiry at the Tsingtao market, May 23rd, 1909, reduced
to our currency.


                                   Sentler
Old potatoes, per lb                2.18
New potatoes, per lb                2.87
Salted turnip, per lb                .86
Onions, per lb                      4.10
Radishes, bunch of 10               1.29
String beans, per lb               11.46
Cucumbers, per lb                   5.78
Pears, per lb                       5.73
Apricots, per lb                    8.60
Domuz eti, taze, lb başına 10.33
5.73 lb başına balık
Yumurta, düzine başına 5.16


Kendi fiyatlarımızla karşılaştırıldığında düşük olan tek ürün tuzlu
Şalgam, turp ve yumurta. Listelenen makalelerin çoğu,
Yerellik için mevsim ve yabancılar için ithal edildi,
Şalgam, turp, domuz eti, balık ve yumurta istisnalar. Prof.
Ross, Shensi'de dörtte bir yumurta sattığını bildirir.
paramızın kurdu.

Tercümanımız bir dolar, Meksika veya 43 tazminat sordu
sentler, ABD Para birimi, günde kendi yemeklerini döşedi. .
Çiftlik işçiliği için olağan ücret, board ile yılda 8,60 dolardı.
Konaklama. Misyonerler tarafından ödenen ücretlerden bahsettik
yerli hizmet. Hizmetçiler olarak Çinliler verimli kabul edilir,
Sadık ve güvenilir. Bay ve Bayan Ligi'nin gelenekiydi
pazarlama çantasıyla onları içten geçirmek, onlar
En yakın pazarlık için bağlı olabilir. Genellikle, ne zaman
Fiyatı bulurlarsa, belirli bir makaleyi temin etme talimatı verildi
veya normalden daha yüksek iki nakit daha ucuz bir daha ucuz
yerine geçmek. Talimatların neden takip edilmediğine dair sorgulandıysa
Cevap "çok yüksek, karşılayamaz" olurdu.

Bayan League, kullanımı konusunda aşçısıyla olan deneyimini okudu.
mutfak aletlerimiz. Mutfağı modern bir şekilde taktıktan sonra
menzil ve pişirme eşyaları ve onu tanımak için onunla çalışmak
Kullanımlarıyla, birkaç kez mutfağa giderken şaşırdı.
Günler sonra, eski Çin sobasının
Menzil ve her zamanki Çin mobilyaları ile yapılan pişirme.
Neden sobayı kullanmadığı sorulduğunda, cevabı "da al
çok ateş. "Bu insanların sinirlerinde hiçbir şey kavanoz
gereksiz masraflara maruz kalma, herhangi bir şekilde savurganlık veya fakir
Satın alma işleminde karar.

Her gün, kanıtlarından daha fazla etkilendik
yoğun popülasyonlar tarafından uygulanan yoğun ve sürekli olmayan stres
yüzyıllar ve altında kalıtım yasaları nasıl işledi
Anayasayı, alışkanlıkları ve karakteri etkileyen insanlar. Hatta
Sığır ve koyun karşı konulmaz gücünden kaçmamıştır. Birçok kez
Bu eyalette, yirmi ila otuz koyun sürü sürüsü sürüsü gördük
tarlalarda saran dar çitsız yollar boyunca ve
Mezar topraklarında. Hakim kuraklık çok az kalmıştı
bu yerlerden yeşil olacak ve yine de koyunlar tam anlamıyla
Yanlarını taze yeşil buğday ve arpa'ya fırçalamak asla
onları taciz etmek. Sürüler tekrar damgalandı
yaklaşan bir trenle tahıl, ancak hemen geri döndüler
Nibble almadan yerleri. Çobanın sesi ve
Ara sıra iyi amaçlı bir toprak topunu sadece getirmek için gerekli
onları davet eden otlaklarına geri döndüler.

Kiangsu ve Chekkiang eyaletlerinde yarım düzine beyaz keçi çizgisi
genellikle yol boyunca tek bir dosya beslerken,
Kordon, bazen bir çocuk tarafından yönetilen bir boncuk dizisi gibi. Burada da,
En yaygın manzaralardan biri su manda otlattı
yollar ve kanal bankaları boyunca tarlalar arasında gözetimsiz
Her şey hakkında bitkiler, en unutulmaz şoklardan biri bize geldi
Chekkiang, Çin, bakarken bir repiry'ye düştüğümüzde
alçak Çinlilerimizin kapısından değişen manzara
Houseboat. Gökyüzünde bir şey ve kanal boyunca bitki örtüsü
Banka çocukluk günlerinin sahnelerini hatırlamıştı ve biz de
Bankanın saçaklarıyla bankaya baktı, biz
Tanıdık Meadows aracılığıyla Whitewater Creek boyunca kaymak ve
Ayağa kalkmak eski evi görünür hale getirecekti. O an orada
görünüşe kaymış, kapıda çerçevelenmiş ve yüksek öngörülen
Batan güneşin üstünde renkli gökyüzü, dev bir su manda ayakta
Büyük bir mezar höyüğünün zirvesinde bir heykel olarak hareketsiz, kaldırıldı
Alanın tamamen on metre yukarısında. Ama bir flaşta bunun yerini aldı
bir refakatçi sahne ve tüm güzel ayarı ile
on dört yıl önce aniden bellekte sabitlenmişti
Uzakta koçumuz aceleyle keskin bir dönüş yuvarladığında
Tepelerde, aniden benzer şekilde İskoçya'nın vahşi bir öküzüne maruz kaldı
Küçük ama izole bir kayalık zirveden gökyüzüne doğru itin ve
Sonra, kablosuz, hatırlama iki okyanusu geçti ve
Bizi hızdan önce Çin'e geri getiren müdahale eden bir kıta
Beş mil, saatte ilk resmi harekete geçirebilir
dar kapı.

Tsangkow hakkındaki tarlalardan geçti
Bahsedilen Mirasçılar, Şekil 32, bizi yollardan birine geçti
Kiaochow'dan numarasız ülke köyleri aracılığıyla önde
el arabaları yüklü on bir mil yolda
Japonya'da yapılan maçlar. Şangay'da görülen el arabası erkeklerinin çoğu
ve diğer şehirler Shantung ailelerinden, istihdam için uzakta,
geri dönmeyi bekliyor. Hasat mevsiminde de bunların birçoğu
İnsanlar batıya ve kuzeye, iş arayan Mançurya'ya giderler,
Kışın evlerine dönüyor. Alexander Hosie, kitabında
Mançurya, şoktan sadece 20.000'den fazla Çince
İşçiler her bahar vapur tarafından her baharda geçiyor, diğerleri buluyor
Hasattan sonra oraya giderek veya başka yollarla
Sezon 8.000 vapur tarafından Chefoo'ya bu şekilde soldan daha fazla dönüş
Shantung'un her yıl sağladığı sonucuna vardığı bahar
Mançurya, tarımsal emekle 30.000 erkek.

Bu kuru sırasında Shantung'daki ortalama buğday durumu hakkında
Sezon ve olgunluğa yaklaşan, Şekil 127'de görülür,
Şemsiyemizle belirtildiği gibi, üç metreden fazla yüksekliğinde
sıralar. Buğdayın ötesinde ve sağda, mezar höyükleri çalar
Gökyüzü çizgisi, görünürde tepeler yok, çünkü geniş ovadaydık
iki dağ adası arasında denizden inşa edilen
Shantung Yaylaları.

22 Mayıs'ta Kiaochow'un kuzeyindeki tarlalardaydık, altmış
Tsingtao'dan Demiryolu West tarafından Miles, ancak Nötr Bölge İçinde
Körfezin yüksek su hattından otuz mil geri uzanan
aynı isim. Burada Almanlar sonra geniş bir macadam yolu inşa etmişlerdi.
En iyi Avrupa tipi ama üzerinde araçları geçiyordu
Şek. 128 ve 129.
Better Road'da bu adamların yaşadığı seyahate direnç
İkna etmek için bıraktıkları eski yollarda bundan daha az
Onları inşaat ve bakım maliyetinin değerli olacağı
araçlar ve emek fiyatı değişene kadar. Görünebilir
Bu kadar çok milyonlarca ve çok uzun bir ulusla
Tarih, yollar dövülmüş ayak yollarından biraz daha fazla devam etti;
Ancak modern ulaşım yöntemleri fiziksel kaldı
son bilime kadar her insana imkansızlık
Yüzyıl yolu açtı. Tarihleri ​​boyunca yükler
Bu insanlar büyük ölçüde yürüyerek, çoğunlukla ayaklarda taşındı
Erkeklerin ve yükün avantajlı olabileceği her yerde bekar erkeklerin
bölünmüş. Hayvanlar tamamlayıcı yük taşıyıcılar olmuştur, ancak
Adamlar, yükü doğrudan kendi ayaklarına taşıdılar,
Mod en az yol yüzeyinin eşitsizliklerinden rahatsız olur.

En kötü yol koşullarına uyarlanabilirlik için hiçbir araç eşit değildir.
Bir tekerlek ve iki ayak ile ilerleyen el arabası. Hiçbir araç
Taşıma direği hariç, Çin'de daha fazla kullanıldı ve hayır
Dünyadaki el arabası çok yüksek bir insanın verimliliğine izin veriyor
Çince olarak güç, incir. 32 ve 61, nerede
Neredeyse tüm yük, yüksek, büyük bir aksta dengelenmiştir
Geniş lastikli tekerlek. Kulplarından bir omuz bandı
Barrow, ellerin üzerindeki gerginliği ve yükün veya
Yol ağırdır, erkekler veya hayvanlar çizime yardımcı olabilir, hatta
Rüzgar elverişli, kazanmak için bir yelken açmak olağandışı değil
itici gücü. Sadece kuzey Çin'de ve sonra daha fazlası
çok az veya hiç kanalın olduğu seviye bölümleri, arabaların sahip olduğu
kapsamlı bir şekilde kullanıldı, ancak kötü üzerinde yönetilmesi daha zor
yollar. Ağır arabaların çoğu, özellikle Mançurya'da görülen arabaların çoğu
Şekil 203'te, tekerleklerin aksa katı bir şekilde çerçevelendirilmesi
Onlarla birlikte döner, yatak arabanın yatağında olur. Ancak
Modern tipte yeni arabalar tanıtılıyor.

İç su yollarının gelişimi ve kullanımı kapsamında hayır
İnsanlar Çinlilere yaklaştı. Karada
Ulaşım, en azından açıkça izlediler
Bireysel girişim için direnç, bu kadar karakteristik
Endüstriyel Çin.

Pekin'i birbirine bağlayan hükümet kurye veya posta yolları var
İmparatorluğun en uzak kısımlarıyla, yaklaşık yirmi bir
genellikle numaralandırılır. Bunlar, mümkün olduğunca, en kısa sürede
kurs, genellikle dağ taraflarına kesilir ve hatta geçer
tüneller. Ovalar bölgelerinde bu yollar altmış olabilir.
yetmiş beş feet genişliğinde, asfalt ve ara sıra sıralarla çevrili
ağaçlar. Bazı durumlarda, sinyal kuleleri aralıklarla dikilir
üç mil ve yol boyunca hanlar var, röle yayınları ve
Askerler için istasyonlar.

Sıralarda ve sıradaki tepelerde tahıl dikimden bahsettik. İçinde
Şekil 130, satırlar çiftler halinde dikilmiş bir alandır, üyeler
16 inç arayla ve birlikte 30 inç işgal ediyor. Alan
Her çift arasında 30 inçtir, toplamda beş feet yapar. Bu
Sık çaplı çapa uygulanabilir hale getirir, bu da erken başlar
bahar ve her yağmurdan sonra tekrarlanır. Ayrıca mümkün kılar
Bitkileri en iyi avantaja göre kullanabilecekleri zaman beslemek
ve arzu edilirse beslemeyi tekrarlamak. Ayrıca, zemin
Daha geniş alan takılabilir, döllenebilir ve başka bir ürün ekilebilir
Birincisi kaldırılmadan önce. Tepeler sıralarda değişir ve
Merkezden merkeze 24 ila 26 inç.

Dikim, elle veya gibi bir matkapla yapılabilir.
Şekil 131, dikime izin veren basit mekanizmada ustaca
tepelerde. Kocası, sahadan yeni dönmüştü.
Köyün evinin kapısında tanıştığımızda omzunda tatbikat,
Matkapın inşasını ve işleyişini bize açıkladı
ve fotoğrafın çekilmesine izin verdi, ancak yüzünü çevirdi
Bir yana, görünümde belirli bir karakteri temsil etmek istememek.
Matkapta ağır bir kurşun ağırlığı vardı.
ilgili olana yol açan açıklıklar arasındaki boşluğun üzerinde nokta
Matkap Ayakları. Dikim yaparken, operatör matkabı yandan sallar
ağırlığın önce birine ve sonra üzerinde asmasına neden olan
diğer açılışlar, böylece her bir çiftte tepelerin değişimini güvence altına almak
sıralar.

Birkaç tarlada tepedeki buğday başlarını saymak
20 ila 100 arasında değişen, satırlar arasındaki mesafe ve
Yukarıda belirtildiği gibi tepeler arasında. Her zaman daha büyük bir sayı vardı
toprağın su kapasitesinin büyük olduğu tepe başına sapların
Yeraltı suyu yüzeye yakın ve toprağın olduğu yer
Açıkça kaliteli. Bu kısmen sonucu olabilir
Dışkı ama kararın kullanıldığından şüphe duymuyoruz
daha az nem bulunan daha hafif topraklarda ekim, daha az tohum ekme
mevcuttu. Resimde atıfta bulunulan parçada,
Ortalama bir tepe 46 sap ve bir
Kafa 20 ila 30 arasında değişiyordu. Richardson'ın tahminini alarak
12.000 çekirdek buğday pound'a, bu alan yaklaşık
Dönüm başına on iki kile buğday bu alışılmadık derecede kuru mevsim. Bizim
Ebeveynleri Kaomi yakınlarında yaşayan tercüman dört istasyon daha ileride
West, 1901'de en iyi mevsimlerinden biri, oradaki çiftçiler
Yasal biçme başına 875 kediye kadar güvence verilen getiriler
Dönüm başına 116 kile oranı. Küçük alanlarda böyle bir verim
Yağış bol olduğunda döllenmiş ve özenle işlenmiş
Sulama uygulanır, oldukça mümkündür ve Kiangsu'da
Eyalet Kesinlikle bireysel küçük alanlar gözlemledik
Bu figüre yakın bir yaklaşım.

Günün yolculuğumuzda bir tarlaya geldik.
Üçü, bunlardan biri on dört yıllık bir çocuk, çapa ve inceliyordu
darı ve mısır. Çin'de, sıcak havalarda, tek giysi
Sahadaki erkekler tarafından giyilen pantolonlardı ve çocuk
Bunları gereksiz buldu, ancak bizken onlara kaydı
babasıyla konuşuyor. Mısırın olağan verimi 420'ye ayarlandı.
Mow başına 480 Catty ve 600 Catty veya 60 ila 68.5
Kile mısır ve 96 kile darı, elli pound,
Acre ve olağan fiyat brüt kazançları 23,48 $ yapacak
Mısır için dönüm başına 26.83 $ ve darı için 30.96 $ altın. Bu tarlalarda yürürken düşüşün battığı açıktı
Tahıl kuraklığı, ekilen arpadan çok daha iyi duruyordu
Bahar, muhtemelen daha derin ve daha güçlü nedeniyle
daha uzun süreye kadar mümkün olan kök sisteminin geliştirilmesi
büyüme ve kısmen buğday büyümesinin çoğunu yapmış olduğu için
arpa dikilmeden önce düşen suyu kullanmak ve
bu da süzülme yoluyla topraktan kaybolur ve
yüzey buharlaşma. Buradaki çiftçiler,
Tahıl, ilkbaharın başlarında ve her zaman yağmurdan sonra,
Dünya malçlarının verimliliğini iyice takdir ediyor. Onların çapası,
Şekil 132'de görülen, amacına tuhaf bir şekilde adapte olmuştur,
geniş bıçağı o kadar asılıyor ki,
yüzey, sığ kesme ve toprağın pratik olarak düşmesine izin vermek
Gevşedildiği yere. Bu çapalar yapılır
üç parça; Ahşap bir sap, uzun, güçlü ve ağır bir demir soket
Shank ve bir bıçak çelik. Bıçak çıkarılabilir ve farklı
Aynı sapta bıçak formları ve boyutları kullanılabilir. .
Malç üreten bıçaklar on üç inç uzunluğunda bir son teknoloji olabilir
ve dokuz inç genişlik.

Her iki elinde de kısa aralıklarla, iki yüz elli boyunca
Tsingtao ve Tsinan arasındaki kilometrelerce demiryolu, birçok
tarlalara dağıtılmış toprak kompost yığınları. Bu yığınlardan biri
Şekil 133'te görülür. Bazen ekilmemiş tarlalardaydılar.
Yakında büyüyen bitkiler arasında meydana geldikleri diğer vakalar
hasat edilen veya satırların arasına başka bir mahsul ekileceği yer
Zaten yerde. Bu yığınların bazıları altı metre idi
yüksek. All were built in cubical form with flat top and carefully
plastered with a layer of earth mortar which sometimes cracked on
İllüstrasyonda görüldüğü gibi kurutma. The purpose of this careful
shaping and plastering we did not learn although our interpreter
stated it was to prevent the compost from being appropriated for use
on adjacent fields. Such a finish would have the effect of a seal,
showing if the pile had been disturbed, but we suspect other
advantages are sought by the treatment, which involves so large an
amount of labor.

The amount of this earth compost prepared and used annually in
Shantung is large, as indicated by the cases cited, where more than
five thousand pounds, in one instance, and seven thousand pounds in
another, were applied per acre for one crop. When two or more crops
are grown the same year on the same ground, each is fertilized,
hence from three to six or more tons may be applied to each
cultivated acre. The methods of preparing compost and of fertilizing
in Kiangsu, Chekiang and Kwangtung provinces have been described. İçinde
Shantung'un bu kısmı, Chihli'de ve kuzeyindeki Mançurya'da
Mukden, the methods are materially different and if possible even
more laborious, but clearly rational and effective. Neredeyse burada
Köylerde tüm gübre kompostu hazırlanmamıştır.
to the fields, however distant these may be.

Rev. T. J. Ligi çok nazikçe bize Chengyang'a eşlik etti.
İki mil yürüdüğümüz demiryolu, müreffeh bir
Kırsal köy bu kompostu hazırlama yöntemlerini görmek için
gübre. Önceki öğleden sonra sona erdi
köye ulaştı ve her yönden kocalardı
tarlalardan, bazıları çapalı, bazıları pulluklu, bazıları
omuzları üzerindeki tatbikatlarla ve diğerleri eşeklere veya
Şekil 134'te görüldüğü gibi, sığır ve benzer gelenekler Japonya'da elde edilir.
Bunlar çoğunlukla genç adamlardı. Köye ulaştığımızda
Sokakları yaşlı adamlar, hepsi barakiye, geri dönenler gibi
tarlalar ve genellikle kuyrukları ile bağlı kuyrukları ile
Ziyaret, tütün borularının tadını çıkarıyor.

Afyon, Çin'de artık açık bir şekilde kullanılmıyor,
yıllar içinde alışkanlık doğrulandı ve büyüyen
haşhaş yasaktır. Yasayı ihlal etme cezaları
Ağır ve uygulanmanın katı ve etkili olduğu söylenir. İçin
İlk ihlal para cezası verilir. Bir saniyeden hüküm giymişse
İhlal para cezası daha ağırdır.
Mağdur kendi kendine kontrol edinir ve üçüncü bir mahkumiyet getirebilir
ölüm cezası. Afyon belasının ortadan kaldırılması bir
Çin'e büyük bir nimet. Ama bunun en çok geçmesiyle
Çin İngiltere'ye olan etkisi büyük ölçüde
Sorumlu, acımasız yoldan
İngiliz-Amerikalı tütün şirketinin çabaları
Batı tütün alışkanlığına hızla bağımlı hale geliyor, bencil
mazeretin ötesinde, ölçünün ötesinde pis ve onun içinde sağlıksız
Hava üzerindeki kirletici ve oksijen yok eden etki
nefes almaya mecbur. Zaten daha büyük ve daha fazlası oldu
İnsanlığa afyondan daha affedilemez bir yük.

Çin, zaten aşırı verilen tarlalarıyla, vermeyi göze almayabilir
bu mahsulün ekimine bir dönüm üzerinde ve
Haşhaşın olduğu gibi tütün büyümesi. Almasına izin ver
Tüm medeni uluslar için kolayca olabilir.
sonuçta böyle bir önlemi benimsemeye zorlanacaktır. Birleşik
1902'deki eyaletlerin tütün yetiştiren bir milyondan fazla dönüm vardı ve
821.000.000 kilo yaprağı hasat etti. Bu yaprak bu toprakları tüketti
yirmi sekiz milyondan fazla azot,
Yirmi dokuz milyon pound potasyum ve yaklaşık iki buçuk
Milyon pound fosfor, hepsi o kadar geri çekilmez bir şekilde kayboldu
Çin, tasarruf etme konusundaki olağanüstü becerisi ve sonsuz sabrı ile
Küçük şeylerle, toprakları için onları kurtaramadı. Gibi
Alan alanı, yirmi milyon kile kolayca yetiştirilebilir
buğday ve on iki yüz milyon pound tahıl
ihraç edilen toprağı tütün mahsulünden daha az tüketecektir
Fosfor hariç her şey ve bu konuda da aynı. Evde kullanıldı,
Çin hepsini bir veya başka bir alana geri döndürür. Ev
Amerika Birleşik Devletleri'nde tütün tüketimi ortalama yedi lira
1902'de kişi başına. Çin'in dört yüzü için benzer bir tüketim
Milyonlarca kişi 2800 milyon pound yaprak çağıracaktı. Eğer büyüdüyse
Tarlalarında iki milyon dönüm yeterli olmaz. Toprakları
orantılı olarak tükenmek ve kırk milyon kısa olur
buğday kile; Ancak Çin tütününü ithal etmeye devam ederse
Kazanan büyük miktar ne tarlalarını gübreleyebilir ne de besleyebilir, giydirebilir
veya halkını eğitin, ancak ithalatında harcanan benzer bir miktar
Buğday onu aç ve topraklarını zenginleştirecekti.

Ulusal kaynakların korunması konusunda burada
Tüm medeni ülkelere açık olan en büyük fırsatlar. Ne olabilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde 57.000.000 dolarlık bir fonla yapılmayın
Her yıl, çiğ tütün yaprağının ve arazinin piyasa fiyatı,
Ürünü erkeklere götürmek için harcanan emek ve sermaye
Zararlı ürünü havaya uçuran, nefes alıp terlemeye kim
Herkes nefes almalı ve sokakları, kaldırımları,
Her halka açık yer ve nakil zemini ve milyonlarca
TÜM gereksiz ve sigara içen arabalar, hepsi gereksiz ve
için değil, ancak kurulumu ve devam ettiren
Kullanıcı olmayan ve kullanıcı ödemek zorunda kalır ve bu bir ülkede
insanlar için ve insanlar tarafından. Bu pahalı, pis, bencil tütün
alışkanlık büyümüş olmalı. Her yeni evde başlasın, nerede
Anne, babanın örneği belirlemeyi reddetmesine yardımcı olur ve
halka açıkken herkes için kesinlikle yasaktır
okul ve eğitim kurumlarında herkese.

Bay ligden birine giriş mektubu verildi.
köyün önde gelen çiftçileri ve ulaştıkça
Büyük eve giriş yolu oğlu tarafından karşılandık, sadece geri dönüyor
Tatbesi omzunda olan tarlalar ve o
the illustration, Fig. 131, giriş mektubunu tutarak
eli. Bu fotoğrafı çektikten sonra ve bir başkasını bakarak
Dar caddeden aynı noktadan, küçük olana götürüldük
evin açık mahkemesi, belki kırk x seksen feet
Tek katlı yapıların kapıları açıldı. Kuru ve çıplaktı
Her şey yeşil, ama çok uzun süredir yakışıklı ağaçlar, yakın
Pamuk ağacımızın akrabaları, gövdeli gövdeli uzuvlara,
alçak sazdan çatıların üzerine mahkemeye baktı
evler. Burada adamın babası ve büyükbabasıyla tanıştık
Matkap, böylece bebeği kollarında taşıyan çocuk
Babasıyla Street Gateway'de tanıştı, dört kuşak vardı
Konferansımızda erkekler. Evde kadın ve kız vardı
Ancak gelenek, bu tür durumlarda emeklilikte kalmalarını gerektirir.

Marangozun testere etliğinden farklı olarak düşük dar dört ayaklı bir tezgah,
Beş metre uzunluğunda, ev sahibimiz
Ve ortak olarak işgal ettik. Benzer şekilde almıştık
Chekkiang Eyaletinde Bayan Wu'nun evi. Sağımızda açık
Uzun boylu duran, dik ve düz duran mutfağa kapı
Hanenin patriğinin yedek figürü, gözleri hala
Siyah parlayan ama saç ve uzun ince sıkıntı sakalı bir üniforma ile
Donuk Ashen Grey. Çin saçı yok, görünüşe göre beyazlaşıyor
yaş. Bizim için aşçının görevlerini üstlenmiş gibiydi
Mutfakta yangını aydınlattı ve meşguldü, ama
Her zaman görüş farkı farkında son kehanet
Genç erkekler arasında soruların cevapları konusunda. İki uyku
Geniş kan yatakları içinden bitişik daireler
Pişireden atık ısı iletildi, sayfa 142'de açıklandığı gibi,
Mahkemenin bu tarafını tamamladı. Solumuzda ana cadde vardı
Saçaklar kadar yüksek katı bir toprak duvarı tarafından tamamen kapandı
Ev, önümüzde, caddeye bitişik olarak
manure midden, a compost pit six feet deep and some eight feet
kare. Sokak duvarında düşük bir açıklık, çukurun olmasına izin verdi
emptied and to receive earth and stubble or refuse from the fields
for composting, Against the pit and without partition, but cut off
Mahkemeden, her ikisi de ortak bir çatı altında domuzların eviydi
continuous with a closed structure joining with the sleeping
apartments, while behind us and along the alley-way by which we had
entered were other dwelling and storage compartments. Thus was the
large family of four generations provided with a peculiarly private
open court where they could work and come out for sun and air, both,
from our standards, too meagerly provided in the houses.

We had come to learn more of the methods of fertilizing practiced by
these people. The manure midden was before us and the piles of earth
brought in from the fields, for use in the process, were stacked in
the street, where we had photographed them at the entrance, as seen
in Fig. 135. There a father, with his pipe, and two boys stand at
the extreme left; beyond them is a large pile of earth brought into
the village and carefully stacked in the narrow street; diğerinde
side of the street, at the corner of the first building, is a pile
of partly fermented compost thrown from a pit behind the walls.
Further along in the street, on the same side, is a second large
stack of soil where two boys are standing at either end and another
little boy was in a near-by doorway. In front of the tree, on the
left side of the street, stands a third boy, near him a small donkey
and still another boy. Beyond this boy stands a third large stack of
soil, while still beyond and across the way is another pile partly
composted. Önceki resimde sığırlara rağmen,
Eşek, erkekler, çocuklar, üç uzun yüksek toprak yığınları
ve iki kompost yığını, Dar Street'in on çubuğu
mevcut seyahat yolunun genişliğine ve temizliğe sahipti
imkansız görünecekti. Her çiftçinin evinin yığını vardı
Sokakta toprak ve köyde yürürken geçtik
Toprağı ve kompostu çevirip karıştırarak düzinelerce adam
Alan için.

Oturduğumuz yerin önündeki kompost çukuru üçte ikisi dolduruldu. İçinde
hane halkının tüm gübresi ve israfları yerleştirilmişti ve
Sokak, tüm anız ve tarladan pürüzlü atık, tüm küller
doğrudan uygulanacak ve bazı topraklar sokakta istiflenmiş.
İçeriği korumak için aralıklarla yeterli su eklendi
Tamamen doymuş ve neredeyse batırılmış, nesne
Fermantasyon karakterini kontrol edin.

Bu kompost çukurlarının kapasitesi,
arazi servis edilir ve kompostlama süresi
Mümkün olan amaç, tüm organik malzemenin lifine sahip olmaktır
tamamen parçalandı, sonuç bir ürünü
harç tutarlılığı.

Kompostu alana uygulama zamanına yakın olduğunda veya
ürüne beslenerek, fermente ürün çıkarılır
Mahkemenin zemine, avluya su geçirmez taşıma sepetleri,
Şekil 126'da görüldüğü gibi veya yayıldığı sokakta
kuru, taze toprak, daha fazla kül ve tekrar tekrar dönecek
ve tam havalandırma sağlamak ve
Nitrifikasyon süreçleri. Tüm bu tedaviler sırasında,
Kompost çukurunda veya nitrifikasyon tabanında fermantasyon
Toprakla temas eden organik madde bitki yiyeceklerini dönüştürüyor
çözünür bitki gıda maddelerine elemanlar
potasyum, kalsiyum ve magnezyum nitratlar ve çözünür fosfatlar
bir veya başka bir form, belki de aynı üslerden ve muhtemelen diğerleri
organik tip. Zaman ve uygun sıcaklık varsa ve
Bu fermantasyonların gerçekleşmesi için nem koşulları
Alanın toprağı, mahsulün ihtiyaç duyulmasından önce, kompost olabilir
doğrudan çukurdan alana taşındı ve yayına yayıldı,
Altında sürülmüş. Aksi takdirde malzeme çalışır ve yeniden işlenir,
Gerekirse daha fazla su eklendi, zengin bir şekilde tamamlanana kadar
Gübre, kuru olmasına izin verilir ve sonra ince tozlaşır,
Bazen sığır, eşek veya
elle. Tarlalarda görülen çok sayıda kompost yığını
Tsingtao ve Tsinan arasında bu tip ve dolayısıyla zahmetli bir şekilde
köylerde hazırlanmış ve daha sonra tarlalara taşınmış, istiflenmiş
ve bir sonraki ekimde kullanıma hazır olmak için sıvalı.

Avrupa tarihinin ilk günlerinde, modern kimyadan önce
daha ucuz ve daha hızlı üretme yöntemi sağladı
Barut ve havai fişek üretimi için potasyum nitrat,
Niter tarımına çok fazla arazi ve çaba harcandı, bu
Bu en eski Çinlilerin belirli bir uygulaması dışında
pratik ve muhtemelen Çin'den ithal edildi. Kadar olmasa da
1877-1879 Bilim adamlarının süreçlerinin
Tarım için bu kadar vazgeçilmez olan nitrifikasyon, mikroptan kaynaklanmaktadır.
hayat, dünyanın sade çiftçilerine basit adalet içinde, bunlara
Adam'dan her çağlar boyunca, doğaya yakın yaşayan ve
Onun aracılığıyla ve onunla birlikte çalışmak, dünyayı beslediler,
aralarında kavrayanlar olduğunu kabul etti
çok önemli, hayati gerçekler ve onları canlı tuttu
günlerinin uygulamaları. Ve böylece tarihte kaydedildiğini görüyoruz
1686'da Yargıç Samuel Lewell'in kapağını kopyaladığı
Saltpeter yatakları yapmak için pratik bir adamın tarifi
diğer şeylerin yanı sıra, eklenmesi gereken
"Petre'nin annesi", yani Yargıç Lewell'in anlayışında,
sadece eski bir nişan yatağından toprak, ama
Doğum önekini uyguladı,-anne,-hayati önem taşıyor olmalı
Toprakta bulunan, yanında taşınan, üreme yeteneğine sahip mikrop
türü ve karakteristik çalışmasını sürdürme,
Eski, tanıdık, sade mikrop, "anne" ile aynı kategori
sirke. Yani, aynı zamanda eski cheesemaker ile
Duvarların yıkanması uzun zamandır uygulamaya yol açan gebe kalma
aynı eski bir fabrikadan su ile yeni bir peynir fabrikasının
tip, o şeylerle deneyim analojileri tarafından yönlendirilmiş olmalı
Burada hayati bir faktörle uğraştığını fark etmişti.
Yüzlerce elbette, empirik olarak pratik yaptı, ama bazıları
temel düşünceden önce ve küçük kredi olduğunu düşünüyoruz
On veya yirmi yıllık teknikten sonra zamanımızın erkeklerine
eğitim, dikkatlerini görülmesi gereken bir şeye yönlendirerek,
ve görmelerine izin veren bileşik mikroskoplarla donatılmış
fiziksel göz "petre'nin annesi",
Büyük bir gerçeğin keşfi. Çok daha mütevazı olurdu ve çok
Kredinin kabul edilmesi nedeniyle kredi verme ruhu içinde daha fazlası
Bu, böyle bir varlığın varlığından uzun süre şüphe ettikten sonra,
büyük bir keşif gerçeğini dolgunlukta onaylamayı başardı
geçmişin isimsiz bir dahisine veya belki bir
hayat süreçleriyle çalışan ve aşina olan yüz yüzünden
onları uzun samimi bir ilişki yoluyla, bu görünmezde gördü
Onlara temel gerçeği ortaya çıkaran analojileri işler
onların üzerinde durmayan bir şekilde inşa etmelerini sağlayacak kadar dolgunluk
pratik.

Çinlilerin takip ettiği başka bir uygulama daha var,
Topraklarda nitrat oluşumu, yine
Herhangi bir şeyi kullanmak için ulusal tasarruf ve dönme özelliği
değerinde değer. Dikkatimiz bu uygulamaya Rev. A. E. tarafından çağrıldı.
Shunking Evans, Szechwan Eyaleti. Eğilime dayanır
Kalsiyumla yoğun bir şekilde suçlanacak konutların yeryüzü katları
Nitrifikasyonun doğal süreçleri yoluyla nitrat. Kalsiyum
Deliquessescess nitrat, nemi çözmek için yeterince emer
ve zemini ıslak ve yapışkan hale getirin. Dr. Evans'ın dikkati çekildi
kendi evindeki ıslak zemin, ilk başta atfedilen
yetersiz havalandırma, ancak
bunu geliştirmek. İşleri olan asistanlarından birinin babası
üretim için bu tür katların toprağını satın almaktan ibaretti
Potasyum nitrat, Çin'de çok fazla kullanılır.
Havai fişek ve barut, zorluğunu açıkladı ve
çare.

Bu adam evden köyden eve gider, satın alır
Bu nedenle fazla ücretlendirilen zeminlerin toprağı. O bir
Örnek, test ediyor ve yüzey iki için ne ödeyeceğini duyurdu,
Üç veya dört inç, fiyat bazen elli kadar yüksek
zeminin üst tabakasını çıkarma ayrıcalığı için sentler,
mülk sahiplerinin yerini alması gereken. Kaldırılan toprağı sızdırıyor
Kalsiyum nitratı kurtarın ve daha sonra sızıntıları içine döküyor
amacıyla potasyum karbonat içeren bitki külleri
kalsiyum nitratı potasyum nitrata dönüştürmek veya
güherçile. Dr. Evans bunu önceki dört ay boyunca öğrendi
Bu adam röportajımız yeterli potasyum nitrat üretmişti.
Satışlarını 80 dolara kadar getirin, Meksika. Yapması gerekliydi
Ürünü pazarlamak için iki günlük bir yolculuk. Ayrıca bir ödedi
Ayda 80 sent lisans ücreti. Yakıt küllerini satın almalı
ve iki erkeğin hizmetlerini işe alın. Konutların katlarında biriken nitratlar
Bu amaçla toparlanmadı Toprak tarlalara gidiyor
Doğrudan gübre olarak kullanılır veya kompostta çalışılabilir. İçinde
Dünya'nın köy duvarlarında ve hatta kullandığı zamanın seyri
Evlerin inşası, gerektirecek şekilde parçalanabilir
çıkarma, ancak tüm bu durumlarda,
Kangs, toprağın değeri kompostlama için iyileşti ve
genellikle çok kullanılır. Toprağın bu iyileştirilmesi görünmeyecek
Bu tür malzemelerin genellikle
Alt toprak, fiziksel durumu gelişecek
Hava, aslında kırılmamış bir bakire toprağa dönüştürmek.

Kimyasal konusunda kesin verileri güvence altına alamadık
bu kompostların kompozisyonu ve ne kadar miktarda
Mevcut bitki yiyecekleri Shantung çiftçileri her yıl geri dönüyor
onların tarlaları. Bununla birlikte, miktarların
bitkiler tarafından çıkarılanlara oldukça eşittir. Topraklar ortaya çıktı
organik madde ve yeşillik rengi ile iyi beslenir ve
Mahsullerin genel yönü iyi beslenme gösterdi.

Köyde konuştuğumuz aile her zamanki gibi
420 catty tahıl ve 1000 catty samanda buğday verimi
MOW,-Mow'ları yasal standart biçmenin üçte dördü-tahıl
35 nakit ve saman 12 ila 14 ip değerinde olmak,
Nakit dizisi 40 sent, Meksika, şu anda. Onların verimi
Fasulye
Tahıl ve saman için 8 ila 10 ip için. Küçük darı
genellikle 25 nakit değerinde 450 catty tahıl verdi, başına
MOW ve 10 ila 11 para değerinde 800 catty saman; sırasında
Mow başına 400 kedere yerleştirdikleri büyük darı verimleri, değer
25 nakit ve 12 ila 14 ip değerinde 1000 catty saman
nakit. Bu miktarları dönüm başına ve bizim
Para, buğday verimi 42 kile tahıl ve 6000 pound idi
dönüm başına saman, tahıl için 27,09 dolar nakit değeri ve
Saman için 10.06 $. Soya fasulyesi mahsulü buğdayı takip eder ve
Fasulye için 23.22 $ ve saman için 6.97 $ ek dönüş,
iki ürün için brüt kazanç yapmak dönüm başına 67,34 $. .
Küçük darı verimi 54 kile tohum ve 4800 pound idi
Tohum ve pipet için dönüm başına 27.09 $ ve 8.12 $ değerinde saman
Sırasıyla, kaoliang veya büyük darı 48 verim verirken
19.35 $ değerinde tahıl ve dönüm başına 6000 pound sap burçları
tahıl için ve saman için 10.06 $.

Bitki yemeğinin bir parçası değilse, belirtilen gibi bir buğday mahsulü
tahıl veya samanda yer alan sahaya iade edildi,
Toprağı yaklaşık 90 kilo azot, 15
pound fosfor ve 65 kilo potasyum; ve soya mahsulü
Fasulye, eğer tamamen kaldırılmış olsaydı, bu üçü azaltacaktır
toprakta yaklaşık 240 pound kadar bitki yiyecek elemanları
Azot, 33 kilo fosfor ve 102 pound potasyum,
45 kile fasulye ve 5400 pound sap ve yaprakın temeli
Dönüm başına, fasulyelerin toprağa azot eklemediği varsayılarak,
Bu elbette doğru değil. Bu nedenle, bu çiftçi hane halkı,
topraklarında bu üretim gücünü korumak için
her yıl, şu ya da bu şekilde geri dönmeye zorlandı, değil
48 kilodan az fosfor ve 167 pound potasyum
dönüm. 330 kilo azot
organik madde biçimi veya atmosferden biriktirin
Soya fasulyesi mahsulünün veya başka bir baklagillerin enstrümantallığı. BT
zaten 5000 ila 7000'den fazla ekledikleri belirtildi
İkinci bir ürün için tekrarlanan kuru kompost kiloları
Dönüm başına beş ila yedi ton kuru kompost yıllık uygulama
yıllık olarak. Bu komposta ek olarak, büyük miktarlarda
Tüm bitki gıda elemanlarını taşıyan fasulye ve fıstık pastası
fasulye ve
fıstık. Vines beslenirse veya beaus'un sapları ise
yakıt için yakıldı, bunlardaki bitki gıda unsurlarının çoğu
Sahaya döndü ve şüphesiz nasıl yapılacağını öğrendiler
bitki gıda elemanlarını ürünleri tarafından çıkarılan tamamen geri yükleyin,
Ve ısrarla bunu yapın.

Tsingtao yakınlarında Almanlar tarafından yapılan yollar bize
Ricksha tarafından bitişik ülkeye seyahat etmek ve böyle bir
Seyahat Soya fasulyesi ve yer fıstığı öğütmek için bir köy fabrikasını ziyaret ettik
yağ üretimi ve Şekil 136
çapı ve iki ayak kalınlığında,
Dairesel taş bir plaka üzerinde dikey eksen, bir eşek tarafından çizilmiş, eziyor
Çekirdekler kısmen ağırlığıyla ve kısmen bir bükülme hareketiyle,
Silinin döndüğü kol için çok kısadır. Sonra
Yemek öğütülmüştü, yağ esasen aynı şekilde ifade edildi
Pamuk tohumu için tarif edildiği gibi, ama fasulye ve fıstık
Pastalar pamuk tohum keklerinden çok daha büyük yapılır.
On sekiz inç çapında ve üç ila dört inç kalınlığında. İkisi
Bu kekler, değirmenin dışında kenarda duran Şekil 137'de görülmektedir.
Düzenli temiz bir mahkemede. Bu formda fasulye kek
Çin'in farklı bölgelerine büyük miktarlarda ihraç edildi ve
Japonya son yıllarda, gübre olarak kullanılmak üzere ve son zamanlarda
hem stok yiyecek hem de gübre için Avrupa'ya gönderiliyor.

Bu eyalette hiçbir yerde, ne de kuzeyde, büyük olanı gördük
Terra Cotta, Güney'de çok yaygın olarak kullanılan kaplar
İnsan dışkısı depolamak. Bu kurutucu iklimlerde bazı yöntemler
Kuruluş uygulanır ve bahçıvanları yakınlarda bulduk
Maske altında yığılmış gübre miktarları ile tsingtao
Kurutulmuş durumda barınaklar, bu ince toz haline getiriliyor
uygulanmadan önce bir ya da başka bir şekilde. Bir sonraki örnek,
Şekil 138, bahçeye takılan bu kazıklardan birini gösterir,
Bir hanenin büyükbabasının arkasında duran sazdan barınak. Onun
Torun hazırlanmış gübreyi bahçe alanına taşıyordu
Babanın toprağa çalıştığı Şekil 139'da görüldü. .
Her ikisi de ürünü para cezasına indirirken en büyük ağrılar alınır
toz ve toprağa yayılır ve birleştirirken,
Toprak yönetimi maksimumlarının her metrekaresini yapmaktır.
tarla veya bahçe üretme gücünde birbirlerine eşittir. İçinde
Bu şekilde her küçük tutma, en yüksek getirileri sağlamak için yapılır
Kocanın kontrol edebileceği koşullar altında mümkündür.

Alanın bir kısmından takılan bir artemisia mahsulü vardı
hasat edildi, başına 73,19 $ oranında brüt getiri sağladı
Acre ve başka bir pırasa alınmış, brüt bir dönüş getirmişti
dönüm başına 43,86 $. Çin kereviz zeminin olduğu mahsuldü
takılıyordu.

Toprağın Çin tarlalarına gübre olarak uygulanması,
Alt topraktan ister siltlerden ve organikten türetilmiş olsun
Kanallar ve nehirler, önemli bir rol oynamış olmalı
Uzak Doğu'da tarımın kalıcılığı, tüm bunlar için
Eklemeler etkili toprağa olumlu biriktirildi,
Derinliğini arttırmak ve tüm bitki gıda elemanlarını taşımak. Eğer
Kompost ağırlığının yarısından fazlası
Shantung tarlaları son derece döllenmiş toprak, oranları
Gözlenen uygulama, bin yıl içinde ikiden fazla ekleyecektir
dönüm başına milyon pound ve bu hacim hakkında
Toprak Sıradan toprak işleme operasyonlarımızda pulluk ile dönüyoruz ve
Bu iyi toprak 6000 pounddan fazla taşıyabilir.
Azot, 2000 pound fosfor ve 60.000 pounddan fazla
potasyum. Vapur için Ricksha tarafından otelimizi terk ettiğimizde,
Şangay, yakında on üç veya on dört yıllık bir çocuğu gözlemledik
Görünüşe göre, bazen biraz ileride, bazen arkasında,
genellikle kaldırımı korumak ama ne zaman hızını gevşetmek
Ricksha Man yürüyüşe çıktı. İskeleye tam bir mil oldu. Çocuk
Açıkça yelken programını biliyordu ve Valis tarafından yargılandı
ön, dışarıda olan vapur alacağımız ve onun olabileceğini
Muhtemelen iki sent, Meksika, bir valis almak için olağan ücret kazanın
vapur gemisinde. İskelede yirmi adam bekliyor olabilir
iş, ama mil aşağı ve geri atılan bir şansı alıyordu
içinde ve para birimimizde bir kuruşdan daha az bir süre, eşdeğer
Yaklaşık yirmi "nakit" zamanı. Vapura yaklaştıkça delikanlı
Arkasında kapalı ama güçlü ve istekli erkekler izliyorlardı. İki kez
kabaca bir kenara itildi ve çekiçlik bir adamı durdurmadan önce
Stalwart Frame Valise ele geçirdi ve çocuğu gözlemlemediydik
Böylece rekabete girmeyen bir şekilde girer, sadece
Onun acıları için sorunu. Böylece burada mücadeleydi
ve böylece sadece bir delikanlı kendini etkili bir şekilde içine koydu.
Üreme ve örnek için doğru, kazanmak için hiçbir emekten kaçınmadı ve
Şaşırmış ama beklediğinden daha fazlasını almak için minnettarım.






XI

Oryantallar hem zaman hem de uzay kalabalığı





Zaman, her yaşam sürecinin bir fonksiyonudur, çünkü her biri
fiziksel, kimyasal ve zihinsel tepki ve kocası
operasyonlarını zamana uyacak şekilde şekillendirmeye mecbur kaldı
bitkilerinin gereksinimleri. Oriental Farmer bir zaman ekonomizer
diğerlerinin ötesinde. İlk ve son dakikayı kullanıyor ve tüm bunları
arasındadır. Yabancı Chinaman'ı her zaman olmakla suçluyor
"Uzun zamandır", asla perdede, asla acele etmez. Ve neden o
Forelock tarafından zaman geçirdiği zaman ve var olan her şeyi kullanıyor mu?

Bu en uzak doğu halkının gümrük ve uygulamaları
onların toprak kompostları şeklinde gübre üretimi
alanları ve hizmet veren değiştirilmiş alt toprağı kullanmaları
Kang'ları, köy duvarları ve konutları, hepsi
Alanda gereken süreyi etkilemek için gereken süreyi derinden kısaltırlar.
Üreten gerekli kimyasal, fiziksel ve biyolojik reaksiyonlar
onlardan gıda maddeleri bitki. Sadece artmakla kalmazlar
Zaman varlıkları, ancak aslında, arazi alanlarına eklerler.
Bu değişiklikleri tarlalarının dışında, aynı zamanda
bitkilerine hemen aktif toprak ürünleri verir.

Kompost uygulamaları,
hem son derece ıslak, pirinç kültür yöntemlerinde hem de
Toprak neminin çok yetersiz olduğu "kuru ısıtıcı" uygulamaları
Alanda hızlı fermantasyona izin vermek için uzun süreler boyunca
koşullar. Batılı tarımcıların yeterince
bitki gıdalarının en hızlı büyümesi gerçeğini takdir etti
Topraktaki maddeler aynı zamanda ve yerlerde gerçekleşemez.
En hızlı mahsul artışı, çünkü her iki süreç de
Mevcut toprak nemi, toprak havası ve çözünür potasyum, kalsiyum,
Fosfor ve azot bileşikleri. Bu temel olsun
pratik tarım prensibi literatürlerine yazılmıştır veya
Uygulamalarında en silinmez bir şekilde sabit değil. Biz ve onlar yapabilirse
Bu uygulamanın temellerini büyük bir tasarrufla sürdürün
insan çabası veya nihai sonucu sürekli olarak daha fazla güvence altına almak
süratli ve daha az zahmetli bir şekilde, en önemli ilerleme
yapıldı.

Kuzeye gittiğimizde Shantung eyaletine Kiangsu ve Chekkiang
Çiftçiler de zaman kazandıran uygulamalarından başka biriyle uğraştılar.
büyük miktarda insan emeğini içerir. Bu ekimdi
Buğdaydan önce buğday tarlalarında pamuk hasat etmeye hazırdı. Bu iki ilin çoğunu ziyaret ettiğimiz bölümlerinde
Buğday ve arpa dar yükseltilmiş topraklarda yayınlandı, bazıları
Beş metre genişliğinde, Şek.
140, hemen ön planda bir rezervuar gösteren,
Kullanılan dört kişilik ayak gücü sulama pompalarından biri kuruldu
Furnerlik pirinç yatağını sağda yakın. Dar
Yayınlanan buğday toprakları, rezervuardan geri uzanır
manzarayı işaret eden çiftlikler ve solda bir
Pompa, Kanal Bankası yakınındaki barındırıyor.

Zaman kazanmak veya pamuğun büyüme mevsimini uzatmak için
Takip etmek gerekirse, bu tohum tahıl arasında ekildi
yüzey, buğdaydan yaklaşık on ila on beş gün önce
hasat edildi. Tohumu örtmek için toprağı aradaki oluklardaki
Yataklar dört veya beş inç derinliğe kadar gevşemişti, ince
toz haline getirilmiş ve daha sonra bir kürekle yatağın üzerine eşit olarak dağılmıştır,
Tohumu örten tahıl arasında aşağı kaymasına izin vermek. Bu gevşek
Bu kadar uygulanan toprak, kılcalları korumak için bir malç görevi görür
toprağın yeterince nemleşmesine izin vermek
Buğday hasat edilmeden önce tohumu çimlenin. Sonraki
İllüstrasyon, Şekil 141, tercümanımızla daha yakın bir görünümdür
Pamuğun ekildiği başka bir buğday alanında durmak
22 Nisan açıklanan şekilde ve yine de tahılın standı
çok yakın ve omuz yüksek, bu da kolay bir iş değil
Tohumu ekmek veya onu örtmek için yeterli toprağı dağıtmak için.

Shantung'dan döndüğümüzde bu tahıl parçası
95.6 kile buğday ve 3,5 ton verim vererek hasat edilir
dönüm başına saman, sahibinin ifadesinden hesaplanır 400
Yataklardan 500 catty saman almıştı
4050 feet kare ölçülür. 29 Mayıs sabahı
Şekil 142 için fotoğraf çekildi ve aynı alanı gösterdi.
Buğday hasat edilmişti ve pamuk bitti, genç bitkiler
Kısa anızda hafifçe gösteriliyor. Bu yataklar zaten vardı
bir zamanlar sıvı gübre ile tedavi edildi. Biraz sonra bitkiler
her biri başına yaklaşık bir bitki olan bir standa hoed ve inceltilecekti
yüzeyin kare ayak. Arasında otuz yedi gün vardı
İki fotoğrafı çekiyor ve kesinlikle otuz gün olmuştu
Pamuk mahsulüne bu ekim yöntemi ile eklendi,
tahıl ilk hasat edilmişse ve
ekimden önce takılan tarla, pamuğun
Buğdayı sürmeden takip eder, ancak toprak derindi, doğal olarak
açık ve yaklaşık iki inç gevşek toprak katmanı
ekim sırasında tohumun üzerine yerleştirin. Ayrıca, zemin
o sırada iki veya dört tenli çapa ile derinden çalışırdı
inceltme.

Buğdayda pamuğun başlaması açıklanan bir
Vogue'da yaygın bir uygulamanın özel vakası. Büyümesi
Bu ülkelerde birden fazla ürün kuraldır.
iklim izinleri. Bazen üç mahsul aynı şeyi işgal eder
Tekrarlayan sıralardaki alan, ancak farklı ekim tarihlerinde ve
Farklı olgunluk aşamaları. Referans yapıldı
Salatalıkların üst üste binmesi ve alternatifi yeşilliklerle. Genel
Neredeyse tüm ürünleri sıralara dikme pratiği kendini kolayca ödünç verir
çoklu kırpma sistemlerine ve bunlar mümkün olan en yüksek
büyüme mevsiminin her dakikasının ve zamanın kullanımı
Mahsullere bakan aile. Tarlada, Şekil 143, bir mahsul
Kış buğdayı olgunluğa yaklaşıyordu, bir Windsor fasulyesi mahsulü
Yaklaşık üçte ikisi yetiştirildi ve pamuk yeni dikilmişti, Nisan
22. Bu alan beş metre genişliğinde sırtlara atılmıştı
aralarında on iki inç karık vardı. İki sıra buğday sekiz
inç genişliğinde, merkezler arasına iki ayak dikilmiş
Üstte görülen on altı inç genişliğinde bir şerit bırakan sırt
Bölüm, (1) Toprak işleme için, (2) sonra döllenme ve (3) son olarak
Buğday hasat edilmeden hemen önce ekilen pamuk sırası. Aykırı
Her iki taraftaki karık, bir dizi Windsor fasulyesiydi,
daha düşük bir görünüm, karıkları gizlemek, bir süre sonra olgunlaşan
Buğday hasat edildi ve pamuk çok büyük olmadan önce. Geç
Sonbahar mahsulü bazen bir dönemden sonra Windsor fasulyelerini takip eder.
Toprak işleme ve döllenme, bir yılda dördü. Böyle bir
her mahsul için ardıllık döllenmesi ve bol miktarda toprak
Topraktan en büyük getirileri vermek için nem gereklidir.

Başka bir planda kış buğday veya arpa,
"Çin Clover" gibi yeşil mahsul (Medicago denticulata,
Willd.) Toprak gübresi için, Şekil 144'te olduğu gibi,
Altına döndü ve sıralara dikilen bir pamuk mahsulü için döllenme
Arpa mahsulünün her iki tarafı. Arpa hasat edildikten sonra
İşgal ettiği zemin işlenecek ve daha da döllenecek ve
Pamuk olgunluğa yaklaşırken bir tecavüz mahsulü yetiştirilebilir,
Kış kullanımı için "tuzlu lahana" hazırlanacaktı.

Chihli'de Tientsin ve
Peking, bunlar en sık buğday, mısır, büyük ve küçük darı
ve soya fasulyeleri ve bu da toprağın daha az verimli olduğu ve
Yıllık yağışın sadece yirmi beş inç olduğu yerlerde
Yağmur mevsimi Haziran sonunda veya Temmuz başında başlayan ve Şekil 145
Bu alanlardan birini 14 Haziran'da göründüğü gibi gösterir, burada iki satır
Buğday ve iki büyük darı alternatif çiftlere dikildi,
Sıralar yaklaşık yirmi sekiz inç aralık. Buğday hazırdı
hasat etmek için ama saman alışılmadık derecede kısaydı çünkü
Olağanüstü kuraklık mevsiminde hafif kumlu tınlı, ama biraz daha
1 Ocak'tan sonra düşen iki inç yağmurdan daha
yıl.

Sıralar arasında görülen toz haline getirilmiş kuru toprak kompost yığınları
buğdayın işgal ettiği yerde kullanılmak üzere getirildi
kaldırıldı. Buğday çekilecek, demetlere bağlanacak,
Şek.
146, bu ailenin kökleri kesmeye katıldığını gösteriyor
Uzun düz bir bıçak bıçağı kullanarak küçük buğday demetleri,
bir uç ve kol basıncı ile demet üzerine aşağı doğru itin.
Bu kökler, yakıt olarak kullanılmazsa,
Şekil 147'de görülen muhafazada kompost çukuru, duvarları
toprak tuğladan yapılmış. Burada, başka herhangi bir atık çöp, gübre veya
Küller, life kadar su altında çürümelerine izin verilir
yok olmuştu, böylece toprakla birleştirilmesine izin verildi
ve çözünür bitki yiyecekleri açısından zengin ve bir
kılcal harekete müdahale etmeyecek durum
toprak nemi, değişimlerin bulunduğu alan dışında devam ediyor
engelsiz ve büyümeye müdahale etmeden ortaya çıkabilir
yerdeki ekinler.

Bu kombine intertillaj ve çoklu kırpma sisteminde
Oriental Farmer böylece sonuç verebilecek her şeyden yararlanır
bunlar fiziksel olsun, bitkilerin rotasyonundan veya ardışıklığından
vito-kimyasal veya biyolojik. Bitkiler karşılıklı olarak yardımcı olursa
bazılarının inandığı gibi, kök sistemlerinin topraktaki yakın ilişkisi
Durum böyle olabilir, farklı türlerin bu büyümesi yakın
yan yana koymak fırsat sağlıyor gibi görünüyor, ancak diğeri
Belirtilen avantajlar çok belirgindir ve
Bunun yerine, şüphesiz,
Yakın tekrarlayan sıralarda farklı ürünler yetiştirme uygulaması.






XII

Doğuda pirinç kültürü





Çin, Kore ve Japonya halkının bazal gıda mahsulü pirinçtir.
ve 1906'da sona eren beş yıl boyunca Japonya'da ortalama tüketim,
kişi başına ve yılda 302 kilo idi. Japonya'nın 175.428 karesi
1906'da pirinç mahsulüne 12.856 adanmış mil. Ortalaması
12.534 mil kare su pirinci verimi 33 kile aştı
dönüm ve kuru kara pirinci 321'de dönüm başına ortalama 18 kile
mil kare. Hokkaido'da, kuzey Illinois kadar kuzeyde,
Japonya 53.000 dönümden 1.780.000 kile su pirinci hasat etti.

Çin'in Szechwan eyaletinde, Konsolos Hosie verimi veriyor
ovalardaki su pirinci dönüm başına 44 kile ve
Kuru kara 22 kile pirinci. Çin'de bize verilen veriler bir
dönüm başına ortalama 42 kile su pirinci verimi,
Ortalama buğday verimi dönüm başına 25 kile, normal verim
Japonya yaklaşık 17 kile.

Çin'de kişi başına yenen pirinç uygunsa ve Kore eşitse
Japonya'da üç ulus için yıllık tüketim,
Yılda kişi başına 300 pound tur şu:


             Nüfus.    Tüketim.
   Çin 410.000.000 61.500.000 ton
   Kore 12.000.000 1.800.000 ton
   Japonya 53.000.000 7.950 000 ton
               -----------------------
   Toplam 475.000.000 71.250.000 ton


Kore ve Çin'de sulanan kuru kara pirincine oranı uygunsa
Japonya'da olduğu gibi ve dönüm başına ortalama pirinç verimi
Bu ülkelerde su pirinci ve yirmi için kırk kile vardı
kuru kara pirinci için kile, bunu vermek için gereken alan
Üretim:


                         Alan.
              Su pirinci, kuru kara pirinci,
               Sq. Miles.       Sq. Miles.
Çin'de 78.073 4.004
Kore'de 2.285 117
Japonya'da 12.534 321
               ------- ------
Toplam 92.892 4.442
Toplam 97.334


Kore'deki dört yüz mil demiryolu boyunca gözlemlerimiz
Antung, Seul ve Fusan arasında, pirinç altındaki arazinin
Bu ülke, hesaplanandan daha az olmaktan ziyade olmalı ve
Sayfalarda belirtildiği gibi, Çin'deki kanalize toprakların mil kare
97 ila 102, onun için oldukça büyük bir pirinç dönümünü gösterir
tahmin edildiği gibi.

Japonya'nın üç ana adasında yüzde elliden fazlası
ekili arazi, her yıl bir su pirinci ve 7.96 ürün üretir
İmparatorluğun tüm kara alanının kurdu, uzak kuzeyden ihmal etmek
Karafuto. Formosa'da ve Güney Çin'de geniş alanlar iki
Her yıl bitkiler. Hesaplamada kullanılan büyük ortalama verimle
Çin'de tahmini pirinç dönümü uygun miktarda yüzde 5,93
toplam alanının ve bu
1907'de Amerika Birleşik Devletleri'nde buğday dönemi. Buğday verimimiz,
Ancak, Çin'in pirinç çıktısı ise 19.000.000 ton iken
Kesinlikle iki kat ve muhtemelen bu miktarın neredeyse üç katı
aynı arazi alanı; Ve bu büyük üretime rağmen
Dönüm başına, yüzde elliden fazla, muhtemelen yetmiş beş kadar yüksek
aynı arazinin yüzde en az bir başka mahsulü olgunlaşır
yıl ve bunların çoğu buğday veya arpa olabilir, her ikisi de esas olarak tüketilir
insan yemeği olarak.

Moğol ırkları Kuzey Amerika'ya yayılmış ve gelişmiş olsaydı
Doğu Asya'da veya aynı zamanda bir
Grand Canal, Şekil 148'de önerilen bir şey, Rio Grande'den
Ohio Nehri'nin ağzına ve Mississippi'den
Chesapeake Körfezi, iki bin milden fazla iç bölgeden daha fazla
Su yolu, Ticaret sunmak, tutmak ve her ikisini de yeniden dağıtmak
akan suyu ve toprak erozyonunun israf doğurganlığı, yayılıyor
200.000 mil kareden fazla iyice kanalize kıyı kıyı
o kadar çok fakir topraklar olan ovalar,
Vaunted bir medeniyetin dayanılmaz israfı. Ve kim girişimde olacak
Şeker, pamuk balyaları tonajındaki artışı numaralandırmak için,
pirinç çuvalları, portakal kutuları, şeftali sepetleri ve
Lahana, domates ve kereviz tren yükleri böyle kocalar
tüm zamanlar boyunca mümkün kılmak; veya artan milyonlarca sayı
Bunlar besleyebilir ve giyebilir mi? İhracatımızın ihracatını yasaklayabiliriz
Fosfor, kireçtaşımızı öğütün ve onları alanlarımıza uygulayın, ancak
Bu tek başına sadece geleceğe zaman ayırdıyor. Ne kadar çok üretirsek
Milyonlarca ne kadar çok şey olursa, daha hızlı uygulamalar sunmalıdır
Ne para ne de dua edemez
Onları geri arayın.

Birleşik Devletler dayanacaksa; Tarihimizi yansıtarsak
Moğol ülkeleri olarak dört veya beş bin yıl boyunca bile
yapmış ve bu tarih sürekli barış içinde yazılırsa,
Geniş yayılan kıtlık veya haşere dönemlerinden arınmış, bu ulus
kendini yönlendirmeli; Uygulamalarını bir koruma ile kare yapmalıdır
Dayanıklılığı mümkün kılabilecek kaynakların. Yoğunlaştırıcı
kültürel yöntemler ancak sindirimi, asimilasyonu ve
Yaşam yaylarının olduğu yüzey toprağının tükenmesi. Çoklu
Kırpma, daha yakın yerde duruyor ve daha güçlü büyüme, hepsi demek
Dönüm başına çok daha fazla suyun bitkileri ve
Bu ancak
Kaçma ve nemli iklimlerde sulama uygulamalarının benimsenmesi
su bol miktarda var. Er ya da geç bir
suyumuzu daha çok koruyacak ulusal politika
bunları sadece güç ve ulaşım için değil, aynı zamanda
öncelikle toprak verimliliği ve daha büyük mahsulün korunması için
tamamlayıcı sulama yoluyla üretim ve tüm bunlar harika
Ulusal çıkarlar toplu olarak, geniş bir şekilde düşünülmelidir ve
tam ve mümkün olan en iyi koordinasyon açısından. Çin,
Kore ve Japonya uzun zaman önce kalıcı tarımın açılış konuşmasını yaptı
Ama şimdi harika yapabilecekleri ve olacağı zaman geldi
iyileştirmeler ve bizim ve diğer ulusların kâr etmesi için kalır
Onların deneyimleri, uygulamalarında neyin iyi olduğunu benimsemek ve uyarlamak
ve yeni ve yeni bir dünya hareketine yardım edin ve
Geliştirilmiş yöntemler.

Zımba mahsulleri olarak pirinç seçerken; gelişmede ve
kombine sulama ve drenaj sistemlerini korumak,
Büyük bir yaz yağışına rağmen; Sistemlerinde
çoklu kırpma; kapsamlı ve sürekli kullanımlarında
baklagiller; Humus'u korumak için yeşil gübre rotasyonlarında
topraklarının ve kompostlama için; Ve neredeyse dindar
her türlü tarlalarına geri döndükleri sadakat
bitkiler tarafından çıkarılan bitki yiyeceklerinin yerini alabilen atıklar, bunlar
Milletler temel ve temelleri kavradılar
Batı ülkelerinin duraklamasına neden olabilecek ilkeler ve
yansıtmak.

Bu ülke şimdi zahmetlerini benimsemesine gerek yok ve bulamamasına rağmen
pirinç kültürü yöntemleri ve umarım, gelenler
Bizden sonra asla bunu yapmaya zorlanamayabilir, yine de
Çalışmaya değer, ilgili ilkeler uğruna,
Uygulamalar benimsemeye yönlendirildi.

Bu ülkelerde pirinçte arazinin dönemi kadar harika ama
Çok az, nispeten, kuru arazi tipindedir ve üzerindeki alanlar
Pirinç büyümesinin çoğu su seviyesine kadar derecelendirildi
ve düşük, dar yükseltilmiş jantlarla çevrili, örneğin
Şekil 149 ve Şekil 150'de, üç erkeğin üzerinde çalıştığı
Ayak gücü pompası, taşkın alanları nakledilmeye hazırlanır
pirinç. Ülke düz değilse, o zaman yamaçlar derecelendirildi
dikliğe göre değişen yatay teraslara
kesildikleri alanların. Bunların çoğu zaman daha büyük olmadığını gördük
Küçük bir odanın zeminden daha ve Profesör Ross bana şunu bildirdi.
Çin'in iç kısmındaki kişilerin yanından geçti.
yemek masası ve pirinç mahsulünü taşıyan bir tane gördü,
jantıyla çevrili ve su tutan, ancak bir
İyi peçete. Japonya'daki çeltik alanının ortalama alanı
Resmi olarak 1.14 SE'de veya 31 x 40 feet'lik bir alanda bildirildi.
Hokkaido, Formosa ve Karafuto hariç, yüzde elli üçü
Japonya'daki sulanan pirinç toprakları,
Bir dönümün sekizinci ve diğer ekili yüzde yetmiş dördü
Topraklar bir dönümün dörtte birinden daha az alanlarda tutulur ve her biri
Bunlar daha da alt bölümlere ayrılabilir. Sonraki iki resim, şek.
151 ve 152, pirincin küçük boyutunda iyi bir fikir verin
suyun güvence altına alınması için yapılan tarlalar ve teras
Seviye havzaları. Şekil 151'in merkezine yakın duran ev
hem çeltiklerin büyüklüğünü hem de eğimini yargılamak için iyi ölçek
vadi. Pirinç sıraları arasındaki mesafe neredeyse hiç
ayak, bu nedenle bunları ön planda saymak başka bir şey olarak hizmet edebilir
ölçüm. Bunda gösterilen yirmiden fazla küçük alan var
Evin önüne gravür ve uzanıyor ama yarıya kadar ve
Ev kameradan beş yüz metreden daha azdı.

Bu nedenle on bir bin mil kareden fazla alan var
Her biri jantlarla birlikte Japonya'nın üç ana adasında derecelendirilmiş,
Su temini ve drenaj kanallarıyla, hepsi dikkatlice tutulur
en iyi onarım. Üçünün her birinde daha düz alanlar da
ülkeler, benzer şekilde su seviyesi havzalarına atıldı,
nispeten az sayıda geniş alan kapsayan, çünkü neredeyse her zaman
Varlıklar küçük. Kanallardan kazılmış tüm toprak
ve gerekmedikçe drenaj kanalları tarlalarda seviyelendirildi
orijinal inşaat emeği olacak şekilde levees veya pensler için,
Bakımınkine ek olarak, toplamımızın çok ötesinde
Anlama ve neredeyse hepsi insan çabasının ürünüdür.

Bu seviye havzalara bu kadar çok alanın döşenmesi ve şekillendirilmesi
Üç ülkeye muazzam bir toplam varlık getiriyor,
Batı uluslarının büyük bir kısmı henüz kullanmıyor. .
En büyük kazanç, mümkün kılan düşmeyen yüksek verimlerden gelir
daha fazla bitki yiyeceğin olabileceği bol miktarda su sağlayarak
böylece daha yüksek ortalama verim sağlar. Kullanılan sular,
Büyük ölçüde ekilmemiş tepelerden ve dağdan geldikleri gibi geliyor
Hem çözünmüş hem de askıya alınmış konuları taşıyan topraklar pozitif
Çözünmüş kireçtaşı ve bitki gıda elemanlarının yıllık ilaveleri
Toplamda çok büyük olan alanlar
yüzyıllardır hüküm süren kalıcı tekrarlar. Eğer
Bu tür suyun pirinç tarlalarına yıllık uygulanması sadece on altı
inç ve bu Merrill tarafından alıntılanan ortalama kompozisyona sahiptir
Kuzey Amerika'nın nehirleri, askıya alınmadı
Potasyum ve fosforun emilimi, her biri
On bin mil kare alacak, suda çözünecek,
1.400 ton fosfor içeren maddeler; 23.000 ton
potasyum; 27.000 ton azot; ve 48.000 ton kükürt. İçinde
Ek olarak, yaklaşık 216.000 ton tarlalara getiriliyor
çözünmüş organik madde ve hala daha büyük ağırlıklı çözünmüş ağırlık
Kireçtaşı, toprakların asitliğini nötralize etmek için gerekli,
1.221.000 ton; Ve bu tür tasarruflar korundu
Çin, Kore ve Japonya'da beşten fazla ve muhtemelen
Dokuz, yüzyıllar boyunca on bin mil kare. .
Böylece doksan bin mil kareye dönüşecek olan fosfor
bin yılda yaklaşık on üç milyon ton toplayın, yani
Uygulamanın sürdürüldüğünden daha az ve daha fazla
tüm kaya fosfatında taşınmadan daha fazla fosfor
Amerika Birleşik Devletleri'nde uzak mayın, yüzde yetmiş beş miydi
saf. Körfezimizin elli bin mil kare kanalizasyonu ve
Atlantik kıyı ovası ve tarlalarındaki kullanım
Siltler ve organik madde, su ile birlikte
Şimdi israf eden çok sayıda bitki gıdasını hesaba katmak
denize ve buna karşılık olarak büyük bir artış artışı.
Orada olmalı ve bir süre sağlanmalı gibi görünüyor
Florida'nın kumlu ovalarına ve kumlu
oradaki ve Mississippi arasındaki topraklar, zenginlerin büyük ciltleri
Bunun dışında bu ve diğer nehirlerden silt ve organik madde
sel ovasının üstünde binaya sistematik olarak uygulanması gereken
Delta'nın taşmasına tabi olan veya çok düşük olan toprakları
yeterli drenaja izin vermek.

Bazılarına bu kadar büyük ciltlerin uygulanmasının
özellikle şiddetli yağışlı ülkelerde tarlalara su
Süzme ve yüzey yoluyla bitki gıdalarının büyük kaybına neden olur
drenaj. Ancak bu üç ülkenin dikkate değer uygulamaları altında
Bu kesinlikle böyle değil ve bizim
İnsanlar ilkeleri anlamalı ve takdir etmelidir
neredeyse eşit olarak benimsedikleri uygulamaların altında yatmak
Pirinç sulamaya adanmış alanlar. İlk olarak, çeltikleri
Suyun çoğu ya bırakacak şekilde tarlalar yetersiz drene edilmiş
mahsul boyunca toprak, yüzey buharlaşması ile veya süzülür
Alt topraktan sığ drenler. Su geçtiğinde
Doğrudan bir pirinç çeltikten diğerine, genellikle bazılarına izin verilir
hem toprak hem de mahsulün zamana sahip olduğu döllenmeden sonraki zaman
çözünür bitki gıda maddelerini uygun veya düzeltin. Bunun yanı sıra,
Nakliye zamanına kadar su tarlalara döndürülmez
Pirinç, bitkilere zaten güçlü bir kök ile sağlandığında
sistem ve bir kerede herhangi bir çözünür tesisi tahsis edebilir
kökleri hakkında gelişebilen veya aşağı doğru taşınabilecek yiyecekler
onlara.

Drenler yüzey tipindese ve on sekiz inç olmasına rağmen
Üç metreye derinlemesine, yeterince çok ve kapanıyorlar
Bu, toprak sürekli olarak neredeyse su ile doldurulmuş olsa da,
Taze, tamamen havalandırılmış suyun sabit bir süzülmesi var
ihtiyaçlarını karşılamak için toprağa bol miktarda oksijen taşımak
Kökler, böylece karpuz, yumurta bitkileri, misk kavunları ve taro
Sulanan pirinç arasında küçük padler üzerindeki rotasyonlarda yetiştirilen
İllüstrasyonlarda görülen tarzdan sonra. Şekil 153'te her çift
yumurta bitkisi sırası, dar bir sığ ile bir sonrakiden ayrılır
bir kafa tahliyesi ile bağlanan ve suyun
yüzeyin on dört inç içinde durur. Aynı şey doğruydu
Vines'in bulunduğu Şekil 154'te görülen karpuzların durumu
onları tutan kalın bir saman malç katmanında büyüyen
nemli toprak ve buharlaşmayı azaltarak suyu korumak için hareket eder
ve yaz yağmurlarından ve liçten çürüme yoluyla,
mahsul için gübre. Şekil 155'te görünüm bir yol boyunca
karpuz ve taro alanları arasında iki kafa hendekini ayırmak,
drenaj sularının birkaç oluktan ana içine taşımak
hendekler. Toprak ıslak görünse de bitkiler güçlü ve
Sağlıklı, hiçbir şekilde yetersiz drenajdan muzdarip görünmüyor.

Bu kişiler, bu nedenle,
drenaj meselesi ve sulama ve bakıyor
Bitki gıdalarının olası kayıplarının yanı sıra tedarik etme yolları. BT
pirinç yetiştirildiği yerde yalnız değil, kültürel yöntemler
çözünür bitki yiyeceklerini koruyun ve sahadan kaybını azaltmak için,
Sık sık, selin uygulanmadığı yerde, küçük alanlar ve
Oldukça düz yapılan yataklar, düşük yükseltilmiş sınırlarla çevrilidir.
Sadece herhangi bir yağmurun bütününün sahada tutulmasına izin vermez
İstediğinde, ancak üzerine tamamen dağıtılır, böylece
tüm toprağın nemle aynı şekilde yüklenmesine neden olur ve
Alanın bir kısmından diğerine yıkamayı önlemek. Çok
Hükümler Şek. 133 ve 138.

Çin, Kore ve
Japonya, neredeyse her mızrak nakli; en büyük ve en iyi mahsul
en az emek ve sorundan ziyade, sık sık olduğu gibi
Bizim için, yöntem ve uygulamalarını belirlemek. Önce biz
Pirinç kreş yataklarının uymasını kantonda ve tekrar yakın gördüm
Evinde olan Bayan Wu çiftliğinde Chekkiang Eyaletinde Kashing
Şekil 156'da görülüyor. Ningpo'dan kocasıyla birlikte gelmişti.
Taiping isyanının yıkımı iki ilden süpürülmüştü
yalnız yirmi milyon insan ve o zaman küçük bir bölgeye yerleşti
boş arazi. Geliştikçe,
yaklaşık yirmi beş dönüm satın alınana kadar satın alın,
Çin'de olağan müreffeh ailenin sahip olduğu on kez.
Dul evini, oğullarından biri, evli olmasına rağmen yönetiyordu.
Hala okulda olmak, geliniyle onunla yaşıyor
kayınvalide ve evde yardım. Alan yardımı
Yaz yedi işçiden oluşuyordu ve
Sulama için suyun çiftçiliği ve pompalanması. Erkeklerin ücretleri
Beş yaz ay boyunca Meksika, 24 dolarlıktı, birlikte
Her gün dört olan yemekleriyle. İçin nakit harcama
Bu nedenle yedi adam aylık para birimi 14,45 dolardı. On yıl
Daha önce, böyle bir emek yılda 30 dolar olmuştu,
Ziyaretimizin zamanı veya para birimimizin 12.90 $ ve 21.50 $ 'lık
sırasıyla.

Her zamanki pirinç verimi, biçme başına iki pikül veya yirmi altı ve
Dönüm başına üçte iki kile ve bu yarısını veren bir buğday mahsulü
miktar veya başka bir şey, toprağın bir kısmından aynı şekilde alındı
Sezon, iki ürün için bir döllenme cevap. Söyledi
Gübreler için yıllık masrafının genellikle yaklaşık
60 $ veya 25,80 $ para birimimiz. Bayan Wu'nun evi, şek. 156,
çevreleyen büyük bir dörtgen şeklinde bir bileşikten oluşur
Bir mahkeme güneyde sekiz metre yüksekliğinde sağlam bir duvarla kapandı. .
Yapı, pirinç samanı ile sazlanmış çatı ile toprak tuğladır.

Buradaki ilk ziyaretimiz 19 Nisan oldu. Kreş pirinç yatakları
Dört gün ekildi, başına yirmi kile hızında tohum ekerek
dönüm. Toprak çok dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı ve çok
döllenmiş, son tedavi bitki küllerinin giyinmesi
Yüzey kömürünü siyah bırakacak kadar yakılmadı. Tohum,
Doğrudan yüzeye dağılmış, neredeyse tamamen kapladı
ve küllerin giyinmesine zar zor dövülmüş, kullanarak
Amaç için geniş, düz tabanlı bir sepet. Her akşam, eğer
Gece serin olacaktı, su yatağın üzerine pompalandı,
Ertesi gün geri çekildi, sıcak ve güneşliyse, sıcaklığa izin veriyor
siyah yüzey tarafından emilebilir ve taze bir hava kaynağı olmak
toprağa çekilir.

Yaklaşık bir ay sonra, 14 Mayıs, bu çiftliğe ikinci bir ziyaret yapıldı
ve pirinçten kreş yataklarından biri, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Şekil 159, bitkiler yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde ve
nakil için aşama. Yatağın ötesindeki alan zaten olmuştu
Kısmen sular altında ve sürülmüş, "Çin yoncası" nın altına dönüşmek için
Yeşil gübre olarak, pirinç nakli için hazırlık. Üzerinde
Yatağın karşı tarafı ve konutun önünde, şek. 156,
oluşan sırtlar arasındaki oluklarda sel devam ediyordu
Önceki pirinç mahsulü hasat edildikten ve üzerinde
Yeşil gübre için yonca mahsulü yetiştirildi. Hemen bir ucunda
Biri Şekil 159'da görülen iki serisi kreş yatağı
Şekil 157'de sazdan bir barınak altında görülen pompalama tesisi,
Bir su kanalının sonuna iki pompası takılı olarak
Kanaldan. Bu ahşap pompa güçlerinden biri,
Bağlı inek bağlı, Şekil 158'de ve hemen ötesinde yeniden üretilmiştir.
hayvanın başı,
Ekscreta toplamak için kullanılmıştır.

Kışın olgunlaşması ve hasat edilmesi için bir aydan fazla tasarruf edilir ve
erken bahar bitkileri veya pirinç için tarlaları takarken,
Kreş yataklarında dikim. Arazinin çoğu için sulama dönemi
hem su hem de zamandan tasarruf sağlayan benzer bir miktar kesilir. Öyle
Daha ucuz ve daha kolay gübreleme ve küçük bir alanı hazırlamak
Kreş, aynı zamanda çok daha güçlü ve daha üniform
Bitkiler sahada ekilmesiyle mümkün olandan daha güvenlidir.
Kreşteki bitkilerin ayıklama ve bakım emeği çok uzak
Sahada gerekli olandan daha az. Pratik olarak olurdu
tüm pirinç alanlarını sezonun başlarında takmak imkansız
Kreş yatakları takıldı, çünkü yeşil gübre henüz büyümedi
ve altına sürülmüşse, kompostlama veya çürüme için zaman gereklidir
doğrudan. Kreşteki pirinç bitkileri,
Güçlü besleyicilerdir ve yeni hazırlananlara yerleştirildiklerinde,
Döllenmiş, Alanın Temiz Toprağı Güçlü Beslemeye Hazırlar
Bu en uygun koşullar altında hem zaman hem de gücü
Böylece bitki kazanılır ve bu insanlar ne olur
durumu altında mümkün olan en iyi uygulamalar gibi görünüyor
küçük holdingler ve yoğun nüfus.

Geniş alanlarımız, makinelerimiz ve az sayıda insanla, sistemleri
Bize kaba ve imkansız görünüyor, ancak varlıklarımızı boyuta kesin
onların ve aynı inme makinelerimizi, hatta pulluklarımızı bile yapar,
Hala daha imkansız ve bu yüzden çevre o kadar çok incelenir
Bu insanların, şimdiye kadar kaçınılmaz, sayıları, sahip oldukları
bitti ve yapıyorlar, hangi oranlara karşı başarılı olduklarına karşı, daha fazla
Hangi kursun daha iyi olabileceğini görmek zor.

İşle ne kadar dolu.
Pirinç işaret edildi,-kompost gübresinin yapımı;
buğday, tecavüz ve fasulyenin hasat edilmesi; Kompostu dağıtmak
tarlalar ve sel ve çiftçilik. Şekil 160'da bunlardan biri
Tarlalar sürülmüş, pürüzsüz ve bitkiler için neredeyse hazır görülür. .
Turn toprağı iyice toz haline getirilmiş, düzleştirilmiş ve çalışmıştı
harçın tutarlılığı, daha büyük tarlalarda bir veya başka bir
Şek. 160 ve 161. Bu kapsamlı bir su birikintisi
Toprağın bitkilerin hızlı bir şekilde ayarlanmasına izin verir ve
Kökler için anında mükemmel temas sağlayan koşullar.

Tarlalar hazır olduğunda kadınlar kreşleri onarıyor
Düşük dört ayaklı bambu tabureleri, pirinç bitkilerini çekmek için dikkatlice
Toprağı köklerden durulamak ve sonra bunları bir demetlere bağlayın
nakil ile kolayca işlenen boyut, daha sonra dağıtılır
Alanlar.

Nakil çalışması, değişen aile grupları tarafından yapılabilir
iş, daha önemli sayıda birlikte çalışmak
Şekil 163'te görülen tarz,
On beş dakikalık aralıklarla aynı nokta. Uzun kordonlar
Altı metre arayla pirinç tarlasında gerilmiş ve yedi adamın her biri
Bir ayak, altı ila sekiz bitki olarak altı sıra pirinç koyuyordu
Bir tepe ve tepeler sırada sekiz veya dokuz inç arayla. ,,
Bundle bir yandan ve ustaca, diğer yandan istenen
Köklerde parmaklarla bitki sayısı seçildi,
diğerlerinden ayrılmış ve tek bir itme ile yerine yerleştirilmiş
satır. Kökler hakkında toprak paketleme yoktu, her tepe
Birbirini hızlıca takip eden tek bir hareketle ayarlanmak
ardışık, birbiri ardına altı tepeden oluşan bir çapraz sırayı tamamlamak. .
Erkekler bir bölümün tamamını tamamlayarak tarlada geriye doğru hareket eder,
Kullanılmayan bitkileri olmayan alan içine atmak. Ardından satırları sıfırlayın
Başka bir bölümü kapsamak için. Bize olağan günün çalışmasının
Bu koşullar altında bir adam için, alandan sonra nakil
takıldı ve bitkiler ona getirildi, iki biçme veya üçte biri
bir dönüm. Bu gruptaki yedi adam bu nedenle iki ve üçüncüyü ayarlayacaktı
Günde dönüm ve Bayan Wu'nun ödediği ücrette nakit harcama,
Yardım işe alınırsa, dönüm başına yaklaşık 21 sent olurdu. Bu
lahana ve tütün bitkilerini ayarlayabildiğimizden daha ucuz
En iyi makine yöntemlerimiz. Japonya'da, Şek. 164 ve 165,
Kadınlar, bitkileri belirleme çalışmalarına katılırlar.
Çin.

Pirinç, bakımının aksine, bizimkimizin aksine
Buğday mahsulü, durmaz. Hoed, döllenmiş ve sulanmalıdır.
Sulamayı kolaylaştırmak için tüm tarlalar düzleştirildi, kanallar,
sağlanan hendekler ve kanalizasyonlar ve gübreleme ve çapa yardımcı olmak için,
Ayar sıralarda ve tepelerde olmuştur.

Nakilden sonra pirinç tarlalarının ilk çalışması,
Japonya'da gördüm, tepeler arasında bir
Dörtlü çapa, toprağı gevşetmek ve havalandırma için daha fazla
yabani otları öldürmek için. Bu tedaviden sonra alan geçti
Yine, adamın onu kullandığı Şekil 166'da görülen şekilde
Çıplak eller, karıştırılmış toprağı pürüzsüzleştirmek ve düzleştirmek için
her otu ortadan kaldırın, çamurun altına gömün ve
Her pirinç tepesini geçtikçe düzeltin. Bazen parmaklar
ayıklamayı kolaylaştırmak için bambu pençelerle donatılmıştır. Makine
Döner El Kültivatörlerinin şekli son zamanlarda kullanılıyor
Japonya'da ve bunları kullanan iki adam Şekil 14'te görülüyor.
Kültivatörler Dişler, bir aks üzerine monte edilir, böylece
Kültivatör sıra boyunca itilir.

Pirinç mahsulü için gübreleme en büyük ilgiyi alır
Bu üç ulus tarafından her yerde ve
Toprakta organik madde deposunun korunması. Pembe
Referansın yapıldığı yonca, şek. 99 ve 100,
Sonbaharda bir pirinç mahsulü hasat edildikten sonra yoğun bir şekilde ekilen ve
tam çiçek açar, kompost için kesmeye veya altına dönmeye hazır
Doğrudan pirinç tarlaları sürüldüğünde. On sekiz ila yirmi ton
Bu yeşil yonca dönüm başına üretilir ve Japonya'da bu
Genellikle yaklaşık üç dönümlük uygulanır, anız ve kökler
Yoncayı üreten alan için, böylece altı pansuman
37'den az olmayan dönüm başına yedi ton yeşil gübre
pound potasyum; 5 kilo fosfor ve 58 kilo
azot.

Ailelerin büyük olduğu ve varlıkların küçük olduğu yer, bu yüzden yapamazlar
Yeşil gübre mahsulünü büyütmek için yedek oda,
Dağ, ot ve tepe toprakları veya kanallarda kesilebilir. Açık
Teknemiz Batı Gezisi Soochow'dan Son Mayıs ayında, birçok tekne
Tonlarca uzun yeşil kurdele benzeri çim taşıyan geçti, kesilmiş ve
kanalın dibinden toplandı. Bu çimenleri kesmek için erkekler
kanalın suyundaki koltuk altlarında çalışmak,
Bir çapa gibi monte edilmiş hilal şeklinde bıçak
16 metrelik bambu sap. Bu, dibinde öne doğru itildi
kanal ve sonra geriye doğru çekildi, çimleri kesti,
Tekneler üzerinde toplandığı yüzey. Veya malzeme
Yeşil gübre mezar, dağ veya tepe topraklarında kesilebilir,
Şekil 115 altında tarif edilmiştir.

Pirinç ve diğer tahıl pipeti ve herhangi bir bitkinin sapları değil
Yakıt, pirinç tarlalarının çamurunda da çalışılabilir, çünkü
Pirinçten sonra genellikle suya dağılmış olan saman
Şekil 168'de olduğu gibi nakledilir. Çeşitli türlerin atıklarının kullanımına atıfta bulunulmuştur
bu ülkelerde topraklarının üretken gücünü korumak için,
Ancak, Batı uluslarının çıkarları doğrultusunda,
bu tür ekonomilerin nihai gerekliliğini fark etmelerini sağlamak
Yine, daha açık bir şekilde, Japonya'nın ne yaptığını belirtin. Dr.
Ulusal Tarım ve Ticaret Bakanlığı'ndan Kawaguchi,
Verilerini kayıtlarından alarak Japonya'nın ürettiğini bildirdi,
1908'de ve tarlalarına başvurdu, 23.850.295 ton insan gübresi;
22.812.787 ton kompost; Ve 753.074 ton ithal etti
7000'i tek bir fosfat olan ticari gübreler veya
bir diğer. Bunlara ek olarak, daha az değil
1.404.000 ton yakıt külü ve 10.185.500 ton yeşil gübre
Tepesinde ve ot topraklarında yetiştirilen ürünler ve bunların hepsi uygulandı
14.000.000 dönümden az ekili alana ve
bunun yapıldığını vurguladı çünkü henüz bulamamışlar
Besleme yeteneğine sahip bir doğurganlığı kalıcı olarak korumanın daha iyi yolu
Milyonları.

Oradaki pirinç mahsulünü gübreleme, nakletme ve ayıklamak yanı sıra
pirinçe kadar sürdürülecek muazzam sulama görevi
neredeyse olgunlaşıyor. Kullanılan suyun çoğu hayvan gücü tarafından kaldırılır
Ve bunun büyük bir payı insan. Şekil 169 iki Çinli erkeği göstermektedir
Serin, geniş, hiçbir yere dokunan yaz pantolonlarında kaçan
sallanan sepet ile su ve bu şaşırtıcı
Bu yolla üç ila dört feet kaldırılabilen su. .
Taşınabilir Makara Ralksası, Şek. 27 ve 123, tarif edildi,
ve Şekil 170, dörtgen, koni şeklindeki kovayı ve süpürmeyi göstermektedir.
Chihli'de yaygın olarak kullanılır. Bu adam yeterli su tedarik ediyordu
Günde yarım dönümlük sulama için, suyun sekizini kaldırması
ayak.

Çin'de en çok kullanılan pompa şekli ve çalışma için ayak gücü
Şekil 171'de görülür. Benzer bir pompa çalışan üç adam görülür
Şekil 150'de, ayak gücü çalışan üç erkeğin daha yakından görünüşü olabilir
Şekil 42'de görülebilir ve yine bir dizi bir dizi duruş
Şekil 172'de su basmış tarlalar. Bu görüşün eski çiftçi
Bu pompa ile iki adamın üç ayak su kaldırdığını bize bildirdi.
İki çim biçme araziyi iki inç su ile kaplayabildi
saat. Bu, on saatlik 2,5 dönümlük su oranında
İnsan başına ve 12 ila 15 sent için, para birimimiz, böylece on altı
Dönüm-inçler veya sezonun su tedariki 77 ila 96 sent,
burada coolie emeği işe alınır ve beslenir. İnsanın verimliliği böyle
Çin pompasına uygulanan güç, Amerikan para birimi olarak ölçüldü.

Bu pompa, bir tahta seyahat eden açık bir kutu çukurdur
Zincir, bir dizi gevşek uygun tahtayı taşıyan
Kanaldan su, alana boşaltın. Boyutu
oluk ve kovalar uygulanan güce uyacak şekilde değişir ve
kaldırılacak su miktarı. Göründüğü gibi kaba
Batı üretiminde ilk önce onunla rekabet edebilecek hiçbir şey
Çin koşulları için maliyet, bakım veya verimlilik ve hiçbir şey
tüm bu insanların verimli olduğundan daha karakteristiğidir,
her türlü basit cihaz,
İnşaat ve maliyetin her özelliğinde en düşük terimler. En büyük
Sonuçlar en basit yollarla gerçekleştirilir. Bir kanal olmalı
köprülenmiş ve tek bir açıklık ile kaplanamayacak kadar geniş,
Çinli mühendis bunu uygun bir yerde dikebilir ve
Tamamlandığında altında kanal. Bu yeni bir durumda gördük
Sungkiang yakınlarındaki demiryolu köprüsü. Köprü tamamlandı ve
Su yeni altına alınmıştı ve yapmaya zorlanıyordu
kendi kazısı. Trafikte büyük masraflar tasarruf edildi
Kanal engellenmemişti.

Japonya'nın ayak gücü çarkında tüm dişliler ortadan kaldırılır ve
Adam, Şekil 173'te görüldüğü gibi kürekleri kendileri yürür. Bunlardan bazıları
Tekerlekler, suyun yüksekliğine bağlı olarak on feet çapındadır.
kaldırılmalı.

Hayvan gücü ile sulama, her birinde kapsamlı bir şekilde uygulanmaktadır.
üç ülke, çoğunlukla gösterilen güç çarkı türünü istihdam ediyor
Şekil 158. Bir sonraki resim, Şekil 174, en yaygın olanı gösterir
Chekkiang ve Kiangsu illerinde görülen barınak türü
çok sayıda var. Bir
Yarım mil yarıçapı yarı daire. Konfor sağlarlar
Hem güneş ışığı hem de yağmur sırasında hayvanlar, çünkü hiçbir koşul altında
suyun pirinç tarlalarında ve her yerde alçak olmasına izin verilebilir
Evcil hayvanları nazik, düşünceli bir tedavi alırlar.

Akışların yeterli düştüğü daha az seviyeli bölümlerde,
Güncel tekerlekler yaygın olarak kullanılmaktadır ve yakınlarında kovalar taşıyan
Suyun içinden geçerken dolacak şekilde düzenlenmiş çevre,
ve en yüksek seviyeye bir priz haline geldikten sonra boşalmak
Suyu tarlaya götüren bir kanal ile sağlanmıştır. İçinde
Szechwan Eyaleti Bu mevcut tekerleklerin bazıları çok büyük ve
Ferris tekerleklerini şiddetle önerecek şekilde zarif bir şekilde inşa edilmiştir. Bir Görünüm
Bunlardan birinin, Şekil 175'te,
Fotoğrafı çeken Rollin T. Chamberlin'in nezaketi
Gravür hazırlandı. Kırk metre olan bu tekerlek
çap, anlık çekim yapılırken çalışıyordu ve
su ve üstüne yakın görülen yatay oluğa dökmek
Bir çift ağır kutupun zirvesinde taşınan tekerlek
Tekerleğin uzak tarafında. Bu oluktan,
Gökyüzü çizgisinin üstünde bırakılan, bambudan oluşan uzun borudur
Suyu tarlalara iletmek için bir araya geldi.

Hasat süresi geldiğinde, büyük alanlara rağmen
Tahıl, yüz milyonlarca kile, küçük, yaygın
Dağınık varlıklar ve tarlaların yüzeyi tüm
Makine yöntemleri oldukça imkansız. Tahıl beşiğimiz bile
Reaper'dan önce geldi, yapmazdı ve büyük görev hala karşılandı
Eski zaman orak ile, Şekil 176'da görüldüğü gibi, pirinç tepesini kesiyor
nakledildiği gibi Hill tarafından.

Kesme süresinden önce, tohum iyi olgunlaştıktan sonra,
Su çekilir ve arazinin kuruması ve sertleşmesine izin verilir. .
Yağmur mevsimi henüz bitmedi ve çok dikkat edilmeli
mahsulü tedavi etmek. Paketler,
Şekil 176'da görüldüğü gibi Paddies'in kenar boşlukları veya bunlar
Şekil 177'de görüldüğü gibi bambu direklerden asılı, başlar.

Harman, pirincin kafalarını çizerek gerçekleştirilir
sağda görüldüğü gibi monte edilmiş bir metal tarak dişlerinden
Şekil 178, alt köşenin yakınında, sepetin arkasında, bir adam ve
Kadın tahıldan tozu ve samanı kazanarak meşgul
Büyük bir çift fan aracı. Prensip üzerine inşa edilen fanning fabrikaları
Çiftçilerimiz tarafından kullanılanlar ve onlara çok benzeyenler uzun süredir
Hem Çin hem de Japonya'da kullanılır. Pirinç harmanlandıktan sonra tahıl
yiyecek olarak hizmet etmeden önce gövde edilmeli ve en eski ve
Japonlar tarafından kullanılan en basit parlatma yöntemi görülür, Şekil.
179, tahılın sürtünmesinin kendisi üzerine parlatmayı yapar.
Ağırla, yuvaya bir miktar pirinç dökülür.
darbeler, uzun başlı piston pirinç kütlesine sürülür, bu nedenle
çekirdekleri birbirlerine kadar kaymaya zorlamak
aşınma, istenen sonuç güvence altına alınır. Aynı yöntemi
Daha büyük ölçekte parlatma, plazcıların
vücudun ağırlığı tarafından çalıştı, bir dizi adam
Ağırlıklı plazcıların kol kolları, onları yükseltiyor ve
bağlı ağırlığın kuvveti altına girmek. Ancak son zamanlarda,
Benzinli motorlar tarafından çalışan değirmenler her iki gövde için de çalışıyor
ve Japonya'da parlatma.

Bunların ekonomilerine pirinç samanının yerleştirildiği birçok kullanım
İnsanlar bunu pirincin kendisi kadar önemli hale getiriyor. Yemek olarak ve
sığır ve atlar için yatak; konutlar için sazlık malzemesi olarak
ve diğer barınaklar; yakıt olarak; malç olarak; Organik bir kaynağı olarak
Topraktaki madde ve bir gübre olarak, bir para değerini temsil eder
Bu çok büyük. Bu nihai kullanımların yanı sıra pirinç samanı
muazzam olarak kullanılan makalelerin imalatında yaygın olarak istihdam edilmektedir
Miktarlar. 188.700.000 torbadan az olmadığı tahmin ediliyor
Şek. 180 ve 181, 3.110.000 dolar değerinde her yıl yapılır
Japonya'daki pirinç samanından, 346.150.000 kile işlemek için
tahıllar ve 28.190.000 kile fasulye; Ve bunların yanı sıra harika
Balık ve diğer hazırlanan balıkların taşınmasında çanta sayısı kullanılır
gübreler.

596 mil kare çiftlik arazisi ile Hyogo'nun vilayetinde,
Rhode Island'ın 712 mil kare ile karşılaştırıldığında, Hyogo çiftçileri
1906'da 265.040 dönümlük, 10.584.000 kile pirinç değerinde üretildi
16.191.400 $, ortalama neredeyse kırk kile verimi sağlayarak
Acre ve sadece tahıl için 61 $ brüt dönüş. Ek olarak
Bu, bu çiftçiler aynı ülkede, aynı mevsimde, en azından
Bir başka mahsul. Bu arpa olduğu yerde ortalama verim aştı
Dönüm başına yirmi altı kile, 17 $ değerinde.

Çiftlik görevleriyle bağlantılı olarak bu Japon aileler
Pirinç samanının bir kısmından, gece ve
Kışın boş zaman saatlerinde 8.980.000 parça paspas ve
piyasa değeri 262.000 dolar olan farklı türlerin netleştirilmesi;
185.000 dolar değerinde 4.838.000 torba; 34.000 dolar değerinde 8.742.000 terlik;
30.000 dolar değerinde 6.254.000 sandalet; ve değerli makaleler
64.000 dolar. Bu, 21.000.000 dolardan fazla brüt kazanç
Çiftlik arazisinin on bir buçuk ilçesi ve emeği
Çiftçilerin aileleri, ortalama kazanç, dönüm başına 80 $
Bu vilayetin çiftliğinin dörtte üçü. Bu oranda
160 dönümlük çiftliğimizin dört kırkından üçü brüt getirmeli
yıllık gelir 9.600 dolar ve dördüncü kırk
masraflar.

Nara deney istasyonunda para değerinin
bu vilayetteki iyi bir pirinç mahsulünün doksanına yerleştirilmesi gerekir
Tahıl için dönüm başına dolar ve sekiz dolar
üretilmeyen saman; Mahsul için dönüm başına otuz altı dolar
Çıplak arpa ve saman için dönüm başına iki dolar. Çiftçiler
Burada dört veya beşi kapsayan bir pirinç ve arpa rotasyonu uygulayın
yıllarca, dönüm başına 320 dolar değerinde bir yaz kavun mahsulü ve
Beşinci veya altıncı yılda pirinç yerine başka bir sebze,
Tan başına seksen yen veya dönüm başına 160 $ ​​değerinde. Yeşil gübreyi güvence altına almak için
Gübreleme için her yıl soya fasulyesi ekilir
Arpa sıraları arasında, arpa Kasım ayında dikiliyor.
Arpa hasat edildikten bir hafta sonra, üreten soya fasulyesi
Tan başına 160 Kan veya dönüm başına 5290 pound verim döndürülür
altında ve pirinç için takılan yer, bu oranlarda nara
Çiftçiler pirinçlerinin beşte dördünde veya beşte biri üretiyorlar
her yıl dönüm başına 136 dolarlık brüt kazanç ve diğer yandan
Beşinci veya altıncı, dönüm başına 480 dolarlık bir kazanç, yıllık saymak
azot ve organik korunmada kullanılan soya fasulyesi mahsulü
topraklarında önemli ve kazançlarını evden saymamak
üretir. Güney Atlantik ve Gulf Coast'umuzun çiftçileri
Aynı enlemde olan devletler, bazen buna ulaşır
standart? Neden yapmamaları gerekmiyor, ancak sadece
sulama, gübreleme ve uygun rotasyonun en iyisi, çoklu
kırpma.






XIII

İpek kültürü





Bir diğeri büyük ve bazı açılardan en dikkat çekici olanlardan biri
Orient'in endüstrileri ipek üretimidir ve
En zarif ve güzel kumaşlara üretim
dünya. Büyüklüğü için dikkat çekici; Doğum yeri olduğu için
Görünüşe göre en eski Çin'de, en az 2600 yıl B.C. ; sahip olduğu için
ormanın vahşi bir böceğinin evcilleştirilmesi üzerine kuruldu; Ve
Dört bin yıldan fazla yaşadığı için genişlediği için
1.000.000 dolarlık ürün yükü verilene kadar
Batı sahili bir seferde ve özel Fast Express tarafından yeni
Noel ticareti için York City.

1907'de üretilen Japonya, 17.154.000'den 26.072.000 pound çiğ ipek
Koza kile, büyüyen dut yapraklarından ipekböceği beslemek
957.560 dönüm üzerinde. Japonya'daki bu ipeğin ihracat satış fiyatında
Mahsul, 124.000.000 dolar veya ikiden fazla para değerini temsil ediyor
İmparatorluğun tüm nüfusu için kişi başına dolar; Ve
Şek. 184, 185, 186
ve 187, 1906'da 1.407.766 aile veya 7.000.000 vardı
insanlar.

Richard'ın Çin imparatorluğunun coğrafyası toplam ihracatını
1905'te Çin'den tüm ülkelere çiğ ipek 30.413.200
pound ve bu, Japon ihracat fiyatıyla bir değeri temsil ediyor
145.000.000 dolar. Richard ayrıca yıllık değerinin
Çin ipek ihracatı Fransa'ya 10.000.000 lira
sterling ve bunun toplamın yüzde on iki tanesi
sadece toplam ihracatının yakın bir değere ulaştığı anlaşılıyor
400.000.000 $.

Giyim giymekte ipek kullanımı Çinliler arasında daha geneldir.
Japonlardan ve Çin'in sekiz kat daha büyük
nüfus, ev ipek tüketimi gerçekten büyük olmalı ve
Yıllık üretimi Japonya'nınkini çok aşmalıdır. Hosie yerleri
Szechwan'daki çiğ ipek çıkışı 5.439.500 pound,
Japonya'nın toplam çıktısının yaklaşık dörtte biri ve ipek
birlikte bir
Japonya'nın yaklaşık beş katı alan. Bu nedenle,
Çin'in yıllık çiğ ipek üretiminin düşük bir tahmini biraz olmalı
120.000.000 pound ve bu, Japonya ve Kore'nin çıktısı ile,
muhtemelen üç ülke için bir ürün yapardı
Yılda 150.000.000 pound, belki de toplam değeri temsil ediyor
700.000.000 dolar; Birleşik Buğday mahsulü oldukça eşit olarak eşit
Ancak bölgenin sekizinci birinden daha azında üretildi.

Kont Dandola'nın gözlemlerine göre,
Bu büyük kazançlara katkıda bulunmak o kadar küçük ki 700.000
sadece bir pound kuluçkada tartıyorlar, ancak çok hızlı büyüyorlar,
derilerini dört kez dökerek 15 kilo ağırlığında
İlk tüy dökümü, ikincisinde 94 pound, üçüncüsünde 400 pound, 1628
Dördüncü Soulting'de pound ve olgunlaştığında
Yaklaşık beş ton-9500 pound. Ama bu büyümeyi yaparken
Paton'a göre yaklaşık otuz altı gün, 700.000 solucan
ilk tüy dökülmesi zamana kadar 105 kilo yendi; 315 pound
ikinci; Üçüncü tarafından 1050 pound; Dördüncü ve içinde 3150 pound
son dönem, dönmeden önce, 19.215 pound, böylece
Yaklaşık beş tonda yaklaşık on iki ton dut yaprağı yaklaşık beş
ton canlı ağırlık veya iki buçuk kilo oranında
Yeşil yaprak bir pound büyüme.

Paton'a göre, 700.000 solucandan gelen kozalar
1400 ve 2100 pound arasında ve bunlar,
Szechwan eyaletindeki hosie gözlemleri,
Çiğ ipek ağırlıkları on iki. Bu temelde bir kilo
Yumurtalardan yumurtadan çıkan solucanlar 116 ila 175 kilo verecektir
Çiğ ipek, değer, 1907 için Japon ihracat fiyatıyla,
550 $ ve 832 $ ve 164 kilo yeşil dut yaprağı olur
Bir kiloluk ipek üretmek için gerekli.

Konuştuğumuz Chekkiang Eyaletinde Çinli bir bankacı
yumurtadan çıkacak genç solucanların
On iki on sekiz inçlik kağıt kağıt tüketir,
olgunluk, 2660 pound dut yaprakları ve 21.6 pound dönecek
ipek. Bu, bir pound 123 kilo yaprak oranında
ipek. 1907 için Japon mahsulü, 26.072.000 pound, üretildi
957.560 dönüm, dönüm başına ortalama 27.23 pound çiğ ipek verimdir
Mulberries ve bu, ortalama 4465 pound verim gerektirir
Dönüm başına yeşil dut yaprakları, pound başına 164 pound oranında
ipek.

Bu ülkelerdeki sıradan ipek büyük ölçüde üçten üretiliyor
Mulberries çeşitleri ve onlardan üç seçim olabilir
bir bahar, yaz ve sonbahar mahsulünün yetiştirilmesi için yaprakların
ipek. Japonya'nın Nagoya Deney İstasyonu'nda orada olduğunu öğrendik.
İyi bahar dut yaprak verimleri 400 kan oranında,
İkinci mahsul, 150 Kan ve üçüncü mahsul, bronzluk başına 250 Kan,
Dönüm başına on üç tondan fazla yeşil yaprak verimi elde eder.
Ancak bu, ortalamadan maddi olarak daha yüksek görünüyor
İmparatorluk.

Şekil 188'de Chekkiang'da bir dut bahçesinin yakın bir görünümü
Kanal çamuruyla çok döllenmiş olan il ve
ilk mahsulü beslemek için yaprakları kesme aşamasındaydı
ipekböceği. Bir demet kesim uzuvları önün kasıktadır
manzarada ağaç. Dut yapraklarını kaldıranlar genellikle
İpekböceği besleyicileri ve bu bahçeden yapraklar
Picul başına bir dolar, Meksikalı veya 32.25 sentte satılmak
yüz pound. Aynı fiyat bir hafta sonra ödeniyordu.
Nanking, Kiangsu Eyaleti civarında.

Dut ağaçları, yaprağı yapmadan önce göründükleri gibi
erken ilkbaharda, Şekil 189'da görülebilir. Uzun uzuvlar sürgünler
Geçen yılın büyümesinin en az bir yaprak mahsulü
seçilmişti ve sağlıklı bahçelerde uzunlukları olabilir
iki ila üç feet. Bir kısmından uzuvların sahip olduğu bir meyve bahçesi
Sadece kesilmiş, Şekil 190'da görülen görünüm sunulmuştur.
Ağaçlar on iki ila on beş yaşındaydı ve
Uzuvların uçları, yıllar sonra sık sık budamadan kaynaklandı
yıl, neredeyse aynı yerde. Bu ağaçların altındaki zemin
Kalın bir şekilde çiçek açan pembe yonca büyümesi ile kaplı,
azot ve organik sağlayarak toprağa yayılacak
çürümesi potas, fosfor ve diğerlerini kurtaracak olan madde
mahsul için mineral bitki gıda elemanları.

Şekil 191'de dört metre arayla dikilen üç sıra dut ağacı,
Dört ayak yükseltilmiş dar bir setin üzerinde durun, kısmen
Çevredeki tarlaları pirinç için ayarlamak ve kısmen ilavelerle
gübre olarak kullanılan kanal çamurunun. Mulberries'in her iki tarafında
bir Windsor fasulyesi mahsulüdür ve solda bir tecavüz mahsulü, her ikisi de
Haziran ayı başlarında, durdukları zemin hasat edilecek
su basmış, sürülmüş ve pirincine nakledilir. Bu ve diğeri
Mulberry manzaraları,
Çin, Şekil 52'de temsil edildi. Bu bahçeye sahip çiftçi vardı
Satışı için iki büyük demet demeti kesmeyi bitirdim
köyde ayrılır. İlk mahsulünün normalde
biçme başına üç ila yirmi pikül verir, ancak
İkinci mahsul nadiren iki ila üç pikülü aştı. Birincisi ve
İkinci yaprak mahsulü, eğer yirmi üç pikül birlikte veriyorsa
MOW, dönüm başına 9,2 ton, değerinde, adlandırılan fiyata,
59.34 $. Mulberry yaprakları toplanır toplanmaz taze olarak teslim edilmelidir
ve aynı gün beslenmeli, uzuvlar, ne zaman onların
yapraklar, bunların satıldığı yerde, paketlere bağlanır ve
yakıt olarak kullanılmak üzere ayrılmıştır.

Çin'in güneyinde dut, köklü düşük kesimlerden yetiştirilir
katmanlayarak. Daha önce beş saatlik yolculuğumuzdan bahsettik
Canton Delta Bölgesi, vapur nanning üzerinde, kapsamlı
alçak dut tarlaları, sonra tam yaprakta, ilk önce yanılıyor
Çiçek aşamasına yaklaşan pamuk için. Bu dut şekli görülüyor
Şekil 43'te ve aynı budama yöntemi güneyde uygulanmaktadır.
Japonya. Orta Japonya'da Chekkiang ve Kiangsu'da olduğu gibi yüksek budama
İller, takip edilir, ancak kuzey Japonya'da yapraklar seçilir
Doğrudan, her yerde son yaprak mahsulünde olduğu gibi,
Budama daha kuzey enlemlerinde uygulanmıyor.

Bu kuzey ülkelerinde üretilen tüm ipekler
evcilleştirilmiş Bombyx mori, büyük miktarlar
türlerin yaprakları üzerinde beslenen vahşi ipekböceği spinningleri
dağda büyüyen meşe ve tepenin çeşitli bölgelerinde topraklar
Çin, Kore ve Japonya. Çin'de koleksiyonlar en büyük miktarda
Tussur solucanının kozalarından (Antheraea Pernyi) sarılır
Shantung, Honan, Kweichow ve Szechwan eyaletlerinde toplandı. İçinde
Mançurya'nın engebeli kısımları da bu endüstri büyük elde ediyor
Oranlar, Shantung'daki Chefoo'ya gönderilen kozalar
İl, Pongee İpek'e dokunmak.

M. Randot, yıllık vahşi ipek kozaların mahsulünü tahmin etti
Alexander'ın görüşüne göre Szechwan 10.180.000 lirada
Hosie bunun çoğu Kweichow'dan gelebilir. Richard ihracatı yerleştirir
1904'te, Çin'in tamamından çiğ vahşi ipek
4.400.000 pound. Bu, 75.300.000 pounddan az olmaz
vahşi kozalar ve ev tüketiminin yarısından daha az olabilir.

Alexander Hosie tarafından toplanan verilerden 1899'da
Mançurya'dan ham tussür ipek ihracatı,
Yalnızca vapur tarafından newchwang, 1.862.448 lira idi.
1.721.200 dolar ve üretim hızla artıyor. İhracat
Steamer tarafından bir önceki yıla göre aynı limandan 1.046.704 idi
pound. Bunların hepsi güneydeki engebeli ve dağ topraklarından geliyor
Mukden, Batı ve Yalu Nehri'ndeki Liao Ovası arasında yatıyor
Doğuda, yaklaşık beş bin mil kareyi kapsayan
Antung-Mukden Demiryoluna geçti.

Her mevsim bu vahşi ipekböceğinin iki kuluçkası vardır, aralarında
Mayıs başı ve Ekim başında. Sonbahar kuluçkasının kozaları tutulur
kış boyunca ve güveler ortaya çıktığında
Yumurtalarını bez parçalarına koyun ve solucanlar yumurtadan çıktığında
Etli yeni meşe yaprakları üzerine ilk tüy dökülmesine kadar beslenirler
Tepelerden toplandı, daha sonra solucanlar düşük seviyeye alındı
kendilerini besledikleri tepelerde meşe büyümesi ve
Onlar hakkında çizilen yaprakların kapağının altındaki kozalar.

İlk damızlıktan ayrılan güveler, verimli olduktan sonra
Meşe çalılarına iplik yoluyla bağlı kaldı.
Tussur ipek ikinci mahsulü üreten yumurtalar. Korumak için
Meşe'nin ulaşamayacağı etli yaprakların bolluğu periyodik olarak
azaltmak.

Böylece bu sade insanlar, hasta, tutumlu, zahmetten kaçmak,
En eski uluslardan üçünün temel birimleri, ekilmemişlere gider
tepe toprakları ve yabani meşeden ve milyonlarca böcekten
Sadece değerli bir ihracat ticareti yaratmakla kalmaz.
ancak giyim, yakıt, gübre ve yiyecek için malzeme tedarik edin,
İpeğin sarılmasında pişirilen büyük krizalitler
Bir kerede yenir veya daha sonra kullanılacak sos ile terbiyelidir. Ayrıca
Bu, her kozanın son geri alınamaz kısmı,
İpek Wadding'e ve tabutlar için yumuşak şiltelere üretilmiştir
üzerinde zenginler ölülerini bıraktı.






XIV

Çay Endüstrisi





Çin ve Japonya'da çay ekimi büyük bir diğeri
Bu ulusların endüstrileri, dizginültür ile rütbe alarak,
Üstünde değilse, önemli kısımda,
insanlar. Endüstrinin sahip olduğundan şüphe etmek için çok az neden var
Haşlanmış suyu işlemek için bir şey ihtiyacı olan temeli
içme amacıyla lezzetli. Haşlanmış suyun içilmesi
bu ülkelerde bireysel olarak evrensel olarak kabul edildi
bu sınıfa karşı mevcut, iyice verimli ve güvenli koruma
dışlamak neredeyse imkansız olan ölümcül hastalık mikropları
Herhangi bir yoğun halk ülkesinin içme suyundan. En kapsamlı başarısından yargılanabilecek kadar
şimdiye kadar başlatılan ve dikkate alınarak sıhhi önlemler
çok artması gereken doğal zorluklar
Artan nüfus, modern yöntemlerin kaçınılmaz olduğu görülüyor
sonuçta sıhhi verimlilikte başarısız olmalı ve bu mutlak güvenlik
eşdeğer etkiye sahip bir şekilde güvence altına alınmalıdır.
kaynar su, uzun zaman önce Moğol ırkları tarafından benimsenen ve
Kullanmadan önce en son anda aktif hastalık mikroplarını yok eder. Ve
İçme suyunun kaynatılmasının göz ardı edilmemelidir
Çin ve Japonya, tıkanmış yüzünden çok talep edildi
Büyük şehirlerde bu tür tehlikelere karşı korunacak kırsal nüfus,
Henüz sıhhi mühendislerimiz sadece kentsel ile uğraştı
Bu en hayati sorunun aşamaları ve esasen de, sadece
su kaynağını temin etmenin mümkün olduğu yer
Nispeten nüfussuz tepe toprakları. Ama bu tür fırsatlar yapamaz
süresiz olarak, Çin'de olduğundan daha fazla kullanılabilir ve
Japonya ve zaten büyük şehirlerimizde tifo salgınları patlak veriyor
ve vatandaşlara içme suyunu kaynatmaları tavsiye edilir.

Ailede çay içmek çoğu porsiyonda genel kalacaksa
dünyanın ve özellikle de orantılı olarak artar
nüfus, büyük endüstriyel ve ticari vaat var
Çay endüstrisinde Çin, Kore ve Japonya gelişeceklerse
Çay kültürü hala geniş ve hala kullanılmayan yanlar üzerinde
tepe toprakları; kültürel yöntemlerini geliştirmek; onların
üretim; ve ihracat ticaretini geliştirmek. En iyisine sahipler
iklim ve toprak koşulları ve insanlar yeterince yetenekli
endüstriyi çok genişletiyor. Hem iyileştirme hem de genişlemesi
Tüm temel çizgiler boyunca yöntemler gereklidir, bu da
Piyasada, tamamen tek tip garantili derecelerden oluşan saf çaylar
kalite ve bunlarla uluslararası bir kodun bakımı
bir kare anlaşma ve
Kârın adil bölünmesi.

Pirinç, ipek ve çay üretimi üç endüstridir.
Bu uluslar önceden belirgin bir durumdur ve
ekonomik olarak geliştirin ve sürdürün. Diğer ülkeler daha iyi olabilir
Fitness'in belirlediği diğer çizgilerde ve zaman
sonucunda minimum maliyetle maksimum üretim
Temiz sağlam yaşam, her şekilde değer, belirleyecek
Sosyal ilerleme ve uluslararası ilişkiler çizgileri. İle
Dünya Barışı olasılığı ve gerekliliği için hayati uyanış,
Bunun evrenselden daha az bir şey olamayacağı kabul edilmelidir,
ek olarak endüstriyel, ticari, entelektüel ve dini
Sonsuza kadar imkansız hale getiren kanlı katliam
tüm yüzyıllar boyunca dünya.

Hızlı ulaşım ve daha hızlı uzatma ile
Dünyanın dört bir yanındaki iletişim, devlete hızla giriyoruz
tüm dünyayı karşılıklı olarak ele alacak sosyal gelişim
Yararlı, uyumlu sanayi ünitesi. Kabul edilmelidir
Toprak, iklim ve
insanlar, ihtiyaç duyarlı ürünler orada daha iyi ve yeterince üretilebilir
Ulaşım maliyetini ödemek için başka yerlerden daha ucuz. Eğer
Hindistan'ın bölgelerine sahip Çin, Kore ve Japonya
En iyi ve en ucuz ipekler, çaylar veya pirinç,
Karşılıklı yararlı bir değişim ve ereksiyon aramak için en iyisi
geçilemez tarife engelleri bir savaş beyanıdır ve
Dünya barışı ve dünya ilerlemesi için.

Çay kültürünün Çin'e giriş tarihi ortaya çıkıyor
bilinmiyor. Hıristiyan döneminin başlangıcından önceydi ve
Gelenek 2700 yıldan fazla bir süre önce yerleştirecekti. Japon
Kesinlikle yılda olduğu gibi adalarına girişini
805 A. D. ve Çin'den onlara geldiğini belirtiyor. Ancak ve
Çay büyümesi bu ülkelerden kaynaklandığında, uzun zaman önce
elde edildi ve şimdi büyük oranları koruyor. 1907'de Japonya
Çay bahçeleri ve çay tarlaları tarafından işgal edilen 124.482 dönüm arazi.
Bunlar 60.877.975 pound iyileştirilmiş çay üretti ve ortalama bir verim verdi
dönüm başına 489 pound. Altmış milyondan fazla çaydan
Japonya'da her yıl yaklaşık iki yüz mil kare üretildi, daha az
Evde yirmi iki milyon liradan fazla tüketilir, denge
1907'de 6.309.122 $ veya ortalama bir nakit değere ihraç edilmek
pound başına on altı sent.

Çin'de her yıl üretilen çayın hacmi,
Japonya. Hosie, yıllık ihracatı Szechwan'dan Tibet'e tek başına yerleştirir
40.000.000 pound ve bu büyük ölçüde dağlık olarak üretiliyor
Min Nehri'nin batısındaki ilin bir kısmı. Richard onu yerleştirir
1905'te 176.027.255 liradan yabancı ülkelere doğrudan ihracat;
ve 1906'da 180.271.000 pound'da, böylece yıllık ihracat olmalı
200.000.000 pound'u aştı ve toplam iyileştirilmiş çay ürünü olmalı
400.000.000'den fazla olun.

Japonya'da yetiştirildikleri için çay çalılarının genel görünümü
Şekil 192'de belirtilmiştir. Çalıların şekli, şekli ve boyutu
Yapraklar ve yoğun yeşil, parlak yeşillikler bizim
Kutu, sınırlarda ve çitlerde çok fazla kullanılır. Çalılar gençken
Zemini örtmedikçe, sıralar arasında diğer ürünler yetiştirilir, ancak
Çalılar tam boyutlarına ulaştıkça, kırpmadan sonra dururken, bel
Göğüs yüksekliğine, aradaki zemin genellikle kalın bir şekilde kaplıdır
Saman, yapraklar veya çim ve tepeden topraklardan gelen yabani otlar
bir malç, gübre olarak,
tepeler ve yağmurun toprağa eşit olarak girmeye zorlanması
düşüyor.

Çay çalılarının oldukça büyük bir kısmı küçük,
dağılma, konutlarla ilgili düzensiz alanlar, arazide kolayca değil
tövbe, ama aynı zamanda çok sayıda çay tarlası da var
Boyut, Şekil 193'te görülen görünümü sunan. Her seçimden sonra
Yapraklardan çalılar budama makasları ile geri kesilir,
sıralara dikkatlice kesilmiş çitlerin görünümünü verir.

Çay yaprakları, genellikle kadınlar ve kızlar tarafından elle seçilir.
Şekil 194'te görülen, ihaleyi topladıkları şekilde,
yeni kurulan yapraklar, görüldüğü gibi taze taranacak sepetlere
Şekil 195.

Her mevsim genellikle üç yaprak bitki toplanır, ilk
Japonya'da, bronzluk yüz kan, ikinci elli kan ve
Tan başına üçüncü seksen kan. Bu 3307 pound,
1653 pound ve dönüm başına 2645 pound, toplam 7605 lira
Yetiştiricinin biraz daha fazla fark ettiği sezon için
Yeşil pound başına 3 sentten biraz daha fazla
yapraklar veya dönüm başına 167 ila 209,50 $ brüt kazanç.

Çay için gübreler için olağan maliyetin
Meyve bahçeleri tenefer başına 15 ila 20 yen veya dönüm başına 30 ila 40 dolardı,
gübre sonbaharda, ilkbaharda uygulanır ve
Yine yaprakların ilk seçilmesinden sonra. Çay bitkileri
henüz küçük bir kış mahsulü ve bir yaz sebze mahsulü,
fasulye veya arpa sıralar arasında yetiştirilir, bunlar geri dönüş sağlar
Dönüm başına kırk dolar. Plantasyonların iyi verildiği yer
Bakım ve geniş gübreleme Bir plantasyonun hayatı olabilir
sürekli olarak uzun süreli, yüz veya daha fazla
yıllar.

Joji'den Kowata'ya yürüyüşümüz sırasında, bir köy yolu boyunca
Çay bölgeleri, çay kürü bir evden geçtik. Bu uzundu
Yirmi fırın düzenlenmiş dikdörtgen, tek katlı bina
Açık bir pencerenin altında, yanlarda. Her ısıtmanın önünde
yaprak tepsisi ile fırın, bir Japon adam, sadece bir
makat bezi ve bol terleme durumunda meşguldü
Çay yapraklarını ellerinin avuçları arasında yuvarlamak. Başka bir yerde, düşük dereceli toz çayı yapımına tanık olduk,
kaldırılması gereken çalıların yapraklarından hazırlanır veya
Budamalardan. Bu durumda kurutulmuş çalılar
Yapraklar harman zeminde flaillerle dövülüyordu. Toz
Bu şekilde üretilen çay daha fakir insanlar tarafından tüketilir.






XV

Tientsin hakkında





6 Haziran'da Tientsin ve daha fazla
Kuzey, Şangay'dan sahil vapurunun yelken açması, yine çiftçilik
isme tam anlamıyla kesinlik veren bulanık sular aracılığıyla
Sarı deniz. Vapurumuz Tsingtao'ya dokundu, bir vücuda binerek
Alman birliklerinin ve tekrar Chefoo'da ve sadece bunlar arasındaydı
Denizin güçlü bir şekilde bulanık olmadığı iki nokta. Hepsi de bu değildi.
10'un sabahının erken saatlerinden Tientsin'e demirlemeye kadar, 2:30
P. M., Sargılayan Pei ho'sundaki parkurumuz güçlüydü
güvertede gri tutanları terk eden toz yüklü rüzgar
Colorado Çölü'nden otomobil tarafından sürmüş olsalar da; Bu yüzden
Yüksek iç Asya toprakları hala doğuya doğru yayılıyor
taşkın ve vadilere ve kıyı ovalarına çok rüzgarla.
Tientsin ve Peking arasındaki geniş alanlarda ve diğer noktalarda
Mukden ağaçlarına ve çalılarına doğru kuzeye doğru sistematik olarak
Dikdörtgen çit hatlarına dikilmiş, kuvvetini kontrol etmek için
rüzgarlar ve toprakların sürüklenmesini azaltın,
Arasındaki boşluklar.

Bu yolculukta Szechwan, Shunking'den Dr. Evans ile tanıştık
vilayet. Karısı Çinliler arasında pratik yapan bir doktor
kadınlar ve nüfusun olası artış oranını tartışırken
Çinliler arasında, onun aracılığıyla öğrendiği belirtildi
Çok sayıda annenin yedi ila on bir çocuğa sahip olduğunu uygulayın
Ve yine de bir, iki ya da en fazla üç kişi yaşıyordu.

Belirleyen birçok gümrük ve uygulama olduğu söylendi
Çocuklar arasında bu yüksek mortalite, bunlardan biri besleme
dişleri olmadan önce et, anne için çiğneniyor
Çocuklar, genellikle ölümcül konvülsiyonların takip ettiği sonucunda. A
Shantung'da uzun deneyimin viski doktoru,
Tsingtao'daki vapur, sorumu olağan büyüklüğü ile ilgili olarak yanıtladı
Devresindeki aileler, "Bilmiyorum. Bu ürünlere bağlı.
İyi yıllar sayı büyük; Kıtlık zamanlarında kızlar
özellikle atılır, genellikle çok gençken ölmesine izin verir
bakım eksikliği için. Birçoğu bu zamanlarda diğerlerine girmek için satılır
İller. "Ancak bu tür ifadeler şüphesiz alınmalıdır
Çok fazla ödenek. Vakalarla ilgili tüm detaylar biliniyorsa
bu tür raporların temelleri olarak hizmet eden, konu
Böyle soğuk tarafından önerilenden oldukça farklı bir ışıkta görünmek
resitaller.

Çin'de arazi vergileri yüksek olmasına rağmen Dr. Evans bana bunu bildirdi
aynı verginin iki kez ve hatta üç tane alınması için nadir değildir
Bir yılda zaman. Çiftçiler arasındaki arazi vergileri ile ilgili sorular
Çin'in farklı bölgelerinde, üç sentten
biçme başına bir buçuk dolar, Meksika; veya yaklaşık sekiz sentten
Dönüm başına 3.87 $ altın. Bu oranlarda kırk dönümlük bir çiftlik ödeyecekti
3,20 $ 'dan 154.80 $' a ve dörtte bir çeyrek bölüm bunlar
miktarlar. Tientsin Konsolosu E. T. Williams tarafından toplanan veriler
Shantung'da arazi vergisinin dönüm başına yaklaşık bir dolar olduğunu belirtin.
ve Chihli'de yirmi sent. Kiangsi eyaletinde oran 200 ila
Biçme başına 300 nakit ve Kiangsu'da, biçme başına 500 ila 600 nakit veya,
76. sayfada verilen değişim oranına göre, 60 ila 80 arasında
Kiangsi'de dönüm başına 90 sent ila 1,20 $; ve 1,50 $ ila 2.00 $
veya Kiangsu eyaletinde 1.80 $ ila 2.40 $. Bu oranların en düşük seviyesi
160 dönüm, 96 $ ve en yüksek arazi vergisini verecekti
384 $, altın koyun.

Japonya'da vergiler üç ayda bir ödenir ve birleşik miktarı
Ulusal, Valilik ve Köy Değerlendirmeleri genellikle toplanır
Hükümet değerlemesinin yaklaşık yüzde on'u araziye yerleştirildi. Formosa hariç sulanan alanlara yerleştirilen ortalama değerleme
ve Karafuto, 1907'de bronzluk başına 35.35 yen; yaylaların
Fields, 9.40 yen ve genya ve mera topraklarına bir
Tan başına .22 yen değerleme. Bunlar 70,70 $, 18.80 $ değerlemeleri
ve dönüm başına .44 $, altın ve kırk dönümlük vergiler
Çeltik sahasının 282,80 dolar; Kırk dönümlük upland'da 75,20 $
Genya ve otun aynı alanında tarla ve 1.76 dolar, altın
topraklar.

Bir veya başka türün işinin ödeme için yapıldığı köylerde,
Dr. Evans, bir kadının ücretinin 8 doları geçmeyebileceğini belirtti, Meksika,
veya 3.44 $, altın, yılda ve nasıl bir değer verebileceğini sorduğumuzda
Kadın Bir yıl boyunca çok küçük bir meblağ için çalışacak, cevabı
"Bunu yapmasaydı hiçbir şey kazanmazdı ve bu
onu kıyafetlerde ve biraz daha fazla tutun. "
Kilise bir kiloluk pamuk temin eder ve ipliği geri döndürür
karşılığında bir ve çeyrek kilo pamuk alacaktı,
Çeyrek pound tazminatı.

Dr. Evans ayrıca ağaçlardan kaynaklanan bir yönlendirme yöntemi tarif etti,
Çin'in çeşitli bölgelerinde çalıştı. Bir şubenin alt tarafı
Kesin, yukarı doğru büküldü ve kısa bir mesafe için ayrıldı; bunun hakkında
toprağı korumak için saman içine sarılmış bir nemlendirilmiş toprak topu paketlenmiş
ve gelecekteki sulama sağlamak; Bütün o zaman bağlı olabilir
Daha fazla stabilite için bambu şeritleri. Bu şekilde yeni için kayıyor
Dut bahçeleri temin edilir.

Sabah saat sekizde pei ho'nun ağzına girdik
ve geniş, neredeyse deniz seviyesi, çöl ovasından batıya doğru sarıldı
Ve her iki yönde, ufka doğru, büyük beyaz yığınlar
Tuz, Taku Hükümeti Tuz Tarlalarının yüzeyini noktaladı ve
Rüzgarda döner çok sayıda yatay yelkendi
Yel değirmeni, deniz suyu muazzam bir buharlaşma alanına pompalamak
havzalar. Şekil 196'da büyük tuz yığınlarının beşi görülebilir ve
Yel değirmenlerinin altısı, birçok küçük tuz yığınıyla birlikte. İncir.
197, tuz yığınları ile buharlaşma havzalarının daha yakından manzarası
Ana likör boşaltıldıktan sonra yüzeyden kazınmış
uzak. Biri, bazen ikisi olan yel değirmenleri
Büyük ahşap zincir pompalar, yaklaşık otuz feet çapındadır ve
Tuzlu su havzalarından bir saniyeye ve
ikinci ve son konsantrasyonun üçüncü yüksek seviyesi
olmuş. Şekil 198'de göründükleri gibi kaba olan bu yel değirmenleri
Yine de verimli, ucuz inşa edilmiş ve kolayca kontrol edilir.
Her biri altı x on feet olan sekiz yelken, alacak kadar asıldı.
tüm devrim boyunca rüzgar, otomatik olarak eğilerek
Kenar geçtiğinde karşı yüzündeki rüzgar
Kritik nokta. Böylece yaklaşık 480 feet yelken yüzeyi
Rüzgar, on beş metrelik bir yarıçap üzerinde çalışıyor. Yatay sürücü
Tekerleğin çapı on feet vardı, seksen sekiz ahşap çarkı taşıdı
on beş yapraklı bir pinyonla uğraştı ve dokuz kol vardı
Zinciri süren şaftın diğer ucundaki makarada. .
Zincir pompanın tahtaları veya kovaları altı x on iki inç,
Dokuz inç arayla yerleştirildi ve adil bir esinti ile pompa doluydu.

Muazzam miktarlarda tuz, böylece ucuza üretilir
En ucuz insan emeğinin yönettiği rüzgar, gelgit ve güneş gücü.
Tientsin'e ulaşmadan önce hükümet depolama bahçelerini geçtik ve
açıkta yığılmış iki yüz yığın tuz sayıldı ve
Sayıya başlamadan önce avlunun üçte biri geçti. .
Her bir yığının ortalama içeriği 3000 fit küpü aşmış olmalıdır.
tuz ve 40.000.000 pounddan fazla depolanmış olmalıdır.
yarda. Askeri üniformalı silahlı gardiyanlar, geçit yollarında devriye gezdi
ve gece. Yığınların üzerine yerleştirilen uzun paspas şeritleri tek
Yağmura karşı barınak.

Çin'in sahilinin uzunluğu boyunca,
Shanhaikwan'ın ötesinde, güneyden Canton'a, tuz denizden üretilmiştir
Uygun yerlerde su. Szechwan eyaletinde,
300.000 tondan az olmayan konsolos hosie raporu
Tuz her yıl orada üretilir, büyük ölçüde tarafından yetiştirilen tuzlu sudan
Hayvan gücü yedi yüz ila iki bin fitten fazla kuyulardan
derin.

Hosie, operasyonları iki bin fitten fazla bir şekilde tanımlıyor
Derin, tzeliutsing. Bir güç evinin bodrumunda
korunaklı kırk su mandası, büyük bir bambu davul on iki feet
Yüksek, altmış feet çevresinde, bir
Dört sığır ile itilen dikey eksen,
çevre. Bu davul hakkında altı metre uzakta bir kenevir ipi yaralandı
Kuyudaki bir kasnak, sonra yukarı ve sonra geçen yer, sonra
Altmış feet yukarıda monte edilmiş ve kovaya inen bir tekerleğin etrafında
Bambudan yapılmış dört inç çapında ve yaklaşık altmış feet
uzun, kuyu dibine büyük bir hızla düştü
Halat açılmamış. Kova dördüne ulaştığında
Her biri hazırlıklı bir manda bulunan görevliler, davulda ot yakaladı
ve on beş dakika boyunca veya
Kuyu kuyudan kaldırıldı. Buffalo daha sonra etkilenmişti
Ve kova boşaltılırken ve tekrar
Kuyunun dibine, tambura taze bir röle getirildi. Bunda
İşin gece gündüz devam etmesi.

Kuyudan kaldırıldıktan sonra salamura içine boşaltıldı
Rezervuarların dağıtılması, bundan sonra bambu borulardan akan
Yuvarlak dipli, sığ demir su ısıtıcılarının dört olduğu buharlaştırma kulübeleri
Ayaklar, doğal gaz jetlerinin bulunduğu tuğla kemerlerde yerleştirildi
yanıyordu.

Bir alanda altmış mil kare bir
Bin tuzlu su ve yakıt gazının alındığı yirmi ateş kuyusu.
Ateş kuyularının ağızları duvarlarla kapalıdır,
Kireç ile kaplanmış bambu kanallar çeşitli fırınlara yol açar,
su ısıtıcıları altında demir brülörlerle sonlandırma. Dikkat çekici
Tzeliutsing şehrinde hem bu tuzlu su hem de ateş
Daha önce o zamandan beri tuz üretiminde kuyular ameliyat edildi
Mesih doğdu.

Kırk su mandası, kafa başına 30 ila 40 dolar değerinde ve yiyecekleri
Günde on beş ila yirmi sent. Bu tuzu üretmenin maliyeti
Catty başına on üç ila on dört nakit yerleştirilir,
Hükümet, dokuz nakit vergi daha ekleyerek maliyeti daha fazla
Fabrika 82 sentten 1.15 $, altın, yüz pound başına. Tuz
Üretim bir hükümet tekelidir ve ürün satılmalıdır
ya hükümet yetkililerine ya da satın alan tüccarlara
belirli bölgeleri tedarik etme hakkı. Tuz ithalatı
Antlaşmalar tarafından yasaktır. Tuz vergisi tahsilatı için Çin
her birinin kendi tedarik kaynağı olan on bir devreye bölünmüş
ve tuzun bir devreden diğerine aktarılması yasaktır.

Her zamanki tuz maliyetinin bir buçuk ve bir buçuk arasında değiştiği söylenir.
Catty başına dört nakit. Tuzun perakende fiyatı
Pound başına dörtte üçten üç sent, tamamen on iki ila on beş
Üretim maliyeti. Yıllık tuz üretimi
İmparatorluk 1.860.000 ton ve 1901'de tuz,
on milyon dolar.

Tuz tarlalarının ötesinde, Tientsin'e doğru, nehrin kıyısında
düşük, neredeyse penceresiz gruplarla kısa aralıklarla noktalı
Evler, Şekil 199, yanlarda kil ile sıvalı toprak tuğladan yapılmış
ve çatı, bir saman katkısı ile yağmura daha dirençli hale getirildi ve
Samanı kesin ve onlara dikkat çekici bir tazelik vardı
öğrendiğimiz son hazırlıkların sonucuydu.
Yağmur mevsimi açılmak üzere. Bu köylerden ilkinin ötesinde geldi
Kalın noktalı ve sayısız mezarla uzak noktalı bir sade
referansın yapıldığı höyükler. Neredeyse bir saat boyunca vardı
Herhangi bir malzeme bitki örtüsü olmadan nehirden geçti,
Toprak büyümeye izin vermek için çok tuzlu, ama bunun ötesinde,
Tarlalarda ve bahçelerde bitkiler, bazı meyve ve diğer ağaçlarla,
bankalar boyunca değişen genişlikte bir saçak oluşturdu. Küçük alanlar
Her iki bankadaki nakledilen pirinç sık sıktı ve genellikle arazi
Dikkatlice derecelendirilmiş iki seviyeli yataklarda ortaya konmuş, pirinç işgal ediyor
Alt alanlar ve ahşap zincir pompalar elle çalışıldı,
Ayak ve hayvan gücü, hem pirinç hem de bahçe bitkilerini sular.

Köylerde, shantung'un birçok yığın yığını vardı
tip; Gübre middens yaygındı ve ağır taş çizen eşekler
Silindirler ve ardından büyük ahşap tokanlarla erkekler
ve kuru toprak kompostunu ve karıştırmak ve
sökülmüş kangs'tan büyük toprak tuğlası, gübre hazırlıyor
Hasatın ardından ekilecek yeni ürün serisi
buğday ve arpa. Bu hazırlanmış gübrelerin büyük tekne yükleri
nehirde ve kanalları tarlalara doğru hareket ettiriyorlardı.

Tientsin'den, özellikle de ülkede kıyıya doğru
Demiryolu tarafından, kısa bir çim dışında çok az üretilmişti,
Bu, ziyaretimiz sırasında ve yerlerde bir
Çok yetersiz saman mahsulü. Üretken ekili topraklar esas olarak yalan söyler
nehirler ve kanallar veya diğer su kursları boyunca
Sulama için daha iyi drenaj ve su. Geniş,
Kiangsu ve Chekkiang'ın bölümlerini karakterize eden kapanış kanallaştırma
İller burada eksik ve bu nedenle, kısmen toprak
O kadar üretken değil. Fuller kanalizasyonu, yeterli şekilde güvence altına alınması
drenaj ve taşkın sularının tam kontrolünün kazanılması
yağmur mevsimi boyunca bu geniş ovadan akan
Çin'in en önemli endüstriyel sorunlarından birini oluşturuyor,
Uygun şekilde çözüldüğünde, kaynaklarını büyük ölçüde artırmalıdır. Bizim
Eski Pekin-Taku Yol Tuzlu Tortuların üzerinden sürüş sık sık
kuru sırasında yüzeye getirilen gözlemlendi
Sezon ve Tientsin Şehir Mühendisi,
Sahip oldukları yabancı imtiyazların park bölümlerinde çabalar
Köklerinin başladığı birkaç yıl sonra ölmekte olan ağaçların
Daha fazla tuzlu alt topraka nüfuz edin, ancak açıldıklarından beri
Kanallar, drenajı iyileştirme, ağaçlar artık ölmüyordu. Orada
kanallar aracılığıyla uygun drenajın ve
Onunla birlikte gidecek sulama, tüm bu toprakları yapar,
şimdi az ya da çok salin, son derece üretken, şimdi bunlar gibi
Mevcut su kurslarına bitişik.

Taku Yolu üzerindeki sürüşümüzden iki gün önce yağmur yağmıştı ve ne zaman
Bir nakil başvurusunda bulunduk, mal sahibi
Yollar pasifti, çünkü ekstra bir
sırasında duran birinin dönüşüne yardımcı olacak ekip
önceki gece. Sonunda ekstra bir at göndermek için düzenlendi
bizimle. Yağmur mevsimi yeni başlamıştı ama derin hendek
Yollar içindeki suyu yoğunlaştırır ve büyük ölçüde yoğunlaştırır
bela. Geçtiğimiz küçük mezralardan birinde
Karayolu ortasında üç ila dört feet derinliğe kadar hope edildi
dar caddenin önünde geçmesi için sadece beş feet bırakarak
Her iki taraftaki konutlar ve bu hendekte arabamız taşındı
Çamur ve su yoluyla neredeyse göbeklere.

Tientsin ve Peking arasında, sabahın erken saatlerinde bir yağmurdan sonra
Bir önceki gece, birçok çiftçinin tarlalarında çalıştığını gördük.
Geniş çapalar, mümkün olan ilk anda bir toprak malç geliştirmek
çok ihtiyaç duyulan nemlerini korumak. Erkekler işteydi, görüldüğü gibi
Şek. 200 ve 201, uzun saplı çapalar kullanarak, dokuz bıçaklarla
on üç inç, yüzeyin hemen altına çekilecek şekilde asılı,
Çok etkili bir çalışma, zemini hızla örtmelerine izin veriyor. Daha ileri yürürken, bir buğday tarlasında altı kadına geldik,
erken olgunlaşmış ve kırılmış tek kafaları toplamak
Yakında hasat edilecek sıralar arasındaki yer üzerinde. İkisinden biri
Bunu bir ayrıcalık ya da bilmediğimiz bir görev olarak yapıyorlardı;
Güçlü, neşeli, makul giyinmişlerdi, neredeyse ortadan geçmediler
hayat ve neredeyse öğlendi, ama bunlardan biri daha fazlasını toplamamıştı
Bir yandan kolayca kavrayabildiğinden daha çok pipetler. Sezon
Chihli, Shantung'da olduğu gibi, alışılmadık kuraklıklardan biriydi ve
Mahsul kısa ve belki de olağandışı tutumluluk uygulanıyordu; Ama o
bu insanların belki de üretimden daha fazla mükemmel olmasını kurtarmaktır.
Bu buğday başları, yerde bırakılırsa, boşa harcanacak ve
Kadınlar tarlalarda ayrıcalıklı gleaners olsaydı
kesinlikle çok yaşlı kadınlardan çok daha fazladır
Fransa'da zaten buğday başkanlarını topladığını gördüm
hasat alanları.

Tientsin ve Peking arasındaki tarlalarda tüm buğdaydı
çekildi, dünya köklerden sarsıldı, küçük demetlerle bağlandı ve
bazen bir takım tarafından çizilen ağır arabada konutlara götürüldü
Şekil l'de görüldüğü gibi küçük bir eşek ve inek otostopudan oluşan.
202. Bu alandaki buğday sıraları arasına darı dikilmiş
Ve zaten hazırdı. Buğday çıkarıldığında zemin olurdu
döllenmiş ve soya fasulyesine dikilmiş. Kuru mevsim yüzünden bu
Çiftçi, veriminin sadece sekiz ila dokuz kile olacağını tahmin etti
dönüm. On üç ila on dört kile hasat etmeyi bekliyordu
darı ve dönüm başına on ila on iki kile soya fasulyesi
aynı alan. Bu ona yerel olana dayanarak bir kazanç verecek
Buğday için 10.36 $, altın; Fasulye için 6,00 dolar ve
Darı için dönüm başına 5,48 $. Bu arazi ailesinin sahibi oldu
İmparator ve dönüm başına 1.55 $, altın kiraladı. Toprak bir
daha oldukça kumlu tınlı, doğası gereği verimli değil ve gübreler
Dönüm başına 3.61 $ altın değeri uygulanmış ve
Dönüm başına 16,71 $ kazanıyor.

Konuştuğumuz başka bir çiftçi, buğday mahsulünü çekerek
Bunu alternatif satırlarda darı ve soya fasulyesi ile takip edin. Onun verimi
Buğdayın dönüm başına on bir ila on iki kile olması bekleniyordu,
fasulye yirmi bir kile ve darı yirmi beş kile,
Tahıl ve pipet için yerel fiyatlarla, brüt bir kazanç getirecek
Dönüm başına 35 $, altın.

Tarlalarımızdan yürüyüşümüzün sonuna ulaşmadan önce
Bir sonraki istasyonun birçok örneğinden başka biriyle karşılaştık.
Emek Bu insanlar sadece küçük bir olası için performans sergilemeye istekli
mahsulde artış. Alan, rüzgar parçalarından birine bitişikti
çitler ve ağaçlar köklerini uzağa yaymıştı ve
Nem ve bitki tüketimi yoluyla mahsulünü tehdit etmek
yiyecek. Bu tükenmeyi kontrol etmek için çiftçi yirmi bir hendek kazmıştı
Alanının uzunluğunun derinliğinde ve yaklaşık yirmi metre uzakta
ağaç çizgisi, böylece durdurmak için tüm yüzey köklerini keser
Topraktaki taslakları. Hendek açık kaldı ve ilginç
Gözlenen özellik, tarla tarafındaki neredeyse her kesim kökünün
Hendek, yaprakları taşıyan bir veya daha fazla sürgün atmışken
Hala ağaçlarla bağlantılı uçlar hiçbir yaprak belirtisi göstermedi
büyüme.

Chihli'de başka yerlerde olduğu gibi Çinliler yetenekli bahçıvanlar,
Avantajlı olduğunda sulama için su. Bir bahçıvandı
Erken lahana mahsulü yetiştirmek, ardından kavunlardan biri ve
Bunlar aynı mevsimde turp ile. 6.45 dolarlık bir kira ödüyordu,
dönüm başına altın; gübre başına yaklaşık 8 dolarlık bir maliyetle uyguluyordu
Üç mahsulün her biri için dönüm, nakit harcamasını 29,67 $ yapıyor
dönüm. Lahana mahsulü 103 dolara satıldı, altın; 77 dolara kavunları
ve 51 dolardan fazla bir şey için turp, toplamı
Dönüm başına 232.20 $, ona 202.53 $ net bir değer bırakıyor. Patates yetiştiren ikinci bir bahçıvan, satıldığında verim elde etti
yeni, dönüm başına 8.000 pound; ve mahsul olduğunda 16.000 pound
olgunlaşmasına izin verildi. Yeni patatesler getirecek şekilde satıldı
51.60 $ ve olgun patatesler dönüm başına 185.76 $, kazanç
Aynı sezon iki ürün için toplam 237,36 dolar, altın. İle
İlk mahsulün çok erken dikilmesi Bu bahçıvanlar iki ürün emir
Aynı sezon, Columbus, Ohio ve Springfield gibi kuzeyde,
Illinois, Yumrular hakkında hasat edilen ilk mahsul
Ceviz boyutu. Bu durumda kiralama ve gübreler
Dönüm başına 30,96 $ 'dır.

Hala kış buğdayı büyüyen başka bir bahçıvan, ardından soğan ve
Bunlar, her ikisi de nakledilen lahana ile, üç üründen gerçekleştirildi
Dönüm başına 176,73 $, altın, brüt kazanç ve
Gübre ve kira için dönüm başına 31,73 $
dönüm başına 145 $.

Bu yaşlı insanlar depolama becerisini ve pratiğini edindiler ve
armut ve üzüm gibi bozulabilir meyvelerin korunması
Onları neredeyse sürekli pazarlarda tutmalarını sağlayın. Armut
Haziran ayının ikinci bölümünde çok yaygındı ve Başkonsolos
Williams bana üzümlerin düzenli olarak Temmuz'a taşındığını bildirdi. İçinde
Tercümanımla kullanılan yöntemlerle ilgili olarak sadece yapabilirim
Yetiştiricilerin sadece kuru toprak mahzenlerine bağlı olduğunu öğrenin
çok düzgün bir sıcaklıkta tutulabilir, ayrı meyveler
kağıda sarılmak. Konuştuğumuz yabancı hiçbir yabancı
yöntemler.

Sebzeler kış boyunca bu tür toprak mahzenlerinde taşınır.
Şekil 88, sayfa 161'de görülür, bunlar olduktan sonra kapsanmaktadır
dolu.

Çin'in bu bölgesindeki emeğin fiyatına gelince,
Master bir tamircinin 50 sent alabileceğini konsolosluk genel Williams,
Meksika, günde ve bir yolculuk 18 sent veya 21.5 oranında
sent ve 7.75 sent, altın. Çiftlik işçileri 20 ila 30 $ arasında alıyor,
Meksika veya 8.60 ila 12,90 $, altın, yılda yiyecek, yakıt ve
Toplam 17,20 $ ila 21.50 $ yapan hediyeler. Bu daha az
Bir ay daha az verimli emek ödediğimiz yıl.
Çin'de nispeten az çocuk işçiliği var ve bu belki
Yetişkin işçiliği çok bol ve çok ucuz olduğunda beklenmelidir.






XVI

Mançurya ve Kore





Enlemin 39. paralelliği Tientsin'in hemen güneyinde yer alır; takip edilen
batıya doğru, İtalya'nın botunun ayak parmağını geçiyor, Lizbon'u geçiyor
Portekiz, Washington ve St. Louis yakınlarında ve kuzeyinde
Pasifik'te Sacramento. Bir ülkeyi ortalama olarak terk ediyorduk
Temmuz sıcaklığı 80 derece F. ve Ocak ayında 21 derece, ancak nerede
İki ayak buz oluşabilir; On sekiz yılın anlamı
Maksimum sıcaklık 103.5 derece ve ortalama minimum 4.5 derece; Neresi
Bu dönemde iki kez termometre sıfırın 113 derece üzerinde kaydetti,
ve iki kez 7 derece aşağıda ve yine de kıyıya ve enleminin yakınında
Washington; Ortalama yıllık yağışın 19.72 inç olduğu bir ülke
Ve Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında 3.37 inç hariç tümü düşüyor.
17 Haziran'da 5:40 A. M. İmparatorluk Kuzey-Çin Trenini almıştık.
Chicago kadar kuzeye doğru gitmek,-Mançurya'da Mukden'e,
dört yüz mil uzaklıkta olan mesafe, ama
Hala büyük Çin kıyısının kuzeydeki uzantısında
ova. Güneye, dünyanın en soğuk çeyreğinden uzakta,
Ortalama Ocak sıcaklığı sıfırın 40 derece altında, süpürme
Mukden'e ortalama bir Ocak sıcaklığı getiren kuzey rüzgarları
sıfırın sadece 3 derece üzerinde ve yine de Temmuz sıcaklığı ortalamaları
77 dereceye kadar yüksek ve ortalama yıllık yağış var, ancak 18.5
İnç, çoğunlukla yaz aylarında, Tientsin'de olduğu gibi.

Çin kıyısının kuzey uzantısının yağışına rağmen
Sade küçüktür, verimliliği nispeten yüksektir, çünkü
En uygun dağılım ve yüksek yaz sıcaklıkları. İçinde
Erken Büyüme Dönemi, Nisan, Mayıs ve Haziran, 4 vardır. 18 inç;
Ancak maksimum büyüme döneminde, Temmuz ve Ağustos, yağış
11.4 inç; ve olgunlaşma döneminde, Eylül ve Ekim,
Yılın geri kalanında 3.08 inçtir, ancak 1.06 inç
düşer. Böylece yağmurun çoğu bitkilerin
en büyük günlük tüketimi gerektirir ve en azından
Kış ortasında, az büyüme döneminde.

Trenimiz Tientsin'den ayrılırken, bir
Ülke tarımsal olarak fakir ve küçük yuvalı, yüzey düz,
Toprak görünüşe göre sallanır ve büyük ölçüde ihtiyacı olan arazi
drenaj. Kanallar nerede olursa olsun ekinler en iyiydi
her iki banka boyunca az çok sürekli alanları işgal etmek. Gün
sıcak ve boğucu ama işçiler büyük çapalarıyla meşguldüler,
genellikle kısa bir gömlek veya bir çift hariç tüm giysiler bir kenara bırakılmış
Geniş pantolon.

Tuz bölgesinde Tangku köyü hakkında çok büyük
henüz bir araya getirilmemiş tuz ve daha küçük kazık yığınları
Çoğu çarpıcı özelliği oluşturan çok sayıda yel değirmeni
manzara, ancak neredeyse hiç tarım veya başka bir bitki örtüsü yoktu.
Pehtang'ın ötesinde başka tuz işleri ve bir kanal batıya doğru liderlik ediyor
tuzun muhtemelen alındığı Tientsin'e ve hala
Diğer tuz yığınları ve yel değirmenleri Hanku yakınlarına kadar görünür devam etti,
başka bir kanal Peking'e doğru yol açıyor. Burada sahil geri çekiliyor
Demiryolundan doğuya ve şehrin ötesinde birçok mezarı sınırlar
Höyükler, koyun sürülerinin otlattığı çevredeki ovaları gösterir.

Lwan Ho'nun delta bölgesine doğru acele ederken ve daha önce
Tangshan'a ulaşan daha üretken bir ülke geçti. Tutumlu
Ağaçlar manzarayı yeşile ve darı, kaoliang ve
Buğday, pist boyunca ve geri döndü.
Görme sınırının ötesinde düz düz. Sonra ekilen tarlalar geldi
Bir sıra soya fasulyesi ile değişen iki sıra mısır, ancak
yirmi sekiz inçten fazla ayrı, her yerde bir yerde bir sap mısır sapı
on altı ila on sekiz inç, hepsi dikkatlice hoed, otsuz ve
mükemmel bir toprak malç ile örtülü; Ama yine de yapraklar
Güneşin yoğun ısısında kıvrılma. Tangshan büyük bir şehir,
Görünüşe göre bir ülkede demiryolu üzerindeki son büyüme
izole konik tepeler yüzlerce yükseliş
Düz, ovalar. Sepet yükü ince tozlaşmış toprak kompostu
Burada çok sayıda tarlalara taşınıyor, tek olarak döşeniyor
Beş yüz ila sekiz yüz pound, kırk ila altmış fit yığınlar
ayrı. Kaiping'de ülke biraz yuvarlanıyor ve geçtik
ilk demiryolu kesimleri boyunca, altı ila sekiz derinliğinde ve
Akarsulardaki su yüzeyin on ila on iki feet altında çalışıyor
tarlaların. Sağda ve Kuyeh'in ötesinde alçak tepeler var,
Ve burada muazzam miktarlarda kuru, ince toz haline getirdik
Alanlar üzerinde dar olarak belirlenmemiş alana dağıtılan kompost. Ne
Mahsul, eğer gerçekten varsa, bu sezon bu alanları işgal etmiştik,
yargılamayın. Buradaki döllenme daha da kapsamlı ve daha fazla
General, Shantung eyaletinde ve yerlerde bulduğumuzdan
Suda kovalarda su taşınıyordu.
yeni olanın hazır olmasını sağlamak için ekim veya nakil içinde
Geldiğinde ilk yağışları kullanmak için ürünler.

Sonra neredeyse kuru bir akarsu yatağı üç yüz metre genişliğindeydi
çapraz ve ötesinde, uzun dar bir kumlu ova dikildi
Rüzgar çantası çitleri arasındaki tarlalar. Mahsuller küçüktü ama açıkçası
barınağın etkisi ile iyileştirildi. Yerlerdeki kum vardı
Çitlere üç metre yüksekliğe sürüklendi. Bir dizi
Mukden'e bu kadar korunmadan önce yol boyunca diğer yerler
Alanlar geçti ve en çok genişliğin kuzey tarafında, şimdi neredeyse
kuru, akış kanalları. Shanhaikwan'a doğru geçerken geniş ovalar üzerinde taşındık
Neredeyse düz ve engelsiz
Orta Batı'nın mısır kuşağı ve bunlar da mısırla dikildi,
Kaoliang, buğday ve fasulye ve uzakta gizli düşük evlerle
Her iki tarafta geniş ovayı gösteren dağınık ağaç kümeleri,
bir çit değil ve görünürde hiçbir yerde bir yol önerecek bir şey yok.
Yüzlerce ile noktalı geniş bir alandan geçiyor gibiydik
Meşgul adamlardan, burada bir pulluk ve umutsuzca kaybettiği harika bir araba var
Sahada, onların
kurs.

Bazı erken mahsullerin bölgelerden hasat edildiği görülüyordu
Yerdeki kişilerle değişiyor ve bunlar
Yüzlerce ton toplayan toprak ve gübre kompostunun yığınları,
Alanların üzerine dağıtıldı, ancak şüphesiz sonraki üç veya
Dört gün bu binlerce yığın
toprak ve görünüşten kayboldu, başka bir mahsulden sonra tekrar ortaya çıktı ve
bir yıl daha.

Lwanchow'da, soya fasulyesinin gelgitiyle tanıştık
Japonya ve Avrupa'ya giden, çevreden dökülen
Büyük katırlar tarafından çizilen ağır arabaları getiren Gunny çuvallarında ülke,
Şekil 203'te görüldüğü gibi ve muazzam miktarlar istiflenmişti.
pistler boyunca açın, hiçbir barınak olmadan,
Trenlerin limanları ihraç etmek için gelmesi.

Buradaki ekim, başka yerlerde olduğu gibi, sıralarda, ancak bir tür değil
tahıl. En sık iki sıra mısır, kaoliang veya darı
soya fasulyesi ile değişmiş ve genellikle yirmi sekizden fazla değildir
inç parçalar, keskin yüksek sırt ekimi geneldir
pratik. Böyle bir dikim, daha büyük bir şekilde gerekli güneş ışığını korur
Sahadaki bitki sayısı; sürekli bir general
azot sabitleyici soya fasulyesinin köklerinin dağılımı
her mevsim tüm alanın toprağı ve toprağın daha fazla olmasına izin verir
Sürekli ve daha tamamen kök tarafından haraç altına alındı
Sistemler. Mısır veya darı standının çok açık olduğu yerlerde
Boşluklar soya fasulyesi ile doluydu. Böyle bir dikim sistemi
Muhtemelen azotun daha acil bir şekilde kullanılmasına izin verir
bunlar ölürken kök nodüllerindeki toprak havasından toplandı ve
aynı mevsimde nitrifikasyon geçirirken, mahsuller
Yine de yerde ve fosfor ve potasyum bileşikleri kadar
bu çürümeden kurtulurlar, onlar da kullanılabilir olur
mahsul.

Günün yolculuğunun sonu sınırda Shanhaikwan'daydı
Chihli ve Mançurya arasında, tren 6:20 P. M.
gece. İkinci odamızdan verandaya adım atmak
Sabahın erken saatlerinde bir Japon hanının zemini, önümüzde durdu,
somurtkan ve gri, büyük duvarın doğu terminali, sarma
yirmi derece boylam, on beş yüz mil batıya doğru,
yirmi bir yüzyıl boyunca katlandıktan sonra en muazzam
insan tarafından şimdiye kadar tasarlanan ve bir
ulus. Tabanda yirmi feet kalınlığında ve on iki metreden fazla
üstte; yerden on beş ila otuz metre yukarıda yükselen
hem yüzler hem de kuleler boyunca her iki yüz metrede bir parapetler yükseliyor
Yirmi feet daha yüksek, zaman ve yöntemler için olmalıydı
Daha sonra, binlerce kişi tarafından savunulduğunda,
Şimdiye kadar inşa edilmiş en cesur ve en verimli ulusal savunma. Ne de
İnşaat ve bakım ekonomisi hiç
eşit. 20.000 masonun on yıl içinde çalıştığı doğru olsa bile
400.000 asker tarafından savunulan binası,
20.000 daha fazlası ve ulaşım, taş ocağıda 30.000 kişi tarafından destekleniyor
ve çömlekçilerin hizmeti, o zaman sekizden daha azını kullanırdı
nüfusunun yüzde biri, 60.000.000 bazında
zaman; Edmond Théry'nin tahminine göre, memurlar ve
Bugün Avrupa Askerleri, barış zamanında yüzde bir tane oluşturuyor
400.000.000 kişiden oluşan bir nüfusun ve bunların sadece birinde
Gıda, kıyafet ve üretim kaybı için her gün dolar
Milletlerine, on yıl içinde 14.000 milyon dolardan fazla mal olacaktı.
Çin, mevcut alışkanlıkları ve gelenekleriyle daha kolay olurdu
günde otuz sentte 470.000 kişilik ordusunu korudu veya
toplam on yıllık maliyet ancak 520.000.000 dolar. Fransız kabini
1900 harcamaları içeren bir deniz programını onayladı
Önümüzdeki on yıl içinde 600.000.000 dolar, 15 $ 'dan fazla bir vergi
Cumhuriyetteki her erkek, kadın ve çocuk.

Shanhaikwan'ı sabah 5: 20'de terk etmek ve Mukden'e ulaşarak
Akşam 6:30, tüm günü Mançurya aracılığıyla sürdük
tarlalar. Mançurya'nın 363.700 mil karelik bir alanı var, buna eşit
Hem Dakotas, Minnesota, Nebraska ve Iowa kombine. Var
Kabaca büyük bir botun taslağı ve doğuya doğru kayabilir
Port Arthur Washington'a kadar Shanhaikwan iyi düşecekti
Pittsburgh'a doğru, her ikisi de botun genişliğinin ucunda. .
Ayak Pennsylvania, New York, New Jersey ve tüm
New England, New Brunswick'in ötesinde topukla uzanıyor
Lawrence Körfezi. Harbin, önyükleme aşamasında yalan söylerdi
Montreal'in elli mil doğusunda ve genişleyen bacak ulaşacak
Neredeyse James Bay'e, tamamen kuzeyde
Bin milleri kapsayan Ottawa Nehri ve Kanada Pasifik
enlem ve dokuz yüz mil boylam.

Liao ovası, otuz mil genişliğinde ve merkezi Sungari ovası,
uzun dar bir vadi oluşturan Mançurya'nın en büyüğüdür
İki paralel dağ sistemi arasında zemin ve genişletme
Liao Körfezi'nden kuzeydoğu, Port Arthur ve
Shanhaikwan, Liao Nehri'ne ve Sungari'den Amur'a kadar
Sekiz yüz veya daha fazla mesafe. Bu ovaların bir
verimli, derin toprak ve onlar ve diğer küçük nehir diplerinde
Sekiz veya dokuzu destekleyen Mançurya tarımı geliştirildi
Yetiştirilmiş, büyük olasılıkla daha büyük olmayan bir
25.000 mil kare.

Mançurya'nın geleceği bekleyen büyük orman ve otlatma olasılıkları var
Gelişimin yanı sıra mineral serveti. Nüfusu
Tsitsihar, Orta Kuzey Dakota'nın enleminde şişer
Eylül ve Ekim aylarında otuz bin ila yetmiş bine,
Moğollar sığırlarını pazara getirdiğinde. Ortada
İl, Sungari'de buhar navigasyonunun başında,
Kereste bolluğu ve ucuzluğu olan Kirin
Çin jikeleri için gemi inşa merkezi. Sungari-Milky-River,
sel mevsiminde yukarıdaki amur'dan daha fazla su taşıyan büyük akım
Ağzı, ikincisi vapurlar için 450 mil gezilebilir
On iki feet su ve dört ayak çizenler için 1500 mil, bu yüzden
yaz mevsiminde orta ve kuzey eyaletleri
doğal iç su yolları, ancak denize çıkış çok uzak
Kuzey ve yılın altı ayı buzla kapalı.

Çin'in büyük duvarının çok ötesinde değil, hızla harabeye düşüyor,
kısmen bina için malzemesinin tahsis edilmesi yoluyla
artık yararlılığını aştığı için, başka bir geniş,
Neredeyse kuru akarsu yatağı geçti. Orada, tam çiçek açarken,
Daha önce görülen vahşi beyaz gül gibi görünüyordu, daha güneyde, batı
Shewow, dikkat çekici bir bolluk küçük beyaz çiçek
Rambler gülüne benzeyen kümeler. Bu çalılardan biri büyüyor
Kanalın kıyısında vahşi orada bir küme ağaç yaymıştı
bunlardan biri otuz feet yüksekliğinde, bir manto ile saran
Bloom, Şekil 204'ün üst bölümünde görüldüğü gibi. Alt bölüm
illüstrasyon, kümeleri gösteren daha yakın bir görünümdür. Kök
Bu gülün, zeminin üç metre yukarısında, 14.5 inç içinde ölçüldü
çevre. Bu ülkede gelişecekse hiçbir şey olamazdı
Parklar ve zevk sürücüleri için daha iyi. Daha sonra yolculuğumuzda gördük
Mukden ve Antung arasındaki demiryolu boyunca birçok kez çiçek açar, ancak
Hiçbir yerde bu kadar büyük bir büyüme elde etmedi. Çiçekler yetersiz
Çapı dörtte üç inç, genellikle üç kişilik kompakt kümelerde
On bir, bazen ikili ve bazen tek başına ayakta. .
Yapraklar beş foliat, bazen üçlüdür; Broşürler geniş
mızrak şeklinde, birikir ve ince tırtıklı; diken dakika, tekrarlayan
Ve az, sadece daha küçük dallarda.

Ötesinde bir tarlada, küçük bir eşek bir taş rulo çiziyordu
Ayaklar uzun ve bir ayak çapı, dar tepeleri sıkılaştırıyor,
Keskin, yakın zamanda oluşan sırtlar, her seferinde iki. Darı, mısır ve
Kaoliang burada baş mahsullardı. Başka bir neredeyse kuru akıştı
çapraz, tarlaların daha yuvarlanması ve derinden kesildiği yer
Gullies, Çin'de gördüğümüz ilk örnekler
Tsingtao hakkında dik yamaçlar. Buradaki tüm topraklar
ekili ve elli ila yüz elli sürü sürülerinde
Keçi, domuz, sığır, at ve eşek otlatıyordu.

Mançurya'daki tarlalar Çin'den daha büyük ve bazı sıralar bir
bir mil uzunluğundaki çeyreğin tam çeyreği, böylece ekimin yapılması
Eşekler ve sığırlar ve çok sayıda erkek çetelerde çalışıyordu
Dört, yedi, on, yirmi ve elli kadar yüksek bir alanda,
çapa darı. Bahsedilen en büyük mürettebat muhtemelen
her biri on sentte, altın, günde işe alın ve muhtemelen erkekti
Shantung'un kalın yerleşik kısımlarından
Bahar, Eylül veya Ekim aylarında dönmeyi bekliyor. Her iki işçi
ve çalışan hayvanlar tarlalarda akşam yemeği alıyordu ve daha önce
Saman ve yemin olduğu birkaç örnek gördüğümüz gün
Pulluk ve diğer aletlerle ahşap bir kızakta tarlaya alınır.
Öğleden sonra bu sığır, katır veya eşek için yemlik olarak hizmet ediyordu.

Yakın, derin kürklü ve ridingin yapıldığı alanlarda
Ekip genellikle ağır bir öküz ve iki küçük eşekten oluşuyordu
İzle, bitişik sıralarda yürüyen üç, pulluk
bunun yerine öküz veya ağır bir katır.

Yağmur mevsimi başlamamıştı ve birçok alanda ekim vardı
ve suyun ayrı tepelerde kullanıldığı nakil, bazen
Yakındaki bir dereden kovalar getirdi ve diğer durumlarda arabalarda
tanklar sağlanır. Sırtların tepeleri boyunca delikler yapıldı
her birine dar bir çapa ve biraz su dökülen bıçağı ile
Hill, bir kepçe, dikim veya ayar önce. Bunlar olmalı
çiftçilerin katılmak istedikleri diğer örnekler
mahsulün olgunlaşması için zaman kazanmak için ek emek
bir toprakta çimlenmeye yardımcı olmak,
Yağmurlar geldi.

Güçlü Ridging ve yakın seviye satırların
Bu nedenle, burada büyük ölçüde benimsenen
Yağış, özellikle erken geliyor ve daha sonra
Eğer ağır duşlara gelmeli. Dik dar ridging, ağır
Yağmurlar aynı anda derin olukların dibine dökülür
sırtları aşırı doyurmadan, alttaki ıslak toprak
olukların yanal kılcal ile derin perkülasyonu destekleyecek
Akış, oluklardan çıkıntıların altında güçlü bir şekilde gerçekleşiyor,
hem nem hem de çözünür bitki yiyeceklerini taşımak
En tamamen ve hızlı bir şekilde mevcuttur. Yağmur ağır geldiğinde
Her karık duş, önleyecek uzun bir rezervuar görevi görebilir
yıkama ve aynı zamanda hızlı penetrasyona izin verir; sırtlar
Asla sular altında kalma veya tetiklenmez, toprak havasının kaçmasına izin verin
Koşulardaki su batarken, kolayca yapamayacağı için
Yağmurlar hızla düştüğünde ve tüm toprağı doldurduğunda düz tarlalarda
gözenekler, böylece onları aşağıdan havanın kaçmasına kapatmak,
Su girmeden önce gerçekleşir.

Sıralar sadece yirmi dört ila yirmi sekiz inç uzakta olduğunda,
daha büyük yol boyunca toprak nemine yeterince israf değil
artan yüzey nedeniyle buharlaşma, telafi etmek
elde edilen diğer avantajlar ve dolayısıyla onların pratiği için
Koşullar, ses görünür.

İnce toz haline getirilmiş toprak kompostunun tarlalara uygulanması
ekildi ve tarlaların zaten ekildiği bazı durumlarda,
Shanhailkwan'ı daha önce olduğu gibi terk ettikten sonra general devam etti.
Kompost yığınları binaların yakın olduğu yarda yaygındı
görülmesi gereken pist için yeterli. Üçte biri
Tarlalar henüz dikilmedi veya yeni olmuştu ve büyük bir
Bu kompost gübresinin çoğunluğu kullanılmak üzere bırakılmıştı.
onları veya çizilmiş büyük ağır arabalarda onlara götürülüyordu
Bazen üç katır tarafından. Sarhougon ve Ningyuenchow arasında
Bu şekilde gübrelenmiş on dört alan, yarısından daha az bir sürede sayıldı
mil; bir sonraki milde on kişi; Mil ve bir çeyrekte on bir
takip etme. Sonraki iki mil içinde yüz tarla sayıldı ve
İstasyona ulaşmadan hemen önce beş dakika boyunca saydığımız,
Elde izle, üzerine dikilecek doksan beş tarlalar
Bu gübre getirilmişti. Bazı durumlarda kompost
Geçen yılki mahsulün sıraları arasında oluklarda yayılmak,
Belli ki altına alınacak, böylece konumunu tersine çevirecek
sırtlar.

Lienshan'ı geçtikten sonra, demiryolu denizin yakınında koşuyor, yelken
koyda görülebiliyordu ve
Buharlaşma alanları döner yelken yel değirmenleri ile ilişkilendirildi
zaten tarif edildi. Burada da çok sayıda sığır, at, katır
ve eşekler, ötesinde, bizden geçmemiş alçak topraklarda otlatıyordu
tüm alanların ekildiği,
Gübre sahada yığılmıştı, ancak birçok insan grubu
Meşgul çapa, bazen bir çetede yirmi.

Süngü silahlı Çinli askerler her demiryolunda nöbet tutuyordu
Shanhaikwan ve Mukden arasındaki istasyon ve Chinchowfu'dan bizim
Koç, bazı Çinli yetkililer tarafından misafirleri ve askeri ile işgal edildi
Silahlı askerler de dahil olmak üzere görevliler. Yetkili ve misafirleri
hoş yüzleri olan ve kazanan çekici bir erkek grubu
Görgü kuralları, zengin figürlü parlak ipeklerin birçok giysisinde kaplı,
çekici, ama göze çarpmayan renkler, ciddi veya içeri giren renkler
Mirth, neredeyse aralıksız. Trene saat bir saatte aldılar ve
Öğle yemeği hemen Çin tarzında servis edildi, ancak son kurs
saat dörtine kadar getirilmedi. Her istasyon askerinde
resmi araba olana kadar selam tutumunda sıraya girdi
geçti.

Chinchowfu'ya ulaşmadan hemen önce ilk ekilen alanları gördük
önceki mahsulün anız ile dolu ve birçok durumda
Böyle bir anız toplanıyordu ve köylere kaldırıldı, büyük
yakıt olarak kullanılacak bahçelerde yığılmış yığınlar veya
Kompost üretiminde. Tren Taling Ho'ya yaklaşırken
Millet tarlalarında erkek grupları, otuz bir grupta otuz
Bir taraf diğer tarafta başka bir bedende elli elli. Birçok küçük sürü
Sığır, at, eşek ve keçi ve koyun sürüleri besleniyordu
Akarsu kursları boyunca ve ekilmemiş alanlarda. Ötesinde
İstasyon, nehri geçtikten sonra, yine başka bir kum kumul yolu
Geçti, söğütlerle dikildi, darı seviye alanları işgal ediyor
Kumullar arasında ve çok ötesinde değil, geniş bir durumsuz daireler
çapraz, birçok sürünün otlattığı ve mezarla noktalı
Koupantze'ye yaklaştıkça höyükler, demiryolunun bir kolu burada
Liao ovasını Newchwang limanına geçer. Böyleydi
Bizimle ilk benzerlik önerisi geldi
Marshland Meadows; Ve çok yakında yaklaşan görüldü
mesafe o kadar yeşil yükler ki büyük boyut dışında
Onları taze çim olarak değerlendirdiler. Bir sürü kürlenmiş samandı
En parlak yeşil, şüphesiz, kurularının altında iyileştirme
hava koşulları.

Ta hu shan'da çuvallarda büyük miktarda tahıl yığıldı
Pistler ve yük bahçelerinde, ancak keçeleşmiş barınaklar altında.
Burada da, büyük üç katır kuru toprak kompostu
Tarlalara gitmek ve erkekler toz haline getirmek ve karıştırmakla meşguldü
Harmanlama zeminleri kullanım için hazırlıklı. Neredeyse tüm ürünler büyüyor
darıdan biri ya da diğeri, ancak önemli alanlar henüz
Planted ve bu sığırlarda atlar, katırlar ve eşekler
besleme ve sekiz çok daha parlak yeni yapılmış saman geçti
izlemek.

Tren, demiryolunun aniden döndüğü Sinminfu'ya ulaştığında
Mukden'e ulaşmak için Liao Ho'yu geçmek için doğuya doğru ilk gördük
İhracat için büyük fasulye keklerinin kapsamlı kütlesi
Demiryolu boyunca yığılmış çuvallarda muazzam miktarlarda soya fasulyesi
Ve yük bahçelerinde veya hazır trenlerde oluşan arabalara yüklenmiş
hareket etmek için. Bu istasyondan ayrıldıktan sonra tahıl tarlalarından geçtik
Kesinlikle sarı görünüyorsun, Çin'de gördüğümüz ilk gösterge
bitkilerin azot-aç ve belirgin şekilde eksik olan topraklar
Mevcut azot. Bir sonraki istasyonun ötesinde tarlalardı
Kesinlikle benekli ve düzensiz ve sarı, geri çağırma koşulları
çok yaygın olarak evde görüldü ve göze çarpan bir şekilde yoktu
daha önce burada. Liao Ho'yu geniş vites değiştirme kanalı ile geçmek
kumlar, henüz sahip olduğumuz en büyük su hacmini taşıyan nehir
görüldü, ama akış çok alçak ve hala kapanışın karakteristiği
Yarı kurak iklimlerin kuru mevsiminden yakında başka bir tane daha ulaştık
Navlun bahçelerinin ve tüm alanların tümü
Pistler fasulye kekleriyle yığılmıştı, ancak yine de alanlar
Toprağın fakir durumunu sarı yoluyla yansıtmak
ekinler ve tarlalardaki eşit olmayan büyümeleri.

Japon-Rus savaşından beri soya fasulyesinin sevkiyatları ve
Mançurya'dan fasulye pastası çok arttı. Bu zamana kadar
Çin'in güney illerine ihracat yapıldı
Fasulye kekleri pirinç tarlaları için gübre olarak kullanıldı, ancak yeni
Kapsamlı piyasalar o kadar fiyatı artırdı ki çeşitli durumlarda
Daha sonra fasulye kekini kullanamayacakları bilgilendirildik.
gübre. Yalnızca Newchwang'dan, 1905'te, 1 Ocak ve
31 Mart, 2.286.000 pound fasulye ve fasulye yurtdışına gitti
ancak 1906'da miktar 4.883.000 liraya yükseldi. Ancak
Tientsin Papers'da resmi olarak yayınlanan bir rapor, biz
orada, fasulye kek ve soya ihracatının değerinin
31 Mart'ta sona eren aylar için Dalny'den fasulye, 1909'da olmuştu
Sadece 1.635.000 $, altın, karşılık gelen 3.065.000 $ ile karşılaştırıldığında
1908 dönemi ve 1907'de 5.120.000 dolar, belirgin bir
azaltmak.

Edward C. Parker, incelemelerin gözden geçirilmesi için Mukden'den yazıyor,
belirtildi: "Newchwang, Dalny ve Antung'dan fasulye pastası gönderileri
1908 515.198 ton; Fasulye, 239.298 ton; Fasulye Yağı, 1930
ton; Toplam değeri 15.016.649 $ (ABD altın) ". Binaen
Hopkins'in tablosunda belirtildiği gibi soya fasulyelerinin bileşimine
analizler, bu fasulye ve fasulye kek sevkiyatları bir
6171 ton fosfor, 10.097 ton potasyum ve
Mançurya topraklarından 47.812 ton azot
o yıl için ihracat. Böyle bir oran korunmuş olabilir mi
Bu topraklardan iki bin yıl satılmış olurdu
20.194.000 ton potasyum; 12.342.000 ton fosfor ve
95.624.000 ton azot; Ve fosfor, öyle miydi
ihraç edilen, şimdiye kadar üç kattan fazlasını aşardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi; Dünyayı aşardı
1906'da on sekiz kez daha fazla çıktı, hatta hepsinin
Mined fosfat kaya yüzde yetmiş beş saftı.

Zımba ekmek bitkileri olarak darı ve sorgumların seçimi
Kuzey Çin ve Mançurya
Daha güney enlemleri ve ikisi için pirinç seçimi
Birlikte, yüksek olanı belirlemede en önemli rol oynadı
Bu insanların bakım verimliliği. Besleyici değerde bunlar
Tahıllar buğdayla iyi sıralanır; daha büyük çeşitlerin sapları
hem yakıt hem de yapı malzemesi için yaygın olarak kullanılır ve daha küçük
formlar mükemmel yem yapar ve doğrudan kullanılmıştır
Toprağın organik içeriğinin korunması. Hızlı Gelişimi
ve yüksek kuraklık dayanıklılıkları onları takdire şayan bir şekilde uyarlamak
Sadece yağmurların başladığı Kuzey Çin ve Mançurya İklimi
Haziran ayının sonundan ve büyümenin çok soğuk havasının daha erken geldiği yer
Sonbaharda. Bu mahsullerin hızlı olgunluğu,
güneyde bile büyük avantajlara alışkın olmak
genel olarak benimsenen çoklu kırpma sistemleri
kuraklığa karşı direnç, bir
Toprağın büyüme için çok kuru olduğu ve yine de yapabildiği uzun süre
elverişli yağmurlar geldiğinde hızla ileriye doğru itin,
Genellikle suyun mevcut olmadığı yüksek arazilerde kullanılır
sulama.

Shantung eyaletinde büyük darı, sorgum veya kaoliang,
dönüm başına 2000 ila 3000 pound tohum ve 5600 ila
6000 pound hava kuru gövdesi, ağırlık olarak 1.6 ila 1.7 kordon
Kuru meşe ahşap. Mukden, Mançurya bölgesinde, ortalama verimi
tohumun altmış kilo ağırlığında otuz beş kile yerleştirilir
Acre, ve bununla bir buçuk ton yakıt veya bina geliyor
malzeme. Hosie, Kaoliang'ın temel yiyecek olduğunu belirtiyor.
Mançurya nüfusu ve işin ana tahıl yemeği
hayvanlar. Tahıl önce soğuk suda yıkanır ve sonra dökülür
kaynar su hacminin dört katı ve pişmiş bir su ısıtıcısına
Pirinçte olduğu gibi bir saat, tuzsuz. Yemek çubukları ile yenir
haşlanmış veya tuzlu sebzelerle. Sıradan bir hizmetçinin
günde bu tahılın yaklaşık iki kilosuna ihtiyaç duyar ve bir işçi
Ağır emek miktarı iki katına çıkar. Çinli bir arkadaşı,
Beş hizmetçi tutarak, onlara 240 pound darı sağladı
ay, 16 kilo doğal un ile birlikte,
iki gün için yeterli ve iki gün boyunca et, miktar değil
belirtilmiş. Küçük Milletlerden İkisi (Setaria Italica ve Panicum
miliaceum), buğday, mısır ve karabuğday diğer tahıllardır
Gıda olarak kullanılır, ancak esas olarak diyet çeşitliliğini ve değişimini vermek için.

Çok büyük miktarlarda paspas ve ambalaj
birçok amaca hizmet eden büyük darı yaprakları
Japonya ve Güney pirinç paspasları ve çantalarına karşılık geliyor
Çin.

Shantung'daki küçük darı 2700 pound tohum kadar yüksek
ve dönüm başına 4800 pound saman. Japonya'da, 1906 yılında, orada
737.719 dönümlük bir foxtail, ahır ve proso darı yetiştirildi,
17.084.000 kile tohum veya ortalama yirmi üç
dönüm başına kile. Miletlere ek olarak, Japonya büyüdü, aynı
Yıl, 394.523 dönüm üzerinde 5.964.300 kile karabuğday veya ortalama
dönüm başına on beş kile. Bir sonraki gravür, Şekil 205, bir
darı mahsulü zaten altı inç yüksekliğinde sıralar arasına dikilmiş
Haziran ortasında olgunlaşan Windsor fasulyesi. Yapraklar
düşmüştü, fasulye saplardan seçilmişti ve biraz
Daha sonra, kökler fasulye saplarını çürütmek için zamana sahip olduğunda
yakıt veya gübre için kullanılmak üzere paketler halinde çekildi ve bağlandı.

Uzun bir günün ardından Mukden'e iyice yorulduk.
Sürekli yakın gözlem ve yazma. Astor House, neredeyiz
duracaktı, istasyondan üç mil uzaktaydı ve
Trenle buluşmak için nakil dört sıralı bir baharsız, açık,
Yarı bagaj Carryall ve tam bir saatti.
otelimiz. Ama burada Orient'in her yerinde olduğu gibi yabancı buluşuyor
Dikkatini yönlendirmek için yetkin yaşam sahneleri ve aşamaları
Hemen hemen her rahatsızlık. Hiçbir şey
Mançu bayanların saçlarını giydirme, görüldüğü tuhaf mod
Şekil 206, birçok örneği sokaklarda geçirilen
Bu akşam sürüşü. Korku ve harika yapıldı, koydu
Neredeyse yanal yayılımı ile en pürüzsüz, en parlak siyahta
bir hindi horozunun kuyruğu ve geriye doğru eğrinin büyük bir kısmı
Horoz; Plainer'dan çok daha az çekici, rafine, mütevazı,
Yine de Çince veya Japonca tarafından benimsenen son derece sanatsal stil
bayanlar.

Mukden'den Antung'a yolculuk iki gün gerekiyordu, tren
Tsaohokow'da gece için duruyorum. Rotamızın çoğunda yatıyordu
dağlık veya dik engebeli ülke aracılığıyla ve trenimiz uyduruldu
küçük bir motor tarafından üç metreden çizilen küçültücü koçların
Japonlar tarafından döşenen hafif rayların iki inç dar gösterge izi
Rusya ile savaş sırasında, ordularını taşımak amacıyla
ve Liao ve Sungari'deki sıcak tartışılan alanlara malzeme malzemeleri
ovalar. Notların çoğu dik, eğriler keskin ve
Birkaç yer, kısa treni etkinleştirmek için bölmek gerekiyordu
Müzikler onları müzakere etmek için.

Liao ovasının güneyinde, mahsuller neredeyse
Sadece darı ve soya fasulyesi, biraz arpa, buğday ve
Birkaç yulaf. Mukden ve Hun Nehri boyunca ilk istasyon arasında
Bir tarafta yirmi dört iyi boyutlu soya fasulyesini geçmiştik
nehrin, diğerinde yirmi iki ve ulaşmadan önce
dağlık ülke, muhtemelen on beş mesafeden seyahat ettikten sonra
Miles, 309 diğer ve benzeri alanları geçmiştik.
izlemek. Bu mesafede de iki anıtdan geçtik
Japonlar tarafından dikilen, unutulmaz savaşlarının yerlerini işaretler.
Bu tarlalar her yerde düzdü, on altı ila yirmi feet uzanıyor
Neredeyse kuru akarsuların yataklarının üstünde ve ekim
çoğunlukla atlar veya sığırlarla yapılır.

Ovalar ülkesinden ayrıldıktan sonra demiryolu dar bir
bir milden daha az sargılı vadi, gradyan o kadar dik ki
Trenimiz bölündü. Tepe yamaçlarının yüzde altmışı
neredeyse zirveye yetiştirildi ve yine de görünüşe göre daha fazla
üç ila beş fitten biri ve ekilmemiş yamaçlar yakından
Yirmi ila otuz feet yüksekliğinde, genç ağaçlarla ormanlık,
ama açıkça farklı yaşlarda bloklarda. Birçok geçişin ötesinde
Ekili yamaçlarda terasları duvarlıdır. Büyük bir geçtik
Demiryolu bağlarının nehirden sallandığı yer. Sadece
Bu nehrin ötesinde, tren yine bir gradyana yükselecek şekilde bölündü
otuzdan biri, zirveye beş kez geri dönerek ulaşarak,
ve geçişin diğer tarafında,
kırk.

Yol boyunca dar vadilerdeki çiftlik evlerinin çoğunda
Dikdörtgen, düz tepeli kompost yığınları, otuzdan kırktan geçti
inç yüksek ve yirmi, otuz, kırk ve hatta bir durumda
Yerde altmış feet kare gibi. Giderek daha fazla belirginleşti
Bu dağ ve tepe topraklarının başlangıçta ağır ormanlık olduğunu
ve yeni büyüme hızla gelişerek hızla gelişiyor. BT
Bu ormanlık alanları kesme geleneğinin de
Sık aralıklar çok eskidir, her zaman aynı aşamada değil
büyüme ama genellikle ağaçlar oldukça küçük olduğunda. Hatırı sayılır
Demiryolu boyunca istasyonlarda kord ağacının miktarları yığıldı
ve arabalara yükleniyorlardı. Bu her zaman yuvarlak odundu
veya sopalar bölünmüş ama bir kez; ve çoğunlukla yuvarlaktan yapılmış çok kömür
ahşap veya çubuklar bölünmüş ama bir zamanlar çuval şeklinde sevk ediliyordu
Şekil 180'de görülen pirinç için kullanılanlar gibi.
Orman büyümesinin görünüşte rahatsız edilmesine izin verildi
Yirmi veya daha fazla yıl, ancak çoğu alan daha sık kesildi
Aralıklar, görünüşe göre görünüşe göre üç ila beş veya belki de on,
yıllar.

Hızlı akarsuların çeşitli yerlerinde geçti, prototipler
Modern türbinli su tekerleği kuruldu, görev taşlama fasulyesi yapıldı
veya tahıl. Çin'in her yerinde yerli makinelerde olduğu gibi, bu tekerlekler
en düşük terimlere indirildi ve prensip işe koyuldu
Neredeyse iptal edilmemiş. Bu türbinler aşağı doğru deşarj oldu
Tür, modern yel değirmenlerimize çok benzeyen, on ila on altı metre
çap, yatay olarak dikey bir eksen üzerinde yükselen
Değirmenin zemini, kanatlar bir jantla çevrili, su
direksiyondan düşmek, yansıtıldığında tepki vermek
eğik olarak set kanatları. Amerikalı mühendisler ve mekanikler
Bu çok kaba, ilkel ve verimsiz telaffuz edin. Daha doğru bir görünüm
onları ustaca bir prensip kavrayışına örnek olarak kabul eder
Bazıları, uzun zaman önce akışın kullanılmayan enerjisini gören adam ve
Böylece bunu hesaba çevirmeyi başardı.

Yolculuğumuzun her iki günü de parlak ve çok sıcaktı ve ancak
Trene sabah erkenden genç bir Japon olan Mukden'de aldık
Sadece kimono ile kaplı trene giren ısıyı beklemek ve
Sandalet, bir bavul ve başka bir demet taşıyor. Bütün gün sürdü
En rahatça, eğer ahlaksızsa, trende kaplı adam ve
Ertesi sabah aynı kıyafetle kaplı önümüzde oturdu, ama
Tren Antung'a ulaşmadan önce bavulunu indirdi ve sonra
Ve orada, kasıtlı olarak iyi bir yabancı takım elbise içinde kendisini taktı,
Kimono'yu katlamak ve sandaletleriyle paketlemek.

Antung'dan Yalu'yu feribottaki 6: 30'da yeni Wiju'ya geçtik.
M., 22 Haziran ve daha sonra oldukça farklı bir ülkede ve
Tüm demiryolu yetkilileri olmasına rağmen çok farklı insanlar,
Çalışanlar, polis ve gardiyanlar,
Mukden. Antung ve New Wiju'da Yalu çok geniş bir yavaş akış
bir nehirden daha fazla deniz koluna benzeyen,
Jacksonville, Florida'da St. Johns.

22 Haziran Kore'deki Ulusal Festival Günlerinden biri olduğunu kanıtladı.
"Swing Günü" denir ve tüm yolculuğumuz boyunca Seul'e
tarlalar neredeyse terk edilmiş ve insanların tahtları, dizilmiş
Gala elbisesi, bazen demiryolu çizgisi boyunca ortaya çıktı, bazen
iki ila üç bin veya daha fazla bedenlerde toplanma, görüldüğü gibi
Şekil 207. Birçok salıncak asıldı ve
gençler. Erkekler ve erkekler her türlü "yüzme
delikler ve yerler. Yani birçok büyük açık hava toplantısı vardı
Biri Şek.
208.

Neredeyse herkes bazılarından yapılmış beyaz dış giysiler giymişti
Sivrisinek ağ oluşturmasa da neredeyse açık ve
alıp tutan olağanüstü bir sertliğe sahip
şaşırtıcı etkiye sahip ve yeterince
üçüncü bir iç çamaşırını ortaya çıkarmak için şeffaf. Tam olağanüstü
Beş Koreli kadının etekleri Şekil 209'da görülebilir ve
Bunlarla birlikte gelen pantolonlar orantılı olarak doluydu ama bağlıydı
Ayak bilekleri hakkında yakın. Giysiler bir
onları oldukça ayrı ve uzak tutan güçlü itme
Kuşkusuz konfora çok katkıda bulunuyor. Rüzgarlı ama bir
O sıcak boğucu, yapışkan günler ve görmek için harika hissettirdi
Bu açık giysiler rüzgarda yükseliyor.

Koreli adamlar, Çinliler gibi saçları uzun süre giyiyor ama örgülü değil
bir kuyrukta. Kafanın hiçbir kısmı traş edilmez, ancak saç
başın üstünde sıkı bobin, bir pim ile sabitlenmiş,
Mukden'den Antung'a koçumuza giden Koreli vakası
Modern, önemli bir tenpenny tel çivi. Uzun, dar, konik
İnce bambu atellerinden dokunan açık şapkaların kronları
Bu tarz saç giydirme
havalı olmak için.

Burada da, Çin ve Mançurya'da olduğu gibi, neredeyse tüm mahsuller ekiliyor
Buğday, çavdar, arpa ve yulaf gibi tahıllar da dahil olmak üzere sıralarda.
Önce kumlu toprak ve su ile düz bataklık bir ülkeyi geçtik
En düşük alanlarda yüzeyin dört metreden fazla altında değil
Bizim vahşi çiçek-de luce yakın bir müttefik çiçek açmıştı. Buğdaydı
kafaya giriyor ama mısır ve darı
Mançurya. Sabah 7: 30'da yeni Wiju'dan ayrıldık ve 8: 15'te
Alçak araziden dar vadilerle bir tepe ülkesine geçtik.
Genç çamı saçmak, nadiren on ila yirmi beş fitten fazla
Yüksek, yamaçları işgal etti ve yaklaştıkça tepeler görüldü
Birçok küçük meşe ile giyinmek için, filizler açıkça daha fazla değil
bir ya da iki yaşında. Ülkedeki konutların çatıları genellikle
zona tarzından sonra döşenen samanla sazdan
Şekil 210'da görüldü, burada tepeler düşük ağaç büyümesini gösteriyor
atıfta bulundu, ama burada alışılmadık derecede yoğun. Çam dalları demetleri,
Havadan istiflenmiş ve korunaklı, yol boyunca yaygındı
ve açıkça yakıt için kullanılır.

8: 25'te ilk tünelden geçtik ve
rota, en uzun süre otuz saniye gerektiren
tren. Beyond Valley, Buğday Tarlaları tarafından işgal edildi.
Sıralar arasına fasulye ekildi. Şimdiye kadar tarlaların hiçbiri yoktu
Çin'de görülenler kadar iyice işlenmiş ve iyi bakılıyordu,
Mahsuller de iyi değildi. Dahası, burada
Çamlar, biri yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve
Diğerleri on iki ila on beş fit veya daha az ve bunlar arasında çok sayıda
meşe filizi. Muhtemelen bunlar vahşi için yiyecek olarak kullanılır
ipekböceği. Bazı yerlerde görünümler meşe ve
Çimlerle diğer yaprak döken büyüme yıllık olarak ve sadece
Çamlar daha uzun süre durmasına izin verdi. Biz ilerlerken
güneye doğru ve Kosui'yi geçmişti, genç meşe lahanası
Tepeleri örtün, genellikle yamaçların üzerinde bir
normal mahsul, iki ila dört fit yükseklikte ve taze
Bu filizlerin demetleri,
yine yaprakların tussur için olabileceğini düşündüren eğimler
İpekböceği ilk tüy dökme için zaman geç görünmesine rağmen.
Seul'den ayrıldıktan sonra, pirinç olduğu daha geniş vadilere girerek
Daha yaygın olarak yetiştirilen, meşe dallarının ve yeşil çimlerin kullanılması
Yeşil gübre için tepenin topraklarından aşağı indirildi
yaygın.

Kış ve ilkbaharın başlarında bitkiler hasat edildikten sonra
üzerinde yetiştirildikleri dar sırtlar,
ağır bir bullock tarafından çizilen basit pullukların araçları,
Çin'deki sığırlar ama Japonya'dakine çok benziyor. .
Alanlar daha sonra Şekil 2'de görülene kadar sular altında kalır.
12. Bu su basmış sırtlar üzerinde yeşil çim ve meşe dallar
tarlalar tekrar sürüldüğünde ve malzeme çalıştığında yayıldı
ıslak toprağa. Bu çalışma tamamen başarılı erkek değilse
Tarlalara girin ve her dal ve bıçak olana kadar yüzeyi karıştırın
dalmış. Bu çizimin orta bölümü takıldı
ve nakledilen; önünde ve solda iki tane daha var
tarlalar bir zamanlar sürülmüş ancak döllenmemiş; sağa olanlar
Yeşil gübre uygulanmıştı ve yer ikinci kez sürdü ama
bitmedi ve hemen ön planda çim ve dallar
dağılmıştı, ancak ikinci çiftçilik henüz yapılmadı.

Yüklü tepe topraklarından gelen erkek ve bullockları geçtik
Bu yeşil ot ve Fusan'a gittikçe daha fazla ilerledikçe
Yeşil için malzeme katkıda bulunmak için tepe alanının
ekili alanlar için gübre. Şekil 211'in ön planı
Böylece tedavi edildi ve Şekil 212'de tarla vardı, burada adam
yüzeyin altındaki pansumanın gözetlenmesi ile uğraştı. Çok
Birçok vakada bu materyal çeltiklerin marjı boyunca atılmıştır;
Diğer durumlarda,
Tahıl kesildi ve demetler arasında yığınlarda yatıyordu; iken
Hala diğer vakalar yeşil gübre için malzeme taşınmıştı
Tahıl hala ayakta iken sıralar arasında
hasat etmeye hazır. Bazı alanlarda bir kile tam üçte biri
Yeşil şeyler, üç metre aralıklarla ortaya konmuştu.
tüm alan. Diğer durumlarda kül yığınları
Herbage ve yine karışık küller dağıtılmıştı
Yeşil gübre ile alternatif yığınlar.

Yine de diğer durumlarda, tedavi edilmemiş samanın dağıtıldığını gördük
Uygulamayı bekleyen alanlar. Shindo'da bu, saman
biraz karışımla daldırılmış veya bulaşmış görünüm,
Görünüşe göre çamur ve küller veya muhtemelen bazı kompostlardan
su ile ince bir macun halinde çalışıldı.

Keizan'ı geçtikten sonra, dağ herbage
zekice inşa edilmiş raflar üzerinde büyük balyalardaki tepeler
Bullock'ların sırtları ve bir alanda sadece bir adam gördük
onun küçük tarlasına, onun üzerinde muazzam bir yükle gel
şövale benzeri paketleme cihazı. Böylece Korelilerin de benimsediğini görüyoruz
bol miktarda koşul altında yoğun olan pirinç mahsulü
su; Onları suyla ağır bir yaz yağışını tamamlarken buluyoruz
tepelerinden ve her iki yeşilin yanı sıra tarlalarına getirme
humus ve organik madde için ot ve
yakıt tepelerden de geliyor, bu şekillerde iyi yapıyor
Yoğun kırpma yoluyla kaçınılmaz kayıplar.

Gördüğümüz gibi Kore'de orman büyümesi miktarı
ekili vadiler hiçbir yerde büyük değildir ve oldukça temsil edilir
Şek. 210, 213 ve 214. Periyodikin net kanıtları vardı
Kesme ve dikkate değer miktarda, ahşaptan bölünmüş miktarlar
ayaktan, arkadaki istasyonlara getiriliyorlardı
sığır. Bazı yerlerde belirgindi ve bazen çok
Şekil 214'te görülebileceği gibi ciddi toprak erozyonu, böyle bir bölge
Kinusan'a ulaşmadan hemen önce geçiyor, ama genellikle tepeler
iyi yuvarlanmış ve düşük bir çalı ile kaplı ve
otsu bitkiler.

En güneyde Kore, kuzey sınırının enlemine sahiptir
Güney Carolina, Georgia, Alabama ve Mississippi,
Kuzeydoğu köşesi Madison, Wisconsin ve
Nebraska'nın kuzey sınırı, ülkenin dokuzunu kapsayan
dereceler ve altı yüz mil enlem. Bazılarının bir alanı var
82.000 mil kare, Minnesota eyaletine eşittir, ancak çok
yüzeyinin dik tepesi ve dağ arazisi tarafından işgal edilmektedir. .
Yağmur mevsimi henüz 23 Haziran'da başlamamıştı. Buğday ve küçük
Tahıllar neredeyse tamamen Seul ve
İnsanlar her yerde, açık olan flail'leriyle meşguldüler,
Konutlar veya tarlalarda, genellikle dört flail atıyor
Aynı tahıl üzerinde birlikte. Biz güneye doğru yolculuk ederken
Vadiler ve tarlalar daha geniş ve daha geniş hale geldi ve
Mahsuller ve kültürel yöntemler açıkça çok daha iyiydi. Ne ayak gücü, hayvan gücü ne de ahşap zincir pompası
Çinliler Kore'de su kaldırma için kullanıldı, ama biz
Uzun süren, kaşık benzeri sallanan kepçenin birçok örneğini gördüm
Yoldan sonra uzun tripodlardan bir kordonla suya asıldı
Şekil 215'te görüldü, her biri bir adam tarafından ve görünüşe göre yüksek
Düşük asansörler için verimlilik. İki örnek de gözlemlendi.
Adamın çevreyi yürüdüğü Şekil 173'te görülen asansör şekli
Japonya'da yaygın olarak gözlemlenen tekerleğin. Çok Kenevir Oluyordu
Güney Kore'de büyümüş ama her yerde çok küçük izole alanlarda
manzarayı en derin yeşil ile flecked, her biri küçük
Muhtemelen tek bir ailenin mahsulünü temsil eden alan.

Trenimiz sıcak ve tozlu bir sonra Fusan'a ulaştığında 6:30 P.M idi.
sürmek. Hizmet iyi ve oldukça rahattı ama
Amerikan trenlerinin buz suyu tankları yoktu, yerleri
supplied by cooled bottled waters of various brands, including
Soda-su, Japon erkekler tarafından neredeyse her önemli istasyonda satıldı.
Japonya'ya ve Japonya'ya vapurlarla trenler tarafından yakın bağlantı yapıldı
Ve doğrudan demirlemiş olan Iki Maru'ya gittik
Moji ve Shimonoseki için 8 P.M'de. Küçük olmasına rağmen, vapur
İyi donanımlı, en iyi hizmet sunar. Şanslıydık
Pürüzsüz bir pasaja sahip olmak, ertesi sabah 6: 30'da demirlemek ve
Nagasaki için trenle yakın bağlantı kurmak,
Buharlı fırlatma yardımı ile rıhtım.

Kyushu adasında trenle yolculuğumuz bizi geçti
Az önce bıraktıklarımızdan çok farklı olmayan sahneler. Yolculuk
sürekli olarak pirinç tarlaları arasındaydı, Korece özellikleri güçlü
işaretlenmiş ama genellikle daha iyi ve daha yoğun bir kültür altında ve
Sezon da biraz daha gelişmişti. Burada çiftçilik
ağır bullocks yerine çoğunlukla atlarla yapılmak
sadece Kore'de istihdam edilmektedir. Çin'den Kore'ye geliyor ve
Oradan Japonya'ya, tarımsal olarak çok açık görünüyordu
Yöntemler ve Cihazlar Koreliler ve Japonlar daha yakından
Çinlilere ve Korelilere benzer ve daha fazla görmeye geldik
Japon yöntemleri izlenim o kadar güçlü bir şekilde düzeltildi
Japonların yöntemlerini Korelilerden türetmişler
or the Koreans had taken theirs more largely from Japan than from
Çin.

Tanıtıldığımız Moji'den Nagasaki'ye bu yolculuktaydı
öğle yemeği servis etmenin çekici ve çok tatmin edici bir şekilde
Japonya'daki trenlerde gezginler. Önemli istasyonlarda sıcak çay
küçük sırlı, toprak çaydanlıklarda arabaya getirildi
kapak ve kefaletle sağlanır ve bir çay fincanı ile birlikte
aynı eşya. Set ve içerik beş sen için satın alınabilir, iki
Ve yarım sent, para birimimiz. Tüm çaylar süt olmadan servis edilir veya
şeker. Öğle yemeği çok önemli ve bir araya getirilmiş
Dikkatle yapılmış üç bölmeli ahşap bir kutuda sıhhi bir şekilde
Ahşap mandallar ve mükemmel eklemlerle birleştirilen şeffaf keresteden. Paketlenmiş
Kapakta bir kağıt peçete, kürdan ve bir çift bulduk
Yemek çubukları. İkinci bölmede ince dilimler vardı
et, tavuk ve balık, bambu lahanası, turşu, kek ile birlikte
ve küçük tuzlu sebzeler, alt ve şef
bölme, oldukça sert pişmiş pirinçle dolduruldu ve
Tuz, üç ülkedeki gelenek gibi. Kutu yaklaşık altı yaşındaydı
inç uzunluğunda, dört inç derinliğinde ve üç buçuk inç genişliğinde.
Bu öğle yemekleri, lekesiz olarak düzgün bir şekilde sarılmış gezginlere teslim edilir
thin white paper daintily tied with a bit of color, all in exchange
25 sen için,-12.5 sent. Böylece on beş sent için gezgin
Araba penceresinden saygılı bir şekilde, bir kare
Boş zamanlarında yiyebileceği yemek. XVII

Japonya'ya Dön





İlk yağmur sezonunun ortasında Japonya'ya döndük ve
Tüm gün, 25 Haziran ve iki gece, nazik bir yağmur düştü
Nagasaki'de, neredeyse kesintisiz. Dar Sokağın karşısında
Hotel Japonya'dan iki konuk evi vardı,
yirmi sekiz metre yukarıda yükselen duvar yüzlü bir terasın önünde
sokak ve güzel limana bakan. Sadece erişilebilirlerdi
Sarılı taş basamakları, asfalt inişlere kayarak devam etmek için
istinat duvarları arasındaki yükseliş, zengin bir çalılık ile overhung
en yoğun yeşillikte giyinmiş, çok yeşil ve sıvı damlası
Yağmur, neredeyse merdivenlerin ortasında yürümek gibi hissetti
Damla leke bırakmalıdır. Böyle başka bir dizi
Adımlar, ama daha uzun ve daha sargı, Amerikalıya giden yolu bulduk
Konsolosluk nerede güzel tenha mahallelerde Konsolosluk Genel
Scidmore, hayal edilen küçükleri yerleşmenin birçok sıkıntısından kaçtı
Amerikalı turistler ve Ricksha erkekleri arasında ortaya çıkan şikayetler.

Sapporo İmparatorluk Üniversitesi'nin nazik ofisleri aracılığıyla ve
Ulusal Tarım ve Ticaret Bakanlığı, Profesör
Tokito bizi Nagasaki'de bir araya getirerek,
Japonya'da yolculuk. İlk ziyaretimiz valilikti
Nagasaki'de Tarımsal Deney İstasyonu. Dört kişi daha var
Dört ana adada, biri ortalama 4280 kare alan
Miles ve her 1.200.000 kişiye. Kyushu adası
Latitude, Orta Mississippi ve Kuzey Louisiana'nın iki tanesidir.
Pirinç hasadı ve Nagasaki'deki bahçıvanlar her biri üç ürün yetiştiriyor
yıl. Bahçıvan ve ailesi yaklaşık beş bronzluk ya da biraz çalışıyor
bir ve bir çeyrek dönümden az bir
Dönüm başına 250 $. Bu kazançları korumak için gübreler
Üç ürün arasında bölünmüş dönüm başına 60 $ değerinde uygulanan uygulanan,
kullanılan malzemeler büyük ölçüde şehrin atıklarıdır, hayvan
gübre, kanalizasyonlardan çamur, yakıt külleri ve çim, hepsi kompostlanmış
birlikte. Gübreler için bu harcamalar yüksek görünüyorsa
neredeyse tüm ürünün satıldığını ve orada
her yıl üç ürün. Böyle yoğun bir kültür ağır gerektirir
Büyük verimler korunursa geri dönüş. İyi tarım arazileri
Burada ten rengi başına 300 yen değeri, dönüm başına yaklaşık 600 $.

Tarımsal deneyi ziyaret etmek için Moji'ye dönerken
Fukuoka Eyaleti istasyonu, ilk kısmı boyunca pirinç
Rota suyun yaklaşık sekiz inç üzerinde duruyordu. Büyük
Yol boyunca lotus göletleri, kolayca boşaltılmayan işgal edilen alanlar ve
pirinç çeltikleri ve dağınık tepe arasındaki saçak tarlaları
Topraklar kabak, mısır, fasulye ve İrlanda patatesleri taşıyordu. Birçok
Yakın dar sırtlarda tatlı patateslere küçük alanlar ayarlanmıştı,
üstleri yeşil çimlerle ince bir şekilde saçılmış veya bazen
saman veya başka bir çöp ile, gölge ve toprağın
Yağmurdan sonra sıcak güneşte yıkama ve pişirme. Kitsu'da geçtik
Hükümet tuzu işlerinin yakınında, tuz üretimi için
Deniz suyunun buharlaşması, Çin'de olduğu gibi Japonya'daki bu endüstri varlık
bir hükümet tekeli.

Çim ve diğer yeşil otların birçok demeti toplandı
Yol, pirinç tarlalarında kullanım için toplanmıştır. Diğer durumlarda
Yeşil gübre zaten su basmış çeltiklere yayılmıştı ve
Şekil 216'da görüldüğü gibi yüzeyin altında çalışılıyordu.
Tepe topraklarının en zengin, en derin yeşil olduğu zaman ama
Ağaç büyümesi hemen tapınaklar dışında büyük değildi,
ve genellikle keskin sınırlara sahip farklı küçük alanlardaydı
yaştaki farklılıklar ile. Bazı yollar çok yakın zamanda olmuştu
kesmek; Diğerleri ikinci, üçüncü veya dördüncü yıllarındaydı; sırasında
Diğerleri hala yedi ila on yıllık bir büyüme taşıdı. Bire
Köy Birçok fırça yakıt demeti bir
bitişik alan, yakın zamanda temizlendi. Birkaç tarlalar hala yerleştirilmiş soya fasulyesi mahsulünü taşıyordu
Şubat sıraları ve yeşil otlar arasında
Pirinç mahsulü için su basmış toprağa çalıştı. Çok kompost,
Tarlalara getirilen, aralarında saman katmanları ile istiflendi,
düz, alternatif kurslar dik açılarda
dikey taraflarla dikdörtgen formda yığınlar, bazıları
dört ila altı feet yüksekliğinde ve yaklaşık altı inç kompost katmanları
kalın.

Tanjiro'ya ulaşmadan hemen önce, bahçelerin bahçelerinin
Candleberry Tree, pirinç padleri arasında yüksek seviyeli alanları işgal ediyor,
Chekkiang'daki Mulberry Bahçeleri için tarif edilenden sonra,
Çin. Bu ağaçlar, uzaktan görüldüğünde,
Elma bahçelerimizin görünümü.

Fukuoka deney istasyonunda, her zamanki derinliğin
Pirinç tarlaları için çiftçilik üç buçuk ila dört buçuk
inç, ancak daha derin çiftçilik biraz daha büyük verimler verir. Bir
Ortalama beş yıllık denemeler, yedi ila sekiz inç derinlik
Verimi yüzde yediden ondan artışla arttırdı
olağan derinlik. Sınır tepesi topraklarından gelen bu vilayet çimlerinde
pirinç tarlalarına 3300 ila 16.520 arasında değişen oranlarda uygulanır
dönüm başına yeşil ağırlık ve verilen analizlere göre,
Bu miktarlar, 18 ila 90 pound arasındaki tarlalar
azot; 12.4 ila 63.2 pound potasyum ve 2.1 ila 10.6 pound
dönüm başına fosfor.

Fasulye kekinin gübre olarak kullanıldığı yerde uygulamalarda olabilir
33.7 pound azot taşıyan dönüm başına 496 pound oranı,
Yaklaşık 5 kilo fosfor ve 7.4 pound potasyum. Yeryüzü
Kompostlar esas olarak kuru kara alanlarına uygulanır ve sonra sadece
İyi çürütüldükten sonra, fermantasyon geçer
en az altmış gün, malzemenin üç kez döndüğü
Havalandırma için, evde yapılan iş. Pirinçte kullanıldığında
Suyun bol olduğu alanlar Kompostlar daha az uygulanır
fermente durum.

Bu vilayetteki en iyi pirinç verimi, seksen kile
dönüm başına ve arpa ürünleri bunu bile aşabilir, iki ürün
Aynı yıl yetiştirilen, arpayı takip eden pirinç. Çoğu
Japonya'nın bölümleri, emekçi insanların tahıl yemeği yaklaşık 70
Yüz çıplak arpa, hem pişmiş hem de yüzde 30 pirinç ile karıştırılmış
aynı şekilde kullanılır. Arpa daha düşük bir piyasa değerine sahiptir ve
Kullanım, pirinçten daha büyük bir payın para mahsulü olarak satılmasına izin verir.

Topraklar her mahsul için her yıl döllenir ve
Deney tarafından önerilen arpa ve pirinç için reçete
Bu vilayetteki yetiştiriciler için istasyon,
Aşağıdaki tablo:


         Çıplak arpa için gübreleme.
                    Dönüm başına pound.
 Gübreler.               N p k
Gübre Kompostu 6.613 33.0 7.4 33.8
Tecavüz Tohumu Kek 330 16.7 2.8 3.5
Gece Toprak 4,630 26.4 2.6 10.2
Süperfosfat 132 9.9
                 ----------------------
      Toplam 11.705 76.1 22.7 47.5

         Çeltik pirinç için döllenme.

Gübre Kompostu 5.291 26.4 5.9 27.1
Yeşil gübre,
  soya fasulyesi 3,306 19.2 1.1 19.6
Soya Fasulyesi Kek 397 27.8 1.7 6.4
Süperfosfat 198 12.8
                 ----------------------
       Toplam 9,192 73.4 21.5 53.1
                ====== ===== ==== =====
20.897 yılı için toplam 149.5 44.2 100.6


Bu önerilerin takip edildiği yerlerde yıllık bir
Yaklaşık on ton toplayan gübre malzemesinin uygulanması
dönüm başına, yaklaşık 150 pound azot taşıyan, 44 pound
fosfor ve 100 kilo potasyum. Sahip olan mahsul verimleri
istasyon alanlarındaki bu uygulamalarla ilişkilendirildi
Yaklaşık kırk dokuz kile arpa ve elli kile pirinç başına
dönüm. Japonya'nın bu kısmı için önerilen genel rotasyon kapaklar
beş yıl ve birincisi bir buğday veya çıplak arpa mahsulünden oluşur
Yaz mahsulü olarak pirinçle iki yıl; Üçüncü Yıl Genge'de,
"Pembe Yonca" (Astragalus Sinicus) veya yeşil için başka bir baklagil
Gübre kış mahsulü, yaz aylarında takip eden pirinç; dördüncü
Yıl tecavüzü, tohumun kurtarıldığı kış mahsulüdür ve
sapların külü toprağa geri döndü veya nadiren saplar
kendileri altına alınabilir; Beşinci ve geçen yıl
Rotasyon Geniş böbrek veya Windsor fasulyesi kış mahsulüdür,
Pirinç yaz mahsulünden önce. Bu rotasyon henüz genel değil
Bölümün çiftçilerinin pratiğinde tecavüz seçiyorlar veya
Arpa ve Şubat ayında sıralar arasında windsor veya soya fasulyesi
Yeşil gübrenin pirinç geldiğinde kullanması için.

Gözlemlerimizden, kompostların kullanımının
Gübreleme, Çin'de çok daha genel ve genişti.
Kore veya Japonya'daydı, ancak üretimi teşvik etmek
ve kompost gübrelerinin kullanımı, bu ve diğer vilayetler
yılda 2,50 dolar ödemesine izin veren sübvansiyonlar sağlandı
Topraklarında bir kompost yığını hazırlayan ve kullanan çiftçiler
Belirtilene uygun olarak yirmi ila kırk metrekare kaplamak
Talimatlar verildi.

Fukuoka'daki Tarım Koleji,
Ziyaretimiz, genellikle kapanışından sonra bir tatil olmak
Son nakil mevsimi. İstasyonun ana binalarından biri
ve kolej Şekil 217 ve Şek. 218, 219 ve 220, yerleştirilmiş
sayıları sırasına göre soldan sağa birlikte
İstasyon arazilerinin ve bir şeyle binaların panoramik manzarası
Güzel manzara ortamının. Japonya'da hiçbir yerde yok
Ayrıntılı ve heybetli mimariye lüks para harcaması
Amerikan kolejlerini ve istasyonlarını karakterize eden ancak ekipmanlarda
hem profesyonel personel hem de aletler için araştırma çalışmaları için,
Amerika'daki benzer kurumlarla olumlu karşılaştırıyorlar. .
Yurt sistemi kolejde moda oldu, oda sağladı ve
Ayda sekiz yen veya dört dolar para birimimiz. Sekiz
Öğrenciler bir ferah odaya atandı, her biri bir
çalışma masası, ancak yataklar paspas tabanına yayılmış yataklardı
Geceleri ve gün boyunca dolap raflarında kompakt bir şekilde depolanmıştır.

Kore türüne çok benzeyen Japon Pulluk
Şekil 221'de görüldü, biri doğru maliyetli 2.5 yen ve diğeri
2 yen. Tek sapın yardımı ve tutulan kayar çubuğun
sağ el, pulluğun seyri yönlendirilir ve pulluk
her iki yönde eğimli, toprağı sağa veya
sol.

Pirinç yetiştirme deneyleri ve çeşitlilik testleri için kreş yatakları
Bu istasyon, Şekil 222'de gösterilmiştir. Bu araziler sular altında olmasına rağmen
Serbest su yollarına bitişik marjinal bitkiler
maddelerden daha büyük ve çok daha derin bir yeşile sahipti
daha iyi besleme gösteren renk, ama en garip görünen şey
bu daha güçlü bitkilerin nakilde asla kullanılmadığı gerçeği
Daha az güçlü olanların yanı sıra gelişmezler.

29 Haziran akşamı Kyushu adasından ayrıldık, geçiş
Honshu'nun ana adasına, Shimonoseki'de sabah beklemek
tren. Shimonoseki yakınlarındaki pirinç ekimli vadiler nispeten
Broad ve Paddies son zamanlarda yakın sıralarda yer almıştı
Bir ayak arayla ve sıralardaki tepelerde. Dağ ve tepe toprakları
Yakından ormanlık, büyük ölçüde taban hakkında iğne yapraklı ağaçlarla ama
zirvelere doğru ve özellikle güney yamaçlarında,
Yeşil sadece gübreleme ve besleme stoğu için kesilmiş otla. Birçok
genellikle birden fazla ayak yüksekliğinde olmayan çok küçük ağaçlar büyüyordu
Son zamanlarda kesilmiş alanlar; uzun ince ince zarif bambu kümelenmiş
Yol boyunca ve her yerde harika güzellik attı
manzara. İki ila dört inç içinde, ince saplarının sepet yükleri
tabanda çap ve yirmi veya daha fazla feet uzunluğunda hareket ediyordu
görüldüğü gibi genel olarak mükemmel, dar, nadiren çitlerle çevrili yollar
Şekil 223'te. Pirinç padleri arasındaki sınırlarda ve yollarda birçok
küçük saman yığınları, sıralar arasına atılmayı bekliyordu.
nakledilen pirinç, suyun altında sıkıştırılmış ve çamurla aşırı yayılmış
toprağı zenginleştirmek için. Buradaki çiftçiler, başka yerlerde olduğu gibi,
Ovma acelesine, çim çeşitlerine ve ortaklarımıza karşı
pirinç tarlalarında bile pigweeds. Dağın geniş bölgesi ve
Hill Land, işlenebilecek olanla karşılaştırıldığında ve
şu anda olmayan nispeten küçük ekili arazi alanı
su ve pirince ekilen yolculuk boyunca devam etti.

Bu ülkeye yeni gelen gezginler için herhangi bir monotonluk olabilirse
güzellik, sahnelerin hızlı değişmesinden kaynaklanmalı ve
Manzaraların bir araya getirilmesi, en çılgınca yapmanın yolu
Patchwork kadın hiç denedi; Bitler neredeyse hiç büyük değildir;
Her şekilde, hatta büzülmüş ve buruşuk ve eğimli
tüm açılar. İşte biraz yolculuk: Habu'nun ötesinde eteklerinin
büyük ölçüde kozalaklı olarak kalın ormanlıktır. Vadi son derece
Pirinç için sadece küçük alanlarla dar. Bambu büyüyor
uyumlu yerler ve soba uzunluğuna kadar odun kesimlerini geçiyoruz,
Şekil 224'te görüldü. Sonra pratik olarak uzun bir dar vadi geçiyoruz
Pirinçte ve sonra yarım mil genişliğinde, ulaşmadan hemen önce
Asa. Burada, tarlalar alanda sınırlı hale gelir.
Low tepeleri son zamanlarda kesildi ve yeni bir büyüme yayılıyor
Üzerinde aralarında birçok çam olan küçük çalılar şeklinde. Şimdi
Küçük pirinç tarlaları arasında dar bir vadideyiz veya
Hepsi, ama pirinçte geniş alanlarla neredeyse bir seviyeye girin
Onoda'ya 10: 30'da ulaşmadan hemen önce parçanın bir tarafında
A. M. ve tekrar olduğumuzda üç dakika süren sürüş sürüyor
tarlası olmayan tepeler arasında ve ağaçların çamur olduğu yer
Bambu kümeleri. Dört dakika içinde küçük pirinç arasındayız
Padler ve 10: 35'te başka bir boşluk geçti ve geçiyor
Pirinç tarlaları ve lotus göletleri ile damlatılmış başka bir vadi, ancak
Bir dakika daha tepeler kapandı, sadece yer bırakarak
izlemek. 10: 37'de dar bir vadi boyunca koşuyoruz
Tepelerin çoğunun çıplak toprak gösterdiği teraslı pirinç çeltikleri
Bambu, saçılma çamı ve diğer küçük ağaçlar; O zaman biz dışarıdayız
Bahçe yamaları arasında saman ile kalın bir malç. 10: 38'de
Daha yüksek tepeler arasında ama pirinç germe için dar alanlar arasında
pist boyunca, ancak iki dakika içinde bunlar geçti ve biz
Teraslı kuru alanları olan alçak tepeler arasında. 10: 42'de dönüyoruz
pirinci ile seviye vadisi boyunca, ancak hızla tekrar dışarı
erozyonun işaretlendiği çıplak topraklı tepeler arasında. Bu sadece
Funkai'yi geçmeden önce bir akışın seyrini takip ettiğimiz
Küçük alanlarda altmış feet genişliğinde ama az ekili arazi.
10: 47'de yine pistin yakınında dar pirinç tarlalarını geçiyoruz
İnsanların elleriyle ayıklamakla meşgul oldukları yerde, yarım diz derinliği
suda. 10: 53'te daha geniş bir vadiye giriyoruz.
güney ve denizde, ama bir dakika içinde geçtik, vurduk
Başka bir boşluk ve 10: 55'te çok daha geniş bir vadi geçiyor
büyük ölçüde pirincine verilir, ancak bazı çeltikler nerede
Reping Paspas Rush seti sıralarda ve tepelerde
pirinç. Burada Oyou'yu geçiyoruz ve bir akışı geçmenin hemen ötesinde
Levees arasında sınırlı, her iki bankadan da biraz mesafe inşa etti.
11: 17'de bu ova kaldı ve olmadan dar bir vadiye giriyoruz
tarlalar. Böylece Japonya'nın tarım arazilerinin çoğu
en dar vadiler, genellikle dik eğimli ve
Spurs, sınır ve eğimin en büyük düzensizliğini yaratır. Bu günün yolculuğu on dört saat içinde 350 mil kaplandı, hepsi
olağanüstü ve tuhaf bir güzellik ülkesinde yol
dağlık, pirinç büyüyen hiçbir yerde kopyalanamaz
Orient ve orada sadece on beş gün boyunca nakli kapanıyor
mevsim. Ne yüksek dağlar ne de geniş vadiler yoktu, hayır
büyük nehirler ve birkaç göl; Ne sağlam çıplak kayalar, uzun
orman ağaçları veya kırılmamış olan geniş seviyeli tarlalar
ufuklar. Ama alçak, yuvarlak, toprakla gizlenmiş dağ tepeleri giyinmiş
Otsu ve genç ormanda büyüme her yere düştü
Tepeler ve bunlar bir seri tarafından düşen dar dik vadilere
Şekil 225'te görüldüğü gibi su seviyesi bankların ana nehre
kurslar. Bu milyonlarca terastan her biri,
Yükseltilmiş jant, en zarifte noktalı gümüş bir su tabakasıydı
Sadece nakledilen pirinç demetleri ile tarz, ama çok yakın değil
Yine de suyu gizleyecek kadar yüksek ve aşırı yayılıyor, ancak oldukça
yüzeye en hassas yeşil bir parlaklık vermek için yeterli; Ve
Havzalarda suyu tutan çim yetiştirilen dar jantlar,
onları en mükemmel mozaiklerin serisine dönüştürdü,
Artizan sanatçılarının vadi dipleri belki iki bin yıl
daha önce ve onların torunları tarafından tüm yıllar boyunca sürdürüldü
O zamandan beri, dağlardan gelen yağmurlar ve doğurganlık ve
Cennetten güneş ışığı pirinç bitkisi tarafından
aileler için yiyecek ve ulus için destek. İki hafta önce
Bu manzaraların yönü çok farklıydı ve iki hafta
Daha sonra yansıtan su, büyümenin altında gizli olacak ve
Hızla Green mantosunun geliştirilmesi, sonbahara kadar değişmeye devam etmek,
Ne zaman olgunlaşmış tahıl hasadı ile aşırıya kaçacaktı. Ve
Her şeyin güzelliğini yoğunlaştıran şey, sadece birlikte
En geniş vadi dipleri, su dışında mozaik seviyesiydi
Her bir birimin yüzeyi ve bunlar her zaman küçüktü. Bire
azalan bir dizi adım boyunca sürüyorduk ve sonra
Bir diğeri boyunca bir sarma vadisinden yükselen bir
Yansıtma mahmuzu ve ortasında herhangi bir yerde olabilir
su ve büyüyen Japon evleri veya villalar
Pirinç tam anlamıyla, Şekil 226'da görüldüğü gibi, neredeyse duvarlara karşı,
Yakın hızlı bir teras, suyunu bir seviyede tutabilir.
baca üstü. Japonların ülkesini sevdiğini merak edebilir veya
doğduklarını ve peyzaj sanatçılarını yetiştirdiklerini mi?

Hongo'ya ulaşmadan hemen önce atılan önemli alanlar vardı
Saman kapakları altında uzun dar, çok büyümüş, doğu ve batı yatakları
Paspas, güneye doğru hafif bir açıda eğimli, yaklaşık iki ayak
Yerin üstünde ama kuzeye doğru açık. Hangi mahsul olabilirdi
Burada büyüdük ama paspas görünüşte tasarlandı
Gölge için, sıcak yaz ortası havası olduğu için ve bunun olabileceğinden şüpheleniyoruz
ginseng oldu. Burada da bölgeye geldik
Hiroşima'da yoğun bir şekilde yetiştirilen paspas acele kültürü ve
Okayama Eyaletleri, ancak İmparatorluğun her yerinde daha az. Gibi
Pirinçle, acele ilk olarak olduğu kreş yataklarında büyür.
Paddies'e nakledilen, bir dönümlük kreş sağlayan kreş
On dönüm alan için yeterli stok. Bitkiler yirmi ayarlanmış
Tepelerle yedi inç aralıklarla bir tepede otuz sapa kadar
merkezden merkeze altı inç. Çok yüksek döllenme
uygulanır, dönüm başına 120 ila 240 yen veya 60 $ ila 120 $
Her yıl, fasulye kek ve bitki küllerinden oluşan gübre veya
Son yıllarda, bazen azot için amonyak sülfatının
Kireç süperfosfatı. Miktarının yaklaşık yüzde on
Mahsul için gerekli gübre, takma sırasında uygulanır
zemin, denge zaman zaman uygulanır
Sezon ilerlemeleri. Acelenin iki eki de aynı şekilde alınabilir
her yıl toprak veya pirinçle rotasyonda yetiştirilir, ancak çoğu
Daha az kolayca boşalmış ve çok uygun olmayan topraklarda yoğun bir şekilde
diğer ürünler için. Acele alanları, değişim ile büyüyen
Pirinç, Şekil 45'te ve Şekil 227'de hükümet tuzu ile görülür
Ötesinde deniz kıyısında yatan tarlalar.

En kuvvetli büyüme ile acele aşan bir yüksekliğe ulaşır
üç ayak ve piyasa fiyatı, uzunluğuna göre önemli ölçüde değişir.
Saplar. İyi verimler, en iyi kültür altında,
Dönüm başına 6,5 ​​ton kuru gövdeler, ancak ortalama verim daha az,
1905'in 8531 lira olması, 9655 dönüm için
Ürün dönüm başına 120 $ ila 200 $ arasında değişmektedir.

Bu malzemeden paspaslar standart boyutlarda dokunur,
koltukların koltukları olan zeminlerin döşenmesi üzerine döşenmek
Japonya'daki tüm sınıflar, Şekil 228 ve içinde görülen şekilde kullanılır
Şekil 229, ilk olarak tamamen döşenmiş bir konuk odası
Sınıf Japon Han, doğal varnised ahşapla bitmiş, duvarlarla
bir sundurma üzerinde açılabilecek yarı saydam kağıt panellerinin
bir koridorda veya başka bir daireye; Ve buketiyle,
Morun tek bir düzgün şubesinden oluşabilir
Leaved Maple, kesme ucunun taze korumak için kömürleşmiş olması
Daha uzun süre, vazoda suda durur.

"Duyduğum iki küçük hizmetçi, her biri güzel bir zevke sahip,
Düzeltmek için iki küçük oda ve boşa harcamak için bir saat değil. Sekiz bin
kilometrelerce yaşıyorlardı, ama kendi net gününde Nikko's'taki
dar sokaklar, diğeri Broadway'de, her biri mutlu başladılar
Hizmetçi Kalbinin bulma arzusu ve kendi sevgili odası döşemek için
Sadece zihnine göre.

Alice bir dükkaya çıktığında, bir pirinç yatak, bir büro ve
bazı sandalyeler ve şeyler ve onu küçük yansıtmak için çok güzel bir bardak
Şekil-Yakın iki mum braketi ve küçük bir tuvalet masası
Sadece sevgili olduğunu söyledi! Kitaplarını tutmak için düşük bir kitap rafı,
Küçük Çin Rafı ve sonra elbette bir büro seti ve çok sayıda
BRIC-A-BRAC; Dairty küçük bir escritoire, sabitleme ile kendi
Ve sadece rahatlığı için de küçük bir telefon. Bazı oryantal
aldığı halılar ve Madras perdeleri, 'kurnaz' dantelli olanlarla
İçeride, cama karşı gitmek; Ve sonra bir kanepe, güzel bir kanepe,
Yumuşaktan ezilecek yastıklar ve az ya da çok kırk yastık
keten, ipek ve peluş; Tüm süslemelerin yanı sıra söyleyemedim
yarısı, ama başka hiçbir şey olmadığı her yerde,
fotoğraf. Ve sonra, her şey bittiğinde biraz iç çekti
iç çekti ve gözünde sadece bir üzüntü gölgesi ile baktı: '
Bir heykelcike ihtiyacı var-bir eğreltiotu-gümüş bir leylek oh, bir şey,
Sadece doldurmak için! ' dedi New York'tan Alice.

Japonya'dan Küçük Oui alışverişe gittiğinde, Pitapat, bir hayran aldı
kağıt ve biraz uyku paspası; Pencerenin yanına bir zambak koydu
bir vazoda ve onun güzelliğine şüphe etmekten daha fazlasına baktı
Yüz: 'gerçekten-öyle düşünmüyor musun?-zambak ve fan ile.
Biraz aşırı kalabalık! ' dedi Japonya. "

(St. Nicholas dergisinde Margaret Johnson)

1906'da Japonya'nın kırsal evlerinde 14.497.058 dokuma vardı.
Bu zemin paspaslarının çarşafları ve 6.628.772 yaprak diğer paspas,
2.815.040 $ 'lık bir kombine değeri ve ek olarak
7657'yi toplayan aynı zeminde yetiştirilen en iyi acele kalitesi
O yıl dönüm, ihracat ticareti için üretildi, fantezi
Mattings, 2.274.131 $ değerine sahip. İşte toplam bir değer
toprağın ürünü ve üretime konan emek için,
Adlandırılan alan için dönüm başına 664 $ tutarındadır.

Akashi Tarımsal Deney İstasyonu'nda,
Profesör Ono Direktörlüğü, bazı meyve yöntemlerini gördük
Japonya'da uygulandığı gibi kültür. O deneyler yapıyordu
Armut ağaçlarını yönlendirme ve eğitme yöntemlerini geliştirme nesnesi,
hangi referansın sayfa 22'de yapıldığı. Bir çalışma da yapılmıştı
kapsamakla ilişkili avantaj ve dezavantajlardan
Örnekleri Şek. 6 ve 7.
Torbalar ziyaretimiz sırasında eskiden yapılmıştı
Gazeteler kadınlar tarafından kesilmiş, katlanmış ve yapıştırılmış. Çıplak ekim
bahçede uygulanan ve balık guano'dan oluşan gübreler
ve kireç süperfosfatı her yıl iki kez uygulanıyordu
dönüm başına yirmi dört dolarlık bir maliyet toplayan tutarlar.

Yerli çeşitlerin armut bahçeleri, iyi yatakta, verim dönüşleri
Tan başına 150 yen ve Avrupa çeşitleri, bronzluk başına 200 yen,
Dönüm başına 300 $ ve 400 $ oranında. Bibo, yani
Çin'de yaygın olarak yetiştirilen de burada yetiştiriliyordu ve
dönüm başına yaklaşık 320 dolar kazandırıyor.

Burada ilk kez çeşitli ekinliğiyle tanıştık
Tohumdan yetiştirilen Burdock, her mevsim üç ürün alınıyor
İklimin uygun olduğu veya çoklu üç kişiden biri olarak
mahsul sistemi. Kök için yetiştirilir, 40 dolar değerinde bir mahsul verir
dönüm başına 50 $. Mart ayında ekilen bir mahsul hasat ediliyordu
1 Temmuz.

Akashi'ye yolculuk sırasında sabahın erken saatlerinde trende uzun geçtik
Sığır, atlar veya erkekler tarafından çizilen arabaların alayları
Demiryoluna paralel olan ülke yolu, hepsi
Kobe şehrinin israfı, tarlalardaki hedefine gidiyor,
Bazıları 54'ten satıldığı on iki mil uzakta
Ton başına sent 1.63 $.

Shimonoseki'den Osaka'ya giden rotamız boyunca birkaç yerde vardı
pirincin suyuna gevşek kireç uygulamasını gözlemledi
Fields, ancak bu vilayette, istasyonun bulunduğu Hyogo,
1901'de kullanımı yasaklandı,
toprağın asit olduğu veya ihtiyaç duyduğu istasyon yetkilileri
Böcek sıkıntıları nedeniyle. Bu zamana kadar
Çiftçilerin üç ila beş oranında gevşek kireç uygulamak için geleneği
Dönüm başına ton, ton başına 4,84 dolar ödüyor. İlk kısıtlayıcı
Mevzuat, her 827 ile 82 kilo kireç kullanılmasına izin verdi
Pound organik gübre, ancak çiftçiler çok kullanmaya devam ederken
Daha büyük miktarlarda, tam yasak belirtildi.

Kullanımını teşvik eden sübvansiyonlara atıfta bulunuldu.
Kompostlar ve bu vilayet ödülleri en iyisi için verilir
Her ilçedeki kompost yığınları, sınavlar bir
Komite. Her birinde en yüksek dört ödülü alan kompostlar
İlçenin bir
Başka bir komite tarafından verilen Valilik Ödülü.

Yeşil bir gübre mahsulü olarak pirinçten sonra Hyogo'da yetiştirilen "pembe yonca"
Yirmi ton yeşil ürünün uygun koşulları altında verim
dönüm başına ve genellikle alanın yaklaşık üç katına uygulanır
ki bu, dönüm başına 6,6 ton oranında, anız ve
Mahsulün büyüdüğü zemine hizmet eden kökler.

3 Temmuz'da Osaka'dan ayrıldık, güneye Sakai'den Wakayama'ya gidiyoruz,
Doğu ve kuzeyde Nara deney istasyonuna. Geçtikten sonra
İlk iki istasyon, rota çok düz, yüksek
Saksalar üzerinde eğitilmiş salatalıklarla ekili bahçe bölümü, birçoğu
Taro, zencefil ve diğer birçok tarlalarla tam çiçek açan squash
sebze. Hamadera'nın ötesinde, düz kumlu arazinin önemli alanları
Çam ile yakınlaştırılmıştı, ancak pirinçte aradan geçen alanlarla,
Yetiştiricilerin Şekil 14'te görülen döner otu kullandıkları yer.
Otsu'da geniş alanlar pirinçte ama burada kısa ile çalıştı
Pençe otları kullandı ve eski bir mahsulden anız çizilmişti
Birlikte, Şekil 230'da görülen, daha sonra
Çamurun altında dikkatlice dağıtıldı ve çalıştı.

Bu bölgedeki dağ topraklarının çoğu, büyüyen çam,
özel partiler ve büyüme on, yirmi veya
yirmi beş yıl, yerde gelecek olanlara satılmak
ve zaten tek atlı bir yük için kırk sen bir fiyata kesin
açıklanan, sayfa 159. Buradan kurs oldukça hızlı yükselen Kiigawa Vadisi
pirinç tarlalarına çok fazla su uygulandığı yer
aralarında çok sayıda akım tekerleği pompalama yöntemleri; BİR
Sığır tarafından sürülen ara sıra güç pompası; Ve çok yaygın olarak
Adamın çevrede yürüdüğü ayak gücü tekerleği
kendisi, uzun bir direkle, tarlada görüldüğü gibi, Şekil 231.
burada tepe yamacının önemli bir bölümünün
Son zamanlarda kesilmiş, alan gravürde ışık gösteriyor. Oldu
Hashimoto yakınında bu rotadaki ikisi de
Şek. 151 ve 152 alındı.

Deney istasyonunda, önsöz içinde
Nara, 558.314 ve 107.574 dönümlük bir nüfusa sahip
Ekili arazi, bunun üçte ikisi çeltik pirinçteydi. İçinde
İl yaklaşık bin sulama rezervuarı da var
ortalama sekiz feet derinliği ile. Pirinç tarlaları 16.32 alır
Yağmura ek olarak inç sulama suyu.

Eklenmemiş tepe topraklarından yaklaşık 2500 dönüm yeşil katkıda bulunur
Alanların döllenmesi için gübre. Referans yapıldı
gübreler için kompost üretimi sayfa 211. Miktar
Bu vilayette iki ürün için yıllık bir uygulama olarak önerilir
büyümüş:


Organik madde 3.711 ila 4.640 lbs. dönüm başına
Azot 105 ila 131 lbs. dönüm başına
Fosfor 35 ila 44 lbs. dönüm başına
Potasyum 56 ila 70 lbs. dönüm başına


Bu miktarlar, tablo temelinde, s. 214, neredeyse
otuz kile buğday mahsulü için yeterli, ardından biri
otuz kile pirinç, fosfor fazla ve
Potasyum yeterince değil, diğerlerinden türetilmeyeceğini varsayalım
kaynaklar.

Nara Hotel'de, biz güzel Japon hanlarından biri
Durdu, odamız ikinci bir hikaye verandasında açıldı.
Güzel, küçük bir lakelet üzerine baktı, yaklaşık yirmi seksen
Ayaklar, küçültücü bir park içinde neredeyse yüzden fazla iki
Yüz feet ve Lakelet'in çimenli, kayalık bankaları aşırı hung vardı
tüm vahşi bozukluk ve güzelliğe dikilmiş ağaçlar ve çalılar ile
doğa; Bambu, söğüt, köknar, çam, sedir, kırmızı yapraklı akçaağaç, katalpa,
Diğer türlerle ve bunlar aracılığıyla, kıyı boyunca yaralandı
Woodsy, iyi trodden, hanın bir yarıya kadar dönen dar patika
Hizmetçiler için görünüşte çeyrek gizli yazlık,
Sık sık ve fro. Nasıl böyle vahşi güzelliğin bir öneri
Japonya'daki en kapılara getirilir. Şek.
232, hala daha küçük ölçekte park etkisi örneği
tarif edilenden.

6 Temmuz sabahı, Rickshas'ımızın her biri için iki adamla,
Kyoto deney istasyonu için Yaami otelinden ayrıldık
Şehir sınırlarının güneybatısındaki mil. Girer girmez
Köy Yolu'nda kendimizi bir araba adamı alayı içinde bulduk
her biri yaklaşık on kişilik altı büyük kapalı kaplamadan oluşan bir yük çizer
Galon kapasitesi ve şehrin atıklarıyla dolu. Ulaşmadan önce
Bu yüklerden elli iki tane geçtiğimiz istasyon ve bizim
Alayı geri döndürüyor hala aynı yönde ilerliyordu ve biz
altmış bir kişi daha geçti, böylece en az beş saat boyunca orada
ülkeye giden yolun bu bölümünün üzerinden geçmişti
şehirden, doksan tondan az atık; diğer boyunca
Karayolları benzer yükler hareket ediyordu. Bu yük arabaları ve bu
Atlar ve Bullocks tarafından çizilmiş tüm uzun raflarla sağlandı
Şekil 108, sayfa 197'de gösterilene benzer ve yük
tam uzunluğu kapsayacak kadar yeterli değil, her zaman bölünmüştür
eşit olarak ve her iki ucun yanına yerleştirilir, böylece
yayların etkisini vermek için vücudun esnekliği
taslak ve aşınma ve yıpranma,

Şehre gelen en yaygın mallardan biri
Ülke yolları, tepe topraklarından yakıt, bölünmüş çubuklarda
Şek. 224; Yirmi dört uzuv demetleri
otuz inç ve bazen dört ila altı feet, uzun; Ve
gövdelerden yapılmış kömür biçimi ve bir buçuk inç
altı inç uzunluğunda ve saman paspas içinde ballı. Taslağın çoğu
Japonya'da kullanılan hayvanlar ya inek, boğa veya aygır; en azından
Çok az öküz ve birkaç jelding gördük.

1895 gibi erken bir tarihte,
At yetiştiriciliğinin iyileştirilmesi, o zaman bir komisyon atayarak
Kapsamlı planlar tasarlamak. Bu nihayet aşamalı adımlara yol açtı
1906 yılında görevleri olan at yönetim bürosunda doruğa ulaşan
otuz yıl boyunca uzanacaktı, ikiye bölünmüş
Aralıklar, birinci, on sekiz ve ikincisi, on iki yıl. Sırasında
Hükümetin
Ülke çapında dağıtılacak 1.500 aygır alın
özel kişilerin kullanımı ve ikinci dönemde
Sistemin tamamen yenilenmesi beklentisi
Uygun yönetim yöntemlerine sahip insanları stok ve tanıdık
Böylece meseleler ellerinde kalabilir.

Ana amacımız ve sınırlı zaman olarak,
tarımsal konular ve bunların uzun süredir yerleşik uygulamalara
İnsanlardan, görmeye çok az zaman verebiliriz, hatta
tanıtım için yapılan çabaların bir çalışmasına
Geliştirilmiş tarımsal yöntemler ve uygulamalar. Ama çok eski
Mikado Mahkemesinin koltuğu olan Kyoto şehri daha önce
800 A. D. 1868'e kadar Kiyomizu'ya kısa bir ziyaret yaptık
Yaami'den yaklaşık üç yüz metre güneyde yer alan tapınak
Yüzyıl devi ile Maruyyaami Parkı'na bakan otel
Kiraz ağacı, dört metreden fazla ve geniş bir gövdeye sahip
Şubeleri yaymak, şimdi kazaya karşı korunmak için çok fazla destek,
Şekil 233'te görüldüğü gibi. Bu kiraz ağaçları çok yaygın olarak kullanılmaktadır
Japonya'daki süs amaçları için çarpıcı etkiye sahip. Ağaç yapar
Yenilebilir bir meyve üretmemek, ama tam olarak çok güzel
Bloom, Şekil 234'ten görülebileceği gibi. Bu ağaçlardı
Japon hükümeti tarafından bu ülkeye kullanılmak üzere gönderildi
Washington ama ilk parti yok edildi çünkü bulundu
Yerli ağaçlar için istila etmek ve tehdit etmek.

Kyoto, harika güzelliğin ortasında duruyor, site
Görünüşe göre nadir zeka ile seçilmiş
büyük peyzaj etkilerindeki olasılıklar ve bunlar
En büyük sanatçıların bu dolgunluk ve zenginlikle gelişti
yaklaşmaktan memnun olabilir. Özellikle düşünüyoruz
Kiyomizu-dera veya daha ziyade ağaç ve yeşilliklerin muhteşem güzelliği
onu büyüttü ve dağın üstünde ve üzerine süpürdü
Zirve, tapınağı üssünde yarı gizli bırakarak. Kelime yok, hayır
Fırça, hiçbir fotoğraf sanatı etkiyi aktaramaz. Görülmeli
yaratıldığı etkiyi ve insanların puanlarını hissedin
Çok yaşlı ve çok genç, neredeyse hepsi Japon ve daha fazlası
o gün iyi yapılacak sınıftan ziyade fakirden
Orada, hepsi kendimiz gibi isteksizce geri çekiliyor, bakıyor
geriye, büyünün altında. Çok güçlü ve etkileyici
dağın büyük gölgeli güzelliğinden bir şey
Dar, dükkan astarlı sokağın başından beri
Şekil 235'te görülen tapınak, park etkisinin en küçük parçaları
en imkansız durumlarda gelişmek; Ve profesör olarak
Tokito ve ben geldik, altı küçük üzerinde başarılı olduk
Kumun içine koyan kabaca giyinmiş bayanlar ayrıntılı bir küçük
Park, oldukça dokuz fit. Saatlerce olmalılar,
Çünkü göletler, köprüler, küçük tepeler ve vadiler ve çok şey vardı
yosun ve diğer küçük yeşilliklerde dikim. Görevlerine çok niyetli
İki dakika önce tam olarak izledikler miydi?
Varlık dikkatlerini çekti ve yine de grubun en eskisi
On yaşın altında olmalı. Tapınağın kısmen gizli bir görünümü, Şekil 236'da görülür, yoğun
Dağın ötesinde ve ötesinde yükseliyor. Ve sonra da içinde
Tapınak, köylü erkekler ve kadınlar tapınaktan önce geldi ve
Uzun bağlı halat nakavtını kavradı, ağır düğüm içinde
Büyük Gong'un önü, üç yüzük vurmak için sallanıyor,
Tanrılarından önce varlıklarını duyurmak, sonra sunmak için diz çökmek
Dualar, derin samimiyet ve inancı fark edemedi
Her şeyden habersizken yüz ve şekilde ifade edildi.
Hiçbir Hıristiyan daha çok dindar değildi ve herhangi bir şey varsa şüphe duyabilir
onlardan daha yükseltilmiş duadan ortaya çıktı. İnananlara kim ihtiyaç duyuyor
Görüntülerin ötesine bakmadım ve ebedi ruhla iletişim kurmadı mı?

Aynı tapınağın üçüncü bir görünümü, altındaki dinlenme yerlerini gösteren
Parklarımızda çim koltuklarının amacına hizmet eden gölge görülüyor
Şekil 237'de.

Estetik anlamın yüksek bir sırası Japonca doğdu
insanlar; Güzellerin bilimi ustaları olduklarını; Ve
aralarında etkili olabilen sanatçıların var ve
Etkileyici sonuçlar, yüz şekilde ortaya çıkar ve bunlardan biri
238'in Iris Bahçesi mi?
bu da irisi evinde hissettirir; Bir
Koşu boyunca düşmüş gibi görünen kütük; Sert dövülmüş
dar yol ve eski çam ağacının ağrılı ayak parmakları,
gelen ve giden yüzlerce; Elbisede ve pozunda görülür
bayanlar ve fotoğrafçının gördüğü her şeyi hissettiğinden emin olabilirsiniz
Ve çok iyi düzeltildi.

Margaret Johnson'ın gördüğü OUMI'nin zambakının satıcısı Şekil 239'da.
Bir başka çiçek spreyi için takas ediyor ve böylece bir tane satılıyor
Red Maple dalı Nara Inn'deki odamızda ayrılır. Onun
Çiçek standları her zamanki gibi sokaklarda kolye ile karşılanır
taşıma direği.

Kyoto deney istasyonundan şehre dönerken birkaç
Japon çivitçilerinin tarlaları geçti,
sıradan pirinç kültürünün koşulları, şek. 240
bunlar. Bitki poligonum tinctoria'dır,
Smartweed. Anilin ve alizarin boyalarının ithalatından önce,
1907'de 160.558 pound ve 7.170.320 lira
Sırasıyla, indigo ekimi
Şu anda, 1897'de 160.460.000 pound kurutulmuş
yapraklar; Ancak 1906'da üretim 58.696.000 liraya düşmüştü,
yüzde kırk beşi,
Shikoku adasının doğu kesiminde Tokushima. .
Bu vilayetin nüfusu 707.565 veya 4.4 kişidir.
159.450 dönüm ekili alan ve yine de bu dönümlerden 19.969
Indigo mahsulünü sıktı ve her birine beşten fazla kişi bıraktı
Gıda üreten dönüm.

Bu mahsulün bitkileri Şubat ayında kreş yataklarında başlatılır ve
Mayıs ayında nakledilen ilk mahsul, son Haziran veya
Temmuz ayının ilk, tarlalar tekrar döllendiğinde, anız
yeni sürgünler atmak ve ikinci bir kesim vermek
Ağustos veya Eylül başı. Bir arpa mahsulü,
Indigo veya Indigo, bir pirinç mahsulünün ardından ayarlanabilir. Çok
her mahsul için yüksek döllenme ile pratik, uzun sürer
gerekli yiyecekleri tedarik etmenin yolu. Yoğun nüfus da,
Indigo'nun üretimine bir ev endüstrisi olarak
çiftçiler, ailenin yedek işçiliğini değiştirmelerini sağlayan
nakit için. 1907'de azaltılmış ekimden üretilen ürün
1.304.610 dolar değerinde, yüzde kırk beşi çıktı
Tokushima vilayetinin kırsal nüfusu
Pirinç ve diğer ihtiyaçlar için değişebilir. Pirinç içinde arazi
1907'deki bu vilayet 73.816 dönümdü ve 114.380.000 verdi
pound veya her erkek, kadına ve çocuğa 161 pounddan fazla ve
Diğer ürünler taşıyan 65.665 dönüm vardı. Bunun yanı sıra var
874.208 dönümlük dağ ve tepe arazisi
Gübre için yakıt, yakıt külleri ve yeşil gübre tedarik; atma
sulama için su; Hizmet için kereste ve ücretli istihdam
Tarlalarda gerekli değildir.

Yolculuk 7 Temmuz'dan Kyoto'dan devam etti ve rotayı alarak
kuzeydoğuya doğru önde, geldiğimiz biwa Gölü'nü süpürüyor
Tren Otani'yi terk ederken aniden bir tünelden ortaya çıktı. Çok
Şekil 241'de görüldüğü gibi su tekerleklerini geçtiğimiz yerler
Benzer şekilde ayarlanmış, yoğun bir şekilde döner ve genellikle on iki ila on altı metre
Çap ama çoğu zaman sadece çok inç kalınlığında. Biz vardı
Biwa Gölü'ne ulaştı Vadiler dardı, sadece küçük alanlarda
pirinç. Çay plantasyonları daha yüksek ekili yamaçlarda yaygındı,
ve teraslı yamaçlardaki bahçeler, birçok kişinin büyüyen sebzeleri
türler yaygındı, genellikle zemin samanla ağırlıklı olarak,
Ormanlık veya çim kaplı yamaçlar daha da yukarı çıkarken
Olağan sistematik periyodik kesim. Batı ucunu geçtikten sonra
Göl, pirinç tarlaları neredeyse sürekli ve genişti. Önce
Hachiman'a ulaşarak göle giden bir dereyi geçtik ama
on iki metreden fazla leveler arasında sınırlı ve biz
Kusatsu'dan ayrıldıktan sonra zaten iki yükseltilmiş viyadüğün altından geçti.
Benzer pirinçle diğer bitkiler yan yana yetiştiriliyordu
topraklar ve görünüşe göre onunla rotasyonda, ancak keskin, dar bir şekilde
On iki ila on dört inç yüksekliğinde sırtlar. Doğu geçerken biz
tarlaların olduğu önemli dut bölgelerinden birine girdi
iki seviyeye kadar derecelendirilmiş, dut veya diğerleriyle daha yüksek işgal
sulama gerektirmeyen mahsuller, alt kısım pirinçlere ayrılmıştır
veya onunla rotasyonda yetiştirilen ürünler.

Kisogawa'da, aynı adlı istasyonda, dört tane vardı
İki çift büyük tarafından tahrik edilen demir yüzen su gücü fabrikaları
Mevcut tekerlekler ön ve kıç, her bir çift ortak üzerinde çalışıyor
Değirmenin karşı taraflarından aks,
Akım akıyor.

Kisogawa'da en büyüklerden birinin kuzey ucuna girmiştik
Japonya'nın ovaları, yaklaşık otuz mil genişliğinde ve kırk mil uzanan
Owari Körfezi'ne güneye doğru. Ova kapsamlı bir şekilde ikiye katlandı
seviyeler, banklar genellikle iki metreden fazla değil
pirinç padleri ve çeşitli kuru kara bitkilerine adanmış
dut. Toprak kesinlikle karakter olarak kumlu ama ortalama
Vilek için pirinç verimi dönüm başına 37 kile
Ülke için ortalama. Toprakların bir analizi
Nagoya'nın kuzeyindeki alt deney istasyonu aşağıdakileri göstermektedir.
Üç ana bitki gıda elemanının içeriği.


                        Azot fosfor potasyum
                             Milyon başına pound
                               Çeltik sahasında
Toprak 1520 769 805
Alt Toprak 810 756 888
                               Yaylada
Toprak 1060 686 1162
Alt Toprak 510 673 1204


Bu ovadaki yeşil gübre bitkileri esas olarak iki çeşittir.
"Pembe Yonca", biri sonbaharda ekmek ve 15 Mayıs'ta
ilk olarak dönüm başına on altı ton yeşil ağırlık ve
diğer beş ila sekiz ton.

Dağ ve tepeden uzaktaki düz uzakta,
Tarımsal ürünler büyük ölçüde yakıt olarak kullanılır ve yakıt külleri
tarlalara tenefer başına 10 kan oranında veya 330 pound olarak uygulandı
Dönüm başına, 1,20 dolar değerinde, küçük kireç, bu nedenle kullanılıyor.

Aichi'nin vilayetinde, büyük ölçüde bu ovada, bir alanla
Hükümet ilçelerimizin yaklaşık on altı'ya eşit ekili arazi,
1.752.042 nüfus veya dönüm başına 4.7 yoğunluk var,
ve çiftçilerin hane sayısı 211.033'e yerleştirildi, bu nedenle
Her çiftçinin ailesine ortalama 1,75 dönüm, şef
Endüstriler pirinç ve ipek kültürü. Aichi'nin tarımsal deney istasyonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Bir Jo'da Eyalet Büyük Yahagigawa'yı geçtik,
Pirinç tarlalarının seviyesinin üzerinde güçlü levees. Mulberries,
Borç ve diğer sebzeler tüm masalarda büyüyordu
bir ila iki, pirinç çeltiklerinin ve bu özelliklerin üzerinde yükseltilmiş
Okasaki, Koda ve Kamagori'yi geçmeye devam etti, burada tepelerin birçoğu
Son zamanlarda düşük orman büyümesinden temizlenmişti ve
Paketlere bağlı birçok büyük çam dalını geçtiğimiz yer
yakıt. Goyu'yu Nagoya'dan altmış beş mil doğudan geçtikten sonra Mulberry
baş mahsuldü. Sonra derecelendirilmiş sade bir ülke geldi
ve büyük emek maliyeti ile seviyelendirildi, banklar kare ile
çeltik tarlalarının üç ila dört feet üzerinde duran omuzlar; Ve
Toyohashi'yi biraz mesafeden geçtikten sonra bir
Çam ile büyümüş nispeten düz arazinin oldukça geniş bir bölümü
ve otsu, açıkça kesilmiş ve birçoğunu geri çeken bitkiler
kez. Futagawa'nın ötesinde pirinç tarlaları,
Ol, benzer arazi ama toprakla dokuda biraz daha ince ve hala
Ayrıca ekili olmayan diğer düz alanlar vardı.

Maisaka'da ekili tarlaların yarısı dut içinde görünüyor
Hamamatsu'da lotus bitkilerinin göletleri ile Hamamatsu'da
Pirinç tarlaları birçok kare omuzlu masa ile serpiştirilmiştir
Üç ila dört feet yetiştirdi ve dut veya sebzelerle işgal etti.
Tenryugawa'nın sel ovasından geçerken, neredeyse
Yarım mil genişliğinde kaba çakıl kuru yatak, çiftlik konutları
Köyler, birçoğu neredeyse katı ile çevrili,
Düz tepeli, kesilmiş yaprak dökmeyen çitler dokuz ila on iki feet yüksekliğinde
Güzel ve etkili ekranlar oluşturan şemsiye çamı.

Nakaidzumi'de çayların bahçelerini terk etmiştik,
Pirinç hala çeltiklerin oluşturulabileceği her yerde tutuyor. Burada da biz
Tütünün ilk tarlalarıyla karşılaştı ve Fukuroi ve Homouchi'de büyük
İthal Mançurian fasulye keki miktarları
İstasyon, açıkça demiryolu tarafından getirildi. Kanaya'da geçtik
uzun bir tünel aracılığıyla ve Oigawa vadisindeydi, geçiş
On dokuz uzun açıklıklı bir köprü üzerindeki geniş, neredeyse kuru akış
ve daha sonra büyük alanların burada
Çay, geniş alanları kapsayan yamaçlara yayıldı, ancak sonra
Bir sonraki istasyonu geçerek ve ulaşmadan önce on yedi mil boyunca
Shizuoka Neredeyse sürekli pirinç seviyesine geçtik
tarlalar.

Shizuoka deney istasyonu,
bahçecilik çıkarları ve ilerleme zaten yapılmıştır
Daha kaliteli yeni meyveler tanıtmak ve yerli geliştirmek
çeşitler. Yerel armutlar ve şeftali, onları bulduğumuz gibi
Çin veya Japonya'daki otel masaları özellikle
Doku veya lezzet açısından çekici, ancak burada izin verildi
Üç çeşit olgun incir ince lezzet örneklerini test etmek ve
Doku, bunlardan biri iyi boyutlu bir armut kadar büyük. Üç Çeşit
Biri alışılmadık derecede büyük ve
et de dahil olmak üzere hassas derin gül renk tonu. Böyle şeftali yapabilirse
hassas renklerini koruyacak şekilde konserve olun, çok kanıtlayacaklar
masa için çekici. Bu şeftalinin lezzeti ve dokusu
Ayrıca mükemmel, iki çeşit armut gibi olduğu gibi.

İstasyon ayrıca marmelatların üretimini de deniyordu
Ve ikisi eksik olan üç mükemmel markayı tattık
acı lezzet. Japonya, Kore ve Çin'de orada görünüşe göre
Bahçecilik çizgileri boyunca çok parlak bir gelecek olmalı
geniş tepe topraklarının kullanımına yol açan gelişme
bu ülkelerin ve çok kapsamlı bir ihracatın geliştirilmesi
Hem taze meyveler hem de marmelatlar, konserveler ve konserve
formlar. Olumlu iklim ve toprak koşulları ve harika
mizaç ve alışkanlıkları olan insan sayısı
Endüstriler ve karşılanması gereken muazzam bir ev ihtiyacı
büyük olasılıklara en çok
İşgücü fırsatlarını artıracak karlı ihracat ticareti
Ve gerekli gelirleri halka getirin. Şekil 242'de üç görüntü var
Bu istasyonda, düşük bir teraslı yamaç seti gösteriyor
Portakal ve diğer meyvelerle, parlak bir söz vermek için
gelecek.

Şeftali bahçeleri burada tepe topraklarında, ağaçlar altı ayakta yer alıyordu
her yönden ayrı. Üç yıl içinde rulmana giriyorlar, kalıyorlar
Üretken on ila on beş yıl ve getiriler 50 ila 60 yen
ten rengi veya dönüm başına 100 $ ila 120 $ oranında. Olağan
Şeftali bahçesi için gübreler gübre-toprak kompostudur,
dönüm başına 3300 pound oranında uygulandı ve balık guano uygulandı
rotasyonda ve aynı oranda.

Shizuoka, toplam bir alana sahip olan büyük vilayetlerden biridir.
3029 mil kare; 2090'u ormanda; 438 mera ve
Genya toprakları ve 501 mil kare yetiştirildi, yarısı değil
çeltik tarlalarında. Çeltik pirincinin ortalama verimi yaklaşık 33'tür
dönüm başına kile. Üste, 1.293.470 nüfusa sahiptir veya
ekili alanın dönümüne yaklaşık dördü ve toplam mahsul
Pirinç, her kişiye 236 pound sağlamak gibidir.

10 Temmuz için Shizuoka'dan ayrılırken yol boyunca birçok yerde
Tokyo, çiftçiler su üzerinde, pirinç üzerinde yayın yapıyorlardı
Tarlalar, bazı toz haline getirilmiş gübre, muhtemelen fasulye kek. Yakın
Fuji tren istasyonu ve kaya çakıl yatağını geçtikten sonra
Bir mil genişliğinde tam çeyreği olan Fujikawa'nın
Yükseltilmiş masaları ile geniş bir pirinç padleri ovasını geçerek,
Ama onlarda armut bahçeleri büyüyordu, ek yüklerine kadar eğitildi
kafesler. Hakkında. Suduzuka çimleri oraklarla kesiliyordu
pirinç tarlalarında yeşil gübre olarak kullanılmak üzere kanal dikenleri
Demiryolunun solu, altı milden fazla doğuya doğru uzandı
Hara'nın ötesinde kuru kara bitkilerinin bir yoluna geçtiğimiz
dut, çay ve çeşitli sebzelerden oluşan, daha fazla veya
Daha az kuru kara pirinci, ancak tekrar çeltik arazisine döndük
Numazu, dört mil daha. Burada dört araba yükü sığır eti vardı
İlk gördüğümüz Tokyo veya Yokohama'ya yönelik sığırlar.

Bu istasyonda, demiryolu etek için kuzeye dönüyor
Güzel fuji-yama'nın doğu kanadı, daha yüksek topraklara yükselen
İki ayak içinde birçok büyük kayayı gösteren kahverengi bir tınlı karakter
çap. Atlar burada büyük yolların altındaki yollar boyunca hareket ediyordu
Saddle Yeşil çimler, çeltik tarlalarına gidiyor
Bu bölümde otsu dışında oldukça özgür olan tepeler
Büyüme, iyi kaplı ve yeşil. Önemli alanlar büyüyordu
mısır ve karabuğday, ikincisi un haline geliyor ve
Yemek çubukları ile yenen makarna, Şekil 243 ve
Pirinç ve çıplak arpa diyetine çeşitlilik verin. Gotenba'da nerede
Turistler treni Fuji-yama'yı yükseltmek için terk ediyor, yol dönüyor
tekrar doğuya doğru ve birçok tünelden hızla iner, geçiş
Sakawagawa'nın geniş çakıllı kanalı, sonra taşıyor ama
Küçük su, geçtiğimiz diğer tüm ana akarsular gibi,
Yağmur mevsiminde olmasına rağmen. Bu kısmen çünkü
Sezon henüz çok gelişmiş değildi; kısmen çok fazla su olduğu için
pirinç tarlalarına alınmak ve drenaj olduğu için yine
dik yamaçlarda ve nispeten kısa su çok hızlı
kurslar. Yamakita'nın ötesinde Demiryolu yine geniş bir ovaya yol açtı
Çeltik pirinçte set ve tepe yamaçları terased ve yetiştirildi
Neredeyse zirvelerine. Güçlü bir şekilde güneydoğuya doğru sallanan kıyıya, Noduz'da bir
Engebeli ülke esas olarak sebze, dut ve tütün üreten
İkinci mahsul, neredeyse OISO'ya doğru doğuya doğru büyümüş,
Bunun ötesinde, bir mil tatlı patates, kabak ve salatalıktan sonra,
Düz bir ovada pirinç çeltik tarlaları vardı. Hiratsuka'dan önce
pirinç çeltikleri kaldı ve tren bir
Kumlu, bazen çakıllı bir topraklı nispeten düz ülke
Mulberries, şeftali, patlıcan, tatlı patates ve kuru arazi nerede
Pirinç, hala küçük çam ve işgal edilen alanlarla serpiştirildi
otsu büyüme veya yakın zamanda küçük çamın kurulduğu yer. Benzer
geniş kanalını geçtikten sonra koşullar hüküm sürdü
Banyugawa ve Fujishiwa'ya doğru ve ötesinde düz bir ovaya doğru
tabloları çeltik pirinç tarlaları arasında dağılmış mı?
Japonya'nın en büyüğü olan Tokyo Ovası'nın güneybatı marjı yalan söylüyor
1.739.200 dönümlük toplam alanı
Ekilebilir topraklar 657.235 çiftçi ailesi tarafından çalışıldı; 661.613
Çeltik çeltik pirinçte olan, yılda 19.198.000 üreten
7.194.045 erkek, kadın ve
1.818.655'teki beş vilayetteki çocuklar
Başkent, Tokyo.

Bu ovanın doğu bölümünde alınan üç görüntüleme
17 Temmuz Chiba'nın Eyaleti, Şekil 244'te iki kişide görülür.
Hangi buğday şokları hala tarlalarda duruyordu
Sonuç olarak büyüyen ürünler, kötü yıpranmış ve tahıl filizleniyor
yağmur mevsimi. Fıstık, tatlı patates ve darı
Ana kuru arazi, daha sonra zeminde bitkiler, çeltik pirinç
su basmış havzalar. Windsor fasulyesi, tecavüz, buğday ve arpa
hasat edildi. Konuştuğumuz bir aile,
buğday. Mahsul iyi bir ürün olmuştu ve 38.5 arasında veriyordu
Ve. Dönüm başına 41.3 kile, o zaman 35 ila 40 dolar. Üzerinde
Aynı arazi Bu çiftçi, 352 ila 361 kile verimini sağlıyor.
O zaman piyasa fiyatında brüt verecek olan patatesler
dönüm başına 64 ila 66 dolar kazanma.

Samanın kapsamlı kullanımına atıfta bulunuldu.
Japonların kültürel yöntemleri. Bu, özellikle
Kamyon bahçe çalışması ve bunun iki aşaması Şekil 245'te gösterilmiştir.
resmin alt kısmı bahçenin sürüldüğü ve
nakil için çatlak, setler atıldı ve kökler
küçük bir toprakla kaplı; Sonra, orta bölümde,
Yöntemin bir sonraki adımında, bir saman katmanı sıkıca basıldı
Köklerin üstünde ve son adımda bu
toprak. Bu yöntemi benimseyerek saman öyle yerleştirilir ki (1)
herhangi bir şekilde müdahale etmeden etkili bir malç olarak
setlerin köklerine suyun kılcal yükselişi; (2) Derin verir,
Toprağın kapsamlı havalandırması, aynı zamanda yağmurların
Hızlı bir şekilde nüfuz ederek havayı sonra çekin; (3) kül bileşenleri
Samanda taşınan doğrudan köklere sızdırılır.
gerekli; (4) Ve son olarak saman ve toprak bir kompost oluşturur
Hızlı çürümenin bitki yiyeceklerini yavaş yavaş kurtardığı ve
En kolay temin edileceği yer. Üst kısmı
İllüstrasyon, çok ağır bir şekilde malçlı patlıcan sıralarını göstermektedir.
kaba saman, en çok hareket etmek için yeterli miktar
etkili malç, yabani otların gelişimini büyük ölçüde önlemek ve
Yağmur mevsimi boyunca çok maddi bir gübre olarak servis yapın.

Arpa, fasulye, karabuğday veya kuru gibi kuru kara bitkileri yetiştirirken
Kara Pirinç Alanın toprağı ilk başta çiftçilik veya
Spading, daha sonra sıraların dikileceği yerde derinden çatladı. İçine
Bu oluklar gübresi yerleştirilir ve bir toprak tabakası ile kaplanır
üzerine tohum ekilir. Mahsul bittiğinde, bir saniye
Döllenme istenir, her satırın yanında bir karık yapılabilir,
içinde gübre ekilir ve sonra örtülür. Mahsul
şimdiye kadar olgunlaştı, bir saniye ekilebilir, yeni bir karık
ya diğer ikisi arasında veya bunlardan birinin bitişiğinde yapıldı,
Gübre uygulandı ve bir toprak tabakası ve tohumla kaplandı
dikildi. Bu şekilde mümkün olan en az zaman kaybedilir
Büyüme mevsimi, tarlanın tüm toprağı mahsulde görev yapıyor
üretme.

İmparatorluk tarım deneyi ziyaret etmek bizim ayrıcalığımızdı
Tokyo yakınlarındaki Nishigahara'daki istasyon,
Genel ve teknik tarımsal araştırma çalışmalarının liderliği
İmparatorluk için. İş bölümlerine ayrılmıştır.
tarım, tarım kimyası, entomoloji, sebze
Patoloji, tütün, bahçecilik, stok yetiştirme, topraklar ve çay
her biri laboratuvar ekipmanları ve araştırmalarıyla üretim
Personel, kırk bir valilik istasyonu ve on dört
Alt istasyonlar
yerel, pratik sorunlar ve test ve uygulama ile
elde edilen sonuçlar tarafından önerilen sonuçlar ve yöntemler
Merkez İstasyonu, bilginin yerel yayılmasıyla birlikte
İlgili vilayetlerin çiftçileri arasında.

İmparatorluğun ekilebilir topraklarının kapsamlı bir toprak araştırması
1893'ten beri devam ediyor, mükemmel haritalar bir
1 ila 100.000 veya yaklaşık 1.57 inç ile mil
Sekiz renkte jeolojik oluşumlar,
edebiyat. Fiziksel olarak bazı on bir toprak türü tanınır.
kompozisyon ve bunların işgal ettiği alanlar
Renklerin üzerine basılmış siyah çizgiler ve noktalar. Tipik profiller
Üç metrelik derinliklere kadar toprak
bunların uygulandığı sayfa ve yerler
Haritada kırmızı renkte karşılık gelen sayılar.

Ayrıntılı kimyasal ve fiziksel çalışmalar da
hem toprak hem de alt toprak örneklerinin laboratuvarları. İmparatorluk
Tarımsal Deney İstasyonu, araştırma için iyi donanımlıdır
Birçok çizgi boyunca çalışın ve topraklar için oldukça güçlüdür. Şek.
246, büyük daldırılmış silindirlerin bir kısmı görülebilir, bunlar
İmparatorluğun farklı bölgelerinden tipik topraklarla dolu ve
Şekil 247, ayrıntılı kıyafetlerinin başka bir kısmının bir kısmını göstermektedir.
devam eden toprak çalışmaları için.

Japonya'nın neredeyse tüm ekili topraklarının asit olduğu bulunmuştur.
turnus ve bu onlar
Asit hidro-alüminyum silikatlar.

Japonya Ada İmparatorluğu, Asya sahili boyunca uzanıyor
Güneyden yirmi dokuzdan fazla enlem
Formosa'nın kuzeye doğru Saghalin'in ortasına kadar, 2300
Tüzük milleri; veya orta Küba'nın enleminden kuzeye kadar
Newfoundland ve Winnipeg; Ancak toplam arazi alanı sadece 175.428
mil kare ve üç Wisconsin eyaletinden daha az,
Iowa ve Minnesota. Bu toplam arazi alanından sadece 23.698 mil kare
şu anda ekili; Üç Main'de 7151 mil kare
Adalar ot ve mera arazisidir. Yüzde on dörtten az
Tüm arazi alanı şu anda ekim altında.

On beş dereceden az bir eğime sahip tüm topraklar
Tulum, henüz dört ana adada kaldı, 15.400 kare
Yetiştirme altına getirilecek mil, bu da başına 65.4'lük bir ilave
zaten yetiştirilmiş toprağa yüz.

1907'de imparatorlukta 5.814.362 hane vardı
15.201.969 dönümlük çiftçiler ve 3.522.877 ek besleme
Haneler veya 51.742.398 kişi. Bu ortalama 3,4 kişi
ekili arazinin dönümüne, her çiftçinin evi bir
ortalama 2.6 dönüm.

Henüz geri kazanılmayan topraklar ekime tabi tutuluyor
Hızla, 1907'de iyileşen miktar 64.448 dönüm. Yeni ise
Geri kazanılacak topraklar şu anda kullanılanlar kadar üretken yapılabilir
popülasyonda artış için bir fırsat olmalı
Mevcut 3 oranını değiştirmeden yaklaşık 35.000.000 kapsamı. 4
insanlar ekili toprakların dönümüne.

Geri kazanılacak kalan topraklar doğal olarak değil
Şu anda kullanımda olanlar olarak üretken, yönetimdeki iyileştirmeler daha fazla
bunu telafi etmekten daha çok, imparatorluğun oldukça ikiye katlanacağı kesin
mevcut bakım kapasitesi ve en az yüz
Çok daha fazla ev ve daha fazla memnuniyeti olan milyon insan
Sıradan insanlar için şimdi zevk aldıklarından.

1872'den beri Japonya nüfusunda bir artış oldu
yıllık ortalama yüzde 1,1 ve eğer bu
Oran korunur Yüz milyon işaretin geçeceği
Altmış yıldan az. Ancak muhtemel görünüyor ki
artan alan, ekim ve otoriteye yerleştirilen artış, irade
nüfusa ayak uydurmaktan daha fazlası,
Yöntemlerde ve bitkilerde iyileşme, bir saniyeye kolayca izin verecektir
nüfusuna artış, şimdiki imparatorluk için bunu getiriyor
150 milyona. Bu görüşe karşı, belki de
1906'da biten yirmi yıllık pirinç mahsulü sadece otuz üç
yüzde 1838 mahsulünden daha büyük.

Japonya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, güçlü bir hareket oldu
Büyüklerin doğal bir sonucu olarak ülkeden şehre
imalat ve ticarette artış ve az miktarda arazi
Her çiftçinin evine göre. 1903'te sadece yüzde .23
Japonya nüfusu 500'den az köylerde yaşarken,
Yüzde 79,06, 10.000'den az kasaba ve köydeydi
İnsanlar, yüzde 20,7 daha büyük olanlarda yaşıyor. Ancak 1894'te 84.36
Nüfusun kurdu daha az kasaba ve köylerde yaşıyordu
10.000'den fazla ve sadece yüzde 15,64'ü şehirlerde, kasabalarda ve
10.000'den fazla insanın köyleri; Ve bu on yıl boyunca
Kırsal nüfus 10.000'de 640 oranında artmıştı,
Şehirler artış 10.000'de 6.174 idi.

Japonya, esasen tarımsal bir ulus olmuştur ve hala
1906'da baş çalışması
çiftçilik ve iştiraki çalışmaları çiftçilik olan 1.581.204
veya tüm hane sayısının yüzde 60,2'si. Benzer bir oran
Formosa'da tutar. Kendilerine kadar olmayan zengin arazi sahipleri
Alanlar dahil değildir.

Japonya'daki çiftçilerin yüzde 33,34'ü kendi arazilerini kullanıyor ve çalışıyor.
Ek arazi kiralayan daha küçük holdinglere sahip olanlar
Toplam çiftçilerin yüzde 46,03'ü; yüzde 20.63
Arazinin yüzde 44,1'i çalışan kiracılar. 1892'de sadece bir kişi
Arazi sahiplerinin kuruşunda her biri yirmi beş dönümden fazla vardı;
Yirmi beş dönüm ile beş dönüm arasında olanlar 11.7
yüzde; yüzde 87,3'ü her biri beş dönümden daha azına sahipti. Bir adam
Japonya'da yetmiş beş dönüm araziye sahip olmak
"Büyük Toprak Sahipleri". Bununla birlikte, asla doğru değildir, ancak
Tarımsal olarak yeni bir ülke olan Hokkaido, bu tür varlıklar
tek bir bedende yalan.

Tarım tarafından "Japonya'da Tarım" da yayınlanan istatistikler
Büro, Tarım ve Ticaret Bakanlığı, aşağıdakilere izin verin
Kira ifadeleri, mahsul getirileri, vergiler ve giderler, yapılacak.
Arazilerini kiralayan varlıklı arazi sahipleri
bunlar:


              Çeltik tarlası için, yayla alanı için,
                 dönüm başına.         dönüm başına.
Kira 27.98 $ 13.53
Vergiler 7.34 1.98
Giderler 1.72 2.48
Toplam Giderler $ 9.06 $ 4.46
Net kar 18.92 9.07


Bu istatistiklerle bağlantılı olarak,
Arazi sermayesi için kâr çeltik alanı için yüzde 5,6 ve 5.7
yayla alanı için yüzde. Bu, arazinin değerlemesini yapar
Dönüm başına sırasıyla yaklaşık 338 $ ve 159 $. Sahip olan bir arazi sahibi
ve on dönüm çeltik tarlası ve on dönümlük yayla alanı kiralar
Bu oranlarda, 279,90 dolarlık net yıllık gelir elde edecektir. Köylü çiftçiler, arazilerinin sahip olduğu ve çalışan köylü çiftçiler dönüm başına bir
Gelir aşağıdaki gibi:


                  Çeltik tarlası için, yayla alanı için,
                     dönüm başına.            dönüm başına.
Mahsul iadesi $ 55.00 $ 30.72
Vergiler 7.34 1.98
Emek ve Giderler 36.20 24.00
                     ------- -------
Toplam Gider $ 43.54 $ 25.98
Net kar 11.46 4.74



Beş dönüm, 2.5 çeltik ve sahibi ve çalışan köylü çiftçisi ve
2,5 Upland Field, toplam net gelirin 40,50 dolar olduğunu fark edecekti.
Bu, emeğinin fiyatını düşürdükten sonra. Bununla birlikte,
Geliri 91 dolar gibi bir şey olurdu.

Japonya'nın çiftlik arazilerinin yüzde 41'inde çalışan kiracı çiftçiler,
aşağıdaki gibi bir şey hesaplar:


               Çeltik tarlası için, yayla alanı için,
               1 mahsul.  2 ürün.
                   dönüm başına.        dönüm başına.
Mahsul iadesi $ 49.03 $ 78.62 $ 41.36
Kiracı Ücreti 23.89 31.58 13.52
İşçi 15.78 25.79 14.69
Döllenme 7.82 17.30 10.22
Tohum .82 1.40 1.57
Diğer Giderler 1.69 2.82 1.66
                  ------------- -------
Toplam Giderler $ 50.00 $ 78.89 $ 41.66
Net Kâr -. 97 -. 27 -. 30



Bu ifade, kiracı çiftçilerinin yeterince farkına varmadığını gösterir
Mahsullerden oldukça masrafları ve onların
iş gücü. Kiracı beş dönüm kiralıyorsa, eşit olarak bölünmüş
Çeltik ve yayla alanı arasında, kazanç 73,00 $ veya
Çeltik alanından bir veya iki ürün alındığı için 99,73 $
Bu, emeği hakkında ne fark ettiğini, diğer masraflarını temsil ediyor
mahsul değerinin dengesini emiyor.

Ancak her Japon çiftçinin evi tarafından işlenen ortalama alan
sadece 2,6 dönüm, dolayısıyla kiracı hanehalkının ortalama kazancı
37.95 $ veya 51.86 $ olacak. Farkın daha net bir görünümü
Japonya'daki ve birleşik olanların çiftçilerinin mevcut durumu
Devletler, Japon ifadesini temelde yaparak kazanılabilir
Aşağıdaki tabloda ifade edildiği gibi 160 dönümlük çiftliğimizden:


                Çeltik tarlası için. Yayla alanı için.  Toplam.
                 80 dönüm için.    80 dönüm için.   160 dönüm.
Mahsul iadesi $ 4.400,00 $ 2.457.60 $ 6.857.60
                  ---------- ---------- ----------
Vergiler $ 587.20 $ 158.40 $ 745.60
Giderler 1.633.60 744.80 2.378.40
Emek 1.262.40 1.175.20 2.437.60
                  ---------- ---------- ----------
   Toplam maliyet 3.488.20 $ 2.078.40 $ 5.561.60
Net Dönüş 916.80 379.20 1.296.00
Geri dönmek
  Emek dahil 2.179.20 1.554.40 3.783.60



Amerika Birleşik Devletleri'nde 160 dönümlük çiftlik tarafından yönetilir ve bir
tek aile, ancak Japonya'da, ortalama hane halkı çalışıyor ama 2.6
dönüm, 160 dönümün kazançları 61 arasında dağıtıldı
hane halkları, net her birine geri dönüş yapmak yerine 21.25 $,
1296 $ ve emeği kazanç dahil olmak üzere, gelir
39,96 $ daha fazla veya 3733.60 $ yerine hane başına 60,67 $, toplam
160 dönümlük bir çiftlik için Japon koşullarında çalıştı.

Bu rakamlar, gergin bir gerginlik ve
Bu insanlar tarafından taşınan korkunç yük,
Hanehalkının bakımı için gerekli olanın üstünde. Kiracı
Bir pirinç mahsulü yükseltir. Eğer o
31,58 dolar ödediği iki ürün yetiştiriyor; Uç alan alanı ise ödüyor
13.52 $. Bu tutarlara 10,33 $, 21.52 $ veya 13.45 $ ekliyor
Gübre, tohum ve diğer masraflar için toplam
Dönüm başına 34,22 $, 53.10 $ veya 26.97 $ yatırım,
Bir dolarlık buğday kile bir dolar sattıkça bunu kapsayacak şekilde
maliyet. Buna ek olarak, tüm kayıp risklerini üstlenir
Hava, böceklerden ve yanıklıktan, olabileceği umuduyla
masraflarını telafi edin ve ayrıca hizmetleri için 14,81 dolar,
Sezonun çalışması için 25.52 $ veya 14.39 $.

Toplumun yükü, çok büyük ve hala
Tüm uluslarla savaş ve hükümet yükleri yansıtılır
Japonya'nın arazi vergilerinde neredeyse kör edici bir etki ile
1,98 $ 'dan yaylada, çeltik tarlalarında dönüm başına 7,34 $' a,
Binalar olmadan çeyrek bölüm yapmak 300 dolarlık bir yük taşıma
yıllık 1100 dolara. Japonya'nın 1907'deki bütçesi 134.941.113 dolardı,
Her erkek, kadın ve çocuk için 2,60 dolar; Her biri için 8,90 dolar
İmparatorluktaki her hane için ekili arazi ve 23 dolar.
Durum böyle olduğunda, Şekil 248 gibi sahnelerin
bugün Japonya'da yaygındır, yetmiş yıl sonra,
durur.

Böyle sahneler için parlak, ve acıklı bir taraf var.
İkisi elli yıldır paylaştı, ancak günler doluysa
onlarla birlikte, bedenin gücü, zihin ve sterlin
karakter. Yükler ağır olsaydı, her biri diğerini yaptı
daha hafif, memnuniyet daha dolgun, sevinçler, daha az üzüntü
taşıması zor; ve eve gelen ve sahip olan çocuklar
Ondan yenilerini sürdürmek için gitti, başka iyi olamazdı
Büyük ulusların temellerine katkıda bulunacak
güç ve uzun dayanıklılık.

Sürdürülen büyük miktarda iş için referans yapılmıştır.
kadınlar ve çocuklar tarafından çiftçilerin haneleri ve erkekler tarafından
Aksi istihdam edilmediklerinde ve bunun kazancı
Yerli işler, yetersiz olanı çıkarmaya yardımcı oldu
gelir ve nispeten yüksek vergileri ve kirayı karşılamak.






F. H. King tarafından Kırk Yüzyıl Projesi Projesi Gutenberg Çiftçileri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FARMERS OF FORTY CENTURIES ***

This file should be named 5350.txt or 5350.zip

VERSIONS based on separate sources get new LETTER, frftc10a.txt

This eBook was created by Steve Solomon (www.soilandhealth.org) and Charles
Aldarondo (pg@aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

