*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: If I Were King (Kral olsaydım)
Yazar: Justin Huntly McCarthy
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of If I Were King, by Justin Huntly McCarthy

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: If I Were King

Author: Justin Huntly McCarthy

Release Date: March, 2004 [EBook #5351]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on July 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IF I WERE KING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Charles Aldarondo (pg@aldarondo.net) tarafından oluşturuldu.






Kral olsaydım

İLE

Justin Huntly McCarthy



Adanmışlık

Ona

Kimin içinden ve kimin için

Bu kitap yazıldı

"Cennetin bu tarafında en güzel bayan."

Xxi. Xii. MCMI.






  Eğer kral olsaydım-Ah aşkım, eğer kral olsaydım!
  Hangi kollu ulusları getirirdim
  Asından önce eğilmek ve yemin etmek
  Dudaklarınıza, gözlerinize ve saçlarınıza bağlılık.
  Ayaklarınızın altında ne hazineler fırlatacağım:-
  Yıldızlar bir ipin üzerine incileriniz olmalı,
  Dünya parmak yüzüğün için bir yakut,
  Ve giymek için güneş ve aya sahip olmalısın
  Kral olsaydım.

  Bu vahşi rüyaların ve daha vahşi kelimelerin kanat almasına izin ver
  Ormanın derinliklerinde bir çoban şarkı duyuyorum
  Sylvan havasına basit bir ballad,
  Yüzünü daha adil bulan sevginin.
  Sana daha iyi bir şey veremedim
  Kral olsaydım.






Bölüm I

Fircone Tavern'de





Fircone Tavern'in karanlık ana odasında sıcak Haziran Havası görünüyordu
Bozulmuş bir melek gibi tüm inceliğini kaybetmiş. Sodden oldu
Şarap lees'lerinde olduğu gibi; lekelenmiş ve
jambon ve peynir kokuları ile utanıyordu; kalın ve ağırdı
sanki tüm rogues ve tüm vagabonds nefesleri gibi
Hostelry'yi kötü şafaktan rahatsız etmişti. Böyle oluklu ışıklar
ve yerini aydınlatan alevleri parıldayan alevler-çünkü küçük bir ateş vardı
Güzel havaya rağmen geniş ocakta-kasvetli peopled
açılan yağsız parmaklardan itibaren fantastik titreme gölgeleriyle
kendileri filch için ya da arkadan bıçaklamak için kendilerini sıktı. Ancak
Patronları, yeri olmasına rağmen yeterince iyi seviyor gibiydi.
Miasma ve şişman ev sahibi usta Robin Turgis, uykulu
kendi şarabı ve ısıdan damlama, onları şikayetçi bir şekilde inceledi ve
kupa ve kutunun çıngırışında olduğu gibi yürüdü,
Tam boğazlı kahkaha ve tiz sohbet, net bir şekilde vurgulandı
Fircone'un popülaritesini sağlayan yeminler
Intimes. Usta Robin'in zekası sınırlıydı; Onun zekası
basit; Aklının süreçleri çizgiler boyunca kolayca hareket etti
en az direnç. Burgundians postayla çekiçleniyor olabilir
Paris duvarlarında yumruklar; Louis'in ateş yeni tacı
Onbirinci kraliyet alnından düşüyor olabilir:
Fircone şirketle dolu olduğu sürece Robin'i dürüst olmayan bir şekilde not edin.

Bu akşam odada içerik için yeterli şirket vardı
onun dileği. Bilge bir adamın yapacağı türden bir şirket değildi
tutma arzusu, ama hancıdan memnun oldu, çünkü derin içti
ve özgürce harcadı ve Robin'in görüşüne göre, daha fazla endişe duymadı
O el değiştiren paranın nasıl geçtiğini
Derin potansiyeller onun beyinlerini ve midelerini etkileyebilir
Müşteriler. Yasanın herhangi bir memuru onu onun hakkında sorgulamış olsaydı
belirli bir gizemli kardeşliğin
Yağma ve hırsızları gurur olan horoz kafaları
Mucizeler Mahkemesi ve güçlü kutuları olan vatandaşların korkusu,
şişman omuzlarını silkti ve yuvarlak kafasını sarardı ve
bu tür yasadışı şirketlerin tüm bilgilerini reddetti. Yine de
Bakış, bakış açısıyla rahatça dinlenirken
Kardeşliğin bazı ünlü üyelerinin bedensel varlıkları,
Wiled Wiled Frippery, şarap lekeli çok kemikler.

Beş sayıdı ve dördü A etrafında toplanmıştı
Odanın en koz köşesindeki masa, köşe
yüksek sırtlı yerleşim ile ateşin sıcaklığından korunaklı,
İstenirse ana kapıya en yakın olan köşe-
Çoğu zaman-aceleyle ve kırmızı küresel pencerelere kaymak için,
Biri isteniyorsa-nadiren yapıldığı gibi-bir ağız dolusu temiz hava. Robin
Turgis hepsini biliyordu, hepsine hayran kaldı, hepsinden korktu ve yine de
Beaune şarabı çok sevimli olduğu için onlara karşı kafa tuttu ve
Çünkü kendi avukatını koruyabilirdi. İnce ince René de Montigny, içinde
Malign ile ovulmuş ve soluk mor kadife bir sarsıntı,
İtalyan yüzü ve hassas İtalyan lütfu; rotund adam
Tabarie, blöf, kırmızı ve kel; Casin Cholet, uzun ve kuş benzeri,
bir leylek figürü ve bir av kuşunun özellikleri; Jehan Le
Takma adı kadar vulpine görünen Loup; Bu Robin Turgis gözlü
ve bir tür gururla kataloglandı. Korkunç bir ayrıcalıktı
Böyle bir himaye ile övünen fircone. Yerleşimde, yüzüyle
Ateş, Colin de Cayeulx sarhoş bir uykuya yayıldı, unutarak
ve unutulmuş, zararsız görünümlü, iyi huylu görünümlü bir bıçak
ne zararsız ne de iyi huylu.

Çetenin her adamı için bir kadın vardı ve bir kadın vardı
Over, kolayca gösterişli galaksinin merkezi yıldızı olan. .
Erkeklerin perişan cesareti beş kişilik perişan cesareti ile eşleştirildi
Altı kadından. Şatafatlı, boyalı, iddialı strumpets
Genç, adil, utanmaz yüzler-kötü niyetli krikoların layık jills
onları kucaklayan-adil dümen üreticisi Jehanneton; Denise, Blanche,
Isabeau ve ev sahibinin kızı Guillemette,
Bir haydutun bu parlak karmaşık kuşlarıyla yeterince neşeli
cennet. Ama altıncı kadın başka bir tüyden oluşan bir kuşdu.

Tüm bu kadının sesi aniden yükseldi
Bir pamukçuk çağrısı ve sıcak alan serin ve sıcak görünüyordu
şarkı söylerken temizlemek için hava. Şarkı söyleyen beş kişilik bir kızdı ve
Yirmi, olgun kadınlığını bir çocuğun içinde giydirmekten memnun oldu
alışkanlık, ince vücudunu ikinci bir cilt kadar yakınlaştırdı ve o
Bir erkek için başka bir adam için bir tefek evinden daha geçmiş olabilir. O
Erkeklerinin lekeli ve soluk zarafetinde çok çekici görünüyordu
kıyafetler. Yeşil kadife çift ve yeşil yün hortumu giydi,
belinin etrafında kırmızı bir kuşak ve kese ve kırmızı bir tüy
Yeşil kapağına meydan okurcasına sıkışmış, uzun süreli saçlarının altında
Omuzları hakkında liberal karışıklıkla yuvarlandı. O oturdu
Bir masanın kenarı, bir bacağı gevşek ve gergin bir şekilde salladı
adamı bir bebekmiş gibi emzirirken adam ve
Sanki dünyada yapması gereken başka bir iş yokmuş gibi
şarkı söylemek. Masanın etrafına oturan ve yayılan erkekler ve kadınlar
sessiz, onu dinliyor ve ona bakıyor; Uykulu Colin onu deldi
kulaklar; Robin Turgis duymak için uyanıktı, çünkü bunun değerli olduğunu biliyordu
Huguette du Hamel şarkı söylemeyi seçtiğinde dinlerken. Robin Turgis
Onun hakkında her şeyi biliyordu. Nazik kanı vahşi kandı ve buna rağmen
Doğumu ve adı garip akışta sürüklendi
Fircone tapınağının idolü olmaktan zevk. Sesi tatlıydı
Ve melodinin ihale, çekici bir lütuf vardı, küçük bir küçük wail
İçinde şarkıcının gözlerine gözyaşları getirdi ve ağlamayı
Sözler sanki onları bal gibi tatlı bulmuş gibi. Ve bu o
Sang:

  "Zevk kızları, bir ve hepsi,
    Biçim ve özellik hassas,
  Vücutların ince ve koynları küçük,
    Ayak ve parmaklarla beyaz ve düz,
  Gözlerin parlak, lütfun harika
    Aşıkların kalplerini Thrall'da tutmak;
  Kırmızı dudaklarınızı çok geç olmadan kullanın,
    Aşk, hatırlamanın ötesinde uçar. "

Sesi düştü ve parmakları iplerin üzerinde dolaştı. René De
Montigny karanlık, iyi özellikli yüzünü süpüren bir leer'e çevirdi
Gusto ile tanıdık zarifleri tatmış gibiydi. "Şeytani iyi
Tavsiye, Dollies, "diye bağırdı ve konuşurken en yakın sarıldı
ona yakın bir kız ve serbest eliyle çenesini eğerek,
onu gürültülü bir şekilde öptü. Kız pürüzlülüğüne biraz gıcırdadı; .
Örneğinden sonra diğer çiftler güldü ve sıkıldı, sadece şarkıcı,
Hokmansız, tatlı sesini tekrar kaldırdı ve bu sefer bir
Balın tatlılığında safra tadını çıkarın:

  "Yakında altın saç gri,
    Ve tüm vücudun güzel çizgisi
  Buruşuk anlamda yoldan sapmış;
    Uzuvlar çok yuvarlak ve olgun ve ince
  Shriveled ve solmuş; parlaklığı giderdi
    Bu gözlerini gün kadar parlak yaptı:
  Yani bayanlar, bu sözlerimi duy,
    Aşk, aşk çok uzakta. "

Müziğin sapması eskisinden daha üzücü görünüyordu ve bir
Son sözler karartılmış bir yere yüzdüğünde küçük sessizlik
Kirişler, kızlardan biri tarafından kırılmış bir sessizlik.

"Enne, bu üzücü bir şarkıydı, Abbess," diye iç çekti ve yüzü
sahte renklerinin ve çizgilerinin altında solmuş gibiydi
Ağzı ve gözleri kaçınılmaz olarak teslim olmak için büyüdü
düşünceler. Abbess adını veren kız güldü ve neşesi
şarkısının rüya gibi tatlılığından sonra sert bir şekilde geliyordu.

"Usta François Villon benim için başka bir gün yaptı," diye yanıtladı.
"'Yaşlanacaksın, idol,' dedi 've ben de bu şarkıyı yapıyorum
Sana gerçek şeyleri öğret. '"

Kızıl saçları küçük alevler gibi çarpan adam tabarie
Çözümünün ateşli güneşi, ellerini kızın beline çırptı
ve yüzünü onun yanına itti. "Öp beni ve unut"
Hiccoughed. Kız ithalatını onu gönderen küçük bir itiş verdi
koltuğuna geri dönüyor. "Hiç bir kriko için öpücük yok
François hariç hepsi, "dedi diğerleri adamın
Rahatsızlık. "Ah, şarkı yazabilecek hiç kimse yok
ya da memnuniyetin ortasında olabildiğince üzülüyor. "

Mor kaplı René'nin çok terbiyesizce öptüğü kız
biraz. "Bir adamı sevmenin garip bir nedeni," diye fısıldadı, "
Seni üzüyor. "Arkadaşlarına özlemle baktı:
Kadınların Yüzleri Şarkının etkisi wonmed bir ödünç vermişti
yumuşaklık, ancak hassasiyete dokunmadım
erkekler. Jehan Le Loup, yumruğunu ağır bir şekilde masaya vurdu.
Kutular ve flagonlar sarsılana kadar protesto.

"Bu bir aşk mahkemesi mi?" Sarı dişlerini bir
Swinish Rage. "Aşk yapmak için başka odalar var" ve sarsıldı
Başparmağı çatıya doğru. "İçmek için buradayız; buradayız
Kişme için; Şeytan ve sonnet ile şeytana. "

Homurdanırken ve tanıdık jingle'yi canlandırdı
Bilmeyen fanteziler sürgün. Benekli küpleri tokatladı
masa ve denge istekli gözlere girerken onları saydı,
ve paralar istekli veya isteksiz paralarda sıkışmış veya itilmiş. Büyü
Müziğin kırıldı. Melodik abbess, şimdi gözlerle
ışıltılı ve gözyaşsız, esnek bedenini masadan banka doğru salladı,
Oyuncular arasında bir yer itti, Robin Turgis'e bağırdı
Daha fazla şarap getirin ve pis tahtaya biraz gümüş yayma
spekülasyona teslim oldu. Kimse söyleyen hafif clink'i dikkate almadı
bir el sokak kapısının mandalını rahatsız etti; Kimse dikkat etmedi
yumuşak bir şekilde açıldığını gösteren zayıf gıcırdatma; hiç kimse
başını hafifçe açan adama kulak verdi ve
Onun etrafına düşünceli baktı. Yeni gelen acımasız bir şekilde görülüyordu
adam, orta yaşın kenarına yakın bir yerde. O giyinmişti
Basit bir Burgess'in ayık alışkanlığı ve asılı olan uzun katı kullandı
Bez kapağından yüzünü gizlemek için çok zor bir şekilde. İçine baktı
derinleşen rahatsız edici bir gülümsemeyle odanın belirsizliği
Sahibi olarak gürültülü bursu araştırdığı için memnuniyetsiz ifadesi
köşede ve tanımladığı gibi başını salladı
üyeler. Kimsenin onu işaretlemediğinden emin, gizlice girdi
oda ve kapıyı tutarak, hala duran birine işaret etti
girmeden. Çağrılar girişi ile cevaplandı
Birincisi gibi kapalı ve alışkanlık olan başka bir figür, içeri giren
Hızlı ve öfkeli ve en uzak olanlar için bir anda yapıldı ve
sağa veya sola bakmadan odanın en yalnız açısı
Herald, kapıyı mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde kapattıktan sonra,
Hızlı bir şekilde izinden takip etti. Usta Robin, dans ediyorsa
Müşteri müşterilerine katılım,
Advent bu kadar kayıtsız gören yeni gelenlerin kimliği,
Mor yüzü soluk olurdu ve midesi onu başarısızlığa uğrattı
Fircone'un kralın balya varlığını koruduğunu düşündüm
ve malign uydusu Tristan L'Hermite.

İki yabancı kendilerini küçük bir masaya oturttu
Abbess ve arkadaşlarının bulunduğu yere odanın direği
meşgul ve çiftin ikincisi, biraz ayrılıyor
özelliklerini neredeyse gizleyen koyu renkli kumaş kat,
merakla etrafına baktı.

"Bu Eyrie mi?" Fısıldadı ve arkadaşı ona cevap verdi
Aynı düşük ton, "Bu Fircone Tavern, Sire." Diğeri
Parmak uyarıda bir kerede dudağına kaldırıldı. "Sus, dedikodu,
Hush, "Diye mırıldandı." Şimdi unvan yok, sana yalvarıyorum. Burada Louis değilim
Fransa, ama senin gibi basit bir ayık vatandaş. Sanırım biz
Evin iyiliği için bir şeyler almalı mı? "Onun henchman
derhal böyle bir eylemin vazgeçilmez olduğunu söyledi. Ama Louis hala
şüpheli görünüyordu. "Likör çok algılanabilir mi?" Diye sordu.
Kemerindeki siyah keseye iki ince parmak yerleştirerek. Tristan
başını salladı. "Hayır, nasıl yapılacağını biliyorsanız, burada iyi şarap alabilirsin
Bunu isteyin-ve bunun için nasıl ödeme yapılacağını. "

"Kimse benden nasıl bir şey isteyeceğimden daha iyisini bilmiyor," diye kıkırdadı
kral. "Ya da daha kötüsü, nasıl yapılır," diye küçümsedi Tristan. Kral kaşardı
ona. "O zaman neden hizmetimi tutuyorsun?" Çekti. Tristan
omuzlarını silkti. "Sanırım bazı bağlılıklar.
Usta Innkeeper duruyor. "Bu zamana kadar Robin Turgis
dirsek, küçük, domuz gibi gözleri ile dar bir şekilde tarıyor
Bununla birlikte, iyi boğuk yüzlerden çok az şey yapabilir. Bekledi
Siparişleri bir tür vahşi teslimiyetle, rütbesini boşaltarak
Kirli avuç içi bir süpürme ile aln.

"Arkadaş," dedi Louis, çok kokulu bir şekilde koklayarak
Taverner'ın kişiliği, "Burada iki iyi işaret görüyorsunuz
bir kuruşa döndüm ya da bir pazarlıkta ikiye döndüm ve ıslatmaya karar verdim
Sonuç olarak ıslıkları. İyi olduğunu sunmak için var mı
Çanta ve damak için benzer mi? "

Robin Turgis yuvarlak kafasını başını salladı ve yuvarlak midesini okşadı.
"Beyaz bir beaune şarabımız var," dedi, sanki sanki
Ölçtüğü malları tatmak, "iki solda olan flagon
asil içme. "

Kralın ekonomi duygusu toplamda titredi; sanki bir
yara.

"Pasques-dieu!" Kekeledi. "Yani fiyatta olmalı." Robin
Turgis hareketsiz kaldı: Tristan işi yaptı. "Getir,"
Dikkatli bir şekilde dedi ve ev sahibi ona doğru uzandığında
Mahzen, Tristan Kral'ın kınama kaşlarını çattı.

"Hizmetinde ellerimi ve ayaklarımı yıpranıyorum," dedi yalan, "
Boğazımı ve midemi kurtar. "

Louis cevap vermedi ve obez olana kadar yas tuttu
Ev sahibi, çok kötü bir vintage ile geri döndü.
Masanın üzerinde bir gobetler ile. Louis isteksizle uğraştı
torbasındaki parmaklar, için gerekli miktarı çıkardı
Ödeme ve Robin Turgis'in şişman pençesine bıraktı. Ama Robin
Yalancı ve Louis ona şaşkınlıkla bakıyor, uyarımla karşılaştı
Tristan'ın parlaması. "Ona bir kuruş ver," diye fısıldadı Tristan,
Ve kral, isteksizliğiyle gizlemek için acı çekmiyordu,
Talep edilen içecek parasını diğer paralara ekledi ve
Ev sahibinin iyi tanımlanmış isteksizlik ile arkasından ayrılmak. "Sen
diğer insanların kuruşlarıyla cömert, dostum, "
arkadaş, ama Tristan, onun tuhaflığına dikkat etmeden, doldurulmuş
berrak altın sıvı olan iki bardak ve bunlardan birini itmek
somurtkan hükümdarın burnunun altında. İnce kuru kokusu yatıştırılmış
Louis; Derin bir yudum aldı ve molleştirildi; başka bir
Cömertliğini unutmazsa affedildi. Tristan'a göz kırptı
Kadehin kenarının üzerinde acımasızca. "Bu hayat görüyor dostum
Tristan, "Muludu, memnun bir şekilde, ince bacaklarını uzattı
lezzetli kolaylık. Ama Tristan tatil mizahı değildi.

"Umarım ölümü görmeyebilir, arkadaş Louis" homurdandı.
"Covey'de seni tükürecek veya
Sizi bölün ya da bir içkinin fiyatı için seni kes. "

Louis nazikçe güldü. "Ve çok ucuz pazarlık yok," diye yorumladı,
"Burada şarabın maliyetini görmek. Ama bu ilginç bir iş."

Tristan, Kral'ın iyi mizahına hiçbir şey kabul etmez. "Nerede
ilgi? "diye sordu." Birkaç zorbalık, bawd ve bonarobas
birlikte. Aynı şirketi mahkemede tutabilirsiniz-sadece bir gölge
temizleyici-ve ayrıcalık için de cebinden çıkmayın. "

Kralın ağzı biraz hafızayı takdir ederek büzüldü. Eğildi
ileri ve Tristan'ın koluna dokundu.

"Dedikodu Tristan, mahkememde bana bir akademisyen var
Doğu Masalı. "

"Dua Tanrısı, Majestelerin Sevdikleri gibi eşcinsel bir tane olsun,"

"Hush, adamım; burada 'heybet' yok. Bir Doğu Kralının, bir haroun,
Soyadı, ben soyulacağım gibi, adil. "

Tristan, Scececy'i homurdandı, ancak Louis, boşalmayı görmezden geliyordu,
devam etti.

"Gece Bağdadını kılık değiştirerek gitmek onun eğlencesiydi ve
Halkıyla karışmak, alemin avantajını öğrenir. BEN
Örneğini takip ediyorum ve benim sıramda çok şey öğrenmeyi umuyorum. "

Tristan şikayetçi krala acımasızca baktı. "Muhtemelen
Ne kadar popüler olduğunuzu öğrenin, size onsuz söyleyebilirdim
Bu sorun; Ve boğazını almazsan şanslı olacaksın
pazarlığı kes. "

Neredeyse bir gülümseme gibi bir şey, tanıdık soğukkanlılığını rahatsız etti
Kralın kırışıklıkları. Şaraptan bir yudum daha aldı ve onun
affedilebilirlik genişledi. "Sen her zaman kötü alamet kuşsun"
cıvıl cıvıl. "Parlak ol dostum; bana bak. Burgundian Leaguer
kapılarım; Tahtım sallanan bir sandalye gibi sallanıyor, ama ben
üzgün yüz. "

"Birinin memnun olması iyi bir şey," diye yorumladı Tristan.
"Evet," dedi Louis, ince ellerini açıp okurken
Avuç içi dikkatle, "Memnun oldum ..." Tristan onu kabaca kesintiye etti.
"Burgundianların sizi duvarlarının dışında tehdit etmesinden memnun oldum
Paris; Thibaut d'Aussigny'nin duvarların içinde zorbalıklarından memnun oldum
Paris; Askerlerinizin isyan ettiği için memnun oldum; memnun oldum
Vatandaşlar somurtkan; İnancımla, işte dört kraliyet nedeni
Kraliyet Zevk. "

Louis, hizmetçisinin homurdanması için başını şakacı bir şekilde salladı. "Dedikodu
Tristan, "diye sordu," Neden bu Hovel'e geldiğimi biliyor musun?
bu akşam? Yurtdışında sadece tembellikte bir kral gibi yürümem
zihin. Lordum hangi şirketin büyük bir şirketi öğrenmeye geldim
Constable tutuyor. "Tristan'ın tüylü kaşları şaşkınlıkla kemerli
Kral devam etti: "İyi Olivier'imiz bize sevgilimizi garanti ediyor
Thibaut d'Aussigny, yürümek için geç başının içine aldı.
Sokaklar gece ve aynı gibi garip tavernaları rahatsız etmek
Fircone. Ben kadınsı bir merakla boğuldum, Tristan ve ben
Messire Thibaut'un omzunun üzerinde gözetlediğimi ve göz atacağımı düşündüm
kartlarında. "

Tristan kıkırdadı. "Grand Constable senden beri sana kin taşıyor
Vacelles'in kızına nazik bir göz çevirmeyi seçti. "

"Thibaut'tan hoşlanmamak için akıllıca bir bakireydi," diye mırıldandı Kral. "O muydu
Majesteleri güvenmek için aptalca bir bakir? "Tristan'ı sorguladı.
Louis omuzlarını silkti. "O gururlu bir parça, dedikodu. Ben
Ona fantezimi aldığını söylediğini söyledi.
beni azarladı. Ama eğer benim için değilse o da Thibaut için değil. "
"Büyük memur kötü bir düşman," dedi Tristan. Kral
rastgele cevap verdi.

"Tristan, dün gece garip bir rüya gördüm
Paris sokaklarında domuz kökü ve bir inci buldum
Kennel'de büyük bir fiyat. Onu aldım ve tacıma koydum ... "

"Taçlı bir domuz," diye kesintiye uğradı Tristan. "Bu bir taverna işareti gibi."
Louis kesintiye kızmış gibi görünmüyordu.

"Benim iyi dedikodu, bir rüyada hiçbir şey garip görünmüyor. Dediğim gibi,
Bu inciyi tacıma koydum ve ışığı hepsini doldurmuş gibiydi
Her caddeyi görebilmem için paris ile iyi şehrim
ve sokak, her kule ve zirve, bir yazdan daha açık
öğlen. Ve sonra inci, benim
onu yerinden koparıp yere attığım alnına
ve bir yıldız hızlı bir şekilde vurulduğunda ayak altında olurdu
Cennet ve beni kaldı. "

Kral, tamamen görünen arkadaşına hevesle baktı
Kraliyet vizyonunun anlatısına ilgisiz. "Rüyalar ve
Yıldızlar, yıldızlar ve rüyalar, "küçümsedi." Hayalleri zayıflamaya bırak,
Sire. "Louis kaşlarını çattı."
Bu insanlar? "Ve kralın keskin, yalın yüzü kendisini itti
biraz ileri, kaputunun yuvasından kuş benzeri
kumarbazların yönü. Arkadaşı omuzlarını silkti.

"Tüm Paris'teki en kötü kediler ve sıçanlardan bazıları," diye yanıtladı. "
Erkekler,
Cocklessings, ve kendi cant'larına gevezelik etmek
Hırsız alıcıları. Majesteleriniz varsa-- "ama burada Louis'den bir uyarı vuruşu
onu uyandırdı ve sözlerini değiştirdi- "
Raskalite Bunlar sizin bıçaklarınızdır. Kadınlar trull. Yonder
Adamın alışkanlığında, vahşi bir wench olan Huguette du Hamel,
Erkekler Abbess'i Işık Rahibe O 'Seviyor. Var
Minyonlarından dördü şimdi onunla birlikte, Jehanneton La Belle Heaulmiere
Ona adını veriyorlar, terlik yapımcısı Blanche ve Isabeau Denise. Ah,
Onlar nefis doksues! "

Kral Louis ince dudaklarını sade sansürle takip etti. "Onlar olacaklar
Bundan sonra, "dedi." Erkekler kim? "

"Bu tür hassas evlerin değerli Adamları," diye yanıtladı Tristan. "O
Mor jkindeki ince adam bir René de Montigny,
nazik doğum ve büyük bir emir kırıcı. O kırmızı ile
Saç Guy Tabarie; Onlar bawdry ve hırsızlık yeminli kardeşlerdir.
Kızın dizini gıdıklayan gelincik yüzlü knave Jehan Le
Loup. Zorbalar ve Bawds, Pandar ve Parazitler:
Suçlar dekalogu geriye doğru söylemek olacaktır. "

"Özenli bir mizahın var, dedikodu," ve Louis sırıttı. "Darağılarımız
meşgul olacak anon. "

Tristan, bir düşüncenin onayını almak için ağzını açmaya devam etti, bu yüzden
Sözleri ve amacı birbirine benzediğinde kulaklarını memnun etmek
Tavern kapının dışında şarkı söyleyen bir ses sesiyle tutuklandı.

Ses bir erkeğin sesiydi, pürüzlü ve iyi bir şeydi
müzik ve yine de bir tür tam ve florid tatlılığa sahip
Kelimeler kırmızı küresel pencerelerden açıkça. Göründüler
Fortune şikayeti yapın:

  "Hapishane kapısından ayrıldığımdan beri
    Güle güle demeye yaklaştığım yer
  İhtiyaç duyulan bu kötü yaşama uçması gereken
    Kaderin malignitesinden,
  Şimdi beni geçecek perchance
    Hapishane kapısından ayrıldığımdan beri. "

Kral dinlemek için kulağını dikerse ve Tristan bile bir
uyuşukluğunda çok az, şarkının şirketi üzerindeki etkisi
Kumarbazlar anında ve belirgindi. Abbess ayağa kalktı,
Ağlamak: "François'in sesi!" "Gerçekten de
Unutingable Pipe, "kabul etti René de Montigny, kazançlarını süpürdü
torbasına. Robin Turgis ellerini komik bir umutsuzlukla kaldırdı
O mırıldanırken: "İşte yine Cehennemden Şeytan." Bütün erkekler
Ve kadınlar hevesle kapıya bakıyorlardı.

"Bu kim?" diye sordu Tristan'dan Louis, "
Bu gece kuşlarını çırpın mı? "

"Tüm Paris'teki en garip knave," diye yanıtladı Tristan. "Bir François
Villon, bilgin, şair, içen, Sworder, Drabber, Blabber, iyi
Kalem, nokta ve sürahi. Mucizeler mahkemesinde ona
Cockleshells Kralı. Onu kendin için yargılayın. "






Bölüm II

Usta François Villon





Tristan'ın konuşurken Tavern mandalını sarstı, taverna kapısı fırladı
gürültülü bir şekilde açık ve kralın bakışları çerçeveli garip bir figürde duruyordu
girişte. Adam orta yükseklikte, yedek ve hafifti ve
eğilmek; İnce, istekli yüzü güneş ve rüzgarlarla bronzlaştı.
nesil ve malign deneyimlerinin sert şifreleri ile kaplı.
Karanlık, düz saçları uzun ve dağınıktı; onun daha ince çizgileri
Yanaklar ve çene
sakal; Gözleri parlak ve hızlıydı; Bakışı huzursuz ve
kapsayıcı. Kurnaz bir özellik okuyucusu bir ev bulurdu
İnce alnın arkasındaki yüksek düşünceler için sonsuz çizgiler
Mobil dudaklar üzerinde hassasiyet, bazı asil ışığı
Vahşi gözlerde çatışma. O soluk finalde giyinmişti
çok renk, çok düzensiz ve yamalı ve düşmanca
Çok şatafatlı bir korkuluk havası. Yıkık pelerini bir
uzun kılıç; Düzensiz sazası hırpalanmış bir kapakla taçlandı
Grotesquely bir horoz tüyü ile süslenmiş. Onun deri kemerinde a
Küçük parşömen bağlı ayet kitabı bir hançer ile şirket tuttu. İçin
Kralın keskin gözlerinin tüm tuhaf görünüşü bir
Scamp'in arabasında cesur bir şey, casusluk yapabilir
hırpalanmış cesaretin altındaki erkeklik nitelikleri. O bir
fantastik bir selamlama tavrında eşikte an o
Arkasındaki kapıyı çarptı ve arkadaşlarıyla tanışmak için öne doğru ilerledi.

"Peki, Altın Kalpleri, nasılsın?" İlerledikçe neşeli ağladı
Kafa geri atıldı ve açık eller uzatıldı. "Beni özledin mi
bayanlar; Beni özledin mi, lasses? "

Abbess Huguette bir anda onun yanındaydı, kolları hakkında
Boynu onu okşuyor ve ona açıklıyor. "Elbette seni özledim"
Fısıldadı. "Neredeydin, küçük maymun?"

Usta François bir an için meraklı bir acıma ile baktı. Daha sonra
Kendini nazikçe kucaklamaktan çıkararak "Bana ver
Boğazım için bir şarap yıkaması borularla kavrulmuş. "

Her insan kendi kupasını usta François'e doğru iter ve onu yalvarır
İçmek için, ama hepsini emperansal olarak bir kenara salladı. "Hayır, yapacağım
Kendim var, "dedi." Burada ev sahibimiz yok mu? Usta Robin, Gel
Buna. "

Şimdiye kadar ayrı tutan Robin Turgis, yeni gelenleri araştırıyor
Fazla iyilik olmadan, başparmakları ile yavaşça ilerledi
Onun kuşak ve şişman yanaklarında ekşi bir gülümseme. Usta François
ona sertçe hitap etti, ev sahibinin yağlı olduğu gibi seğirdi
Pate'ten kapak ve odadan uçarak gönderiyor. "Neden sen
Pot evinizi onurlandırdıklarında nazik davranmıyor mu? Bir kupa
en iyi beaune, usta dilenci,
Burgundians. "

Robin Turgis itaat etmek için harekete geçmedi, ama küçük gözleri görünüyordu
baktıkça küçülür. "Şu anda ne renk parası var,
Usta François? "Diye sordu köpek. Bir anda kahverengi, kirli
Şairin eli hançerine alkışlandı ve bir şey vardı
tehditkar bir şekilde cevap verirken sesinde bir kurt hırsızı, "
Bazen kan rengi. "Ama ev sahibi, utanmadan ve
Zararsız, onun yerinde durdu.

"Swagger'ınızdan hiçbiri, usta François," dedi sağlam bir şekilde. "Orada
Fransa'da bir kral gibi bir şey ve o kralın adı yazar
sikkesinde adil. Bana bir Louis XI göster. Ve sana göstereceğim
Beaune Wine. "

Üstat François'in yüzü kiri altında kızardı ve o
Hançerinde gergin bir şekilde, gülüp ağlamayacağından emin olmayan biri olarak
onunla yüzleşen ikilem. Huguette ve Montigny
şairin ödemek için ellerini para için poşetlerine batırdı
Tristan'ın şaşkınlığında, kral onların
nezaket. Gürültlü Alacrity ile ayağa kalktı.
Usta François'e doğru ve onu zarif bir dalgayla selamladı
el. "Sana küçük bir hizmette olmama izin verir misin," diye başladı
kibarca ve Villon ona şaşkınlıkla bakarken
Devam: "Ev sahibi beaune şarabı içerek beni onurlandırır mısın
Benim pahasına övgüler mi? "

Villon'un şaşkınlığı debriyajını fırsattan rahatsız etmemişti.
İşte bir makineden bir tanrı, kurutmak için serin likör sunan
Gulets. Usta François, bir Mien ile selam verdi
Şirketin geri kalanı,
kendini onlara iten burgess ve tristan,
Kral onun cazibesi için, gizli bir hançer için hissetti.

Villon'un elin patronu dalgası,
Effrontery ve sözleri hareketiyle asil olarak eşleşti.

"Sen sivil bir yabancısın ve şimdiye kadar seni onurlandıracağım." Louis
eğildi. "Bu sabah çantamı yastığımın altında bıraktım"-bir kükreme
Kahkaha eski jape'yi selamladı-"Ve bu Ungentle Fiend
Ben kredi. Aynı zamanda bir ale-draper ile ne kadar nadiren buluşuyoruz
beyefendi."

Hareketsiz bir yüzleşerek Louis, Villon'un sözlerini dinledi. "Henüz
Bu kadar asil bir şeyin satışı
Satıcı, "dedi büyük bir yerçekimi ile; sonra Robin'e dönüyor
Bu konuşma dilinde ağzı açık olan Turgis, ona bir
Flagon en iyisi ve yaptığı gibi ona gümüş bir madeni para ihale etti
Robin şişman parmaklarını uzattı ve onları da genişletti
geç. Gümüşün gözünde, usta François'in gözleri
Parlak ve yağsız, kahverengi eli, hızlı ve bir şahin olarak çevik,
Kral ve kamuoyu arasında sıkıştı ve madeni parayı güvence altına aldı,
derhal tuttu ve görünen bir ecstasy içinde anket yaptı
hayranlık.

"Bu iyi kralın tezgahı mı?" diye sordu ve öyle yaptığı gibi
Shabby Bonnet'i kopardı ve yüceltilmiş madeni para ödedi
saygı. "Şey, Tanrı Majesteleri'ni korusun, diyelim, çünkü ona borçluyum
Özgürlük. Paris'e geldiğinde bir gaol temizleme vardı,
Ve o sırada Gaol'da olduğum gibi-
Yasa "-Burada, bağıran yoldaşlarında bilerek durdu
Tedbir-"Beni serbest havaya atacak kadar iyiydiler.
Nezaketine ekleyecek misin, yaşlı beyefendi "-ve burada usta
François yuvarlak döndü ve bilinmeyenini ciddiyetle selamladı
Şovmen-"Bu jetonumuzu korumama ve beslememe izin vererek
Bu önemli olayın anısına sevgili hükümdar mı? "

Louis'in Forthitlity, bir şey yapmasını engelleyemedi
Wry, aceleyle "elbette" diye cevap verirken yüzleşir. O çağırdı
Geniş bir daire yuvarlak usta yapan Robin Turgis için gizlice
François, kralın tarafına çaldı, ondan başka bir jeton daha aldı
ve ödediği içeceği getirmek için acele etti.

Köşesinden Tristan, bölümü korkunç bir zevkle inceledi.
"Usta Villon, Usta Villon," diye mırıldandı kendi kendine, "
Bunun için özür dilerim, gerçekten çok üzgünüm. "Ve zihninin gözünde o
Fantastik figürü, duruş ve ekşitmeyi daha önce aktardı
Louis, yüksek darağacından asılı uzun bir ipin sonuna kadar. Usta
Hemen varoluşun ironisinden habersiz olan François,
Parmaklarının uçlarından patronuna havadan öpün. "Sen bir
Çok zorlu olan yaşlı beyefendi, "dedi onaylayarak.

Louis hafifçe kaşlarını çattı. "Yaşımda harpsın efendim," dedi. "Yine de sen
Kendin tavuk değil. "Bu hafif reproof tahriş gibi görünüyordu
Villon'un arkadaşları Villon'u tahriş ettiğinden daha fazla. Adamlar tezahür ettiler
Bir vatandaşı sorgulamak için koşuşturma eğilimi; kadınlar
öfkeyle ona atladı. Casin Cholet,
Pirzola bir tokat atın; Ve Huguette her vurgu ile sordu
Küstahlık: "Sana yaşı ne, sobersides?" Ama villon
Sessizce çalkantılı arkadaşlarını huzur içinde salladı. "Sabır,
Damsels, "Dedi mülayim." Sabır, iyi yoldaşlar
Cockleshell. Arkadaşımız meraklıysa, en azından ona
Ücret, "ve konuşurken yüzünü bir anlığına büyük bir anlığına sakladı
O anda Robin Turgis'in ona verdiği Beaune şarabı bardağı.
Güçlü taslağı tarafından çok tazelenen, hızlı bir şekilde devam etti: "Üç için
Ve otuz yıldır senin gibi sonuçlarla hayatı geçtim
Görmek. Işık cep bir veba, ama hafif bir kalp ve hafif bir aşk
çok değişiklik yap. "Ve konuşurken cebini tokatladı
Boşluk, jingle geri vermedi, koynuna hafifçe davuldu ve
hayranlık uyandıran kadınlara cesurca başını salladı. "Sen bir filozofsun"
dedi kral. "Sen küçük bir meleksin," diye bağırdı Abbess, kaçarak
Kolları şairin hevesli bir kucaklamasıyla etrafında. Kızın Saygısı
Villon'un tadı için çok az görünüyordu, çünkü kendini hızla bıraktı
Kucaklamadan, yaptığı gibi şöyle diyor: "Nazikçe, Abbess, nazikçe! Benim
Omuzlar karışıyor ve yanlarım tokalar için çok acı çekiyor. "

Villon'un tarzı çok belirleyiciydi ve anlamı o kadar açıktı ki
Çetenin merakı keskin bir şekilde yandı ve René de'da ses buldu
Montigny, onu övgüye değer bir istekle neyin rahatsız ettiğini sordu.
Villon başını salladı, kendini tekrar canlandırmaya uyguladı ve
ondan en melankolik bir yüz ifadesi ile ortaya çıktı.
"İçimde bak, dostlar," diye iç çekti, "aşk kurbanı" ve onun
Visage o kadar korkunç gösterdi ki Louis'i gülmek için cazip bir şekilde.
ve Huguette'i öfkeye taşıdı, çünkü Villon'a öfkelendi,
konuşmasının anlamına meydan okuyor. Villon onu yavaşça soğutdu
sabırsızlık. "Sus, sus, kızım! Birçok aşk var,
Yeterince iyi bilmelisin. Ben bir haydut ve bir vagabondum, daha az değil
Ve bazen seni ve diğer Athanasian Wenches'i seviyorum;
Isabeau orada ve Jehanneton. "

Acemilerin isimlerinden bu sözde Abbess ikisini açtı
Kızlar şiddetle. "Sen minxes," diye bağırdı. "Gözler mi yapıyorsun
adam? "Çift öfkesinden geri döndü, ama usta villon
aniden meditatif bir ruh haline düşmüş gibi görünüyordu,
a, bir tür reverie, fircone'a kayıtsız ve tüm
Çevre sanki, koyunlarını bir
Yalnız yamaç.

"Ama ben de ben, cennet beni affet, bir tekerlemeden jingler,
Mumlarım için yıldızlar ve oyuncaklarım için güller ve şarkılar şarkıcıları
Bazen başka bir şekilde seviyorum. Ve böylece bana şans verdi
günahlarım ve üzüntüm. "

Villon'un çenesi göğsüne düşmüştü; horozun tüyü
kasvetli bir şekilde sarkık; Şarkıcı oldukça Chapfallen görünüyordu. Huguette,
Suçlu kölelerine göz atmaktan yoruldu, yine küçümseyen çevirdi
kederli sevgilisine dikkat. "Cry-Baby!" küçümseyerek küçümsedi,
Master François'te alaycı parmakla işaret etmek, gözlerinde
Gerçekten de yakın gözlemci gözyaşlarının tehditini ayırt edebilir.
Jehanneton, Natural tarafından pikişe atılan Villon'a doğru yola çıktı
Merak ve Huguette'i Vex arzusu. "Bize aşk masalını söyle,
François, "diye yalvardı ve yalvarması hemen buldu
Louis destekçisi. Macerasının Arap doğası büyülü
O ve bir hikaye için bir çocuğun tadı vardı. "Destekleyebilir miyim
Lady's Due, "dedi," bir yabancının varlığı üzülmedikçe
Sen?"

Villon alaycı bir kahkaha ile ona döndü. "Tanrım seni sev, hayır"
cevaplandı. "Uzun zamandan beri unutmuşum ve söylemim
Boş çantam, boş karnım ve boş kalbim herhangi bir erkeğe.
Etrafımda toplan, cullions ve kesim-purslar ve garip dinleyin
Master François Villon'un macerası, Paris Katibi. "

Neşeli alkış konuşmasını selamladı Jehan Le Loup, bir
Köşede duran boş namlu, öne doğru uzan ve
Bir ucunda dururken, Villon'u bunun üzerine oturmaya davet etti
tuhaf taht. Şair, Levelin üzerine hafifçe fırladı
onun için sağlandı ve orada bacakları çapraz oturdu,
Uzun kılıç dizlerinin karşısında iki eliyle. Erkekler ve kadınlar
bir gül fırçası hakkında arılar gibi onun hakkında toplandı. Huguette
Kendini ayağa kalktı. Jehanneton kendini tam uzunlukta fırlattı
yerde ve yüzüne baktı. Robin Turgis bir
Biraz mesafede tezgah ve sırıttı. Louis fırsatını yakaladı
Elinin arkasına Tristan'a fısıldayın.
Diding, Tristan'ın onun kendi adına olduğunu kıkırdayan bir şekilde cevapladı
ona sıkıcı bir maymun buldu. Louis meseleyi tartışmış olabilir ama onun
Rahat bir şekilde olan Villon'un sesi tarafından ilgi iddia edildi
Şarap topluluğuna kurulan, vaat edilen anlatısına başlamıştı. A
Filozof, resimde acıklı bir şeyi ayırt ederdi
Bu şekilde düzensiz rascal
Sır ki, yalın vücudu titriyor, istekli yüzü duygularla canlı,
Dudaklarında alaycı ve gözlerinde üzüntü: alaycı kral için
Eğlenceden başka bir şey ve hiçbir şey sağlamadı. "Mecbursun
Bilin, sevgili şeytanlar ve her zaman güzel patlar, o üç gün önce,
Kennel'de yatarken, benim mizahım ve bakarken
gökyüzü, bu benim rekreasyonum-konuşuyorum, dürüst vatandaş, ama
benzetme veya alegori, okul adamları ile sevgili bir cihaz-aralarında gördüm
Ben ve cennetin bir hanımın yüzü, gördüğüm en güzel yüz. "

Burada zavallı abbess, ödünç alınmış aşırı kalabalık öfke
Mannishnesh, koklamaya başladı ve konuşmacının bir
İnançsız domuz, ama villon, Wimpers'ı koruyan, devam etti
onun masalı.

"Kiliseye gidiyordu-Tanrı Shield Her-ama benim yoluma baktı
Geçti ve beni gördüğünden daha fazla görmese de
Arnavut kaldırım taşı üzerinde durdum, onu bir kez ve sonsuza dek gördüm. Biz
Şarkı-Chandlers bir sevgiyi gevezelik ediyor, ama çoğunlukla biliyoruz
Bu konuda çok az ya da hiçbir şey ve geldiğinde bizi aptalca çalıyor. BEN
o kadar aptalca çalındı ​​ki-iyi, sence aptal
Yaptığım şey? "

Villon, uyarı yüzünü izleyicilerinin her üyesine çevirdi ve
Aşağıdaki ağız gözlerinin üzüntüsüne inanıyordu.

"Oblivion için bir kutu boşalttı," dedi Montigny. Blanche hayır
daha az pratik.

"Aynı amaç için bir Wench'i öptü," diye bağırdı. "O zamanlar
Benim adımdan çıktım! "

"Kadının cebini aldı," diye ima etti Casin Cholet şokunu salladı
Akıllıca, Jehan Le Loup, iğrenç bir Leer ile Snigger:
"Kalabalığın içinde yanına geldi ve onu sıktı" ve aksiyona uygun
Blanche'nin tombul omzunda parmak ve başparmak ile kelimeye.

Usta François, tüm bu Roguish felsefesini bir
aşağılayıcı jest.

"La, la, la," diye mırıldandı. "Bütün bunlardan daha küçük. Onu takip ettim
kiliseye. "

Şaşkınlık sessizliği seyirciye düştü. Sadece Colin De
Cayeulx'un şaşkınlığını formüle etmek için yeterli zihin varlığı vardı
uzun bir düdük içinde. Louis kendini tekrar tekrar geçti
elbisesi. "Sen bir kilise müdürü değilsin efendim?" Ekşi bir şekilde sorguladı. Vilon
ona tatlı bir şekilde cevap verdi.

"Hayır, eski queernabs, açılacak bir sadaka kutusu veya bir konu olmadıkça
Altın Tabaktan Firfer. "Guy Tabarie onu aceleyle kesti
"Mağara!" ve yabancılara önemli bir bakış,
Ama Villon korkularını devirdi.

"Saçma," diye bağırdı, öne eğildi ve şakacı bir şekilde Louis'i tokatladı
Kılıcıyla arkada. "Bu iyi kelepçenin dostça bir yüzü var
Ve bir şaka yapabilir. Değil, eski tavşan? "

Louis kırıldı ve sonra Tristan öfkeyle soluklaşırken sırıttı. "Teşekkür ederim
Cennet bir hisim var. "Dedi, ona sinsi bir bakışla
arkadaş. Villon hikayesine devam etti.

"Şey, oraya karanlıkta, dizlerim soğukta yayıldım
zemin ve tüm güzelliğinin sesi benim
Kulaklar ve güzelliğinin tadı dudaklarımdaki tuz ve ağrı
Onun güzelliğinden kalbimde kemiriyordu ve görebileceğim için dua ettim
Yine. "

Bu noktada, anlatıyı takip eden Huguette
kedi vahşeti, bir şarap kabarcısı yakaladı ve onu atmak için
şairin başı, ama Guy Tabarie tarafından çok fazla silahsızca silahsızlandırıldı
Geminin parmaklarını bırakmak için zamanı vardı. Somurtkan kendini dolgunlaştırdı
yine onun dışkısında, Villon, oldukça bilinçsiz
Tehlikeli, hayal kırıklığına uğradı.

"Ve tütsü burun deliklerimi gıdıkladı ve boyalı azizler küçüldü
Bana ve beynimde şenlikli tekerlemeler ve dua parçaları ve
Yeni ve nefis bir likörle sarhoş gibi hissettim. Ve
Sonra kaydı ve benden sonra. Kutsal suyu aldı
parmaklarım. "

Villon'un sesi saygılı bir şekilde battı ve Huguette
duraklama.

"Keşke seni kemiğe yakmış olsaydı," diye kesintiye uğradı.
Usta Villon başını salladı.

"Bundan daha derin yandı, inan bana. Dışarıda, Tanrı'nın adımlarında,
onu selamlayan sarı saçlı, pembe yüzlü bir kukla durdu ve
Birlikte uzaklaştım, onların topuklarında. Şu anda bir
ağ geçidi ve ocağımı kaydırıyor ve öyle olduğu gibi ona döndü
Squire ve ben yüzünü tekrar gördük ve kaybettik, çünkü gözyaşları geldi
Gözlerim. "Ağır bir nefesle Louis'e döndü." Sanırım seni
Acaba neden böyle konuşuyorum, ama kalbim ağzımdayken yapmalıyım
Tükürün ya da beni boğuyor. "

"Hiçbir şeyi merak etmeyi öğrendim," diye cevapladı Louis sagely. Vilon
Masalının düşmüş konusunu aldı.

"Callant'ı selamladım ve hanımın adını bilmek için yalvardım.
Ben bir deli için ben, ama bana söyledi. "

İkinci bir Huguette yine bacaklarında ve istekli onu yuvaladı
Fısıldayarak Villon'unkine yakın bir yüz:

"Hanımın adı neydi, sevgili François?"

Usta François dikkatli gözlerine akıllıca bir gülümsemeyle baktı.

"Gizli ol tatlı," diye mırıldandı. "Majesteleri, kraliçeydi." A
Villon'un arkadaşlarından gelen kahkaha kükremesi bu Sally'yi selamladı ve
Huguette'in yüzüne getirdiği öfke. Louis, Royally öfkelendi, yapıldı
Sanki protestoda yükseliyormuş gibi, ama Tristan'ın ağır eli onun üzerine düştü
omuz ve onu ve villon'u tahrişini fark ederek kısıtladı,
onu yatıştırıcı bir jestle salladı.

"Şimdi, şimdi, rom düküm," diye bağırdı, "sadakatinin ateş alması gerekmiyor.
Majesteleri değildi, ama onun adı kendime saklayacağım
Omuzlarıma adil büyük mavi ve siyah çürüklerle yazılmıştır. "

Bu ifade toplantıda bir sürpriz üfürümünü karıştırdı. "Yaptı
Pembe ve altın popinjay seni dövdü mü? "Montigny, yorumlayarak sordu
genel merak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Villon. "Bu şekilde ortaya çıktı. Ayetleri kuruyoruz
mallarımızda çok azı onları değerli bulan bir fiyat belirleyin, ancak
Damarlarımda aşk-fever, bu bayana tekerlemeler yazdım ve onları gönderdim
Bana bir akşam yemeğine mal olan bir parşömen parçası üzerinde oldukça yazması. "

"Bir kuş gibi düdüğüne geleceğini mi sanıyorsun?
Lure? "Louis şakacı bir şekilde sordu. Villon tekrar içini çekti.

"Bu tür bir delilikte bir âşık kendini yeni bir Orpheus düşünüyor
müziğiyle bir kadını cehennemden kazanabilirdi. Ama aldım
Cevap-Oh, cevabımı aldım. "

Aniden karamsar bir sessizliğe düştü, ki
macerayla ilgilenen burs. Montigny,
öne eğilerek, Villon'a arkada bir alkış verdi, bu da onu yaptı
Shrink ve "Cevap neydi?" Diye bağırdı.

Villon gülmeye başladı, insanı olmayan yüksek sesle, neşesiz bir kahkaha
içinde sıcaklık.

"Bir sayfa gibi bir adam bana üç gün önce buraya bindi. Bana sordu
Belli bir çeyreğe belirli ayetler göndermiştim. Eğer öyleyse ben
Onu hemen takip et. Kalbim davuluyla bir koyun gibi takip ettim
Sessiz bir yere gelene kadar ve bahçe uzunluğunda dört boobies var
Cudgels üzerime düştü. Garip kaldım, silahım yoktu ama benim
Jackdagger, darbeler bana meşe palamudu uçtukça üzerime yağmur yağıyordu
Yüksek bir rüzgar, bu yüzden topuklarıma götürmenin utanç verici olmadığını düşündüm. .
Varlets beni takip etti, tam ağla, ben onları Paris'in bir kısmına götürene kadar
hayatlarının bir dakikalık satın almaya değmeyeceği ve
Onların kovalamaca kalmak zorunda kaldılar. Ama nadiren sarıldım ve
yuvarlak bir şekilde ve benim fakir sırtım ve yanlarım en kadınca
sunmak. Excalibur olmadan artık yurtdışına gitmiyorum. "Kılıcına dokundu
Konuşurken Hilt. Huguette ona şiddetle baktı. "Öğretecek mi
Bir daha aptal oynamayacak mısın? "diye sordu, onun kısır bir çırpısı ile
beyaz dişler.

"Bana bir daha aptal oynamamamı öğretecek," diye cevapladı Villon
ne yazık ki. "Canavarın işareti üzerimde ve artık hayal etmeyeceğim
rüyalar. "sanki sallamaya çalışıyormuş gibi kendini salladı
anıları yapışıyor ve boş kutusunu Montigny'ye genişleterek:
"Yine susadım. Daha fazla likör."

Montigny lideri için doldururken Louis, "İçersin
Sağlığınız için iyi olduğundan daha fazlası efendim. "Villon ona yuvarlandı
Öfkeyle, yıkanmış yüz ve parlayan gözlerle.

"Kendi işinize dikkat edin!" diye bağırdı ve geri kalanı onunla bağırdı
alkışla. "Bir adam Fransa giderken içmekten başka ne yapabilir?
Şeytan, Burgunnyalılar özgür tarlalarda kamp yaptığım
çocuklukta oynandı ve bir Nincompoop tahtta oturuyor ve izin veriyor
Şehrini kuşatıyorlar mı? "Raskallar güldü. Tristan fısıldadı
Kendisi, "Konuştuğun için üzgün olacaksın, Usta Villon." Kral
bir sorun önerdi. "Kuşkusuz, eğer kraldan daha iyisini yapabilirsin
Kralın ayakkabılarını mı giydin? "

Villon bir eğlence ecstasy'de namlusuna yuvarlandı.
"Louis'in hiçbirinden daha iyisini yapamazsam, Louis Dare-Nothing,
O zamanları ve avantajlarına sahip olmak, orada asla öpüşebilir
Yine ben. "

Boon arkadaşları güldü. Huguette fısıldadı, "Belki de o
Asla olmayacak. "

Isabeau yanmaya geldi ve Louis'e kadar köprü kurdu, kedi gibi
Dediği gibi: "François'miz bir kafiye yaptı, efendim, nasıl olur
Kralın ayakkabılarını giyerse kendini taşıyın. "

Louis her zaman her türlü cesaret için hazırdı. Kollarını koydu
Kızın ince vücudunun etrafında ve onu dizine çekti. "O mu var
Gerçekten de güzel bir minyon? "Dedi." Duymayabilir miyiz, Usta Şair? "

Sahte alçakgönüllülükle Villon, Isabeau'yu kısıtlamaya çalışmıştı.
İşten bahsetmişken, ama şimdi melodisini değiştirdi. "Sen olabilirsin; sen
; çünkü gerçek bir şarkı, eğer bana boynuma mal olursa
Kralın kulaklarına geldi, büyük olasılıkla. Ama yeterince uzun değilsin
Onlara fısıldayın, işte başlıyor. "

Bir bağırış villon ayaklarına fırladı, püskü pelerini döktü
Onun hakkında yakından, komuta eden bir tutum vurdu ve okumaya başladı
büyük bir ciddiyetle. Louis, pençe benzeri parmaklarını arkasına attı
kulak, vahşiden düşen kelimeleri daha iyi duyabilir
Şairin ağzı:

  "Bütün Fransız halk, nerede ol
    Ülkenizi, toprak ve kumunuzu sevenler.
  Paris'ten Breton Denizi'ne,
    Ve tekrar Norman Strand'a geri dön,
  Aptal bir grup gibi görünüyorsun
    Çobansız koyun, şansa bırakıldı--
  Aksi halde anavatanımız
    Villon Fransa Kralı olsaydı! "

Louis Tristan'a korkunç bir şekilde baktı; Rogues ellerini ovuşturdu ve
kıkırdadı. Villon gururla gülümsedi ve devam etti:

  "Gördüğün tahttaki figür
    Planlanan bir kukla başka bir şey değil
  Regal cesaretini giymek
    İpeksi ceket ve yaldızlı değnek.
  Öyle değiliz Fransızlar anlıyoruz
    Aslanın kalbi ve bakışının efendisi,
  Ve böyle biri komuta eder
    Villon Fransa Kralı olsaydı! "

Kralın yüzü Sardonics'te bir çalışmaydı. Tristan haşhaş kırmızıydı
öfkelenmek. Çete alkışladı ve Villon alkışlarıyla parladı.

  "Danışmanları Rogues, Perdie!
    Dürüst zihin adamları yasaklanırken.
  Darağacı ağacın üzerinde gıcırdatmak için,
    Ya da aşırı mann'd hapishanelerde gıcırdatın;
  Bir şefin markayı taşımasını istiyoruz,
    Ve lanet olası Burgundians dansını teklif edin;
  Tanrı! Oriflamamın nerede durması gerektiği
    Villon Fransa Kralı olsaydı! "

Kupalar ve kutular onayladı. Rhymer'ın gözleri o kadar genişledi
Balladının çevresini patlatmak için nefes aldı.

  "Küçük Louis, Grand'ı oynayın;
    Kılıç ve mızrakla düşman büfesi;
  'Bu elle ne olurdu,
    Villon Fransa Kralı olsaydı! "

Grubun tüm boğazlarından bir coşku geldi. Montigny, "iyi kalabalık bir" ile arkaya Villon'u tokatladı.
Chanticleer! "Huguette kollarını etrafına fırlattı ve ona sarıldı
Tutkuyla ağladı: "Seni çok affediyorum,
gözler. "

Ama şair çok fazla ısıdan sonra yorgun görünüyordu. Kızı itti
uzakta ve onun hogshead'e sarktı. Rogues onların
Yine masa ve Villon Louis ile yalnız kaldı,
Dribly: "Sanırım kendine vatansever diyorsun?"

Villon, bir fincan şarabı boşaltmak için yeterli enerjiyi kurtarmıştı. O
Krala döndü, elini alnının üzerinden geçirdi. "Böyle
Yüksek sondaj başlığı, "diye cevapladı." Ben ama zavallı bir şeytan
Kalp vücudu için çok büyük ve kasnağı için çok büyük bir umut. Ben
Brocaded bir yatakta yalvardı, orduları yönetmiş ve hizmet etmiş olabilirim
Fransa; adamları sarma korkusu olmadan sevdim ve anlattı
Kings Hakikatleri Yuaftan korkmadan, olduğu gibi, ben de
keskinlik ve ahlaklarla ve şikayetimi sıkıcı bir küçük
Buzzard senin gibi, eski erişte! Oh, bu bir aptalın oyunu ve iyiydi
bunun dışında olmak. "

"Endişelenecek uzun sürmeyeceksin," diye mırıldandı Tristan
Nefesi ve düşüncede büyük rahatlık buldu. Louis sadece
dedi: "Sen duygusalsın!"

Villon onu hızla aldı. "Kıskançlığın özü, daha az değil. Ben
Harika düşünceler, harika arzular, harika hırslar, harika
İştah, ne yapacaksın. Dünyayı değiştirmiş olabilirdim ve bir
hafıza. Olduğu gibi, gölgesinin altındaki bir garrette uyuyorum
darağacı ve yarın unutulacak, Wolves tarafından bile
ile. Ama bu kuru bir düşünce; İçmeye hadi! "Konuşurken
Hızlı gözü bunu belirttiğinde Villon yoldaşlarına katılmak için yükseldi.
Robin Turgis bankında uyuyakalmıştı. Villon hafifçe atladı
Ona doğru, bir grup anahtarını kuşağından çıkardı,
ve mahzen kapısı için sessiz bir hareketle yapılan muzaffer bir jestle,
Kilidi açtı ve ortadan kayboldu. Louis baktı
Ondan sonra asit gülümsemesiyle. Tristan öne doğru eğildi ve kopardı
kibar manşon. "Onu yarın asayım?" Diye sordu, çirkin.
Kral, henchman'a dönerek döndü. "Göreceğiz! O bir
Gevşek adam, ama bir erkek olabilirdi. Beni koydu
hayalimi düşünüyorum. Paris sokaklarında domuz isyanıydım
Ve bir inci-kuyu buldum. Zamanı kartlarla öldürelim
Thibaut d'Aussigny geliyor. "Tristan ondan bir paket kart üretti.
Koruma ve masaya koydu. "Sence geleceğini düşünüyor musun?" O
sordu.

"Beni burada bulmayı beklemiyor, sana söz veriyorum," diye yanıtladı Louis.
"Yaparsa gelmezdi. Barber Olivier beni onun hakkında uyaracak
geliyor. "
Catch tıklamasını duyun, sordu: "O mu?"

Tristan omzunun üzerine baktı. Kapı kısmen itildi
Açık ve eski, eğimli bir kadın meraklı bir şekilde odaya bakıyordu.
Tristan omuzlarını silkti.

"Hayır, efendim," diye hırladı, "başka bir yaşlı kadın."

Bu zamana kadar Kral kartları memnuniyetine ayarlamıştı. O
Kendisine ve bir
Birkaç saniye, heyecanın diğer her şeyi unutmuştu.
oyun. Bu arada yaşlı kadın, kapıyı tamamen açmış,
Yumuşak bir odaya geldi. Sessiz, hafif yüzlü bir yaratıktı, bir
trajedi olmadan öneren bu insan gölgelerinden oluşan gençleri ve
solmuş Comeliness. Çok kötü ama çok düzgün giyinmişti
Aşınmış gri ve paslı siyah ve keten astarlı yüzü hakkında kıvrılır
titizlikle temiz. Endişeyle etrafına baktı, gölgede kaldı
eliyle gözleri, tavernanın loş ışığında,
Bir şeyi ayırt etmek için çok fark edin.

Isabeau'yu alay etmekten bıkmış René de Montigny, aniden baktı ve
dururken yaşlı kadını gördü, çok çaresiz ve
Onun hakkında bakıyor. Yaprak gibi yüzen bir ruh
Aklının yüzeyi. Ayağa kalktı ve ona doğru dans etti
harika bir şekilde, ona derin bir selamlama süpürüyor
ona yaklaştı.

"Zevkiniz tatlı prenses mi?" dedi sahte bir saygı ile.

Yaşlı kadın buruşuk vizesini harikaya çevirdi.

"Bu şirkette usta François Villon, efendim?" Saldırdı.

Montigny ona başka bir derin yayla davrandı.

"Tatlı yaratık," diye seslendi, "Elini öpüyorum ve soruyorum."

Masadaki arkadaşlarına döndü ve gözü dinlendi
alaycı bir şekilde huguette figüründe. Usta Villon'dan sonra
Masal Huguette'in yeterince glum olduğunu ve yoldaşlarını söyledi
Snappish'i akıllıca bulmak onu kendine bıraktı. Çekmişti
Scarlet kesesinden kart paketi; Onu heceliyordu
Sessizce servet ve ölüm kartı tekrar tekrar ısrar etti
korkunç pertinite ile. Garip bir umutsuzluk duygusu ile
Havadar doğası yüzünü kollarına eğdi ve ağlıyordu
yumuşak bir şekilde kendine. Montigny bir kadının etkilenmesi gereken bir adam değildi
üzüntü. Bükülmüş omuzlarının üzerinde alaycı bir şekilde jesticated
sahte bir fısıltıyla diğerlerine ağladı,

"Kapıda François'imizi yalvaran güzel bir kadın var."

Bu sözler Huguette'in kulaklarına düştüğünde,
hayat ve aktivite. Bir flaşla ayağa kalktı.

"Sen ne diyorsun?" Öfkeli ve sonra bir kadının formunu birkaç kez gördü
Ayaklar ondan uzakta, yabancıya doğru koştu,
Diğerleri kafeslerde yeni bir heyecan beklentisi yükseldi.

"Burada ne arıyorsun?" Yaşlı kadından şiddetle sordu ve
Sonra zavallı kırışmış yüzün ona baktığını görünce
Şaşırtıcı bir şekilde başladı.

Yaşlı kadın, sorgulayıcısının cinsiyetini yanlış yorumlayarak
Huguette'in giydiği elbise özür dileyerek başladı.

"Affediniz, Genç Beyefendiniz" ve bir an için sözleri
dinleme olarak mutlu bir kahkaha bağırdı
Rogues, yaptığı gafları takdir etti.

"Affediniz, genç beyefendi, usta François arıyorum
Villon. "

Huguette sabırsızlıkla "Onu arayın ve onu bul" dedi. Daha sonra
René'ye dönerek, "Montigny, sen canavar!" Ve eliyle
Hançeri üzerinde, onun için sıcak bir şekilde yaptı.

Montigny, mutlu bir maymun gibi sırıtarak, güvenlik için atladı,
Onu masanın etrafında kaçarken, diğerleri kurbanı algılıyor
Şaşkın yaşlı kadında, bir yüzüğe katıldı ve başladı
Çılgınca dans etmek, ribald bir şarkı söylerken. Yaşlı kadın,
Bir fare olarak korkmuş ve çekingen, aniden kendini bulursa olabilir
Dans eden kedilerin bir çemberinin merkezi duruyordu.

Şu anda mahzen kapısı açıldı ve François yeniden ortaya çıktı,
Kollarında büyük bir sürahi şarap taşımak. Algılamak
Ev sahibi hala ağır uykusuna yatıyordu, memnun bir şekilde gülümsedi
kendisi, mahzen kapısını yumuşak bir şekilde kapattı ve ganimetini
Yerleşime en yakın şömine köşesi. Gürültüsü
Tumult onu başarılı yağmalanmasından çekti ve yukarı bakarak,
neler olduğunu fark etti. Bir saniyede memnun olan
değişti ve dans eden kalabalığa girerek Jehan Le Loup'a çarptı
Onu yere düşüren bir grup anahtarla ağır bir darbe
bir kütük gibi. Bir anda raskal kümesi dağıldı ve
Villon yaşlı kadını kollarında yakaladı.

"Kahretsin, Chubs!" Onlara bağırdı. "Bu benim annem." O zaman o
Titreyen yaşlı kadını şömineye doğru çekti, fısıldadı
Kulakları, "Korkma, anne, zarar demek istemediler."

Belirli bir Hang-Dog Havası, çoğunun yüzündeydi.
Çetenin üyeleri ayrılırken ve anneye ve oğluna bakarken
utanç verici bir şekilde. Kavgalardan hoşlanmayan Guy Tabarie,
bir yerde zevk almak için serin sokağa sessizce kaydı
Atmosfer daha az fırtınalı olabilir.

Robin Turgis ağır uykusundan uyandı, elini çırptı
İçgüdüsel olarak kuşağına ve anahtarlarının kayıp olduğunu buldu. "Anahtarlarım! Anahtarlarım!" Diye bağırdı-"Anahtarlarım nerede?" Ve daha sonra,
Jehan'ın secde formuyla yattıkları yerde onları görerek yakalamak
Le Loup, ileri koştu ve onları açgözlülükle güvence altına aldı.

Bu zamana kadar Jehan Le Loup, Villon'un
Sallanan darbe ondan çıkardı ve yavaşça bir
oturma duruşu. Usta François ve onun
Kötülük sağ el hançerinin kulübesine çaldı.

"Tacımı kırdın, seni lanet ettin," diye homurdandı ve sonra hızlıca
elinde çıplak bıçakla ayağa fırladı ve ona koştu
Saldırgan. Ancak Villon, farkında olmadan alınamayacak kadar uyanıktı. O yapmadı
Kılıcını çizme zamanı, ama bir saniye içinde tükürdü
Ateş ve uzatma bilimsel olarak Jehan Le Loup'u kollarında tuttu
uzunluk. Huguette, Jehan'ı hançer kolundan ele geçirdi.

"O onun annesi!" Dedi öfkeyle. "Hepinizin annesi vardı
sanmak? Onu yalnız bırak! "

Jehan Le Loup isteksizce silahını kılıf etti; Huguette onu sürükledi
masaya geri dön; Villon biraz sahip olan tükürüğün yerini aldı
parmaklarını yaktı ve annesinin yanında oturdu, yerleşti.
huzur içinde.

"Seni korkutuyorlar mı anne?" Fısıldadı. "Ama hayır demek istediler
zarar. Erkekler ve kızlar, kızlar ve erkekler. "

Yaşlı kadın kollarını sıkıca onun üzerine koydu. Villon yüzünü buruşturdu. O
Sevgi dolu dokunuş, çürük bedenine düşmanca olan kadar acı vericiydi,
Ama kucaklamasını bastırmaya çalışmadı.

"Eve gel François," dedi. "Eve gel. Neredeydin
Bu üç gün? "

Villon, cevapladığı gibi yaşlı kadını çok şefkatle okşadı:

"Çok meşgul, anne-devlet sırları. Annem söz. Nasıl buldun
ben mi? "

"Bana Unicorn'da söylediler," dedi yaşlı kadın, "yapabilirim
Seni burada bul. "

Villon bir hor gördü.

"Ah, tek boynuzlu at artık moda değil.
Oraya çivi, karıştırın! Ayrıca, bu duvarlara daha yakın ve biz
Burgundianların bağırdığını duyabiliyor. Bir zevk kadar iyidir
Şarabımız. "

Anne Villon gri kafasını üzücü bir şekilde salladı.

"Gel," diye katıldı. "Yeterince şarap geçirdin."

Villon onunla anında çelişti.

"Asla hayatımda anne. Bir aptalın kafam var ve her zaman içine giriyorum
Yüksekliklerim çok erken. "

Sonra, gri yaşlı yüzünü yapan hayal kırıklığının görünümünü görmek
Daha gri görün,-"Şimdi eve gelemem, anne,
Ama senin için yapabileceğim bir şey var. Ne zaman olduğumu hatırlıyor musun
Küçük bir çocuk-- "

Kelimelerde bir şey onu aniden durdurdu. İğrenç kontrast
İfade ve olduğu yer arasında, anne arasında
O'nu ve vahşi erkekleri ve kadınları kim okşadı
Günlük arkadaşları ve arkasında içen ve fliging yapan
Yerleşmenin diğer tarafı, büyük bir acı dalgası gibi ona geldi
ve neşeyi ondan çıkardı. Annesinden döndü ve
Kendine kasvetli bir şekilde tekrarladı, "Tanrım! Ben küçük bir çocukken!" .
Annenin acıma, annenin koruması hemen iddia etti
kendileri.

"Sen şimdiye kadarki en güzel çocuktun," dedi yumuşak bir şekilde.

Villon tekrar ona doğru döndü, gözyaşlarını göz kırpmaya çalışırken
gözlerinden.

"Beni uyumak için söylerdin," dedi ve konuşurken salladı
Yavaş yavaş geri ve kollarında ileriye doğru ilerlerken
Bu kadar çok nesil yatıştıran eski hemşirenin şarkısının sözleri
Fransız çocuklarının uykusu, "yap, yap, l'Enfant yap, l'Enfant Dormira
Tantot. "

"Şey, anne, onun saygılı oğlun şarkı söylemen için bir şarkı yaptı
Kendinle uyumak. Geçen gün kiliseye gittim. Oh, benim
onur, yaptım "-bu şaşırtıcı bir sürpriz görünümüne cevap verdi
Bu yaşlı kadının yüzünü sular altında bıraktı-"ve benim içine bir dua geldi
Kafa-Leydi'ye söylemen için bir dua. "

Yaşlı kadın onu sevgiyle alnına öptü.

"Aşk kuşum," dedi ve o çocuksu bir görünüm konuşurken
Villon'un yüzünde uzun zamandır yoktu bir an için ona geri döndü.

"İşte," dedi. "Dinlemek. "Ve ona ayetleri fısıldadı
Yaşlı kadın kendini saygılı bir şekilde geçerken yapmıştı.

  "Cennetin Leydi, Dünya Kraliçesi,
  Cehennem İmparatoriçesi, diz çöküyorum ve yalvarıyorum
  Yazıksın, kutsal doğumla,
  Creed'in en alçak Hristiyanı;
  Yazamıyorum; Okuyamam;
  Ben fakir ve yaşlı bir kadınım
  Ama baktığım kilisede
  Cennetin kapıları, ağlıyorum
  Kadından kadına, beni cesur yap
  Yaşama ve ölme inancında. "

"Orada, anne, senin için güzel bir dua var."

Ana Villon gözyaşları içinde çözüldü ve omzuna ağladı.

"İyi bir adam olmalıydın," dedi.

Villon saçlarını çok nazikçe okşadı.

"Biz cennetin memnun olduğu gibi canım." Bir an durdu, sonra
Aniden el koyduğu gümüş madeni parayı hatırlamak
Kral, parmaklarını torbasına batırdı ve üretti.

"İşte senin için bir şey, anne," dedi ve yaşlı kadın olarak,
Yıpranmış yanaklarında hafif bir sifonla, protesto etmek üzere görünüyordu, o
ısrar etti. "Ah, evet. Al, al. Dürüst olmak gerekirse ve
Benden daha dürüst bir şekilde harcayacaksın. "
Yalın, kahverengi eline ve "Şimdi kaç, anne ve dua et
Kendin uyumak için, beni yakında göreceksin, söz veriyorum. "

Onu nazikçe taverna zeminden geçti, ki
onun için açıldı. Gitmek için döndüğünde ona baktı ve
Duasının iki satırını tekrarladı:

"Kadına kadına, yaşama ve ölme inancın beni cesurlaştır."

Kapı kapalı ve Villon koltuğuna geri dönerken Jehan
onu izleyen ve ödemeye istekli olan Le Loup
çatlak tacının skoru, ayağa kalktı, Isabeau'yu sürükledi
ve pasajını engelledi.

"Bir değişim için genç bir ağzı öp," dedi ve kızı itti
şaire karşı. Villon ikisini de bir kenara fırlattı.

"Şeytana git," dedi öfkeyle ve onları geçti. Bir kez daha
Jehan'ın eli silahını aradı ve bir kez daha kısıtlandı.

"Kötü ruh hallerinden birinde," dedi Isabeau. "Onu bırak
kendisi, "ve isteksiz arkadaşını masaya geri çekti,
Villon kendini yerleşmenin bir köşesinde otururken,
ateş.

Şu anda taverna kapısı şiddetle açıldı ve adam
Tabarie odaya koştu, büyük ay yüzü terliyor, gözleri
şişkinlik, kıpkırmızı kilitleri yumurta kabuğundan yanan
Kel kafasının kubbesi, güçlü karnı bir tutkuyla sallanıyor
heyecanlanmak.

"Arkadaşlar!" Sesinin en üstünde çığlık attı, "Bir kavga var
Fat Margot iki wenches arasında. Bele soyulurlar ve
Hammer ve maşa. Gelin ve Tanrı'nın sevgisini görün! "

Bütün grup bir anda, clamance agog'da ayaktaydı. Guy Tabarie
konuşmayı bitirip açık kapıdan koşarken döndü
Parlayan ay ışığı caddesi. Geri kalanı ondan sonra dolaşarak dolaşarak
Dishoringed Comet, bağırarak, çığlık atan, kuyruğundaki yıldızlar
Gülüyor, itme, nefes nefese, vaat edilen spor için istekli.

"Victor'u taçlandıracağım!" Montigny'yi koşarken ağladı ve "Konsol yapacağım
Varış! "Diye bağırdı Jehan Le Loup, arkasını getirirken
Yol ve kayboldu, geceye. Sadece Huguette
tüm arkadaşlıktan kaldı ve içgüdüsel olarak
Villon ölmekte olan ateşin üzerinde çömeldiğinde.

"Gelecek misin, François?" Yumuşak bir şekilde fısıldadı. Villon onu kaldırdı
Reddetmeyi göstermek için bir an için elinden gidin.

"Hayır, okuyorum."

Huguette ona şiddetli bir "Yalan!" hareket edemedi
Melankolik şair çözüldü.

"Bir adam kitap olmadan okuyabilir," dedi. "Yollarına git kızım ve
Her ikisi de Hussies'i Skelp! "Yine kederli bir yığın içine sarktı,
Ne yazık ki ona yarıya bakan kızdan habersiz, yarısı öfkeyle
bir an için ve sonra geçit içine dönüşünde kayboldu,
Knavish'i beklemeye çağırıyor.

Robin Turgis, bir iç çekişle kapıyı kapattı
memnuniyet, özele kadar uyku aramak için kendi mahallelerine emekli oldu
geri dönmeli. Louie ve Tristan, kartlarının derinliklerinde çok az para ödedi
başka bir şeye dikkat edin.

"Berberiniz," dedi Tristan, bir panse sonra.

"Oyun değişiklik yapıyor," diye yanıtladı Louis.

"Kazanıyorsun, efendim," diye homurdandı Tristan. Kral
neşeyle.

"Trannsire uğruna çoğu kraldan daha uzun hatırlanacak
Bu atık ve kazananlardan deliliğini yatıştırmak için yaptıkları. "

Ama onun neşesini soluk konuşurken bile, bir servet verdi
Tristan bir fırsat.

"Oyunum, efendim!" dedi ve kazıkları cebine süpürdü.

Tristan kartları ele alırken kral kaşlarını çattı
tekrar ve yeni elini kasvetli bir bakımla inceledi, sanki
İmparatorluğun kaderi buna bağlıydı. Nadiren bir ses rahatsız etti
Odanın ağır sessizliği. Usta François Villon,
Yerleşim Köşesi, çalınan sürahisinden uzun bir günahkâr taslak emdi
ve kasvetli bir şekilde meditasyon yaptı. Şarap ve yorgunluk arasında başı
Yüzmeye başlıyor. Başı kurşun kadar ağır hissetti ve beynini
Rüzgarla çarpılan bir tüy olarak hafif ve aptalca. İki kadın yüzü
Gururlu, güzel ve genç, diğeri gözlerinin önünde dans etti
alçakgönüllü ve zavallı ve yaşlı ve her ikisini de kapatmak için elinden geleni yaptı
onları duyularından çıkar. Belirsiz bir şekilde bir ballade şekillendirmeye çalıştı, bir asil
Ballade Yemek iyi olan her şeyin onuruna. En azından bir
Mükemmel Overwelor. "Bir işkembe yemeği en iyisi." O ağız
Bir zevkle çizgi, ama gözleri pipetler ve onun
Stubbled Chin göğsünü kazındı. Mandalda bir tıklama geldi,
Ama dikkate almadı. Bir Burgundian'a neredeyse dikkat etmezdi
top atış; Yokslu bir uyuşmaya sürüklenmişti. Ve yine de
Dünya, onun için bir mandalın kaldırılmasına bağlıydı.






Bölüm III

Katherine'in gelişi





Kapı açıldı ve bir kadın odaya girdi, bir kadın yakından
Geriden bayanlar tarafından benimsenen modadan sonra boğuldu
On beşinci yüzyılda Paris'te yurtdışında yürüdü. Onu takip etti
Döndüğü ve fısıltıyla konuştuğu silahlı bir hizmet adamı
Eşik üzerinde durdu.

"Burası yer olduğundan emin misin?" Diye sordu ve adam cevap verdi ...

"Elbette!"

"Dışarıda bekle!" Muffled Lady emretti ve hizmetçi bir
Dürebi sokağa geri döndü. Kadın dikkatli görünüyordu
onun hakkında, sadece onun parlak gözü onun kaldırılmış katı üzerinde gösteriyor
pelerin. Villon otururken ondan gizlendi; İçinde kimse yoktu
Onun görüşü iki adam oyun kartı kurtarıyor. Dikkatli bir şekilde ileri geldi
ve ona en yakın olan Tristan'a omuzda dokundu. O
Mücadeleyi cevaplamak için kapüşonlu yüzü ile sallandı ve
Louis, Tristan'ı incelemek için geri döndüğünden yararlandı mı?
Masaya koyduğu el ve bir kartın yerine koymak
Düşmanlarından biri için kendi elinden.

"Usta François Villon gece burada mıydı?" diye sordu kadın.
Sesi dolu ve tatlıydı ve Tristan bunu iyi biliyordu
değişmez bir şekilde dinledi. Pelerinini ona izin verecek kadar indirmişti
Genç, sevimli bir yüze bakış, ama gerekmiyordu, garanti etmek için bir bakış
o.

"Sen ocaktan çömeliyor," diye cevapladı kendi sesini maskeledi
Keskinlik ve başparmağını yerleşmeye doğru sarsarak. Kızın
Gözler sinyali izledi ve ilk kez toplandığını gördü
Tezgah üzerinde şekil. "Teşekkür ederim," dedi basitçe ve uzaklaştı
Arka plana, gözleri çömelme formuna sabitlendi, onu
Parmaklar gergin bir şekilde sıkıştırıldı, sabırsız bir sabır bekledi
çözünürlük.

Tristan aceleyle krala eğildi.

"Zounds, Sire! Bunun kim olduğunu biliyor musun?"

Evlat edinilen kartlarına gülümseyen Louis dikkatsizce cevap verdi, "Bazıları
Seni bir martı için götüren Bonaroba, "ama Tristan'ın yuva sözleri dikildi
Kayıtsızlığından.

"Majestelerin akrabası Lady Katherine de Vacelles'ti."

Kral dikkatli bir şekilde ayağa kalktı.

"Ah, ho, oh, ho!" Kıkırdadı. "Güzel Katherine buluşmaya geliyor mu
Thibaut? "

"François villon, efendim."

Kral başladı. "O bahsettiği kız mı?

Louis kızın hareketsiz figürüne baktı, sonra bakışları
Odanın etrafında hızla seyahat etti. Arkasında bir kapı vardı.
Sessizce açtı, karanlık bir pasaja verdiğini gördü,
Tristan'ı içinden hareket etti, onu beklemek için bir fısıltı içinde
karanlık. Tristan kaybolurken kız kararını vermiş gibiydi
ve zeminden yavaşça hareket eden şaire doğru hareket etti. Kral
onu da hareket etmeye başladığında dar bir şekilde izledi,
Duvar boyunca gölgeler. Amacı arkasındaki uzak alandı
Yerleşim, kurnaz zihninin iyi bir dinleme yeri fark ettiği yer-
Dinlemek Louis'in tutkusuydu. Kralın Cread'i kedi sessizdi-
Kralın nefesi fare stiliydi; Bir an için durdu
Sokak kapısı sanki dışarı çıkmak üzereymiş gibi, ama olduğunu görmek
fark edilmeden, cenneti ve
orada tıpkı kız, öne eğilirken, uyuyana dokundu
sıkıca omuzlarda ve sonra geri çekildi, meydan okurcasına ona uyarak
Temerlik.

Villon, kesintiye kızıyormuş gibi huzursuz bir şekilde hareket etti
Firma dokunuşunun rahatsız ettiği ve homurdandı
Sırtanca, "Bu nedir?"

Kadın ona tekrar eğildi ve fısıldadı "seninle bir kelime".

Villon yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve yaptığı gibi kadın çizildi
Şimdi ona görünen odanın açık merkezine doğru
boş olmak. Sinirleri herhangi bir şeyi not etmek için çok gergindi
İki ziyaretçinin ortadan kaybolmasında şaşırtıcı. Eğer düşünürse
onlardan hiç sadece yollarına gittikleri için mutlu olmaktı
ve yeri çok yalnız bıraktı. Villon onu neredeyse takip etti
Bilinçsiz olarak, merak için çok uykulu. Aniden kadın atıldı
yüzünü boğan kıvrımlar ve onu perçinleyen vizyon
korkmuş gözlerinde parladı, vizyon çok gururlu, çok güzel
ve genç. Bir sesle sorguladığı gibi kendini geçti
Ona garip bir şekilde uzaylıydı, "Sen gerçek misin?"

"Bir hayalet gibi mi görünüyorum?" Adil kadın cevap verdi.

Joy'un bir ecstasy'sinde Villon nadiren diz çöktüğünde dizlerinin üzerine düştü
Dua ederken, nefes nefese,

"Bu bir rüya ise, dua cennete asla uyanamam."

Kız koynundan küçük bir parça katlanmış parşömen çizdi ve
ona doğru tuttu.

"Bana bu ayetleri yazdın. Yaşlılarım bana şairlerin çok şey söylediğini söylüyor
ve çok az demek; yeminlerinin zencefilli kurabiye gibi, sıcak ve
Ağızda tatlı ve kolayca yutulur. "Sen böyle bir tane misin?"

Villon ayağa kalktı. Bu zarif varlığın
et ve biyout; konuşmasının insan konuşması olduğunu. Ona cevap verdi
Çok ağır bir şekilde--

"Sözlerim hayat. Seni seviyorum!"

"Sadece pürüzsüz bir yüz gösterdiğim için mi?"

Şairin ruhunu ve beyninin üzerine süpürülen büyük bir rapture dalgası
Arılarla bir kovan kadar kelimelerle meşgul görünüyordu. Yavaşça konuştu
ilham veren bir adam.

"Çünkü sen hayatta olan en güzel sensin. Tüm hayallerim varsa
Sevgi, mükemmel bir kadına bir araya getirilmişti
senin gibiydim. Hayatım boyunca Tales of Love ve denedim
Sırlarını benim hakkımda parlak gözlerde bulmak için-eğilimli ve başarısız oldu.
Ben de Kutsal Kâse'yi arıyor olabilirim. Ama gördüğümde
Sen yaşlı cennet ve eski dünya buruşmuş gibiydiniz ve ben
Sevginin ne anlama gelebileceğini biliyordu ve Tanrı benzeri arzu ve Tanrı benzeri
teslim olmak. Dünya değiştirildi; Geleceğin, tüm tatlı tatlar
Ve adil renkler ve yumuşak seslerin sizde bir şeyler var. BEN
Yemek ve iç, onurunu görüyorum ve duyuyorum. İçindeki insanlar
Sokak kutsanmıştır çünkü aralarında geçtiniz. O taş
Zemin kutsal, çünkü ayağınız ona dokundu; veya tozlu
Köşedeki kabin, kolunuzun geçmesi fırçaladığı. BEN
Seni seviyorum! Tüm felsefe, tüm bilgelik, din, onur, erkeklik,
Umut, güzellik bu sözlerde yalan söylüyor-seni seviyorum! "

Kız ona geniş gözlerle baktı, oldukça korkusuz, çok
Şaşırmış, cesur bir hizmetçi olarak,
Yoluna gelen ormanlar. Ama sözlerinin iddiası görünüyordu
Lütfen onu hızlı ve kolayca cevapladı.

"Eh, protestolarınızı kanıta koymak için sana geldim. Eğer
Söylediğin her kelimeyi kastettin, her hece, her mektup, yapabilirsiniz
Bana iyi hizmet et. Değilse, iyi geceler ve güle güle. "

Ve bu sözlerle sanki söylemeye hazırmış gibi biraz hareket etti
O zaman oraya veda. Villon çekici bir el ortaya koydu
Bu onu kaldı.

"Kalbimin kanıyla yazdım," diye protesto etti ve hatta yeşil bir kız
Sesindeki gerçeği okuyamadı. Şimdi yaklaştı
O, çok düşük ama çok belirgin bir şekilde konuşuyor.

"Dinle. Ben kraliçenin bayanlarından biriyim; Thibaut d'Aussigny,
Fransa'nın Büyük Konsolosu, beni biraz seviyor ve geniş topraklarım
fazla. Onunla evlenmem gerektiğini istiyor. Beni ona zorlamaya çalıştı
Will, beni onun zevkine utandırmak için, bu yüzden ondan nefret ediyorum ve ben de
Sen, çünkü sana dayakını veren oydu. "

Onu merakla dinleyen Villon, sanki
yeniden vurulmuştu.

"Ah, o muydu?" Kesildi. Kız biraz daha yaklaştı
biraz daha gizli hale geldi.

"Bana tekerlemelerinizi verdi ve bana nasıl tedavi edildiğini söyledi.
Onları okuduğumda söylüyorum-ter, eğer bir şair gerçeği konuşursa,
Fransa'da bana yardım edebilecek adam. "

Villon kendini küçük bir zeka titremesiyle geri çekti. .
Şarap luman, merak dumanı ondan uzaklaşıyordu,
Onu çıplak, şaşırtıcı bir gerçekle yüz yüze bırakmak.

"Neden sarı saçlı, pembe yüzlü sevgiliniz değil?" diye sordu. Katherine
kaşlarını çattı.

"Noel Le Jolys, birçok kadının sevebileceği bir adam, ama hiç insanı seviyorum; ben
Sadece Thibaut d'Aussigny'den nefret edin. Anlıyor musunuz?"

"Anlamaya başladım," diye cevapladı Villon ne yazık ki.

Kız Villon'a yaklaştı. Yüzü loş içinde çok soluktu
Işık ve bulutlarda ayın geçici bir görüntüsü süslemesini kızdırdı.
Dudakları kırmızıydı, diye düşündü, bir piskopos yüzüğünün yakutu,
Ve gözleri Venüs'ü oynadı. Yani titreyen ve olmayan o
Net bir tuhaf unmaiden benzeri kelimeler diyen kızlık,
Çelik benzeri fısıltı.

"Thibaut d'Aussigny'yi öldür. Sen yetenekli bir kılıç ustasınız diyorlar.
Bir kanun kaçağıdan biraz daha iyisin. Beni daha çok sevdiğini söylüyorsun
hayat. Thibaut d'Aussigny'yi öldür! "

Villon ona queerly baktı. Hayatını kurtarmak için onu tutamadı
Titremekten yüz. Kalbini yiyordu ve çok tadı
Acı ve kendi sesi bir ses gibi ona çok uzaktı
bir rüyada duydum.

"Öyleyse sen ve Noel, adının sonsuza dek mutlu yaşayabileceği ne?"

Katherine ondan geri döndü, gözlerinde biraz küçümseme ve ona
dudaklar.

"Bana hizmet etmek için senden daha az istekli misin?"

Soru onu bir kılıcın vuruşu gibi göğsüne vurdu. O
Altın yeminlerini ve altın ayetlerini hatırladı ve hastalandı
sadakatsiz şüphe ve öfke gölgesi.

"Hayır, cennete göre, ama dozing ve rüya görüyorum ve yapmalıyım
Uykuyu gözlerimden ve rüyayı kalbimin dışına sür. Söyle bana
Size nasıl hizmet edilir. "

Anında güvence verildi ve tekrar güvenle yaklaştı.

"Thibaut d'Aussigny buraya geceye geliyor. Daha önce buraya geldi
kılık değiştirmiş, çünkü onu takip ettim. Bence ihanet etmek demek
Kral Burgundy'ye, bu yüzden bana olduğu kadar Fransa'ya da hizmet edeceksiniz. Nasıl
Birbirinizi öldürdüğünüz gibi adamlar? "

Villon ironik bir şekilde gözlerinin köşesinden baktı;
onu ironik bir şekilde ağzının köşesinden cevapladı. Gördü
Kendisi onu görürken ve ne yazık ki görüşte eğlendi.

"Genellikle sarhoş bir kavga içinde. O gelene kadar burada bekler misin?
Güzel bayan, onu hiç görmedim mi? Sonra gerisini bana bırak. "

Sesinde bir şey, sağlam ve net olsa da
Kızın kulağına henüz söylediği kelimelerden daha fazla dokun. Yeni bir
Merak gözlerinde gizleniyor gibiydi ve neredeyse bir sesi vardı
konuşmasına üzücü.

"Beni çok seviyor musun?" diye sordu yumuşakça. Villon kendini çizdi
Gururla ve gururla cevapladı.

"Kelimenin cennette olabileceği tüm anlamla. "

Kadının soluk, saf yanaklarına hafif bir renk tonu geldi.

"Sözüne alınmayı beklemiyor musun?"

Villon parlak bir şekilde gülümsedi ve kalbi olsa da gözleri dans ediyordu
yeterince ağırdı.

"Olmayı ummadım, onura layık olmaya çalışacağım."

Kızın gözleri merakla parladı.

"Aynı nefeste seviyorsun ve gülüyorsun," diye iddia etti.

Villon elleriyle, yarısı protesto ederek bir kullanımdan kaldırma jest yaptı.
yarısı onay.

"Bu benim felsefem."

Bu hayat görüşü onu biraz şaşırtmıyor gibiydi. Yakalandı
Bir an için nefesi, sonra aniden ona yaklaştı.

"İstersen," dedi eşit bir fısıltıyla, "Beni bir kez öpebilirsin."

Adamın kalbindeki tüm kan ateşe ve aleve dönüyor gibiydi
ona doğru döndüğünde yüzüne, sanki alacakmış gibi
Yüzü elinde ve ruhunu ağzına mühürledi. O zaman o
Kendini keskin bir şekilde ondan uzaklaştırdı.

"Hayır, kavga edebilirim ve kavgada ihtiyaç duyulması gerekiyorsa, ama bir kez ise
Dudaklarına dokundum-bu hayatı maceraya çok tatlı hale getirecekti. "

Kadının yüzü teklifinde biraz yıkamıştı: şimdi soluk
Tekrar.

"İstediğin gibi," dedi ve konuşurken gürültü geldi
Dışarıda ayakları bağırarak, şarkı söyleme ve çiğneme. Şair düştü
Dreamland'ın baş döndürücü zirvesinden sakin vadiye kadar
sıradan dünya.

"Bunlar geri dönen arkadaşlarım," dedi. "Seni görmemeliler.
Bu şekilde gel. "Konuşurken elini yakaladı ve onu çizdi
Üst galeriye yol açan merdivenlere oda. Galeride
Bekle.

"Burada görülmeden görebilirsiniz. Geldiğinde onu bana göster.
Sonra bu pasajla sokağa ulaşabilirsiniz. "

Konuşurken bile ana kapı açıldı ve vahşi yol
Odaya köpürdü, heyecanla köpürüyor, huguette sıçradı
Coşkularının girdaplarında bir balon gibi. Louis ve Tristan
Saklanma yerlerinden ortaya çıkma karışıklığından yararlandı
ve koltuklarına masalarında devam edin,

"Bu sürerken bu nadir spordu," diye bağırdı Colin.

"Yeterince uzun sürmedi," diye bağırdı Jehan.

"Geldiğinde işler farklı bir dönüş yaptı, Abbess," dedi Montigny,
Kızı arkadaki onaylayarak okşuyor. Huguette onu uzun süre salladı
saç gözlerinden çıktı ve yuvarlanırken güldü
kollar.

"François'in beni büktüğü ve her iki jadları da terk ettim. Şarap,
Ev sahibi, şarap! Kollarım ağrıyor. "

Robin Turgis istedi; Flagons ve Pipkins erkekler olarak sarıldı ve
Kadınlar masalarının etrafında toplandılar ve içtiklerini ve
Az önce tanık oldukları sürtünmeden taze bir lezzetle boyama. Adam
Tabarie uzun şişmanlarından birine güldü.
Memory'nin Huguette'in her birine karıştığı ve bozulmasının nasıl olduğu resmi
Amazonların. "Tanrım, nasıl gıcırdattılar ve kıvrıldılar!" dedi
kesin bir şekilde.

Louis arkadaşına fısıldadı.

"Deli şairimiz bana iyi bir dönüş yapabilir, dedikodu Tristan."

Han kapısı açıldı ve bir adam girdi-küçük bir adam,
Açıkça kaplanmış, kaputu yüzü hakkında. Ona baktı
Endişeyle Louis ve Tristan'ı görene kadar
hemen yapıldı. Korkuluk üzerinde viraj yapan Villon, onu gördü ve
Dikkatini yeni gelenlere çağırmak için koldaki kıza dokundu.

"O mu?" Fısıldadı. Kız başını salladı.

"Hayır, hayır. Thibaut büyük bir adam. Yine de bu rakam tanıdık geliyor."

Yabancı masaya geldi ve Louis ve
Tristan. Louis yukarı baktı ve berberinin tanınmasını sırıttı,
Olivier Le Dain.

"Geliyor, efendim," dedi Olivier.

"Emin misin?"

"Ben ilerleyene kadar ayak izlerini sonuna kadar sarktık. İşte o
Geliyor! "

Dudakta parmağı ile Olivier arkadaki kapıdan kaydırıldı
Tristan birkaç dakika önce gizlenmişti. Kral ovuşturdu
eller ve kıkırdadı. Tristan bile memnun görünüyordu.






Bölüm IV

Thibaut'a girin





Bir kez daha kapı menteşelerinin üzerinde sallandı, çok uzun bir süre itiraf etti,
Güçlü adam, ortak bir asker gibi giyinmiş, kaslı dökme
Çelik ve deride panopled. Girerken ona baktı,
René de Montigny ile değiş tokuş etti ve yerleşime geldi,
Nerede geniş bedenini bir clatter ile fırlattı.
Ona biraz şarap getirmek için bir boğa karınca ev sahibi.

Katherine eğik ve bakarak biraz soluk verdi. "O o!" o
Villon'un kulağına nefes aldı. Villon istemsiz bir iç çekti, kısmen
gerçekten de ocağı olduğu düşüncesinden memnuniyet
O, bir avcının elinin tehdit etmesi için çok geniş ve kraliyet geyiği, ama
kısmen de zarif pişmanlık. Çömelmek çok tatlıydı
Merdivenin karanlığında bir adil kadına çok yakın
tüm dünyadan, nefesini yanağına hissetmek için, neredeyse duymak
Kalp atışları, bunu sadece bir kez yalnız kaldılar
birlikte ve ortak bir amaçla müttefik, onun dokunuşunu hissetmek
Yumuşak elbise, seçerse saçlarına onunla dokunabileceğini bilmek
uzanmış el. O garip yakınlık saniyeleri gibi görünüyordu
Hayatının geri kalanına değer-ve şimdi sona ermişlerdi. Şimdi
Onları hak ettiğini göstermek zorunda kaldı. "Güzel," dedi ve ayrılıyor
Onun tarafı merdivenlerden yumuşak bir şekilde indi, kedi ayaklarını sürükledi
Tavern zemini ve kendisini dikkatli bir şekilde toplumuna ilgisiz olarak ilan etti
Bu zamana kadar herhangi bir şey gösteremeyecek kadar çok deli ve neşeli olan arkadaşları
Ani yeniden ortaya çıkmasına veya nereye geldiğini sorgulamak için sürpriz.
Kardeşlikten sadece biri tahtadan uzaktaydı-René de
Asker koltuğuna oturur almaz yükselen Montigny
şömine ve görünüşte onu selamlamak için aşağı inmişti
Dikkatsiz, el dışı. Villon, çok arkadaştan arkadaştan hareket ederek
Arkadaş, yerleşmenin arkasında kendini nişan etmeyi başardı
Montigny ve arasında geçen bazı kelimeleri yakalayabilir
Toplantısı da şüphesiz inceleme konusu olan Stranger
Parçalanan ve kime hayır
Biri şimdi dikkat etti.

"Güzel bir akşam arkadaşım," dedi Montigny nazikçe.

"Yılın zamanı için oldukça iyi," diye yanıtladı asker. "Nasıl
Bahçen arkadaş? "

Montigny kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Eğer çekim yıldızları olmasaydı çok sakin."

Sonra asker ona bakarken açıklamak için acele etti.

"Benim quip. Çekim yıldızı, bir bez bahçesi uzunluğunda bir burgundian okuydu
öğlen duvarların üzerinden yola çıktı ve kendini
Bahçemde ev. İşte ok taşıdı. "

Çöpünden küçük bir parşömen parçası çekti ve
Mühürlü ve görünen askere verdi. Gizlenmiş
Constable misyonu aldı ve dar bir şekilde taradı.

"Mühür kurcalanmadı," dedi kendi kendine. Ren
Onu asil bir öfke jestiyle yakaladı.

"Başkalarının mektuplarını hiç okumadım," diye protesto etti.

Thibaut omuzlarını silkti.

"Sen olsaydı sana çok az şey kazandırırdı," dedi, kırılırken
Mühür ve bir kenara dönüp baygın tarafından okumak için biraz eğildi
Ateş ışığı mektubun söylediği şey. Görünen kelimelerle yatmıştı
Yeterince sıradan, ama Thibaut gizli anlamlarını biliyordu,
Burgundy Dükü, sorduğu her şeyi yapar, ona bir dükalık verir,
Ona sevdiği kızı, isteyebileceği veya şehvet etebileceği her şeyi ver
Sadece hain oynar ve Louis'i düküne teslim ederse
Burgundy'nin elleri. Thibaut'un tam olarak çözüldüğü için
Yap, parşömen atarken dudaklarının üzerinde memnun bir gülümseme çaldı
Parlayan küllere girdi ve onu hiçliğe uyandırdı. O
Onu dikkatle izleyen Montigny'ye döndü.

"Daha iyi düşünen böbreğinizin bazı güvenli haydutlarına komuta edebilir misiniz?
Tahttaki aptaldan daha fazla burgundiyen altın mı? "

Montigny ona elinin arkasında cevap verdi. "Evet. Yarım düzine biliyorum
Kralı Louvre sarayından çalacak şişman çocuklar
Eğer iş için yeterince iyi ödenmişlerse, "ve başparmağını sarstı
Omzunun üzerinde çeken yoldaşları yönünde.
Thibaut onay aldı. Montigny'nin hazırına biraz altın attı
Palm, onunla tekrar yarın ve Montigny olarak buluşması için fısıldadı
Tavernadan ayrılmak için döndüğü arkadaşlarına tekrar katıldı.

Şaşırtıcı bir şekilde kendini Villon tarafından karşı karşıya buldu,
Zehirlenme, geçişini büyük bir hilarlık havasıyla engelledi. "Sen
Yurtdışında geç yürüdü, dürüst asker, "diyeh.

"Bu benim işim," diye cevapladı Thibaut, geçmeye çalıştı, ama Villon
Hala onu erteledi.

"Test gibi olma. Gel ve bir şişe çatla."

"Yeterince yaşadım ve fazlasıyla fazlasıyla vardı," diye homurdandı Thibaut.
"Yatmak!"

Villon'un sahte iyi mizahı bir alkışla değişti.

"Sen lanet olası bir uncifil adamsın, asker ve nasıl yapılacağını bilmiyorsun
Bir beyefendiyi görürken tedavi et. "

Thibaut sabrını kaybetmeye başladı.

"Yoldan çekil!" dedi ve Villon'a biraz itti
Onu sendeleyen açık eli. Villon'un sesi bağırdı.

"Yoldan çekilmeyeceğim! Dürüst olduğunu nasıl anlarım
asker? Gerçek bir adam olduğunu nasıl bilebilirim? "

Villon'un sesi yükseldikçe tartışma dikkatini çekti
Revelers. Montigny Villon tarafına kaydı ve fısıldadı.

"Onu yalnız bırak, François; göründüğü gibi değil."

"Görünüşe göre! Göründüğünü kimin umurunda?" Villon bağırdı. "Ben o ben
bilmek istiyorum. Belki de dürüst bir asker değil. Belki
O lanet olası bir burgundian casus! "

Thibaut, Villon'u ezmek için elini kaldırdı, ama şairin çıplak hançeri
onu canlandırdı ve durdu.

"Bu sarhoş köpeği sokağa fırlat," diye sordu öfkeyle.
Villon'un arkadaşları ona öfkeyle çekildi. Villon geri fırladı
ifade etmek.

"Sarhoş köpek, gerçekten! Yalan, kötü niyetli bir knave'sin!
Kapı, arkadaşlar, bu haydut bana hakaret etti. Üteni çıkar,
asker!"

Bir anda tüm paket Thibaut ve kapı arasındaydı, her
kadın bir öfke, her erkek savaşçı, her erkek hariç her erkek
René de Montigny, kendisini tuhaf bir şekilde çözen
arkadaşlarının kütlesi, yan kapı için yapılmış ve ondan kaymıştır
Karışıklıktan korunmamış. Saati alarmlamak niyetiydi
ve güçlü patronunun korunmasına müdahale edin ve
Bu amaç zihninde karanlığın içinde kayboldu
sokak ve bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu.

Bu arada Fircone'daki kavga ateşledi. Thibaut,
Bir boğa olarak düşmanlarına bakarak havlayan köpeklere parlayabilir, sordu
Kılıcını markalayan şairin vahşice:

"Sen kimsin?"

Villon Flung meydan okurcasına geri döndü ve kılıcını geliştirdi.

"Ben François Villon'um ve kılıcım başka bir adam kadar iyi."

İsim Thibaut'un kulaklarına düştüğünde dev bir dev verdi
gülmek.

"Sen François Villon musunuz?" Gürüldü. "Bana bir cudgel ver, bazıları
bir, "ve sanki sorduğu silahı arıyormuş gibi baktı
Çünkü ..villon bir kupa kaptı ve topuk musluklarını fırlattı
askerin yüzü, yanaklarını koyu kırmızı damla ile tespit ediyor
Göğüs tabağına damlatıldı. Rage Thibaut'un boğulma çığlığı ile
kılıcını havaya sürükledi.

"Sen aptal," diye tısladı, "Seni öldüreceğim!"

"Göreceğiz," diye cevapladı Villon cesurca, nöbetçi dururken
uyanık ve dikkatli.

Bir an için He-Rascals ve She-Rascals nefeslerini tuttular. .
Parlayan çelikte harika figür, hafife hakim görünüyordu
Eşit bir yarışma gibi her şeyin en sevdikleri çerçeve
İki adam gülünç olmaktan biraz daha az görünüyordu. Ne beceri
Villon, o büyükün güçlü taramasına karşı boşuna olabilir
Asker silahı? Aniden Huguette'in hızlı ruhu çözdü
sorun. Bir gençin hassas çevikliği ile ileriye doğru ilerlemek
Panther, rakipler arasında fikir sahibi oldu.

"Adil oyun!" Çığlık attı. "Bu David ve Goliath" ve o
konuştu, bir elle Villon'da işaret etti, diğeri de
açık avucuyla Villon'un Cuirass'ına zil bir darbe vurdu
rakip. "Kılıç ve fenerle savaşmalarına izin verin
karanlık."

Yüksek bir alkış bağırması kızın önerisini karşıladı. O
Fantastik Duello formu özgür arkadaşlara aşina değildi
Mucizeler Mahkemesi ve Villon'un kendisi, olduğu gibi istekli
Savaş, bu şekilde ne kadar iyi çalışabileceğini görecek kadar istekli
amacının kefaleti. Beceri, inç, çitin hileleri, hepsi
Erkekler Shadowland'da gölgeler olarak savaştığında işler eşitti.

"Ne diyorsun, Goliath?" Güldü ve Thibaut'un korkunç yüzü
Duyarlı gülümsedi.

"İstediğin gibi," dedi, gücüne ve gücüne güvensiz bir şekilde güveniyor
kol uzunluğu. "Hepsi benim için." Sonra aniden etrafa bakıyorum
Leering, Sollen onunla yüzleşiyor, kurt bir vahşilik kuşağı,
Anlaşmasını geri aldı ve bir anlığına tuttu. "Bu konuda
Durum, "diye ekledi." Bir sonu olduğunda, bir son var
kavganın. Buradaki arkadaşlarınız bunu kabul etmeli. "

Villon anı kabul etti. Hepsi dünyayı kurtarmak içindi
Thibaut, ama beyaz uğruna kendisi yapmak istedi
Merdivende çömelmiş kız.

"Söz veriyorum," dedi, "kendim ve onlar için" ve
Kız, "Söz ver, huguette; yemin et!"

"Yemin ederim," diye cevapladı Huguette.

"Bu yerleşti," dedi Villon. "Şimdi arkadaşlar, bir yüzük yap ve dow yap
Parlak. "

Başka bir anda, savaş için hazırlıklar ayakta,
Robin Turgis, öfkeyle onun kutsallaştırılmasına karşı protesto ediyor
Düzenli hostellik ve saati çağırmakla ilgili vahşi kelimeler bağırıyor,
derhal onu zorlayan Jehan Le Loup tarafından aşırı güçlendi
Bench ve onu boğazında bir hançerin bir noktasıyla orada tuttu. .
Kadınlar biraz aşağıda merdivende toplandı, çığlık atıyor ve heyecanlı
Katherine'in çömeldiği, nefesini tuttuğu ve gözetlediği yer
Korkuluklar aracılığıyla. Adamlar masaların arkasında ve banklarda durdular,
Casin Cholet ve Colin de Cayeulx ev sahibinin içine dalmışken
Çeyrek ve yeniden ortaya çıktı Her biri elinde aydınlatılmış bir fener.
Bu hazırlıklar acele ederken, Tristan,
Alarm, öne eğildi ve kralın mantosuna koparıldı.

"Bu durmalı, efendim," diye fısıldadı; Ama kral salladı
Kafası acımasız bir memnuniyet gülümsemesiyle.

"Aksine, dedikodu," diye yanıtladı, "bu raskallardan hangisi olursa olsun
diğerini öldürür, devlet bir hizmet yapar ve hangman'ı biraz kurtarır
iş gücü."

Villon odayı geçti ve Thibaut'un beklediği yere yaklaştı
suratsız. "Sanırım hesaplamamızı kare yapacağım, usta Thibaut"
fısıldadı. Dev ona baktı. "Beni tanıyor musun?" Nefes aldı. "Senin
Varlets dün beni çarptı, "diye cevapladı Villon." Seni gıdıklayacağım
Bugün. Dön, dön, arkadaşım Thibaut. "

Konuşurken bile Tabarie son mumu soluk sola çıktı
Anında neredeyse tamamen karanlığa dalmış olan odada.
Pencereden gelen hafif ay ışığı bile
Huguette tarafından hızlı bir şekilde örtüldü, kırmızı perdeleri yakın çizen
birlikte. Yangından gelen loş ışık sadece vurgulanmış gibi görünüyordu ve
İki fenerin yandığı karanlığı yoğunlaştırın
Casin ve Colin'in elinde sarı ateş gezegenleri. Vilon
Birini kaptı ve Thibaut diğerini aldı. Bir an vardı
yoğun sessizlik; Sonra Huguette'in sesi ağladı
Siyahlık: "Hazır mısın?"

Her iki savaşçı da "Evet!" Diye bağırdı. aynı nefeste ve bir sonraki
Savaş başladı.

Daha önce bu duvarlarda hiçbir yabancı kavga yapılmamıştı veya
Belki de Paris duvarlarında bile. Yoğun belirsizlikte
İki antagonist birbirleri için grop yaptı, dönüşümlü olarak rehberlik etti ve
Fenerlerin ışığıyla şaşkına döndü, tutucuları kaldırırken
Havada aniden ışık veya katlanın altının altında gizlice gizledi
onun manto. Arada sırada kılıçlar bir
Çatışma, acele bir itme ve darbe değişimi olurdu ve
Sonra rakipler tekrar gıcırdatmak ve parlamak için geri dönecek ve
Birbirlerini yeniden arayın, fenerleri yanıp sönüyor ve kayboluyor
Aksanlı parıltı solucanları ve bıçakları şimdi aniden parlıyor
siyahlık boyunca mavi şimşek çizgileri gibi aydınlatma ve
Şimdi onları ellerinde tutanlar için bile görünmez.

Tristan boşuna, kralı daha önce ayrılmaya ikna etmeye çalışmıştı
Fantastik çekişme için ön hazırlıklar tamamlanmıştı, ancak
Louis kalma kararlılığında sağlamdı.

"Bunu dünya için kaçırmam, dostum," diye ısrar etti. Hepsi onun
Maceraperest'teki çocuksu zevk tam olarak doyuyordu
bu akşam ve o anda daha mutlu bir adam yoktu
Strange servetiyle kral olan adamdan daha krallık.

Dövüş birkaç dakika boyunca devam etti.
endişeli seyircilerden birinden. Şimdi oda batırılacaktı
en derin sessizlik ve şimdi ortaya çıkan fener parladığında ve
Çıplak silahlar buluştu, bir kadının çığlığı veya bir erkeğin bastırılmış yemini
yeri izleme duygusu ile doldururdu, istekli insanlık.

Aniden, Watcher'ın ve izlediğin gerilimi en keskin olduğunda, orada
Kapıya çarpan güçlü bir geldi ve bir ses yüksek sesle bağırdı
Kralın adına açılmak için çağrı.

Tristan, çağrıların ne anlama geldiğini yeterince iyi biliyordu. "Saat,
Sire, "Krala fısıldadı.

Thibaut da, çevik antagonisti için grop ve başlıyor
Adamı ezmenin umutsuzluğu, çağrıları duydu ve anladı. O
şaşırtıcı mücadeleden bıkmıştı.

"Kapıyı aç!" Gürültülü bir şekilde bağırdı ve ağlama villon
Daha fazla şiddetli saldırı. Dev'de bir kedi gibi fırladı, parladı
Fener gözlerini göz kamaştırıcı bir şekilde ve öfkeli, öfkeli,
Ona vahşi bir hamle, Villon fenerini somutsuzca ona salladı
Düşmanın kılıç noktası ve başka bir saniyede kendi bıçağını sürdü
Thibaut'un tarafına.

"O kadar hızlı değil, sıçan yakalayıcı!" Diye bağırdı ve Thibaut olarak
Yere, kapıda zırhlı bir zırh kazası ile düştü
açık kesildi ve silahlı saat yanan meşalelerle döküldü,
Odayı hafif ve zırhlı erkeklerle doldurmak. François, bir
Fallen Giant'da zafer bakış açısı, yuvarlak fırladı ve
galeride baktı.

Katherine, ayakta durdu, korkuluk üzerine eğildi ve bir düğüm fırlattı
Şampiyonuna şerit, havada yağlanırken yakalayan,
dudaklarına bastırdı ve jinirinin koynuna itti.
Başka bir anda Katherine kayboldu ve Villon kendini buldu
Kabaca iki askerin güçlü kavrayışında tutulurken, kaptan
Saatin sahnesini biraz şaşkınlıkla inceledi ve
Rogues, yeni gelenlerin faturaları tarafından aşırı derecede aşılandı.

"Bu kargaşa nedir?" Kaptan istedi. Villon ona cevap verdi
Airly, onu kaleme alan çapraz piketlerin üzerine gülümseyerek.

"Onurlu'ya göre yürütülen adil bir dövüş, iyi kaptan
Kılıç ve Fener Yasaları. "

Saatin kaptanı dikkatini Thibaut'a çevirdi,
Askerlerden biri tarafından desteklenen, kendini bir dirsek üzerinde yetiştirmişti
ve Villon'da haklı olarak göz kamaştırıyordu.

"Bu adam kim?" diye sordu.

İntikam arzusu, yaralı adamın takdirini daha iyi hale getirdi.

"Ben Thibaut d'Aussigny," diye soluk verdi. "Ben büyük bir memurum."

Biraz sürpriz ve alarm titredi.
o korkunç ismin sesi. Saatin kaptanı diz çöktü
selamlama.

"Monseigneur," dedi, "Bu nasıl oldu?" Thibaut'un duyuları
akan kanıyla ondan kaçmak, ama malignite
Bir an için aşırı kalabalık zayıflık. Villon'a işaret etti. "Al
adam ve onu en yakın fener üzerine as, "ve konuşurken
Swooned. Derhal kaptan mahkumuna döndü. "Almak
O adam dışarıda ve onu as, "diye emretti Curckly. Villon
Kaçmak için bir yol için çılgınca baktı ve hiçbirini görmedi. Arkadaşları
bir sempati inilti verdi, ama daha fazla yapamazlardı,
Askerler onları aştı. Huguette kollarını ağlayarak hıçkırdı.
Esirlerinin kavrama sıkıldı ve Villon tokaya titredi.
Aniden masadaki küçük önemsiz Burgess yükseldi ve
askere doğru ilerledi.

"Dur, efendim," dedi zorunlu olarak. "O genç beyefendi benim
"Asker, müdahale eden vatandaşa öfkeyle döndü.

"Sen kimsin," diye homurdandı, "
adalet?"

Vatandaş ağır şapkasını kafasından çekti ve
Çok iyi bilinen ve çok iyi korkulan kırışık, istekli vize.

"Ben kralın adaletiyim," dedi basitçe, Tristan'ın arkasındaki Tristan
diye bağırdı "Tanrı Kralı Kurtar!" ve şaşkın asker diz büktü
Saygı içinde. Villon, bakan, sersemlemiş, mizahı yakaladı
durum ve dilini tutamadı.

"Kral! Tanrım!" dedi ve yorumunu bir
uzun süreli düdük.






Bölüm V

Yıldızların Sesleri





Louis gülleri severdi. Doğasında kraliyet olan her şey
Kraliyet Çiçeği; Güzellik arzusu ne olursa olsun kalbinde saklanmış
Memnuniyetini muhteşem renklerinde, muhteşem olarak buldum
kokular. Yunanlılar, kırmızı gülün sadece ortaya çıktığına inanıyorlardı
Venüs'ün adil bir gününde, Ascanius'un bir yatağında uyuklamasını görünce
Beyaz güller, çiçekleri dudaklarına bastırdı ve
Soluk yapraklar, öpücüklerin altındaki kıpkırmızı sevgililerine kızardı
tanrıçanın. Onbirinci Louis efsaneden hiçbir şey bilmiyordu, ama
Kırmızı gül onun süsüydü ve kraliyet bahçesinin bir köşesi
hizmetine adanmış. Sarayın en eski kesiminde, sert
Kralın dışarı izlemeyi sevdiği gri ve antik kule
yıldızlar ve bir teras tarafından gözden kaçan garip bilgelik üzerinde kuluçka
Basamakları yapraklarla dolu olan, okşayan toprak
çok bir gül mucizesine parladı. Bir gülün her kırmızı tonu
Bu göz kamaştırıcı memnuniyette, zayıflamadan
kesinlikle ilahiyatın dudaklarının nadiren fırçalandığı pembe
İmparatorluktan Afrodit'in ağzını öneren gülümseyen Scarlet
Bir Sezar'ın kıpkırmızı olana kadar mor, o kadar derin ki neredeyse
Adonis'in yırtılmış uyluğunda birleştirilmiş kan olarak siyah, siyah.
Burada, yıldızlar onu kaçtığında veya aldattığında, Kral Louis gelirdi,
Kulesinin sarma merdivenlerinden aşağı inen,
İnce dudaklarının üzerine azizler, güneşli veya mehtaplı nefes almak için
Güllerinin kokusu, huzursuz zihni için biraz dinlenmek için,
Kalbi için biraz sessiz.

Fircone Tavern Kral Louis ziyaretinden sonra sabah oturdu
Gül bahçesinde ve kokulu havayı zevkle çekerken,
Keskin gözleri dizindeki bir parşömen parşömeninden kaydı
Yanında duran ve düşük sesle konuşan birinin yüzü
Outspread parşömen üzerindeki iz ve figürlerle konuşurken. .
King's Refakation, yüzü olan bir elbiseli yaşlı bir adamdı.
yıllarca ve çalışma ile dikildi ve gözleri her zaman öyle görünüyordu
başkalarının göremediği nesnelere bakma. Sağ elinde o
büyük bir kristal küresi tuttu ve kral
Onun kaydırma bilginin sessiz çalışması, parlayan küreyi kaldıracak ve
Abartılı bilgelik havasıyla camsı derinliklerine bak.

Bu soyutlama anlarından birinden kral aniden baktı
yukarı ve hemen astrologun bakışı küreden sallandı
Louis'in yüzü.

"Gezegen bedenlerinin yönünü biliyorsun," dedi Kral "ve
Üç gece hayal ettiğim garip rüyayı biliyorsun
koşma."

Adaçayı başını ağır bir şekilde eğdi. Kral ona söylemişti
O sabah en az bir düzine kez tüm ayrıntılarında hayal edin. BT
Güneş ışığı ve güllerin kokusu ile karıştırılmış gibi görünüyordu;
Kuşların korosunun bir parçası olmak. Ama dinledi
sahip olduğu şaşırmış dikkatin aynı havası ile anlatı
ilk resitaline sunuldu. "Paris sokaklarında bir domuz kökeni olduğumu hayal ettim ve
olukta büyük bir fiyat inci buldum. Onu benim
taç ve tüm Paris'i ışığı ile doldurdu. Ama büyüyor gibiydi
alnım için o kadar ağır ki benden attım ve
onu dünyaya doğru çekti, ama bir yıldız cennetten düştü ve
Benim kaldım ve titreyerek uyandım. "

Kralın burun sesi tanıdık tekrardan geçti; Daha sonra
Aniden başını bir tür kuş benzeri bir alacrite ile çevirdi
Astrolog ve keskin bir şekilde sordu: "Peki, ne yapıyorsun?"

Astrolog başını salladı. "Yıldızlar parlak," dedi
Yavaş yavaş, "ama parlaklıkları ölümcül gözlere ve
Effulgens çizgileri arasında okumak zordur. Rüyalar
loş ve ölümcül zihinlerin onların
belirsizlik. "

Kral kaşlarını çattı. "Yeterince iyi biliyorum," dedi, "o yıldızlar
Parlak ve rüyalar loş, ama bilgeliğin giyinmiş ve
Bundan daha derin bilgi için barındırılmış ve beslenir. Yorumla benim
Joseph, Mısır'ın vizyonunu yorumlarken Fransa için rüya gör. "

Karartılmamış bir yüzü ile astrolog kristali taradı. "Bu yüzden ben
Hayalinin bilmecesini okuyor gibi görünüyorsun, "diye cevapladı."
yüksekliklere yüceltilirse, sizi harika yapabilen derinliklerde biri
hizmet ve henüz sizi o kadar büyük bir şekilde isteyebilir ki
Onu tekrar yükseldiği derinliklere geri attı. Yıldızlar
Böyle bir gelişten bahsediyor gibi görünüyor ve bana öyle olduğu gibi, bu
Yabancı, yedi kişilik bir süre için iyi bir etkiye sahip olmalıdır
Bu günden günler. Görmek için boşuna aradım ve aradım
Kristaldeki bu adamdan bir şey. Sadece şaşkın görüyorum
İnsanların kalabalıkları, yarışmalar ve maskeler ve birçoğunun hareketleri
Askerler, savaş ve kan dökülmesi ve Fransa için büyük zafer-ve
Sonra bir yıldız cennetten düşer ve tüm vizyon yok olur. "

Kral bir an sessiz kaldı; Sonra zorunlu bir jestle
kuleye giren ve tırmanan astrologu görevden aldı.
Gizli çalışmalarını sürdürdüğü odaya merdivenleri sarıyor. .
Kral, güllere kayıtsız, aşağı yukarı, aşağı yukarı yürüdü,
Sadece yıldızları düşünüyorum.

"François Villon Fransa Kralı olsaydı," diye mırıldandı. "Nasıl
Dün gece çılgın ballad üreticisi parladı. Aptallar meşhur
Şanslı ve deli bir adam benim için Paris'i kurtarabilir Mad Hizmetçi Kurtardı
Efendim için Fransa. "

Arkasında ağır bir sürüş onu meditasyonlarından karıştırdı. Dönüş,
Önceki akşam macerasının arkadaşını korudu.

"Peki, Tristan?" Endişeli bir şekilde sorguladı, çünkü Tristan'ın
Yüzünde, herhangi bir haberi olduğunda her zaman giydiği kötü gülümseme
Vermek için anlaşılmaz bir tür.

"Kuş uçtu, efendim," dedi. "Thibaut d'Aussigny'nin yarası
Dün gece düşündüğümüzden çok daha kötü. Onu taşıdıktan sonra
evi, kaçışını kılık değiştirerek yaptı ve ben
İnanın, Burgundy Dükü'ne katılmak için Paris'ten kaçtı. "

Kral omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti.

"Duke'un sevincini diliyorum," dedi. "Benim için daha tehlikeli
Düşman benim düşman tarafındayken. Sonunculuklar nerede
gece?"

"Tavern Rabble, Messire Noel'in gözaltında."

"Peki telif hakkı için rakipim?"

"Barber Olivier'in ondan sorumlu olduğunu. Rogue'u asardım
el. "

"Sıranız gelecek, dedikodu, asla şüphe etmeyin. Ama yıldızlar beni uyarıyor
Bu kafiyeli ragamuffin'e ihtiyacım var. Haroun Al'ın bir hikayesi var
Raschid-- "

Tristan bir esneme ve küçümsedi. "Başka bir masal, efendim" dedi
Kralın masalları için acımasız protesto gibi bir şeyle
Her zaman Tristan'ı eğlendirin.

Ancak Louis, arkadaşının duygularına kayıtsız kaldı:

"Sokaklardan sarhoş bir rascal aldı ve onu ona götürdü
saray. Rascal ayık uyandığında, saraylar onu ikna etti
Halife idi ve sadık komutan harika buldu
davranışında spor. Kendime benzer bir saptırma sözü veriyorum. "

Tristan şaşkınlıkla baktı. Bu eğlence şekli yeni oldu
O ve özellikle eğlenceli görünmüyordu.

"Kral olduğunu düşünmesine izin verecek misin?" diye sordu.

Kralın malign yüzünü kırpıştırdı queer bir gülümseme.

"Tam değil," dedi. "Uyandığında,
Fransa'nın Montcorbier ve Grand Constable sayısı. Onun masalları
Beni eğlendirebilir, şanslı yıldızı bana hizmet edebilir ve kazanan dili
Beni küçümseyen belirli bir Froward hizmetçisinin intikamını almaya yardımcı olabilir.
Beni buraya gönder Olivier. "

Tristan ağır bir şekilde eğildi ve topuğunu açtı. Onun kalbinde öyleydi
Hükümdarın mizahları için bir tür hor görmeye eğilimli. Oradayken
Bir adamı asma şansıydı, ona zaman kaybı gibi görünüyordu
Bu şekilde aptal oynayın. Kedi ve fare politikası asla
Tristan'ın yolu. Şimdiye kadar fareyle köpeğin yolu içindi.

Louis, elleri onun arkasında katlanmış ve huzursuz yürüyüşüne devam etti ve
Başını sanki bazılarını tarıyormuş gibi öne doğru itiyor
Kayıp Nesne. Zihni birçok düşünceyi döndürmekle meşguldü. Çok biliyordu
Pekala, konumu ne kadar güvencesizdi, onunla ne kadar popüler olmamıştı
İnsanlar, Burgundy Dükü'nün sahip olduğu güçler ne kadar güçlüydü?
Ona karşı dizildi, sadakate ne kadar az güvenebileceğini
Bir zamanlar düşman bir ayak koyabiliyorsa, Paris halkının
Başkent duvarlarının içinde. Çok hırslıydı, o
Kendine çok güvendi, çok cesurdu ve yine de bu hırsını hissetti,
Bu krizde ona güven ve cesaret yeterli değildi.
Taht desteği. Doğasının batıl tarafı döndü
Huzursuzca bilinmeyene ve ruhu kristallere daldı veya
eğirme gezegenleri arasında yükseldi, okült için mücadele etti
Aydınlanma. Batıl inançlara, önemsizler devleri
kader ve kralın bir önceki akşam kaçışı bir
Fantezi üzerinde firma tutun. Ağızlı olan pitoresk kara koruma
O kadar cesur bir şekilde Fransa'yı hüküm sürme ve onu kurtarma arzusu
Herhangi bir dava, kralın eksantrik zevkini gıdıkladı, ancak ne zaman
Şairle karşılaşma, kralın topuklarına geldi
garip rüya ve ardından belirsiz prognostikler izledi
Yıldız-Gazer, iş gözlerinde görkemli görünüyordu. Her zaman vardı
Zihninden önce,
Babasına yardım etmek için cennetten bir elçi gibi gel
Babanın servetleri toz içinde görünüyordu ve hepsindeydi
Kendini umut etmesine izin verdiği ve neredeyse inanmasına izin verdiği ciddiyet
böyle bir succor'un onu fantastikten kefil olabileceğini
Son zamanlarda onu Fircone Tavern'de çirkinleştiren Rymester. Gibi
Kral gözlerini Villon'unkinden daha adil bir form kaldırdı
bilincinden etkilendim ve yine de görme sadece hizmet etti
Kralın düşüncelerinin akımını güçlendirin.

Çok güzel bir kız, uzun boylu, görkemli, zorlu bir
Kolları büyük kırmızı çiçeklerle dolu gül yollarından. Eğer
Kral, Yunanlıların öğrenmesinde bir bilim adamı olmuştu
kızı, görkemli tanrıçalardan bazılarıyla karşılaştırdı
Yunan Pantheon. Olduğu gibi, sadece şiddetli bir şekilde farkındaydı
kızın çok güzel olduğunu, güzelliğinin ona hitap ettiği
çok keskin ve ona keskin bir kızgınlık duygusunu karıştırdı
hafif bir saygı. Thibaut d'Aussigny'nin evlenmek istediği bu kız,
Kralın sevdiği bu kız, deli şair kimin bu kız
ibadet etti, fantastik komedide hangi kısmı oynardı?
Louis'in çarpık zihninde yavaş yavaş kendini şekillendiriyor muydu?
Katherine de Vacelles kralı gördü ve onu görkemli bir şekilde düşürdü
Curtsey.

"Nereye gidiyorsun kızım?" Diye sordu Louis.

Sessizce cevap verdi, "Majesteleri, Sire, beni topladı
güller. "

"Bana bir tane ver," dedi kral ve sonra kız onu teslim ederken
Muhteşem yükünün en uzun ve en kırmızısı, kral hafifçe
Çiçeği sallayarak, kızın çiçek yüzünü onunla fırçaladı ve
onu alaycı bir şekilde araştırdı.

"Sen güzel bir çocuksun," dedi. "Bir kralın
Aşk. Şey, sen bir aptaldın. Thibaut d'Aussigny woo
Sen?"

"Beni sevmeyi, efendim ve ben ondan nefret etmeyi kabul ediyor."

"Dün gece bir tavernada çok yaralandı."

Kız biraz hayal kırıklığı yarattı.

"Sadece yaralı, efendim?"

Kral yürekten güldü.

"Tazarınız çok güzel. Neşeli ol. İyileşebilir. Ve biz
Suikastçısına ellerini çırptı. Cezayı ödeyecek. "

Katherine krala biraz daha yaklaştı. Gözleri çok
hevesli ve sesinin tonlarında heves vardı.

"Sire, bu adama Thibaut d'Aussigny'ye zarar verdiği için kötülük yapmıyorum."

"Sen müsaberinin kendisisin. Asla bir kadın olması asla olmaz
taht. Fakat büyük bir lorda zarar vermek tüm beden politikasına zarar vermektir.
Bunun için sallanacak. "

Kız hafifçe kaşlarını çattı.

"Bu adam ölmemeli, efendim. Thibaut bir hain, bir kötü adamdı."

Louis'in neşesi derinleşti ama konuşmasının ağırlığını korudu.

"Kendine iyi bak, tatlım, derinliğinden çıkmanıza gerek yok. Ama siz kadınlar
şefkat çeşmeleridir. Bu Knave'in hayatı sizi ilgilendiriyorsa,
Bunun için Rabbime Grand Constable'a yalvar. "

Kız umutsuzluk hareketi yaptı.

"Thibaut acımasız," dedi. Düşündüğü gibi ağzı sertleşti
nefret ettiği adamın ve onu ondan itemediği için
yol, ama kralın bir sonraki sözlerinde tekrar yumuşadı.

"Thibaut artık ofiste değil. Şansınızı halefi ile deneyin."

Beezechingly öne eğildi.

"Adı, efendisi?"

Louis ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Montcorbier'in sayısı" dedi. "O bizim bir yabancı
Mahkeme, ama kalbimde bir konaklama buldu. Güvenli oldu
Dün gece güneyden davranış. Bana çok tavsiye ediyor
Provence kardeşimiz. Bana iyi hizmet edeceğine inanıyorum ve ben
Elbette her zaman sevgiye karşı yumuşak olacak. "

Kral, hazır yalanlar ondan sorunsuz bir şekilde kaydırıldıkça nazikçe gülümsedi.
dudaklar. Kendini peri iplikleriyle son derece eğlendiriyordu
Masalı dönüyordu.

"Onunla kitlenin olacak." Kral durdu. Görüşle yakalandı
Kraliyet berberinin tanıdık figürünün adımlarında
ona ertelenmiş bir şekilde yaklaşıyordu. Onu aradı:

"Olivier, Montcorbier Efendim havayı içeri aldığında
Bahçe, bu bayanı ona getir. Anladın?"

Tekrar Katherine'e döndü ve bir kez daha çenesini gıdıkladı
sallanan gül.

"Şimdi, git kızım ya da karım ve kraliçen onu isteyecek
güller. "

Katherine tekrar kralı selamladı ve adımları yavaşça yükseldi
saray. Louis giderken onu izledi, o olana kadar izledi
ve sonra hizmetkarına keskin bir şekilde döndü.

"Peki, Goodman Barber, ne François Villon?"

"Dün gece bir tencere uyuşturucu şarabı onu bir hapishanede yatmaya gönderdi.
Bu sabah bir sarayda uyandı, bir kraliyet ketenine oturdu
yatak. Yıkandı ve berber edildi, görkemli bir şekilde giyindi ve nadiren
parfümlü. O kadar değişti ki sevgili arkadaşı bilmeyecekti
tekrar. Kendini tanımıyor gibi görünüyor. Kendini gibi taşıyor
Eğer bütün günleri bir kurşun olsaydı. "

Kral kıkırdadı.

"Jackass aslanın derisini giydiğinde o
Kendini aslan düşündüm. Ama şaşırmadı mı? "

"Şaşkınlığa ihanet etmek için çok fazla şaşırdım.
O, en ağır yüzlerle, o
Fransa. Kendini bir rüyada düşündüğüne inanıyorum ve
Dream narin, kabul eder. "

"Unutma," dedi Louis, "hikayeye devam etmek için. Bu adam buraya geldi
Dün gece Provence'den. Hiçbiri seni kim kurtardığını bilmiyor ve ben
ve Tristan. Tüm mahkemeye, onun sayısı olduğu
Provence kardeşimizin favorisi Montcorbier ve şimdi benim
arkadaş ve danışman. Senin için bir beğendim, Olivier, senin gibi
Bilin ve Tristan ve ben çok iyi arkadaşız, ama hiçbiri senin
Bu sporum şımarıksa kafalar omuzlarında güvenlidir
kararsızlıklarla. "

Olivier derinden eğildi.

"Tristan için konuşamam, efendim," dedi, "ama konuşabilirim
kendim. Tanrı harpocrates, sessizliğin sembolik değil, benden
Dilimi tutmak benim işim olduğunda. "

"İyi," dedi Louis. "Tristan'a cevap vereceğim. Bunu yap
bana buraya gönderildi. "

Başka bir saygı ile Olivier kraldan ayrıldı ve adımları yükseltti
saraya. Kral, gülüne pencial olarak kokladı
Katherine ona vermişti. Parfüm onu ​​yatıştırıyor gibiydi ve
Mushed, kendini güneşlendiriyor ve eğlence ile süslüyor
Hangi başkalarının hayatlarıyla oynamak her zaman ona verdi.

"Bu Jack ve Jill, bir tel üzerine bebekler gibi hevesle dans edecekler.
Mistress Katherine Louis'i küçümsemesi nadir bir spor olurdu
Bu dilenci üzerinde düşüş. Benimle alay ettiği için takılacak. Ama o
tüm tatter ve yamaları için kendini bir kral gibi taşıdı ve o
ihtişamın tadı olacak. "

Terasa bakarak geri dönen figürü algıladı
Olivier Le Dain ve Henchman'ın Herald olarak hizmet ettiğini tahmin etti
Yeni Grand Constable'a. Olivier'in arkasında küçük bir küme geldi
sayfalar ve onların arkasında tekrar kral parlayan bir figür görebilir
Altın bezi.

"İşte benim Mountebank'ım geliyor," dedi kendi kendine, "
mora doğdu. "Hızla kulenin kapısına taşındı
ve girdi, küçük alay inerken kayboldu
Gül bahçesine adım atıyor. Kapıda küçük bir ızgara vardı
kulenin, kayan bir deklanşörle biraz ızgara ve
Bu ızgara Kral şimdi sonsuz eğlence ile baktı
Komedinin ilerlemesi planlamıştı. Olivier gerçekten konuşmuştu
Usta Villon'un büyük ölçüde değiştiğini söylediğinde. .
Barber'ın kendi el işi o kadar temizlenmiş ve yüzünü tırmıştırmıştı,
o kadar kesilmiş ve kilitlerini yeniden ayarlamıştı ki yüzü şimdi parladı
Tavern-Haunter'ın yüzünden farklı
Moon bir fenerin yüzünden parlıyor. O kadar görkemli bir şekilde
O Blood Royal'ın Prensimiş Giydi: Öğlen Güneşi
Altın bezi, hava elbisesinden taze parlaklık alıyor gibiydi
parfümüyle zenginleştirilmek, dünya çok daha iyi olmak için
kürkleri ve mücevherleri. Kandırılmış şairin açık olmasına rağmen
umutsuz bir ikilem içindeydi, kendini bir haysiyetle taşımayı başardı
Bu onun ihtişamıyla kraliyetle bir araya geldi. Olivier düşük eğildi
Altın bezle şekil.

"Bu gül çaresinde bir süre oyalanmaya tenhuzunuz olacak mı?" O
sordu.

Altın kumaştaki beyefendi ona merakla baktı. Gerçekte,
Altın kumaştaki beyefendi çok şaşırmış bir çerçeveydi
akıl. Gördü ama şimdi temiz ve pürüzsüz tıraşlı bir yüz
Ayna, zarifçe kesilmiş saçlarla ve ilişkilendirmeye çalıştı
Aynadaki kendi tanıdık yüzü ile görüntü, yıkanmamış, dağınık,
tıraşsız. Onu kaplayan muhteşem kıyafetlere baktı ve
Hafıza, pis, pis bir dehşetin dehşetiyle şaşkınlık içinde
Gardırop, düzensiz, şarap lekeli ve eski. Cezaya baktı
Altın fincan ve altın flagonlarla onun hakkında duran sayfalar
elleri ve nasıl kaçtığını hatırlamaya çalıştı
Usta Robin Turgis Derneği bu yaldızlı ortama. Onun
Kafa çaba ile ağrıyordu ve terk etti. Olivier tekrarladı
Sorusu ve sonunda Villon sözleri buldu, sesi olsa
Kulaklarında garip ve içi boş ve komuta edilmesi zor geliyordu.

"Onurum önerdiğin her şeyi yapmak için tenezzül edecek, iyi usta
Blackamoor, "diye cevapladı, ama kalbine fısıldadı
Bu garip uyduları mizah etmek daha iyi
Gerçek dünyanın anılarıyla uzlaşmak imkansız
biliyordu. Berber ertelenmiş bir şekilde eğildi.

"Sizi şu anda bazı küçük bakımlarla rahatsız etmek zorunda kalacağım
Devlet, "dedi.

Villon ona iyi huylu bir şekilde ışınladı. Ne olduğunu merak ediyordu
muhataptan bahsediyordu, ama bunun kurs olduğunu hissetti
bilge adamın ihanet etmesi için hiç şaşmamalı. Koşullar gerçekten de
Şaşırtıcı, ama aynı zamanda anlaşılmaz değildi ve aynı zamanda
onları neşeyle almak için. "Sorun yok, mükemmel Myrmidon," diye yanıtladı. "Bu görevler
Gerçek adamın için zevkler. "

Olivier yeniden eğildi.

"Majesteleri muhtemelen daha sonra şirketi ile onurlandıracak."

Villon tekrar ışınlandı ve yine harikası görünen sözleri buldu
Durumun en iyisini ve en iyisini yapmak için. Belki de
Bu tekil rüyaların bölgesi, kralın adamı ve kralın
arkadaş. En azından böyle bir dostluğu varsaymak hiçbir zarar veremez
Ciddi arkadaşı bunu kabul ediyor gibiydi.

"Sevgili Louis'i görmekten her zaman memnun. O ve ben çok iyi arkadaşız.
İnsanlar onun zor şeyleri söylüyor, ama inan bana, onu tanımıyorlar. "

Düzensiz parçaları bir araya getirmek için elinden geleni yapıyordu.
anısı ve kendisine nasıl geçtiğini açıklamak için
Kral ile dostluk açısından. Başı baş döndürücü ve ağırdı
Ve karanlık bir odada bir adam gibi hissetti.
kapı kolu. Berberin sesi bu zihni kesintiye uğrattı
Mücadeleler.

"İznimizi alabilir miyiz, Monseigneur?"

Villon'un yüzü aydınlandı. Onun için hoş olacağını hissetti
onun kontrolünü yeniden kazanmaya çalışırken yalnız kalmak
Fakülteler, özellikle sayfaların yerleştirildiğini belirttiği gibi
Altın bardakları ve mermer masadaki bayrakları ve onun
içgüdü ona bu değerli gemilerin daha az korunmadığına dair güvence verdi
Değerli şarap.

"Yapabilirsin, olabilirsin," diye homurdandı ve sonra berber
Kalkış, Villon'un ruh hali değişti ve onu kol tarafından yakaladı ve
Onu ona doğru ona doğru çekti.

"Bir an kal," diye mırıldandı. "Bu tehlike anısını biliyorsun
Benim-ne unutkan bir adamım. Bana tekrar anlatır mısın
Kim olduğum? "

Sürpriz bir görünüm, berberin yüzünü karıştırdı; Değişiklik gelmedi
aşırı şikayetinde.

"Sen Montcorbier'in sayısısın, Monseigneur," diye yanıtladı.
Gravely. "Provence mahkemesinden Paris'e yeni geldiniz,
o ülkenin kralı ile yüksek lehine durduğunuz yer, ama
Senin lehin, inanıyorum ki, Fransa Kralı ile daha büyük, çünkü o
Grand Constable yapmaktan memnuniyet duydu. Majesteleri
Bunu hatırlamayı diliyorum. "

Villon, doyurucu yapmak için çok uğraştığı bir kahkaha attı ve
doğal, ama kayıtsız başarı ile.

"Tabii ki, unutmak benim için en aptalca. Sanırım, iyi
Usta Uzun Toes, yüce rütbemdeki bir kişinin iyi bir anlaşması var
Güç, etki, otorite ve ne değil? "

"Kralın lehine, alemdeki ilk adamsın."

Villon bir tatmin soluk verdi. Rüya ihtişamla büyüyordu.

"Oldukça.
Parpin yolunda perquisit mi? "

"Parmağınızı torbanıza batırırsan--" Olivier önerdi,
Villon'un mücevherli kemerinde ince bir işaret parmağı işaret ediyor.

Villon parmaklarını ondan asılı olan cebine itti ve
Onları tekrar büyük altın paralarla yükledi, parlak ve
Güneş ışığında neşeli bir şekilde parlayan nane, nane. Verdi
Parlayan bir dere içinde koşmalarına izin verirken biraz zevk çığlığı
oyuk eli oyuk eline ve jingle'larını düşündü ve
Yeni bir Midas'ın zevkiyle parıltı. Ama ilk düşünce
Bu garip servetin cesur bir şekilde hoş karşılanması için kalbinde iyi oldu
Bencil.

"Altın sayaçlar, onurum. Sevgili ilahi akıştan düşüyor
Pactolus. İyi efendim, doğrudan bir tane gönderir misin yapabileceğin bir tane gönderir misiniz?
Bu geniş parçalardan bir avuç kiliseye güven
Celestins ve annenin konutu için orada boncuk soruyor
Zavallı yaşlı bir kadın olan Villon, keçiye oğlu ile çok rahatsız mı? İzin vermek
Onu arıyor-yedinci hikayede yaşıyor ve dolayısıyla
hak ettiği cennete yakın-ve ona bu paraları ver
Kendine yiyecek, kıyafet ve ateş alabilir. "

Durumuyla açıkça akıl yürütmeyecekti, ama
Bu inanılmaz olan her kim ve nerede olursa olsun emin hissettim
Onun hayalini, çok sevdiği zavallı yaşlı kadın
içinde ve bu peri altın armağanı ile fayda sağlayabilir.

Olivier ertelenmiş bir şekilde eğildi.

"Yapılacak," dedi büyük altın diskleri aktararak
kendi cebi. Sonra küçük bir altın çana işaret ediyor
Sayfalar masanın üzerine yerleştirilmişti, "Bir şey varsa
Onurunuz arzu etmeli, sadece bu zili vurması gerekiyor. "

"Çok iyisin," diye cevap verdi Villon ciddiyetle ve ifadede
Olivier ve sayfalar her işaretle saraya çekildi
en derin saygı. Peep deliğindeki kral memnun oldu
emirlerinin en sıkı bir şekilde itaat edildiğini ve
Herhangi bir gizli neşe ipucu yok, gizli bir bilinci yok
şaka bir an için parçalanmış parçaların anıtsal ağırlığı
Olivier ve sayfalar oynamak zorunda kaldı.

Villon kendini yalnız bulur bulmaz, etrafına dikkatli bir şekilde baktı
Şaşkın bakışta gri duvarlarını kavrayan
Saray, yosun yetiştirilen teras, petal telli adımlar, eski,
uğursuz güneş kadranıyla sert kule ve harika zenginlik
Güller onun hakkında her şey, havayı çok zarif bir cennet haline getiriyor
Renkler ve zarif kokular. Gözlerini birkaç saniye kapattı ve
Sonra sahnenin olduğunu bulmayı bekliyormuş gibi keskin bir şekilde açtı
Gölge gibi, ince geçilmez havaya kayboldu, ama kale ve
teras, kule ve güller olduğu gibi kaldı
Şairin şaşkın duyuları. Çimlerin üzerinde dikkatli bir şekilde eğim,
Bir gülün altında duran mermer bir koltuğa ulaştı ve
Tanrı Pan'ın büyük bir terminal heykeli tarafından korunmuş gibi görünüyordu,
bir doğu prensi tarafından Louis'e hediye olarak verilmişti
onu Atina'dan taşımıştı. Elini alnına bastırıyor,
Villon, önceki akşam olaylarını hatırlamaya çalıştı,
Bazı harika nedenler onun arkasında uzun yüzyıllardır. O
Zeminde samanlı kötü görünümlü bir hücreyi hatırlayabilirdi
ve duvarların üzerindeki zincirler; Somurtkan yüzlerini hatırlayabilirdi
düşmanca gaoler. Hatırladığı bu gaolerlerden biri,
eline bir bardak şarap ve horoz içmeye başladı ve vardı
açgözlülükle sarhoş, ona ücretsiz içecek teklif edildiğinde,
Ve içmek, ani ve eksiksiz bir şey içti.

Ama neden bir zindana gitmişti? Duyguları sorduğu gibi ağrıyordu
Kendisi bu ve hafif resimler kendilerini bir araya getirmeye başladı
Ölü gece bölümlerinden. Tekrar skalid gördü
Fircone Tavern'in duvarları ve zihni geri atladı
Ballad'ın okunması ve onun şiddetli öfke duygusu
Paris'in aşağılanması, düşmanca burgunianların bir duvarı ile kuşatılmış ve
iktidarsız bir kral tarafından yönetilir. Sonra bir meleğin vizyonu geldi
Ziyaret ve içinde Angel'dan daha fazla şeytana sahip bir dua ve sonra
Bir kavga geldi ve alevli olan karanlıkta bir kavga
saatin meşaleleri ve Thibaut'un büyük vücudu yerde yatıyordu
Parlayan zırh yığını. Sahip olan şeridi hatırladı
Galeriden ona fırladı ve elini içine itti
Altın bezi yeleğinin koynunu ve jetonu orada buldu,
Beyaz ve altının parlaklığı, zemine dokunarak kirli. Daha sonra
Onun yakalanması geldi, kasvetli sokaklarda kontum yürüyüşü,
Bilinmeyen bir hapishanenin tadı, haşhaş şarabı tadı ve sonra
uyumak.

Bir sonraki bilinci, onun yerine yumuşak bir yatakta yatıyor olmasıydı
bir pipetin tepsisinde ve onunla ilgili karanlığın
hücrenin karanlığı. Aniden biri bir perde çizdi ve
ikincisi yumuşak bir ışıkla dolu ve gösterdiği yer
Bu, onu kapısı gibi şaşırtan villon için
Cennet ondan önce ayrıldı ve ona parlayan çizgileri göstermişti.
Cennetin ev sahipleri. Görkemli bir şekilde yattığını hatırladı
Yatak, kırmızı ipek bir kapağın altında karlı keten içinde yerleştirilmiş. O
yatağın muhteşem bir odada durduğunu hatırladım, ağır
Muhteşem goblen ve oyma ve boyalı bir tavan ile çatılı
Bu yaldızlı ve yıldızlarla parıldadı. Mor kadife perdeleri
gün ışığını zengin bir armatorun üzerine pencerelerle kabul etti
Renkli camda parıldayan rulmanlar. Yumuşak ve hassas kokular
narin müziğin atmosferini ve hassas suşlarını emprenye etti
Uzak bir ud dizilerinden duyular üzerinde çalındı.

Sonra Carne, çok nazikçe bellek ona güvence verdi, içinde itaatkar bir adam
Siyah, daha az itaatkar görevlileri ve tekil törenler
banyo, parfüm ve saç giydirme ve tatlı bir şekilde koyma
keten ve kürklü raiment ve mücevherler ve tüm törenler için
düzensiz bir robin'in güçlü bir benzerliğe dönüştürülmesi
Tanrım. Bütün bu hazırlığın üstünde, muhteşem bir güneşin ortaya çıkması
Ziyafet, altın ve gümüş eşyalarında servis edilir ve aynı şekilde bekledi
Siyah ve aynı saygılı sayfalarda objeri figür. Daha sonra
Havaya yürümek için çağrıları izledi, alayı
Serin gri terasa ve finalde sessiz koridorlar
Gül bahçesinin kokulu yalnızlığında taksit. Villon
Geçmişin çoğunu koyma çabasıyla baş sick ve kalp
birlikte. Garip bir Titanik şekilde sanki bir
dünya ve aniden Providence tarafından parçalanması için çağrıldı
Birlikte parçalar ve tekrar bütün yapın. Alnına dokundu
merakla.

"Dün gece, bir kanun kaçağı, pipetin üzerinde uyurken
zindan. Günümüzde kraliyet yatağında uyanıyorum ve varletlerim beni çağır
Monseigneur. Bu tekil açıklamanın üç yolu var
durum. Ya sarhoşum ya da kızgınım ya da rüya görüyorum. Eğer öyleysem
Sarhoş, Bordeaux şarabını asla Burgundy'den ayırmayacağım-
Melankolik ikilem. Test edelim. "

Mermer masa durdu ama ondan biraz uzaktı. Altın Gemiler
o sabah ona hizmet etmişti, o sabah yemek
Hala mükemmel bir anı ve nasıl olduğunu hatırladı
Görevliler ona Bordeaux ve bir şarap şarabı tuttuğunu söylemişti
bordo. O yükseldi ve yumuşak çimlerin karşısında masaya süründü
ve altın flagonlardan birini zencefil olarak kaldırdı, kokladı
korkula ve içeriğinin bir kısmını dikkatlice bir altın içine döktü
Goblet. Dudaklarına dikkatli bir şekilde kaldırarak, mantıklı bir şekilde tattı.
Olgun, sıcak, kraliyet lezzeti onu ödüllendirdi.

"Cennet tarafından!" Ağladı; "Burgundian'dan hiç dolandırılmamış asil meyve suyu yok
üzüm bağları. "

Kupayı boşalttı ve bir başkasını doldurmak için ayarladı
refakatçi gemi ve koklama, tatma ve
yutma. Yine damak arzusu memnun ve sakinleşti.
Yudumlarken ve yutarken yansıttı.

"Ezilmiş menekşelerin bu özeti
Bordeaux vadileri. Ergo, sarhoş değilim. Olduğumu sanmıyorum
Deli, ne de kalbimde zavallı François villon olduğumu biliyorum,
Penniless Sanat Ustası ve Wisp Grand Constable o 'olmayacak.
O zaman hayal ediyorum, fircone'un baca köşesinde hızlı uyuyorum
Tavern, Filched'i bitirdikten sonra ve o zamandan beri her şeyi
O zaman bir rüya oldu ve bir rüya. Katherine'in gelişi, bir rüya. Benim
Thibaut d'Aussigny ile savaşın, bir rüya. Sonra kral-
Son anda, bir kutu gibi-bir rüya gibi. Bu kıyafetler,
Bu hizmetkarlar, bu bahçe-boyalar, hayaller, hayaller. Uyanacağım
şu anda ve şeytani soğuk ve şeytani aç ol ve şeytani ol
perişan. Ama bu arada, bu rüya likörleri iyilik yapıyor
içme."

Bir gölge düştüğünde kendini başka bir fincan doldurmak üzereydi.
Ayaklar, Olivier Le Dain'in havası ile önünde duran gölgesi
üzerinde durmaya başlayan saygı duyulan saygı
Dönüştürülmüş şair.

"Onurun beni affedecek, ama bu kralın dileği
belirli mahkumlar hakkında karar verin. "

Villon ona baktı. "Ben? Ve burada?"

"Kralın zevki böyle."

"Hangi mahkumlar?"

"Bazı Rogues ve Vagabonds, insanlık ve kadın, kavga etti
Dün gece Fircone Tavern'de. "

Villon çenesini düşünceli bir şekilde okşadı. Bir fikir komuta alıyor gibiydi
onun karışık zihninden. İşte bir şey öğrenme şansı
Tüm bu Gül ve Şarap Gizemi'nin merkezinde yatan gerçeklik
Ve iyi bir raiment. Merakla öne eğildi ve neredeyse fısıldadı
Görevli Barber'a,

"Söyle bana, Usta François Villon, Sanat Ustası, Rhymer
En iyisi, en kötü ihtimalle vagabond, her mevsimde ne kadar-iyi ve
Aralarında tüm ruh hallerinde keçiye mi? "

Olivier, ofiste olanlar alışkın olduğu için şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
Büyük adamların mizahlarına gülümseyin.

"Onurunuz jestten memnun. Sana mahkumları göndereyim mi?"
Villon teklifte keskin bir şekilde yakalandı.

"Onlarla istediğim gibi yapabilir miyim?"

"Kesinlikle dilediğin gibi. Kralın isteği böyle."

Villon istifa eden bir teslimiyete geri döndü şaşırtıcı bir
durum. Günleri ve geceleri garip rüyalar hayal etmişti, ama
Asla bu rüya gibi bir rüya.

"Bir hırsızı denemek için bir hırsız kurdu," felsefe etti, "
içinde."

Olivier eğildi ve gül sokağı boyunca sessizce kayboldu
Gelmişti. Tekrar yalnızken Villon alnını tokatladı
Dikkatli bir şekilde, sanki duyularını akıl sağlığına geri korkutmayı umuyormuş gibi
şiddetli saldırı.

"Ah, zavallı kafam," diye inledi. "Uyan mıyım? Uyuyor muyum? Ne
Embroglio! "

Saygılı görevlisine sevilmeme duygusu onun aracılığıyla arttı
şaşkınlık. "Siyahtaki o lanet olası adam
Objeous, "mırıldandı."
asıldı; Asılı bir yüzü var. "

Bu tür yansıma kafasına gelse bile, meditasyonları
birçok ayağın serseri ve çıngırak ve clank tarafından rahatsız edildi
silahlar ve küçük bir asker şirketi
Sarayın yanından gelen gül bahçesi, bir dizi koruyan
Villon'un tanıdıklarını anında tanıdığı erkekler ve kadınlar
Fircone Tavern'in arkadaşları. Askerlerin başında yürüdü
Dapper beyefendi, Courtier-Soldier veya Asker-Bourier, bir şey
İpek ve çelik, yarım züppe, yarı silahlı adam, zarif bir şekilde atılmış
ve kendi cazibe merkezlerinin dikkatle farkında. O da tanıdıktı
Şaire, çünkü pembe ve beyaz beyefendiden başka bir şey değildi
O gün Katherine'e eskort olarak davrandığını görmüştü.
ilk olarak onu ve adını öğrendiği gibi kimin adı
Katherine'in kendi dudaklarından akşam Noel Le Jolys vardı.

"Hanımımdan sonra sarkan kukla," diye homurdandı. "O
Rüyayı kavuruyor. "

Villon, hapsedilen Playfellow'ları için çok üzgün hissetti ve
Pembe ve beyaz beyefendiye derinden düşmanca. Arkadaşları
Çok sefil görünüyordu, çok woebegone, çok bedraggled, esirleri
Villon'un şiddetli hissettiği o kadar noktalı ve kendini tatmin etti
Kızgınlık dünyanın adaletsizlikleri konusunda yanar.

"Zavallı şeytanlarım nasıl görünüyor ve ne kadar kirli," diye düşündü
Kendisi, askerler mahkumlarını önündeki bir çizgide uzatırken
Terasın tabanında ve onların gururlu ve kokulu kaptanı
Tripply ileri geldi ve Villon'u selamladı, ona sunarak
Aynı zamanda bir parça kağıt, yazma ile kaplı.

"Lordum," dedi Dapperly, "İşte bu gecenin isimleri
kuşlar. "

Villon gazeteyi aldı ve doğrudan genç adamın içine baktı
gözler.

"Daha önce tanıştık mı?" diye sordu.

Noel Le Jolys bir kullanımdan kalma bir jest yaptı.

"Ne yazık ki! Hayır," dedi. "Efendiniz bir
Unherald olmayan kuyruklu yıldız. Bize Provence Masalları'nı memnun etmemizi söyleyeceksiniz.
Bayanlar. "

Hala ona ağır bir şekilde bakıyor, Villon onu tekrar sorguladı.

"Messire Noel, sen ve ben aynı gülü koparacak bir zihnimiz olsaydı
Bu bahçe, hangisimiz kazanırız? "

Nazik fribble'ın zekası şaşkın görünüyordu.

"Seni anlamıyorum," diye protesto etti.

Villon omuzlarını silkti. "Boş ver," dedi oturma
Kendisi tekrar mermer koltuğa ve tanıdık isimlere bakarak
kağıt üzerine.

"Bana René de Montigny'yi gönder."

Bu zamana kadar dolaşmadığına oldukça ikna olmuştu
Bir rüyanın labirentleri, gerçekten uyanıktı, ama
kavrayamadığı bir neden, bu yüzden
Garip bir şekilde ihtişam ve otoritenin benzerliğine dönüştü.

"Popinjay beni tanımıyor," dedi kendi kendine; "Öyleyse benim
Zorbalar, "ve düşündüğü gibi, René de Montigny tarafından öne doğru itildi
Birkaç asker ve onun önünde somurtkan meydan okudu.

Villon öne doğru eğildi, garip bir şekilde grotesk dönüşüyle ​​ilgileniyor
Eski arkadaşı ile onu bu pozisyona sokan şeyler ve
Üyelik.

"Sen--" diye sorguladı.

Montigny öfkeyle cevap verdi,

"Nazik kandan René de Montigny, centily günlerine düştü."

"Tabii ki, kendi hatası olmadan mı?"

"Zarfınız göz ardı edilirken, kendi hatam olmadan. Ben fakirim, ama,
Yıldızlarıma teşekkür ediyorum, dürüstüm. "

Herkesin yararına yüksek sesle yapılmış olan bu söz,
Guy Tabarie'den derhal bir kahkaha kükreme kışkırtı
öfkeli bir asker olarak bir inilti içine dönüştürüldü
Arkada şehvetli bir darbe ile sessizlik. Villon onu yakaladı
iddia.

"Ne zamandan beri efendim? Dün geceden beri?"

"Senin lütfunu anlamıyorum."

"Jason Colchis'te bir çiftçi olduğunda, ejderhaların dişlerini ekti ve
Hasar Askerler. Bahçenizde ne büyüyorsun, Sire de Montigny? "

Montigny biraz sürpriz yaptı ama cevabı hızlı geldi.

"Lahana."

Villon başını salladı. "Oklar, Usta René, Burgundian okları, çoğu
kınanabilir sebzeler. Dikkat et! Huzsuz bir mahsul ve Mayıs
Bahçıvan zehir. Bir kenara bırak. "

René de Montigny, bir paroksizmde muhatapına baktı.
şaşkınlık. İşte onun dudaklarında en sevgili sırrı
Sorulayıcı. İlk kez cesurca cesaretlendirmişti
Otorite karşısına bakış ve Villon bakışlarını geri döndürdü
meydan okurcası. Ama Montigny'nin gözlerinde tanınma yoktu. Yapabilirdi
Şimdi muhteşem beyefendi arasında ortak hiçbir şey görmüyorum
ona ve bu kadar çok squalid paylaşan düzensiz ritimesterlere hitap etti
Onunla maceralar ve bir anda başını önledi
saygıyla.

"Eğer lütfun tenezzül ederse," diye yalvardı, ellerini uzattı
Engely, ama Villon kaçınılmazdı.

"Bir kenara bırak," diye tekrarladı ve Montigny protestosu geri sürüklendi
Villon bir sonraki adını okurken arkadaşlarıyla birlikte onun yerine
Guy Tabarie'ninki olan listede haydut.

O zamana kadar Villon'un ruhu çok eksiksiz bir şekilde girmişti
Durumun mizahlarının takdir edilmesi. Bunu fark ettik
Kimliği René de Montigny'nin keskin gözlerinden bile güvende idi.
Onun kayıtsız incelemesine meydan okuyabileceğinden emin oldu.
daha az uyanık arkadaşlar. Ve uzun kolye kullanmasına rağmen
bir ölçüsünde gizlemek için kapağının katlanması,
Şimdi güvenliğinden o kadar emin ki her birini selamlamaya hazırlandı
soğukkanlılığı olan mahkum.

Guy Tabarie, çimlerin karşısında çekerken acımasız bir figürü kesti,
ona eşlik eden askerin şiddetiyle kaba bir şekilde itildi
onu kulaktan çevirerek ve düştü, bir et dağı,
Büyük memur olduğuna inandığı adamın ayakları
Fransa. Zarif jestülasyonlar ve titreyen parmaklarla kırmızı,
Brüt adam diz çöktü ve merhamet için yalvarmaya çalıştı. Villon ona baktı
Kıta sert bir şekilde kahkahalarını kısıtlamakta zorlandı.

"Temiz ellerle mi geliyor musun?" diye sordu ve adam cevap verdi, gevezelik et,
Sözleri ondan yuvarlanan, tutarsız ve kafası karıştı,
Sabun ve su istemek için bir okul çocuğu gibi büyük pençeleri:

"İyi bir delikanlı, Rabbim, her zamanki gibi beden ve ruhu bir arada tuttu
Düz ve dar yolda yürümek-"

Villon onu kesintiye uğrattığında şimdiye kadar kekemeliydi.

"Dosyalar, Usta Tabarie."

Guy'un toplu olarak acımasız olumsuzlamada titredi. "Hayır, hayır; içimde Tanrı korkusu var,
Paris."

Villon kurbanına biraz daha yaklaştı ve bir nefes aldı
Kulağına soru:

"Aziz Maturin kilisesini biliyor musun, usta Tabarie?"

Tabarie'nin küçük domuz benzeri gözleri şaşkınlıkla genişledi ve o
Korkunç bir "Hayır, Rabbim", bu kendi içinde çirkin bir itiraftı
utanç verici bilgi. Villon akıllıca başını salladı.

"Usta Tabarie, Usta Tabarie, hafızanız sizi başarısızlığa uğratıyor. Neden, hayır
Geçen Mart ayının ortasından daha sonra kiliseye girdiniz
Gece ölü ve altın plakayı sunaktan çaldı. Korku
Tanrı'nın sizin için çok güçlü değil. "

Usta Tabarie bir sihirbazın sözlerini dinleseydi, o
Daha şaşırmış olamazdı.

"Azizler ve Melekler!" Yüksek sesle ağladı. "Bu büyük memur
Şeytan! Rabbim, yoldan saptım; Rabbim değildim
yalnız--"

Villon şişman arkadaşından yeterince eğlence geçirmişti.

Bir işaret yaptı ve anında bir asker büyümeye başladı
Şekil, onu ayağa kaldırdı ve kekeleyerek onu parçaladı
Masumiyetin öfkeli protestoları.

Villon elindeki listeye baktı ve bu sefer çağırdı.
İki isim, "Colin de Cayeulx ve Casin Cholet" ve konuşurken
İki knave ona doğru itildi. Villon çifti çizdi
Ayrılık ve aralarında durdu, cılız yüzlerini izliyor
Hangi yanlış affedilebilirlik çok gerçek bir korku ile mücadele etti.

"İyi vatandaşlar mısınız, efendim?" Diye sordu ve hemen Colin
ona cevap verdi:

"Kendi övgülerimi söylemekten nefret ediyorum, ama açıkçası benim için
Arkadaş burada. Kralın daha iyi bir konusu yok ve Paris artık
Casin Cholet'ten daha fazla barışçıl burgess. "

Konuşurken Casin Cholet'i sıcak bir selamlama ve kolet salladı
övgülerine dostça bir sırıtışla cevap verdi ve yine de daha dostça
kelimeler:

"Eğer kötü değerlerim varsa, hepsini bu iyi beyefendiye borçluyum
örnek. Onun liderliğini, durdurmayı ve alçakgönüllülüğünü takip ettim. 'Tutun
Colin de Cayeulx'a göz, 'Kendi kendime söyledim' ve nasıl
İyi bir adam yaşıyor. '"

İki adam, villon boyunca birbirlerine verdiler,
Birbirlerinin övgüleri,
Onlara çok küçümseyen görünüyordu. Villon gülümsedi.

"Sen Purity Castor ve Pollux'sun? Geceyi hatırlıyor musun
Son Shrove Salı ve Fat Margot'a taşıdığın kız
Ve fidye olarak mı tutuldu? "

Sözlerinin iki adam üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Çirkin
Bölüm anılarında belirdi ve onu bulmak için titredi
bilinen. Bir saniyede haydit için haydutun simüle edilmiş dostluğu
kayboldu ve iki adam birbirlerine vahşilikle baktı
Birbirlerine suçlama ve inkar ederken köpeklerle savaşmak:

"Bu Colin'in macerasıydı!"

"Bu Casin'in girişimiydi!"

"Ben onu yok ettim."

"İçinde elim yoktu."

Öfkesinde otoriteye saygılarını unutmak
Antagonizm, birbirlerine öfkeyle vurdular.
soru ve villon yaptığında yakın dövüşte boğuşmak için
sinyal ve onlar, sırayla geri sürüklendiler.
Mahkumlarının rütbeleri.

Şimdi sadece bir tane kaldı-Jehan Le Loup-katlanmış olarak duran
kollar ve kaşları düşürmek, onun çabalarını araştırıyor
Yoldaşlar .. Villon bir işaret yaptı ve adam onun içine sürüklendi
mevcudiyet. Villon onu omzuna çırptı.

"Baskın bir adam için tempolu bir adamdan emin görünüyorsun."

Büyük adamın dostça tavrı mahkumu alkışladı ve
cevap verdi blöf:

"İyi vicdanım beni sürdürüyor."

Villon'un tavrı, bir sonraki sorusunu koyduğu için hala dostane idi.
Sadece Jeban'ın kulaklarına gelen bir ses.

"Bunu duyduğuma sevindim. Thevenin Pensete'nin ölümüne nasıl geldi?"

Jehan Le Loup'un yüzünün kasları bir an seğirdi, ama o
Kendini kısıtlamak için parmaklarını sıkıca taktı ve bir
Serbest geçilemezlik,

"Nasıl bilmeliyim, efendim?"

Villon onu daha yakından çekti ve hala daha düşük konuştu. "Kim daha iyi? Kartların, yüksek kelimeler ve bir
Kazançlar için koparma, eğik bir masa, söndürülmüş bir konik, bir
Karanlıkta bıçak ve bir inilti. Thevenin pensete'den çıkın. Senin hançer
paslanmıyor! "

Jehan'ın gri yüzü daha gri ve çirkin büyüdü, ama onu tuttu
yüz.

"Monseigneur," diye yanıtladı, "Onu bir erkek kardeş gibi sevdim."

"Cain Abel'i sevdiği gibi," dedi Villon. Bir işaret yaptı ve Jehan Le Loup
arkadaşlarına geri götürüldü.

Şimdiye kadar Villon yeterince yönlendirilmişti. Üzerinde oynamıştı
Arkadaşlarının dehşeti, onları üstüne şaşırtmıştı
arzu. Şimdi spor olasılığını daha hassas olarak öngörüyor
Birlikte kümelenen kız grubuna bakış
Pan heykelinin dibinde korkmuş kuşlar. Bir işaret yaptı
Messire Noel ve yaldızlı enfes yaklaştı.

"Bana o dört nazik kadın getir," diye emretti.

FOP'un yüzü şaşkınlık ile uzatıldı.

"Nazik kadınlar, Messire? Bu dört Doxies?"

Villon onu tekrarladı.

"Onlar kadın, iyi kaptan ve sen ve ben beyleriz veya
olmalı ve onları nazikçe kullanmalı. "

Messire Noel kaşlarını çattı ve eli yönünde bir jest yaptı
Kılıç Hilt; Sonra bununla kavga etmenin çılgınlığını hatırladı
harika bir adam ve o omuzlarını omuz silkmekten memnun
sorgulandı,

"Ve çift ve hortumdaki Demirep?"

"Bırakın şimdiki zaman için kalsın," diye cevapladı Villon ve itaat ederek
Noel'den dört kızdan bir işaret, mahzunla çekingen bir şekilde öne çıktı
gözler, huguette ayrı kalırken,
Pan'ın görüntüsü ve sahneyi iyi mizahla incelemek
kayıtsızlık.

Kızlar ona yakınken Villon konuştu:

"Şey, genç bayanlar, getiren bu ticaretiniz nedir?
belada misin? "

Jehanneton bir curtsey düşürdü.

"Kaskları çizen kapakları yapıyorum."

Isabeau hızla takip etti,

"Ben bir dantel dokumacıyım. Enne, dürüst bir ticaret."

Blanche daha sonra geldi

"Ben bir terlik üreticisiyim."

Denise kataloğu bitirdi.

"Ve ben bir glover."

Yaramazlık Villon'un gözlerinde dans etti.

"Daha kötü ve daha iyi değil. Kulağında bir kelime." Bir şey fısıldadı
sırayla her kızın kulağına ve bunu yaptığı gibi, her kız başladı,
Geri çekildi, şaşkın görünüyordu, güldü ve kızardı.

Her zaman, değerli Dom Gregory'nin
Poitou'nun dini tarihi, çok meraklı
Villon ile ilgili bilgiler, bir yanıltıcıdan çıkarılmış olmalı
incelik duygusu, şairin tam olarak ne olduğu
Her kızın kulaklarına fısıldadı. Tek başına küçümser
Kayıtlı, Canine Latin, Villon'un böyle gösterdiği
belirli fiziksel özelliklerle yakın tanıdık veya
Her küçük hanım için özel maceralar
Konuşmacının bilgisi doğaüstü olmaktan biraz daha az. Edebiyat
ürkek türden manastır suskunluğunu gözden geçirmelidir, ancak
Tarih, kabul etmekten daha fazlasını yapamaz ve doldurmak için hayal gücünü bırakamaz
Boşlukta en iyi şekilde memnun.

Bütün tarih kesin olan, kızların bir araya geldiği,
Serçeler gibi sohbet etmek, her biri hızla konuşuyor:

"Beyefendi bir sihirbaz. Neden bana söyledi--"

"Enne, bir mucize; bana hatırlattı ..."

"Neden, biliyor--"

"Sence ne dedi?"

Her kız, Villon'un ona söylediklerini diğerine fısıldıyordu.
Villon onları kesintiye uğrattı.

"Genç kadınlar, genç kadınlar, dünya bunlar için bir yerin şeytanı
kim fakir. Folies'inde sana güçlü bir vaaz vaaz edebilirim
Ve kırılganlıklar, ama bir şekilde, kelimeler gulletime yapışıyor. İşte bir
Senin için altın madeni para. Git ve kendinize güller, güllerim
Neye geri dön, cennet yaz! Sen evlerini arıyorsun. "

Jehanneton biraz sürpriz yaptı.

"Biz özgür miyiz?"

Villon ona ne yazık ki cevap verdi

"Özgür? Zavallı çocuklar! Asla özgür olmadığınız gibi. Git ve dua et cennet
Erkekleri daha iyi hale getirmek, kızınızın kızları uğruna. "

Uzatılmış elleri altın parçalarla doluydu, ama yakında
üzerlerine sıçrayan istekli kızlar tarafından boşaltıldı. Sonra onu terk ettiler
Birçok cürt ve selamlama ile ve hoş bir şekilde uzaklaştı
Gül bahçesinin labirentleri.

Villon, endişeyle olan adam mahkumlarına bakmak için döndü
eylemlerini taramak.

"Bu beylere gelince," dedi Noel'e, "
Will, ama önce onlara yiyecek ve içecek ve bir cep dolu para verin. "

Sözlerinin etkisi neredeyse Rogues'a felç oldu.
Messire Noel üzerindeydi. O kadar memnun oldu
diğeri hoşnutsuz.

Noel, ifade etmek için girişimde bulunmadığı aşağılama baktı. Erkekler
İlerledi, minnettarlıkla boğuldu.

"Tanrı seni kurtar, efendim."

"Ekselanslarınız en mükemmel mükemmelliğe sahip."

"Yaşasın Grand Constable!"

"En nadir bir memur."

Villon onları el salladı.

"Yollarına git," dedi, "ve eğer yapabilirsen, onları tamir et."

Bağırsak ve sevinç için dans ederek, erkekler ondan yararlandı
izin ve sırayla kayboldu.
Gül Bahçesi, Gezici Kadınları Arama ve Bulma ve Yok Etme
onlarla zaman içinde Paris'in labirentine.

Villon Noel'e döndü.

"Askerlerinizi reddedebilirsin," dedi. "Bana Çağrı İçinde Katıl"
Ve Noel ona itaat ederken, Huguette'in durduğu yere ilerledi,
Hala adil yüzünde küçümseyen bir kayıtsızlık gülümsemesiyle.

Villon giderken kendine sordu:

"Neden, Tanrı'nın adına, dünya bu kadar farklı görünüyor?
daha iyi benlik dedikleri şey ya da sadece bu mor ve
İnce keten mi? "

Kıza geldiğinde söylediği şey

"Adil Mistress, Comely bir yüzün var ve çok sade yapıyorsun
Kesin bir figürünüz var. Neden böyle gidiyorsun? "

Kız yeşil omuzlarını silkti ve dengesini değiştirdi
Bir yeşil bacaktan diğerine vücut, acımasızca cevap verirken,

"Kolaylık ve özgürlük için, kendimi memnun etmek ve ince şeklimi göstermek
Başkalarını memnun etmek için. "

Dün gece bu kız kendi tanıdık arkadaşı olmuştu; o gün
Ligleri peri büyüklüğünden uzağa bıraktı. Onun içinde üzücü vardı
Sonraki konuşma.

"Mutlu bir kadın mısın metresi?"

"Yeterince mutlu," diye cevapladı parmaklarını meydan okurcasına çekerken,
"Senin gibi aptallar hayatımı yaşadığım için beni hapse atmadığında
benim kendi yolum. "

"Aptal olabilirim ama seni hapse atmadım. Cennet.
Korun! "

Kızın gözlerine meraklı bir bakış geldi ve biraz çizdi
ona yakın. Sesi bir okşaydı; Ellerinin tenoru bir
okşama; Çekici vücudunun her esnek eğrisi okşadı. O görünüyordu
Fısıldadığı gibi, kedi benzeri onu kandırmak için:

"Sesin tanıdık geliyor, Monseigneur. Hiç onur muydu
sana hizmet mi ediyorsun? "

Villon ondan uzaklaştı. Aniden beden-sick ve ruh-sick hissetti;
Kadın için özür dilerim, kendisi için özür dilerim.

"Kim bilir?" cevap verdi. Kız güldü ve bir kenara döndü.

"Kimin umurunda? Benimle ne yapacaksın?"

"Seni özgür bırak, narin yırtıcı kuş. Bu vahşi kanatlar asla
Kırpma ve kafatalık içindir. Memnun etmek için yapabileceğim bir şey var mı
Sen?"

Anında cazibesi değişti; Bütün varlığı muazzamdı
yalvarma.

"Usta François Villon'a ne geldi?"

"Neden soruyorsun?"

"Dün gece boğulduğumuzda bizimle birlikteydi. Ama paylaşmadı
Hapishanemiz ve o şimdi bizimle değil. Yaşıyor mu? "

Villon konuşmadan önce bir an tereddüt etti.

"Yaşıyor. Paris'ten sürüldü, ama yaşıyor."

Huguette ellerini şükranla sıktı.

"Tatlı azizlere teşekkür edilebilir!" dedi; Ve onun içinde vardı
Basit kelimeleri Villon'a çok samimi hale getiren ses
kulaklar.

"Bu adamın kaderini ne önemsiyorsun?"

"Ben bir aptal olduğum için onu sevdiğime inanıyorum."

"Cennetin Merhameti! Neden?"

"Sana söyleyemem, Messire. Gözlerine bir bakış, onun bir hilesi
ses-bir şey-bir kadının kalbini çalıştıran hiçbir şey
Ateşte balmumu gibi. Henüz kadını hiç mutlu etmedi ve yemin edeceğim
Hiçbir kadın onu mutlu etmedi. Ona ayı verirsen,
Yıldızları garnitür için istiyorum. Hiçbir şeye inanmıyor; Gülüyor
her şey; O sahte bir maymun-ve keşke böyle bir
çocuk."

Villon'un kalbinde ani bir acı vardı, sanki kızın parmakları
ele geçirmiş ve sıkmıştı, ama hafifçe cevapladı:

"Bu Rascal'dan daha fazla konuşmayalım. Daha çok inanıyor ve gülüyor
ondan daha az. Alnının hayatta olduğu için çok mutlu
Gökyüzünü kazıyır ve yıldızlar altın tozunda ayaklarına düşer. Paris
böyle bir jackanaplardan iyi kurtulur. "

"Sen neşeli bir beyefendisin."

"Seninle neşeden daha nazik olurdum. Bu yüzüğü giyecek misin
Benim uğruna? Usta François Villon'dan gelmesi,
Her zaman vahşi gözlerini nazikçe düşünecek. "

"Yüzünü görmeme izin ver," diye istedi, ama Villon onu reddetti. O
Ayrıldığı Noel Le Jolys'e ve genç askerlere imza attı
Aceleyle ona geldi.

"Kaptan," dedi, "Bu bayanı onurlu davranış verin."

Uzaklaştı ve çifti birlikte bıraktı-erkek kadın ve
kadınsı adam, birbirlerine bakarak, hayranlık uyandıran adam ve
KURULUN KURULUNDA KADIN.

"Sen güzel bir kızsın," diye teyit etti Noel.

Huguette güldü.

"Bu, No-Man'ın topraklarından gelen haberler."

Noel daha düşük konuştu.

"Nereye oturuyorsun?"

Huguette bir anda iş dünyasıydı. O parladı
Noel'in yüzünü büyük memurun ona verdiği yüzüğe
Cevaplandı:

"Altın Kaçak'ın işaretinde, Fircone tarafından sert.
Beni ziyaret et? "

Noel ellerini bir araya getirdi.

"Ben bir erkek olduğum için yapacağım."

Böylece iyi bir anlayış, çift uzaklaştı
birlikte ve yakında görüşe kayboldu. Villon onlara bakıyor
Mushed:

"Cennet beni affet, en acımasız yüksek sesle vaiz oluyorum.
Oradaki her haydut darağacıyı hak ediyor, ama ben de daha az değil ve ben
beni ikiyüzlü yapmak için bu mahkeme havasını yeterince yutmadım.
Bütün bu adalet susuz iş ve deli ya da aklı başında uyuyor
Ya da uyanık, yapabildiğim zaman içmeme izin ver. "

Altın Flagons'a döndü, bir fincan döktü.
Burgundy, güneş ışığında parlamasını izledi ve ona kaldırdı
dudaklar.

"Cennetin bu tarafı en güzel bayan için!" Bir tost için dedi
Ama dudaklarını bardağa dokundu, tekrar indirdi.

Olivier Le Dain terasa gelmişti ve Olivier ile birlikte
Bir bayan geldi.

"Cennet tarafından," diye bağırdı Villon, "Gözlerim göz kamaştırıyor, çünkü gördüğüme inanıyorum
o!"






Bölüm VI

Bahçe Aşk





Terasta adil kız eğildi ve bahçeye baktı
ve altın sakin. Villon'un gözlerine güzelliği asla
daha nadir görünüyordu ve onu döndürmeye iten vahşi tutku
Yeni, lezzetli bir gücüyle yanmış şarkıya ruhu
umut. Bir aniden bakabileceği için ona baktı
Tanrıça'nın uzun bir hayali vizyonu ve baktığı gibi Olivier
basamakları indi, yumuşak ayaklı ve geldi ve önünde durdu.

"Lordum, orada seninle konuşmak isteyen bir bayan var."

Villon bakışlarını isteksizce zarif görünümden çevirdi
Üstünde kasvetli hizmetçiye.

"Onunla konuşmak istiyorum," dedi ciddiyetle ve tekrar gözleri
bayan yönünde seyahat etti.

Olivier ona yaklaştı ve bileğine saygıyla dokundu.

"Unutma, efendim," dedi, çok yumuşak bir şekilde, "sen François'sin
Corbeuil, Montcorbier Lordu, Fransa'nın Büyük Memuru, Yeni Geliyor
Provence Majesteleri mahkemesinden Paris'e. Bunu şu şekilde hatırla
Demir tabloları üzerine altın harflerle yazılmışsa. Unutmak
her şey. Kral emir. "

Villon'un beyninde yeterince dully geliyordu, olduğu gibi emildi
Kraliçesinin tefekküründe, ama en azından hizmet ettiler
Onu zaten temin etmeye başladığı şeylere ikna edin,
bir amaç ya da başka bir Kral Louis onu iyi diledi ve ona verdi
altın şans. Corbeuil'den François, Montcorbier sayısı çok
Lady Katherine ile düşük şairinkinden farklı ilişki
ve kafiyeli, iç çeken ve fircone'da savaşan Gaolbird
Dün gece Tavern.

"Kral itaat edilecek," dedi Gravely ve Olivier, dönerek,
Adımlara yavaşça inen Katherine'e bir işaret yaptı. O gibi
Son adıma ulaştı, Olivier Saldırdı Villon ve Bayan
derinden ve adımları monte etmek, saray içinde kayboldu.

Adam ve kadın gül bahçesinde yalnız kaldı. Vilon
Kalbinde ani garip bir his, enfes acı ve
zarif zevk ve ellerini bir araya getirdi.

"Uyanıyorum," diye güvence verdi; "Hiçbir rüya kadar adil olamaz
o."

Düşüncede bile, Katherine kendini hızla ayağa kaldırdı,
Ona diz çökerken haysiyet tesliminde ilahi zarif
canlandırılmış eller ve gözler ile.

"Lordum," diye bağırdı, "sıkıntılı bir bayanı dinler misin?"

Villon eğildi ve beyaz parmaklarını yakaladı ve onu ona çizdi
ayak.

"Bayan diz çökürken değil," dedi nazikçe ve bir
Katherine'in Frank, Parlak Gözleri ile garip bir endişe. İstemek
Onu ne olduğu için tanıyor, merak etti. Bir tanınma okumadı
tatlı gözleri. Katherine bakışlarını geri döndürdü.
Büyük bir bayan olarak, bir yabancının eşit olduğunu düşünebilir.
bir iyilik sorabilir.

"Beni tanımıyor," diye bağırdı Villon's kalbinde ve
Ruhunun şiddetli yüceltme ile çırpındığı düşüncesi. Efendisi
Fransa'nın büyük memuru olan Moncorbier, birçok şey söyleyebilir
François Villon'un dudaklarına reddedildi.

Katherine sıcak yalvardı:

"Bu saatte hapishanede bir adam var.
MEMSE. Adı François Villon. Dün gece Thibaut'u yaraladı
D'Aussigny-- "

Villon memnun bir gülümsemeye gülümsedi.

"Böylece bana yer aç," diye önerdi.

Katherine okşamaya devam etti:

"Ceza ölümdür. Ama Thibaut Burgundy'ye satılan bir hain idi."

"Bu villon onun ihaneti için onunla savaştı mı?"

"Hayır. Bir kadın uğruna savaştı. Hayatını bir
Hafif kalp çünkü bir kadın ona sordu. "

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?"

"Çünkü ben kadındım. Bu adam beni görmüştü, beni sevdiğini düşündü,
Bana ayetler gönderdi-- "

"Ne kadar küstah!"

"İfadeydi ve yine de güzel ayetlerdi. İçindeydim
Thibaut d'Aussigny'nin ölümcül korkusu. Bu villona gittim ve yalvardım
düşmanımı öldürmesi. Aşk hikayesini kılıcıyla destekledi-ve
Ölümün gölgesinde yatar. Sadece acı çekmesi gerekmiyor
günahım için. "

Villon aniden güzel tedarikçiye döndü. Bir düşünce vardı
beynine o kadar tuhaf ve o kadar fantastik
Bir an için baş dönmesi gibi, onun altındaki pürüzsüz çim
şeffaf ve kötü bir uçurum haline geldi.

"Şansla bu villon seviyor musun?"

Küçük bir küçümseme dalgası kızın sakin yüzü üzerinde dalgalandı.

"Büyük bayanlar Tavern Bravos'u sevmiyor. Ama ona acıyorum ve yapıyorum
Yine de ölmesini istemiyorum, gerçekten de hayat onun için çok değerli olamaz
Eğer bir kadını memnun etmek için kaçarsa. "

Elinde bir gül tutmuştu ve konuşurken onu fırlattı
Zavallı taverna şairinin sahip olduğu hayatın zarif sembolizminde
onun uğruna cesurca riske attı. Villon'a Çılgın Bir Karar geldi
akıl. Eğer o gerçekten, bu kadının onu düşündüğü her şey olsaydı, hepsi
konuştuğuların kendisine güvendiğini, şimdi
Sevgiliyi kalbinin arzusuna oynama şansı. Eğer büyükse
Constable'ın affetme gücüne sahipti, elbette büyük memurun
Ayrıca woo hakkı. Ondan küçük bir yol çizmişti ve
onu izledi, ona o kadar yakın durur ki biraz
hareket onu yanağından öpmüş olabilir.

"Kadın olduğunuzda bile? Bu rascal'ın ayakkabılarında dursaydım,
Senin uğruna yaptığı gibi yapardım. "

Kız neşeli bir ağladı.

"Eğer bunu düşünüyorsanız, fakir Knave'e özgürlüğünü vermelisiniz. "

Villon ellerini muhteşem bir jestle parçaladı
kurtuluş.

"Bu ballad komisyoncusu özgür olacak. Duan onu gölgede bırakıyor
Ve onu Paris'ten kovmaktan başka bir şey yapmayacağız. Bunu unut
Yanınızda bir köle geldi. "

Bayan ona muhteşem bir curtsey bıraktı ve yanakları parladı
minnettarlıkla.

"Zararını hatırlayacağım."

Varlığını terk ediyormuş gibi yaptı, ama cesurluğu mumlu
Bir ateş olarak yeni ahşap ile mumlu ve onu hafifçe yakaladı
bilek tarafından.

"Saint Venus tarafından, bu adamı kazanması gerektiğini kıskanıyorum
düşünceler. Çünkü ben onun durumundayım ve ben de sana hizmet etmek için ölürdüm! "

Sürpriz kızın gözlerinde alevlendi, sürpriz ve eğlence karıştı.

"Tanrım, beni tanımıyorsun," diye güldü ve kahkahaları
Meadows'da bir sütçü gibi taze ve neşeli.

"Seni tanıyor muydu? Yine de seni görünce seni sevdi ve cesur yaptı
Sana öyle söyle. "

Alnı biraz protesto kaşlarını çattı.

"Sözleri saçaktaki rüzgardan daha fazla hesaba sahip değildi. Ama
Sen ve ben akranlarız ve değiştirdiğimiz kelimelerin anlamları var. "

Villon nefesini yakaladı. Montcorbier'in efendisi gerçekten de,
Fircone adamından çok farklı yıldızlar tarafından desteklendi. O
onu şaka yaparak selamladı.

"Paris'e yeni gelsem de güzelliğin çoğunu duydum ve
Lady Katherine de Vacelles'in gururunun daha fazlası. "

Kızın soluk yanaklarında küçük bir ateş yaktı ve onu fırlattı
Geri dönün.

"Güzelliğim için yeterince alçakgönüllüyüm ama gurur duyuyorum
gurur."

Villon, el ele almakla öne eğilerek,
yalvaran dudaklar.

"Seni sevdiğimi söylersem bana acıyor musun?"

Katherine güldü ve kahkahalarının müziği uyanmış gibiydi
Güller arasında hafif yankılar sanki her çiçek sihirli bir çanmış gibi
Clapper'da bir peri el ile.

"Cennetin merhameti," dedi. "Ne kadar hızlı fantezi dörtnala. Umurumda
Çok az gurur duyacak ve daha az wooed ve yemin ederim
Kazanmak çok zor olmalı. "

Her şeyi söylemiş gibi konuşurken basamakları monte etmek için döndü
Söylemek istediğini, ama Villon onu empoze ederek geciktirdi
protesto.

"Denemek için taproom hayduttan daha fazla hakkım var. Ne olduğunu görüyorum
testere; Sevdiği şeyi seviyorum. "

Yine kızın kahkahaları yaz havasını aydınlattı.

"Çok yanıp sönebilirsin."

Villon sözlerini yakaladı.

"Ateşim küllere yanıyor. Artık beni sevmekten kalamayacaksın
Yumuşak havayı veya gerçek erkekleri sevmekten çiçekleri kalabilirsiniz
Sevgi dolu onurdan ya da Loving Glory'den kahramanlardan. Ben tırmıklıydım
Senin için cennetten ay. "

Kız bir kraliçe Rose'un bir alemde olabileceği gibi kız kafasını zarifçe salladı
gül. Gözlerinde acıma gibi bir şey vardı ama kahkaha
dudaklarında kaldı.

"Bu vaat, Adem ilk kez Havva'ya gittiğinden beri paslandı." O
İkinci kez sessizce baktı, iç çekişlerini bir
Gülümseme: O zaman "Aklımda bir kafiye var" diye bağırdı Moons hakkında
ve sevenler, "ve O Half Muse, Half Minx, bazılarını ilan etmeye başladı
İthalatçı yabancıyı kızdırmak için onu memnun eden çizgiler.

  "Hayat kararsız,
    Aşk destekleyebilir;
  Korku Sable'a Gidiyor
    Altın cesaret.
  Gizem Kapakları
    Gece yarısı ve öğlen,
  Kahramanlar ve Aşıklar
    Ay için ağla. "

Ayetin ilk sözleri dudaklarından düştüğünde, Villon'un kalbi
Sakladı ve sesi biliyordu, sesi biliyordu. Onlar parçasıydı
tekerlemelerin kendisi onu çok parşömen üzerine göndermişti
Önce bir akşam yemeğine ve sonra bir drubing'e mal oldu. Hayal etmişti
Onları yazarken kelimeler ve tekerlemeler, ama şimdi görünüyordu
Tüm düşen suların evli müziği ile kulaklarında ses
ve dünyanın tüm üfleme rüzgarları. Bu parlayan bir yüzdü
Jeer ederken kıza döndü, düşüncesini inkar ederek
kalp:

"Ne Doggerel!"

Kız ona küçümsedi.

"Doggerel! İlahi Vasf," diye ısrar etti, ondan bir öpücük fırlatarak
Godspeed'deki parmak uçları, sürgün edilen ballad-yapımcıya olduğu gibi,
Biraz ileriye doğru adımlar attı. Villon onu takip etti. İzin vermek
Gel ne gelebilecek, o şu an için eşitti ve
Bunun için ölürse takımına baskı yapardı.

"Bana ne yapabileceğimi söyle," dedi, "lehine kazanmak için."

Kızın gülümseyen yüzü,
şair uygulamak.

"Bir önemsememek," dedi hafifçe, bir çocuk bir bebek için teklif verebilir; Ve
Sonra, Villon'un gözleri soruları parlarken, sesi
bir Clarion çağrısı. "Fransa'yı kurtar!" boğdu.

Villon her iki ruh halinden ateş yaktı.

"Daha fazla yok?" Dedi ve sesinin sesi jessed olsa da,
Gözlerine bakmak ciddiydi.

Kız Jest'e cevap verdi ve kraliyet gibi.

"Daha az değil. Kral ordusunun şefi Grand Constable değil misin?
Paris kapılarında bir düşman var ve kralın adamlarının hiçbiri
onu korkutabilir. "Uzakta nerede olduğunu belirtti.
Paris duvarlarının ötesinde, düşmanın perdeli çadırları çırpındı
düşman bayrakları. Koyun büyük bir arzu ile yükseldi. "Ah, o bir
Adam mahkemeye gelirdi! Afişleri izleyecek adam için
Fransa Kralı'nın Tozda Burgundy,
Belki de iyilikler var. "

Villon, erkeklerin Joan of Arc'a bakması gerektiği için ona baktı
Onları yükselir ve Fransa'ya vururlar.

"Memnun etmek zor," dedi, ama kalbi sevinç doluydu
Onu memnun etmeye çalışma düşüncesi. Eğer bu şeyi yapabilirse!

Kız düşüncelerini değil sözlerini cevapladı.

"Kahramanımın çelengi için her erdemi, her cesaretini almalı
onun taç giymesi. Veda."

Bu zamana kadar terasa ulaşmıştı ve girmesi için yaptı
saray. Villon onu özlemle çağırdı:

"Kal! Sana söyleyecek bin şeyim var."

Kız inkar gülümsedi.

"Benden bir tane var," dedi, "ve uzun zamandan beri söyledim.
Veda."

Villon cesaret için bir çizgi yaptı.

"Seni takip edeceğim," dedi ve bunu yapmak için harekete geçti, ama kızın
kaldırılmış parmak onu kaldı.

"Olmayabilirsin," dedi kalıcı bir şekilde. "Kraliçeye gidiyorum." Ve bu yüzden
hızlı bir selamlama ile, dans eden bir dalganın daldırma gibi zarif, o
saraya girdi ve onu orada ayakta bıraktı, şaşkın ve ateşli,
Bir adam bir meleğin vizyonunu kefil olmuş olabilir.
Adımları yavaşça inerken sözlerini mırıldandı
zemin,

"Ah, bir adam mahkemeye gelirdi" ve bu metin üzerinde
Düşüncelerinin umutlu yorumu.

"Neden onu hak etmemeliyim? Dün gece sadece zavallı bir şeytandım
paslı bir kılıç ve tek bir takım elbise ile. Günümüzde her şey farklı. Ben
Kralın arkadaşı, görünüşe göre, bir mahkeme güç, bir Mark adamı.
Ne başaramıyorum? Bu finery güneş ışığı gibi gülümsüyor ve
Dünya ellerini bana ısıtacak. "

Kendisinden zarif bir şekilde memnun kaldı, zarif bir şekilde memnun oldu
onu ve Katherine'i tutan dünya. Her zaman sevenler gibi unuttu
Unutacak, dünyada başka birinin kendini kurtardığını
ve sevgilisi ve tatlı tefekkürlerine çok sarılmıştı
Kule kapısının hafifçe açık olduğunu duymadığını,
Gizlenmesinden çıkarken kralın yumuşak, sürünen ayak izleri
Yumuşak çimlerin üzerinde oyuncağına doğru karıştırın.






Bölüm VII

Burgundy'nin cevabı





Omzuna bir dokunuş, ballı meditasyonlarından villon'u canlandırdı,
Ve kralın samur figürünü bulmaya başladı
onun tarafı ve onun üzerine gülümseyen uğursuz vizyon.

"İyi günler Lord Constable," dedi Louis dostça ve Villon olarak
Dizine saygıyla düştü, şunları sorguladı:

"Power tadı iyi mi?"

"Asil, Sire. Dizlerimin üstünde Majesteleri teşekkür etmeme izin ver."

"Saçmalık, adamım; kendimi memnun ediyorum. Kendini şarkı söyledin
ihtişam. 'François Fransa Kralı olsaydı,' ha? "

Villon ses ve özür dileme jesti ile yükseldi.

"Majesteleriniz anlayacak-"

Louis özür dilemesini mülayim bir şekilde bir kenara bıraktı.

"Mükemmel bir şekilde. İyi arkadaşım, beni büyüledin. Ne kadar yanıp sönüyor
göz, ​​ne kadar parlak bir alnıyla, ne yüce bir arabayla sen
Bana ayetlerini fırlattı. 'Orada,' dedim kendi kendine, 'gerçek
Adam, misyonu olan bir adam, Fransa'ya hizmet edebilecek bir adam. ''

"Sire, bu benim açlığımın bolluğu hayali oldu."

Louis ince kollarını göğsüne sıkıştırdı ve kendine sarıldı
sevgiyle.

"Şey, seni çok iyi yapamadım, biliyorsun ve yapmazdım
Eğer yapabilirsem, çünkü kendim görev için bir fantezim var. Ama sana borçluyum
İyi bir dönüş ve kendi sözleriniz ödemeyi başlattı. Bu zavallı şeytan
Gücün tadına bakacağım 'dedim. 'Onu büyük memurum yapacağım-' '

Villon'un neşesi o kadar harikaydı ki, kralı duyamadı,
ama onu hevesli vaatlerle kesintiye uğrattı.

"Sire, Kral'ın hizmet etmediği için sana hizmet edeceğim."

Louis boşaltmaya devam etti ve sessiz, monoton sözleri
Şairin sıcak beyni ve soğutuldu.

"Onu bir hafta boyunca büyük memurum yapacağım."

Louis, Villon tarafına bir hançer sarssaydı, olamazdı
Kurbanını daha çok incitti.

"Bir hafta, efendim?" Villon nefes aldı, neredeyse anlamı fark edemedi
kralın sözleri.

Louis ona döndü ve ona hırladı:

"İyi Tanrım, makyajınız kalıcı bir randevu aldı mı? Gel,
Arkadaş, gel, bu şakayı çok fazla zorlayacak! "

Tüm güneş ışığı dünyadan çıkmış gibiydi, tüm koku
Güllerin dışında. Villon sadece kendi kendine tekrarlayabilirdi: "Bir hafta!" Ve
Krala boş bir şekilde bak. Kral teklifini vurguladı, devam ediyor
sevgiyle.

"Yine de. Harika bir hafta, yedi çılgın gün." O durakladı
sayılırken bir an. "Yüz altmış sekiz cennet
saat. Bu bir ömür boyu şans. Dünya yedi içinde yapıldı
günler. Yedi günlük güç, yedi gün ihtişam, yedi gün
Aşk."

Villon, altın umutları için bir umutsuzluk inilti verdi.

"Ve sonra garret ve kulübeye, taverna ve
genelev!"

Louis'in malign gülümsemesi derinleşti. Şaire yaklaştı ve dokundu
Yalın işaret parmağı ile göğsünde. Kendinden zevk alıyordu
son derece.

"Hayır, hayır, tam olarak değil." mırıldandı. "Tam gücünü tatmıyorsun
şaka henüz. Bir hafta içinde bana büyük bir gibbet inşa edeceksin
Place de Greve ve Grand Constable olarak son göreviniz olacak
Usta François Villon asmak için. "

Dünya daha önce renksiz ve kokusuz olsaydı, şimdi hayır
iğrenç bir kül yığınından daha iyi. Villon ağır koşmuş olsaydı
Fircone Tavern'de kralla hesaba katarak,
Hayat kanıyla skor mu? Villon kralın ayaklarına düştü
Uzatılmış eller ve acı çeken, yalvaran gözler.

"Sire, efendim, acıma!"

Kral küçümseyerek ona baktı.

"Hayata çok düşkün müsün? Ödül
Garretiniz ve kulübeniz, taverna ve geneleviniz
yüksek mi? "

Villon başını eğdi.

"Dün memnun oldum."

Kral, büyüyen hor görerek kıpır kıpır figürü araştırdı.

"Günümüzde memnun olabilir misin? Lütfen kendin. Hala bir kapı var
sana açık. Eğer bu anda garretinize geri dönebilirsin
seçmek. Sözü söyle ve hizmetçilerim sizi akıllıca çıkaracak
Tüyler ve seni sokağa sok. "

Villon yüzünü eline gömdü. "Majestin, merhametli ol!" O
impare edildi.

Kralın küçümsemesi patladı:

"Fransa'nın Louis'ini bir ders okudun ve Fransa Louis'i geri döndürüyor
iltifat. Seni gerçek altın için aldım ve korkarım
Sadece ana metal. Gösterme şansına özlemini ağladın
ne yapabilirsiniz. İşte şansın! Al ya da bırak. Ancak
Unutmayın, fikrimi asla değiştirmediğimi unutmayın. Haftanı alabilirsin
Merak ister misin, ama eğer yaparsan, bir kral olarak sözümle,
bunun için sallan. "

Villon ayağa kalktı ve sanki kavraması gibi boğazını yakaladı
Halat o anda kapanıyordu. O gibi boğuldu
konuştu.

"Tanrı'nın adına, efsane, bana işkence etmelisin ne yaptım
Böylece?"

Kral cevabını çekti:

"Bir kralla alay ettin ve bir bakanı sakatladın.
Scot ücretsiz. "

Villon'un şaşkın düşünceleri kendilerini kelimelere dönüştürdü. Konuştu
Kral için kendine çok fazla değil, umutsuzca karar vermeye çalışıyor.

"Cennet bana yardım et! Hayat, smotal, küstah, ama hala hayat,
Tavern Corners ve onun yiyecek ve içecek ve sıcaklığın kaba zevkleri
uyu, tutacak eller ve beni memnun etmek için kahkaha yaşamak-ya da bir
Altın bezi, zafer, aşk ve sonra utanç verici
ölüm!"

Kendini mermer koltuğa fırlattı ve oraya çömeldi, ürperdi.

Kral onu arkaya okşadı.

"Dua et dostum, dua et, yargınıza yardım etmek için!"

Siyah kadife şapkasını çıkarmış ve gözünü üzerinde koştu
sanki onu kuşatan küçük metal aziz sırası
Hangi patronuna meditasyon yaparak büyüklüğünü tavsiye etmeli
Kendisine hitap etmek için constable. Bunu yaparken Olivier Le Dain geldi
bahçeden ve hızla kralın tarafına taşındı.

"Sire," dedi Burgundian Herald, Toison d'Or, altına katılıyor
Majesteleri için bir mesajla ateşkes bayrağı. "

Louis berberine döndü.

"Onu buradan alacağız, Olivier, bu yeşil izleyici odasında.
Bordo ile konuşma yaptığımızda serbest havaya ihtiyacımız var. "

Olivier kraliyet varlığını terk ederken,
Dört kişi için çok şey ifade ediyordu. Katherine terasa geldi
Noel Le Jolys. Elinde bir ud vardı ve akorlarına dokundu
Hafifçe, zaman geçirirken kelimeler için bir hava yapmaya çalışarak
onun wooer. Louis onu gördü, ancak Villon almamıştı, çünkü toparlandı
Mermer koltuktaki bir yığın halinde, başı ellerinde çalışırken
Dönen düşüncelerini kontrol et. Yeni bir yaramazlık iblisi girdi
Kralın kalbi.

"Nasıl," diye düşündü, "eğer beni uyandıran bayan erdemim olabilirse
Bu dilenci adamı sevmek için mi oldu? "
Omzuna yattı ve dokundu. Villon ona bir yüz döndü
Acı ile çizilmiş ve beyaz.

"Bir şans daha, adam," dedi kral. "Sayısı
Montcorbier, Lady Katherine de Vacelles'in kalbini kazanın
Hafta, darağacından kaçacak ve bayan sevgisini nerede taşıyacak
memnun. "

"Şeref sözünüzde, efendim?"

"Benim sözüm benim onurum, usta François. Peki?"

Şu anda Katherine'in üzerinde oturan cennetten memnun oldu
Teras ve Noel Le Jolys'in gözlerindeki hayranlık içinde gülümseyen görünüyordu
Aradığı havayı bulmak ve şarkı söylemeye başladı. Melodi tuhaftı
Ve sadık, eski bir ninni olarak ihale, sözler
İşkence gören şairin sözleri ve onları duyduğunda yeni bir umut görünüyordu
kalbine gelmek.

  "Hayat kararsız,
    Aşk destekleyebilir;
  Korku Sable'a Gidiyor
    Altın cesaret.
  Gizem Kapakları
    Gece yarısı ve öğlen,
  Kahramanlar ve Aşıklar
    Ay için ağla. "

"Şey," dedi kral; "Ay için ağladın; sana veriyorum."

"Ve ben senin ellerine alıyorum!" Villon gürledi. "Bana haftamı ver
Sonunda bir köpeğin ölümünü ölsem de harikalar. Göstereceğim
Fransa ve onun zavallı Rhymester'ın kalbinde yatan şey. "

Louis alkışladı, ince ellerini neşeyle alkışladı.

"Bir erkek gibi konuşuldu! Ama unutmayın, bir pazarlık bir pazarlıktır. Eğer başarısız olursan
Bayanı kazanmak için, cennetin yardımıyla kendinizi tutmalısın.
darağacı. Kendi kendine öldürme yok, hayatını başka bir şeyden uzaklaştırmak yok
aptalın kılıcı. Sana ay veriyorum, ama bunun için fiyatımı istiyorum. "

Villon'un kanı şimdi kanallarında tekrar ısındı ve cevap verdi
Yoğun:

"Sire, pazarlığımı tutacağım. Bana fırsat haftamı ver ve
Eğer bundan en iyi şekilde yararlanmazsam ölümü hak edeceğim
Beni adadın. "

Konuşurken bile hava neşeli bir gelişme ile karıştırıldı
Trompetler ve sessiz bahçe Tristan L'Herinmite ve
uzun ve görkemli bir beyefendiye eşlik eden askerler şirketi
Muhteşem Tabard, onu toison d'Or olarak ilan etti,
Burgundy Dükü. Geliştiği haberi saraydan geçti,
Ve teras aniden saraylarla ve bayanlar istekli
Düşmanın elçisinin ne söylediğini ve kralı ne cevap verdiğini duymak
ona geri gönderirdi. Louis kendini mermer koltuğa oturdu
Pan ve Drew Villon'un görüntüsünü yanında.

"Bu adamın sözlerini iyi dinle, Lord Constable," diye fısıldadı.
Ve sonra Herald'ın ışıltılı figürüne dönerek şunları söyledi:

"Mesajınız efendim?"

Toison d'Or, hükümdarın birkaç metre yaklaştığını ve bir
Zil sesi.

"Burgundy Dükü ve müttefikleri ve
Silahlardaki kardeşler, duvarların dışında ciddi ligerle toplandı
Paris, bu şehri teslim etmek için Fransa Louis'i çağırıyorum
koşulsuz olarak ve kendimi efendime güvenmek için
Merhamet. "

Kral ellerini dizlerinin üzerine katladı ve başını eğdi
Biraz, sorgulayan bir kuş gibi.

"Ve reddedersek, Sir Herald?"

Herald derhal cevap verdi:

"Savaş, ateş ve kılıç ve kıtlığın en kötü felaketleri, çok kan
dökmek için çok altın ve kendiniz için af umudu yok. "

"Harika sözler," diye küçümsedi.

Herald gururla cevap verdi:

"Büyük işlerin melekleri."

Villon bir adam bir rüyada dinlerken dinlerken oturuyordu.
Neyin gerçekleştiği konusunda neredeyse bilinçsiz. Bayanlar arasında
Teras Katherine gençliğinde ve güzelliğinde göze çarpıyordu ve
Gözleri ibadet etti. Büyük Prenslerin Kavgaları,
Fransa'nın kaderleri şu an için ona kayıtsızdı. O
Yüksek İmparatorluk arzularını, gerçeklerine olan şişlik inancını unuttum
misyon. Sadece büyük bir ödülün cazip olduğu bilincindeydi
Onun kavrayışında, kalbinin arzusunu kazanabileceğini. Louis
Reverie'sini kesintiye uğrattı:

"Montcorbier sayısı, Fransa'nın konsolosu danışmanım.
Sesi aklımı teslim ediyor. Konuş, arkadaş ve bu elçiyi ver
onun cevabı. "

Kolunda Villon'a dokundu ve villon ona döndü
şaşkınlık. "Yapacağım gibi, efendim?"

Kral onu sabırsızlıkla yakaladı.

"Evet, devam et, devam et. 'Villon Fransa Kralı olsaydı.'"

Villon ayağa kalktı ve Herald'a doğru ilerledi. Vahşi
Extling damarlarını ateşle doldurdu. Sanki öyle hissetti
dünyanın efendisi, sanki elleri karar veren ölçekleri tutuyormuş gibi
ulusların kaderleri. Her zaman büyük eylemleri hayal etmişti
yapardı ve şimdi onun için büyük işler mümkün ve en azından
onları yapmaya çalışırdı. Doğrudan müjdeciye baktı
Değişmez yüz, ama kalbi Katherine'i konuşurken büzdü.

"Burgundy Herald, Tanrı'nın adına ve kralın, geri dönmenizi teklif ediyorum
efendinize ve şunu söyle: Krallar onların gözünde harika
insanlar, ama insanlar Tanrı'nın gözünde harika ve bu
Fransa'nın bu epitom adına cevap veren insanlar. .
Paris halkı ruhtan o kadar fakir değil ki, croak'tan korkuyorlar
Burgundian Ravens. İyi mağduruz, iyi silahlıyız;
Yoğun duvarlarımızın arkasında rahat ve sıcak yalan söylüyoruz; Sana gülüyoruz
Leaguer. Ama biz yemek yiyen aç, içtiğimiz zaman kuru,
Kırıldığımızda donmuş olduğumuzda, tahtada ne ısırık olmadığında
ne sürahi ne de ocakta kıvılcım, cevabımız
Asi Burgundy aynı olacak. Kapılarımıza vuruyorsun
Onları açmamıza ve düşmanımızla konuşmaya gelmemize dikkat edin
kapı. Size meydan okuma, tehdit için tehdit için geri dönüşü veriyoruz,
darbe için darbe. Bu bizim cevabımız-bu ve çizilmiş kılıç. Tanrı ve
Fransa Kralı için St. Denis! "

Konuşurken kılıcını çizdi ve güneş ışığında parladı.
Yanan sözlerinde bulaşma vardı ve her asker mevcut
Villon'un ağlaması iken bıçağını engelledi ve cennete işaret etti
Yüz dudak üzerine tekrarlandı. Toison d'Or döndüğünde ve ayrıldığı gibi
varlık, Katherine hızla basamaklardan aşağı indi ve kendini fırlattı
Villon'un ayakları.

"Lordum," dedi. "Dudaklarımla Fransa kadınları için teşekkür ederim
alev sözlerin. "

Louis, alaycı bir şekilde gülümseyerek öne doğru eğildi.

"Mistress, bu ne anlama geliyor?" sorguladı.

Kız ayağa kalktı, Villon'un yüzüne bakarak gözleriyle
Gözlerinde parlayan hayranlığı yansıttı. "Bu, bir adamın mahkemeye geldiği anlamına geliyor!"






Bölüm VIII

Dom Gregory ile bir kelime





Bir bina oluşturmak için malzemelerin
Usta François'in gerçek yaşam hikayesinin pratik sunumu
Villon o kadar küçük ki, tarihsel anlamda neredeyse
var olmadığı söylenebilir. Gerçekten, biraz usta biliyoruz
François'in ilk günleri, kısmen bazı itiraflardan
zamanlar liberal bir mizah anlayışı ile yorumlanacak ve
Sonsuz iyi bir doğa ve kısmen yapılan sokak kayıtlarından
Vagrant şairini çok sıcak tutmayanlar tarafından
kalpleri. Ama bu kroniklerin olduğu günlerde hayatının
Anlaşmalar, aranacak çok şey olduğunu bulacak çok az şey var.

Ticaretlerin sessizliği bin şekilde açıklanabilir,
muhtemelen bir bakanın diğeri için profesyonel kıskançlığı,
Kısa bir zaman alanı çok ve çok iyi yaptı, muhtemelen cehalet
davanın gerçek gerçeklerinden, çünkü kralın
Louis, Jape'ini ve devam filmini kendisine çok fazla tuttu
Çünkü Commines, soğuk ruhunun neredeyse eşit olmadığını hissetti.
Çok kaprisli ve oryantal bir maceranın doğru kaydı.

İyi Usta Clement Marot, kendi üzerine aldığında nesiller
Şairimiz toz ve kül olduktan sonra, şairimizin yazılarını düzenlemek için
Şarkıcının övgüsünde çok ama çok az, şüphesiz çünkü
Şairin hayatını çok az biliyordu.

Ve Pantagruel ve Gargantua'nın büyük yaratıcısı, ölçülemez
Dünyanın Rabelais olarak sevdiği veya nefret ettiği Alcofribias Nasier
François Villon hakkındaki bilgimize katkıda bulunduğu şey,
Hava şartlarına takılan ve yosun yetiştirilen bir ifade kullanın-daha kötü bir karışıklık, daha da kötüsü
şaşkın.

Poitou için olmasaydı, gerçekten bir çıkmazda olmalıyız ve
Kütüphanesi neyse ki zengin olan Bonne Aventure manastırı
dönemin tarihsel el yazmaları ve bunların en zenginleri
genel olarak tedavi eden Dom Gregory'nin paha biçilmez el yazması
Onbeşinci yüzyılda poitou'nun dini tarihi dağıtıldı
Usta François'in hayatı ile özellikle ve çok liberal olarak
Villon, çünkü yaşlılığında usta François villon
Mükemmel kilise patronu. Zaman için tavsiye edildik diyoruz
üzerine parşömenin adil derilerini biraz gördü
İyi Dom Gregory, düşüncelerini ve görüşlerini kaydetti
gerçeklerin zengin ortamı olarak önemli uzunluk, çok az
gelecek nesilleri aydınlatmak için küçümsendiği sayı. Birçok
Parşömen parçaları kaydının rulosunda eksik ve,
Mutsuzca, hikayedeki en büyük boşluk tam olarak o noktada
Kahramanımızın kendini çok aniden bulduğu ve çok garip bir şekilde
Kralı tarafından iyilik ve aniden ve çok garip bir şekilde gülümsedi
metresi. Gerçekten de değerli olanların takdire şayan bir homiletiği var
Friar, usta François'in davranışını ve taşınmasını övüyor
Beklenmedik yüceltme sırasında Villon. Zariften sonra
Birçok aziz ve melekin çağrılması, şirketin seçimi
Cennetin, Dom Gregory, iyi bir doğruluk ruhuyla,
Montcorbier sayısını alkışladığı yüksek örnek için
adam. Burada, aslında layık Churchman'ın bir adam olduğunu söylüyor
kim, hayatının çiçeğini squalor ve her şekilde geçtikten sonra
hala bir anlamda ruhunun beyazlığı ve
Göksel alevin parlaklığının yanmasına izin verdi, hafifçe
Gerçekten de kalbinin sunağında ama çıkmaz. Kaç erkek,
Dom Gregory, dindar bir memnuniyetle parlıyor, kaç erkek
alçakgönüllülükte kimler seren yıldızları altında olabileceğini hayal etti ve
Daha mutlu himayeler büyük işler yapar ve onurlu onurlar kazanır,
Kanıta koyulursa, kendilerini refah olarak görkemli gösterin
Kendilerini sıkıntı içinde mi hayal ettiler? Usta François Villon, o
Söylemeye devam ediyor, bir adam tarafından bilinen en güzel örnek,
Her zaman kendine büyük bir inançla inanmıştı,
teste koyun, inancının kurulduğunu kanıtlayın, değil
Vanity ve boşuna zafer kumu değiştiren, ancak katı granitinde
İyi niyet ve kilisenin öngörülemez doktrinleri.

Bütün bunlardan, bir sisde nesneleri ayırt ettiği için loş toplanırız,
Montcorbier sayısı olarak o usta François villon, kendinizi kanıtladı
Kendisinin yüksek görüşüne eşit olmaktan biraz daha az olmak
farkında olmadan maskesi kulağına güvenmişti
Egemen. Ancak Dom Gregory'nin uzun sürdüğü sayfalar
Tam olarak o usta François Villon yaptı ve dedi ve düşündü
Şaşırtıcı denetimli serbestlik döneminde maalesef
Bonne Aventure Manastırı'na ve sonuç olarak
dünya. Dom'un dikkatli kalemi tarafından kutsanmış altı folyo
Gregory bu unutulmaz çağın paha biçilmezden kayboldu
el yazması. Abbey Kütüphanesi'nin bakıcısı size
Bu sayfaların fırtına sırasında kaybolduğu gözlerinde gözyaşları ve
Fransız Devrimi'nin stresi, ancak Fransa'daki gezginler de
dini velayetlerin hazır olmasının iyi farkında
Her şeyi kötüyü büyük kargaşa zamanına bağlayın, ödemek için
Bu özel iddiaya ciddi bir dikkat. Ancak
oldu, sayfalar kayboldu ve orada, endişelendiğimiz kadarıyla,
onların sonu.

Ama bir bakıma Dorn Gregory'den daha sonra bir araya gelebiliyoruz
ifadeler ve hala burada duran bazı geleneklerden ve
orada Poitou'nun otoyollarında ve yollarında,
Yeterli doğruluk gibi bir şeyle tespit etmemizi sağlayın
Usta François Villon, sayı olarak başardı
Alaycı kralının yedi günlük ihtişamında Montcorbier
ona uydu. Kralın onu bulduğunu kesin olarak biliyoruz
takdire şayan danışman, havalı, dikkatli ve mantıklı ve
Bakanlığının dönemi Louis, tavsiyesini bir inançla izledi
hangisi, eğer gerçekten batıl inançlı bir bağlılık üzerine kurulmuşsa
Yıldızların kararları, kendisini iyice haklı çıkardığını kanıtladı.
Lord Constable'ın sağduyu, öngörü ve şaşırtıcı
insan doğası bilgisi. Biz de kendini kanıtladığını biliyoruz
bir asker olarak bir devlet adamı olarak daha az yetenekli,
Barış Sanatları'nda olduğu gibi Savaş Sanatları'nda ön plana çıkıyor. Onun
Sezar'ın yorumları ve onun doğal eğilimi hakkında bilgi
Hazır bir anne tarafından ateşlenen etkili bir dil tarafından yorumlanan strateji
zekâ, ona kulağı kazandı ve onu kralın büyük kalbini kazandı
Kaptanlar ve onlardan ilk başta isteksiz ama nihayet böyle bir
Siresleri teslim olmaya zorlandığı için memnun bağlılık
Orleans hizmetçisine.

Yine de şairimiz bu iki parçayı oynarken,
o kadar çok işler ki, genel göze benziyordu
bir kısmı oynamak ve göz kamaştırıcı bir kısmı
Muhteşem Courtier. Sabahları konsültasyona verilmişse
Kral ve kralın baş askerleriyle birlikte
emirlerin onaylanmasına ve yasaların ilanlarına adanmış
hepsi durumu hafifletme ve yükünü hafifletme eğiliminde
Paris halkı, öğleden sonraları ve akşamları ve parlayan yaz
Geceler tamamen ışıltılı zevklere teslim edildi ve
Kolay bir adamın eğlenceleri. Sonra eğlence duyuyoruz
Eğlence, ziyafet ve top ve Masquerade, Pageant ve Play ve
Her biri zenginliğin son sözü gibi görünen eğlence, eğlence
hala daha muhteşem olduğu için uzatılana kadar yaratıcılık
varis. Ve bu bir kısmı Montcorbier sayısının
Çok özel bir amaçla en iyi şekilde yararlanmayı seçti. O neden oldu
Görünüşe göre, Paris'ten ayrılmak ve içinde barınak bulmak için birçok elçisi
Burgundy Dükü, Fırınlar gibi davranarak
her biri aynı hikayeye sahip olan kralın azalan nedeni
düşmanın güvenilir kulakları; yani kralın yeni
favori, daha iyi bir amacı olmayan bir wastrel ve bir aptaldı
Madrigals'ın kafiyesinden daha fazla hayat, Lutes'in Ayarlanması,
Flagonların boşaltılması ve bayanların parmaklarının baskısı
dans. Bunların hepsinin zihninde üretildik, emin oluyoruz
Villon'un istediği etkiyi Burgundy Dükü ve
Neyse ki, DOM olarak daha fazla bilgi sahibi olduğumuz sonuçlar
Gregory'nin makalesi yedinci günde sürekliliğe mutlu bir şekilde devam ediyor
Usta François'in merak haftası.

Daha fazla öğreniyoruz-Dom Gregory, bir kilise adamı olsa da
sevgililerin yolları için kalbinde nazik bir nokta-
Yedi gün, Villon ve Katherine'in dostluğu büyüdü ve
tüm mahkeme ilgiyle izledi ve Mösyö Noel Le
Sürekli artan bir öfke, büyük bir büyüme ve
Güzel tutku. Ama görünüşe göre usta villon,
Çok erken risk alma korkusu veya en güzel anı terk etme arzusundan
sonuncusuna göre, doğrudan beyan etme girişiminde bulunmadı
Kendisi veya doğrudan bayanda ne kadar yüksek durduğunu öğrenmek için
Katherine'in kalbi son güne kadar
ki kendi kurtuluşunu temin etmesi mümkün oldu.






Yarın ölecek olsaydım

Bölüm IX





Villon'un merak haftasının yedinci gününde, ihtişamıyla
en büyük. O Haziran ayının o parlak ayını izlememişti ve hayır
Daha muhteşem pageantry, yeni olan ünlü saltanatını süslemişti
Grand Constable. Mimik savaşlar, şarap çalışan çeşmeler, ücretsiz doles
yemek, fantastik yarışmalar, grotesk danslar, tüm muhteşem
Onbeşinci yüzyılın memnun olduğu mummery sunuldu
Fantezi memnun etmek ve insanların kalplerini kazanmak için bolluk
Paris. Ama taç zaferi,
Grand Constable, kralın izniyle kralın
Gül Bahçesi, İtalyan tarzında muhteşem maskarado
Mahkeme ile ilişkili olan herkes çağrıldı. Bu
Gün batımında başlayan revelry'nin mümkün olan her şeyi aşması amaçlandı
ekipmanının ihtişamında mahkeme törenleri,
sergisinin cömertliği, zenginliği ve bolluğu
misafirperverlik.

Villon kralla birlikte oturduğunda gün batımının saatine yakındı
Kralın sevdiği gri kulede küçük oda
Göksel bedenlerin hareketlerini takip edin. Masanın üzerinde
Kral ve villon oturmuşlardı.
Paris'in yakın mahallesi ve masanın önünde
Kralın en güvenilir komutanlarından üçü Lord du Lau,
Lord Poncet de Riviere ve Nantoillet Lordu.

Villon Kral'a ve askeri danışmanlarına açıklıyordu
Hafta boyunca zihninde büyüyen bir plan
Düşmanın karışıklığı, muhteşem bir plan
O akşam verilecek eğlence altın olarak hizmet etmekti
Maske. Villon haritada bir noktayı temsil eden bir noktaya dokundu
ona çok tanıdık, şişen topraklara biraz daldırma, burada
Çocukken oynamak, kır çiçekleri toplamak ve kendini saklardı ve
Onun bir haydut ya da büyük bir kaptan veya bir peri olduğunu hayal edin
Prens-Oyundaki bin çocukluk yanılsamasından biri.

"Orada, efendim," dedi. "Burgonyalıları buna çekebilirsek
Hollow, gün bizim. Üstündeki eğimli zemin,
bin adam. "

Poncet de Riviere sorgulanarak öne eğildi.

"Toprağın yerleşiminden emin misin?"

Villon olumlu cevap verdi:

"Tabii. Kılıcından daha yüksek olmadığımda orada gerçekte oynadım
kemer. "

Nantoillet, sözlerini tartan bir adam olarak konuştu:

"Plan uygulanabilir görünüyor, efendim."

Villon mizahi özür dilinde masadan baktı.

"Bana çiğ bir asker düşünebilirsin," dedi; "Yine de pratik yaptım
Tüm günlerimi strateji. "

Du Lau ona onaylayarak cevap verdi:

"Lordum, deneyimli bir gazi gibi akıl yürütüyorsun."

Övgü Villon'dan Kral'a döndü.

"Sire, Majesteleri Geceye Bayramları Yurtdışına Uçtum.
Burgundy Dükü bize çekilmemize inanırken,
Anthony's Gate'den bir sorti yapın. Atlarımızın toynakları olacak
Muffled, hiçbir mahmuz çenesi ve dizginle clink yok. Çalacağız
Gece boyunca gölgeler gibi. Çapraz yolda birkaçımız
düşmanın soluna bir saldırı yapacak ve bir geri çekilme yenecek. Bu
Onu ambuscade'imize çekecek ve onun yolunda bittiğine inandığım gibi.
Dokuz yaşında, Lordlarım. Veda."

İşten çıkarılmada elini kaldırdı; Üç kaptan kralı selamladı
ve bakanı ve varlığın dışına çıktı. İnerken
Du Lau, arkadaşlarına şunları söyledi:

"Kalplerini bilmiyorum, efendilerim, ama bu askeri seviyorum
talih."

Nantoillet samimi bir şekilde cevap verdi:

"Tanrı nereden geldiğini biliyor ve Tanrı nereye gideceğini biliyor, ama
Onunla dünyanın sonuna kadar binerdim. "

"Babam," dedi Poncet de Riviere, "dedi bana sık sık hizmetçi
Orleans ve Sakallı Erkeklerle Gücü. Onun akrabası olmalı
çünkü beni iradüme karşı kazanıyor. "

Ayaklarının sesi kulenin derinliklerinde öldüğünde,
Villon krala döndü.

"Eğer Burgundy Dükü tuzağıma düşerse," dedi; "Erkekler yapacak
Bana harika bir kaptan deyin. Yine de hatırlamaktan başka bir şey değil
Çocuklukta oynadığım bir çayır şekli. Garip bir
Urchin'in oyun alanı mezar ve zaferlerin bir golgotası olmalı. "

Kral onu şakacı omzuna çırptı.

"Bilgelik nereden öğrendin?"

"Umut Okulu'nda ertelendi. Ben-ne olduğumda, hala ben
Bu pis karkanın bir Roma ruhunu kundakladığına inanıyordu. İçinde
Paletimin pompası Olympian rüyalarını hayal ettim. Ve rüyalar var
Gerçekleş. "

"Sen harika bir adamsın. Burada bir hafta içinde beni daha fazla yaptın
Katılımımdan beri kendimi yaptığımdan daha popüler. Mahkemede, kampta, içinde
Konsey, erkekler size paragon demekten memnun. "

"Ben insanların bir adamıyım ve insanların neye ihtiyacı olduğunu biliyorum. Bir hafta
Daha önce Paris'in iyi insanları yeterince sadakatsizdi. Vergiyi yürürlükten kaldırıyorum
Şarapta ve günümüzde ellerini çırpırlar ve 'Tanrı Kral'ı kurtarırlar
Louis şehvetle. Bir hafta önce askerlerin isyan ediyordu çünkü onlar
hasta besleniyor, daha kötü giyinmiş ve hiç para ödemediler. Onları besliyorum
Dolu, onları sıcak giydirin, iyi ödeyin ve Majesteleri Günümüzde
Bir yürüyüşü ıslık çaldıysam beni şeytanı takip edecek bir ordu
Ayarla. "

"Ama bu arada kumlarınız tükeniyor. Kalbin
Başarısız mı? Nabzınız işaretliyor mu? "

"Bir beyaz değil. Gözdenılmadan tercüme edildim.
Tavern saraya ve daha da kötüsü en kötüsüne gelirse,
Ölmekte olan Sezar ile, 'Me Me'.

Kral alaycı bir şekilde sırıttı.

"Daha da kötüsü en kötüsüne gelecek mi?" O boru yaptı, "Takımınız nasıl
Lady Katherine? "

Villon'un gülümsemesi cevap verirken hala dudaklarında durdu:

"Sire, hiçbir bilge adam bir kadının kalbini bildiğine övünmez ve
Yine de en iyisini umuyorum. "

"Ama eğer başarısız olursan," diye ısrar etti.

Villon'un gülümsemesi daha felsefi hale geldi. Kalbinde adil hissetti
Kendinden emin, ama dikkatli bir şekilde konuştu.

"Neden, o zaman, ev hanımı ayı soluk ateşini yaktığında
Yarın cennetin ocak, yeterince sessiz olacağım. Ama her iki durumda da
Bana bir kraliyet haftası verdin ve benden en iyi şekilde yararlandım
Bin hayat yaşadı, pastamı son tatlı kırıntıya yedi ve
krallığın anlamını biliyorlardı. "

Louis güldü.

"Bir asırdır hüküm sürmüş gibi konuşuyorsun."

Villon'un duygusal ruh hali derinleşti.

"Bir adam bin yıl yaşayabilir ve yine de hesap olmayabilir
Son olarak büyük bir akşam yemekleri. Oysa tüm tatlıları emmek için
ve tüm parfümleri ama tek bir saati süzün, tüm
Satranç tahtasının kenarına olan olasılıklar, büyük ölçüde yaşamaktır
Uzun yaşamak olmasa da ve eğer gelirse bir son bir son
Bir haftanın kanatlı topukları veya bir yüzyılın donuk koltuk değneği. "

Louis geri eğildi ve şaşkınlıkla arkadaşına baktı.

"Dua Cennet bu felsefe boynunuz varken kulağa hoş gelebilir
yular. "

"Majestelerin zekası ve dileğim bir tasma içinde burun ve burun koşuyor."

Louis konuyu daha önemli konular varmış gibi değiştirdi
Bir büyük memurun bile yaşamından, sevgisinden ve ölümünden daha fazla dünya.

"Messire Noel bana yeni bir astrolog gece getiriyor. Gökler görünüyor
Bir karışıklık komplosunda, yıldızların hepsi bir karışıklık! Hayalim
Cennetten düşen bir yıldızın kehanetine meydan okuyor. "

Villon ona acımasızca baktı.

"Bu gökyüzü doktorlarından hiç yorulmadın mı?" sorguladı.

Louis kaşlarını çattı, çünkü her zaman inançsızlıktan dolayı kaşlarını çattı
Yıldız Bilimi.

"Jest yapma, usta şair," dedi, "ama elbiseni gururla kat
Kate, yemin ederim başarısız olursan, yarın asarsın. Şimdi ayrıl
Ben, çünkü sen oynarken çalışmalıyım "ve bir grafiğin üzerine eğildi ve
Derin tefekküründe her şeyi unutmuş gibiydi.

Villon bir an sessizce ona baktı ve sonra dışarı çıktı
oda ve basamakları indi, küçük kapıyı açtı ve geçti
bahçeye. Yaz güneşi muhteşem bir isyanda ölüyordu
Gül ağaçları arasında renk. Son ışınları, yüzüne düşüyor
Tanrı Pan, fantastik özelliklerini aydınlattı ve ödünç vermiş gibiydi
Onlara ironik bir Leer'in hayatı. Sıcak hava,
Bin çiçeklerin ve saraydan harmanlanmış kokular, baygınlık
Ve çok uzak, neşeli seslerin sesi geldi. Neredeyse
Gül bahçesinin kraliyete açık atılacağı an
Konuklar.

Villon elinden bir çalıdan bir gül çekti ve içine baktı
Kıdemli kalp, sanki orada okumaya çalışıyormuş gibi
Çiçekler tutuyor, ancak henüz hiçbir çiçeğin ihanet etmediği
Bir şairin özlem gözleri. Pan heykeline yaslandı ve
pencial olarak düşünüldü.

"Saltanatımın yaprakları benden düşüyor,
sonuna kadar renk. Bu harika kadını kazanalım mı? Kızgın mıyım
Umarım? Eğer kaybedersem, sonunda kısa bir shrift ve uzun bir ip
göz kamaştırıcı bir rüya. "

Düşündüğünde titredi ve ondan uzak tuttuğu gülü attı.

"Haziran havası ne kadar soğuk görünüyor ve bu güller mezar kokuyor." O
Umutları tekrar kalbi alana kadar biraz durdu. "Ama kazanırsam nasıl
Merak ediyorum, kalbimin arzusuyla evlenmek, yaşlanmak
Sakin olarak, dizimde çocuklarla tekrar yaşamak, biraz
François burada babasından daha dürüst, orada biraz Katherine
Annesinden daha az komik! "

Sanki onun hayaletlerini reddediyormuş gibi ellerini fırlattı
süslü.

"Kaçın, sevgili rüya çocuklarım Gölgeler oyun alanına
ait olduğun yer, çünkü baban yarın kalabilir ve o
Geceye sevgi ve yaşam için savaşır. "

Villon'un yansımaları ani bir müzikle çırpındı ve
Bir Pursuivant'ın ceketindeki şatafatlı bir adam, görünüşünü zirveye çıkardı
Terastan ve Patlamadan Patlamadan Sonra Patlamalı Patlama
trompet. Uzun zamandır bakılan sinyale itaat ederek, çok renkli bir
Revelers kalabalığı saraydan fışkırdı ve parlayan gibi aktı
Adımları aşağı ve yürüyüşlere ve sokaklara atma dalgası
Gül Bahçesi. Garip bir fantezi yapabileceği tüm garip figürler
Sakın ve dans etmiş ve neşe cümlilerin bir rapture içinde bağırdı
ve Folies, Palyaçolar ve Şeytanlar çılgınca tekerlekli, el salladı Meşaleler,
zilleri çatışma veya seslerinin tepesinde çığlık atarken
Sedater ruhları, maskelenmiş ve kasvetli ton mantolarında boğulmuş, taşındı
çalkantılı tahttan ve düşmüş zevklerini buldu
gizem ve entrikalar.

Villon'un kuşağında bir maske vardı. Onu giydi ve içine itti
Basın, girdapla o zaman ve bu şekilde sürüklenmesine izin verdi
zevk akımları. Fantastik hayal gücü ateş aldı
Onunla ilgili garip şekiller ve sesler. Bir rüyada olma duygusu,
uyanmışının ilk anından itibaren onu asla terk etmemişti
gül bahçesinde bilinç, bu konuda onun hakkında yakından yapıştı
gece ve etrafındaki jocund figürleri
Öğlen gelgit uykusunun hayaletleri.

Aniden dikkati bir sesin sesi tarafından tutuklandı
ona aşina görünüyordu. Kutsaldan bir hacı gibi bir adam
Long Hood ve Gray Gabardine'de ve hacı ile kara
Omzunda Cockleshell, başka bir maskerle tanışmıştı, alışkanlık gibi
kendisi. Çift, bir konuşmada selamlama yapıyordu.
Konuşmacılar, kraliyetteki herhangi bir kişi tarafından bilinmediğini varsayabilirler
bahçe. Ancak konuşma, Villon'a çok tanıdık geldi
Kulak, çünkü adam inanılmaz jargonda konuşuyordu
İbadet Cockleshells şirketi daha iyisi için tasarlanmış
hırsız amaçlarının ilerlemesi ve Villon'a
çocuklukta öğrenilen bir şarkı olarak.

İlk hacı diğerini sorguladı,

"Senaryosunda ne taşıyorsunuz?"

Ve ikincisi cevaplandı:

"Bir horoz kabuğu taşıyorum."

İlk hacı tekrar sorguladı:

"Elinde ne taşıyorsun?"

Ve ikincisi cevap verdi:

"Bir ayak çelik."

Yine ilk konuşmacı sorgulandı:

"Kralın sağlığını içecek misin?"

Ve cevap kararlı bir şekilde geldi:

"Burgundy bayrağında."

İki hacı selamladı ve ayrıldı ve birkaç tane
ve Masquerade'de yutuldu ve yutuldu.

Villon'un merakı hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Cennetin adına nasıl," diye sordu kendine, "
Mucizeler Mahkemesi'nin Lingo'sunu konuşan insanlar
Kral Louis'in gül bahçesindeki bir ziyafette kendileri? "

Kendini bir veya diğerini izlemeye çalıştırdı
Gizemli hacılar, ama ikisi de bulunamayacaktı. Onun
Gezgiler onu dibinde adil alana geri getirdi.
Teras, tanrı tavasının imajı ile korunmaktadır. Yerdi
terk edilmiş; Revelers başka bir yere sürüklenmişti. Bir ud yatıyordu
Mermer koltuk. Villon kendini oturdu ve enstrümanı üstlenerek
Çim üzerinde hafif bir adım onu ​​tutukladığında, dikkatsizce dokunmak,
Dünyadaki en tatlı ses kulaklarında geliyordu ve buldu
Kendisi Lady Katherine de Vacelles tarafından ele alındı.
bir dizi adil mahkeme bayanı katıldı.

"Ben bir iyilik için dua etmek için bu bayanların sesiyim."

Villon eğildi.

"Kulağım tamamen itaat," dedi, "ve kalbim tüm saygı."

"Sen bir şairsin, efendim," dedi Katherine, "
Bir şair lütfen. Bize bu gece eşleşecek bir kafiye
yazın. "

Villon biraz iç çekti.

"Hiçbir kafiye hiçbir kafiye yaz güneşi veya yaz ayına değer değildi;
Ama Provence'da her erkeğin bir bülbül olduğu,
Ve orada doğaçlama ateşini yakaladım. Ne kafiye yapmalıyım
hakkında?"

Katherine, görevli bayanlarına işaret ederken güldü.

"Tartılarınız kadındır; bu nedenle, daha iyi veya daha kötü bir şey
Aşk."

"Dünyanın yükü," dedi Villon. "İç çek, udum, iç çek."

Parmaklarının iplerin üzerinde dalgalanmasına izin verdi, hafif ağlamayı uyandırdı
Seçkin bir minör. Bir iki anda okumaya başladı, dokunarak
Her seferinde, onun kelimelerini vurgulamak için bir akor onun
Konuşma:

  "Mutluluk Adası'nın ne olduğunu merak ediyorum
    Apollo'nun müziği havayı dolduruyor;
  What Green Valley Artemis
    Genç endymion için trampet yayar:
  Venüs'ün Debonair'i sürdüğü yer:
    Rüzgar onları havaya uçurdu-
  Ve Pan, ini içinde boru yatıyor ...
    Dün tanrılar nerede?

  "Büyük Semiramilerin nerede olduğunu söyle
    Gül kırmızısı bir mezarda uyur; ve nerede
  Sezar'ın değerli tozu,
    Veya Kleopatra'nın sarı saçları:
  Alexander'ın yapıp çırpınması;
    Rüzgar onları havaya uçurdu-
  Ve Demir Sandalyenin Redbeard'ı;
    Dün hayalleri nerede?

  "Herod'un öpücüğünün kraliçesi nerede,
    Ve Phryne onun güzelliğinde çıplak;
  Tomyris tuhaf deniz tarafından ne yapar
    Dido ve Cassandra Paylaşımı ile
  İlahi Proserpina'nın umutsuzluğu;
    Rüzgar onları havaya uçurdu-
  Helen hangi zavallı hayalet için umursuyor?
    Dün kızlar nerede?

  "Alas sevenler için! Pair ile çift
    Rüzgar onları havaya uçurdu:
  Genç ve Yare, düşkün ve adil:
    Dünün karları nerede? "

Hitap ettiği küçük grup zarif bir sessizlik içinde kaldı
kısa bir alan için. Şarkıcı ve dinleyiciler zarif görünüyordu
Ay ışığı ve yumuşak kokuların izolasyonu. Katherine pencial olarak mırıldandı
Kendisine:

"Dünün karları nerede?"

Gözleri yaz yıldızları gibi parlıyordu, ayrılan dudakları villon yaptı
Olgun narları düşünün, zihni adalarında dolaşıyordu
Villon'un övdüğü sevgili ve bayanlarla kör. Vilon
Melankoli bir jestle görevden aldı:

"Tatlı bayanlar," dedi; "Şarkım söylendi. Korkutmasına izin verme
Sen, inan bana, gelecek yıl tekrar kar yağacak ve beyaz olacak ve
Ölü sevenlerin mezarlarına ışık. Dün öldü ve yarın
Asla gelmez. "

Katherine'e çok yaklaştı ve fısıldadı.
Kulağındaki cümle:

"Günümüze yaşayalım ve sevelim."

Katherine, Cloudland'dan düşerken biraz başlangıç ​​yaptı ve
ona baktı. Geri çekildi ve diğerlerine döndü.

"Adil bayanlar," dedi; "Büyük salona gidelim
İtalyan oyuncular Gambol? "

Kadınlar onun hakkında bir araya geldiler, şarkısı için teşekkür etti ve sonra
Parlak kuşlar gibi çırpındı, terasa adımlar. Gibi
Bir hacı elbisesinde bir figür kokulu kasvetten geldi
Gül sokaklarından birinin, bir an için kararsız gibi durakladı
kursu ve sonra mehtaplı çimlerin alanını geçmeye devam etti.
Katherine'e dikkat etmedi, gölgede durdu, neredeyse
ona dokundu. Sonra ona baktı ve boğulmuş bir ünlemle
Acele geçmiş, karşı bir sokağın karanlığına daldı ve
ortadan kayboldu. Katherine neredeyse ağlayan küçük bir ağladı
korku ve villonun dibinde ayrı durduğu yere hızla koştu
zevkini bekleyen adımlar.

"Lordum!" Ağladı ve dönerek hızla cevap verdi:

"Leydim!"

"Bu maskeleme Kindles Fanties. Diye düşündüm ama şimdi gözleri
Thibaut d'Aussigny, bir hacı kaputunun altından bana baktı. "

Villon kaşlarını çattı.

"Kötü bir görünüm. Haberler,
Burgundy Kampı. "

Katherine biraz ürperti.

"Her zaman ondan nefret ettim; neredeyse ondan korkuyordum. Eğer ölürse, umarım
beni rahatsız etmeyecek. Ah! Geceye ayarlanmış bir ud gibi karıncalanıyorum
çok yüksek. "

"Geceye kadar kötü bir şey düşünelim," diye yanıtladı Villon. "İrade
Oyuncuları mı izliyorsun? "

Katherine başını salladı.

"Hayır, mum ışığından daha çok ay ışığı havasındayım."

Villon ona sessizce baktı, saniyelerce sessizlik
Her ikisi de saatlerin sessizliğini seviyor. Her ikisinin de kalpleri
Tatlı umutların evleri ve her ikisinin beyinleri mutlu olmuştu
düşünceler.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" Dedi Villon ve kız cevap verdi:

"Elbette."

"Benimle memnun musunuz?"

"Çok şey yaptın."

"Yapmam gereken daha çok şey var. Yedi gün boyunca büyüklükle güreştim
Yakup meleklerle güreşti; Kralı popüler hale getirdim
Parisliler sadık, ordu sadık-- "

"O zaman neden burada mahkemelerin bayram ve bayanlar
dans?"

Villon'un sesi cevap verirken gururla şişti:

"Burgundy Dükü'nün kralın favorisinin
Bir Zany ve Kralın Mahkemesi, kralın onurunun eriyeceği bir orgy
Bir tencerede bir inci gibi. Ama kılıçlarımız temperlendi
Şarap ve dans müziğine keskinleşti ve geceye biniyoruz. "

Kız içini çekti. "Beyebileceğim bir adam olurdum
Sen."

Villon ona yaklaştı ve gözlerine baktı.

"Şerefine biniyorum. Cennet benim için çok iyiydi ve hizmet ediyorum
Fransa sana hizmet ediyor. Belki de her ikisine de son kez hizmet ediyorum. "

"Son kez mi?" Tekrar etti.

"Öyle olsa bile, tatlı bayan yankısı. Uzaktaki fenerler beni uyarıyor
yarına ölebilir. Bazılarımız son hayallerimizi hayal edeceğiz
gündoğumu. Bu ağır uyuyanlardan biri olabilirim. "

"Kralın işine binersen neden ölebilirsin, ama ben de
evde oturup kalbimi yiyen. "

"Kim için?"

"Sana yarın söyleyeceğim."

Villon bileğine hafifçe dokundu ve griye işaret etti
Tavuk eski kadranı hava ile dayatılmış duvarı üzerinde kule gösterdi
Açıkça parlak ay ışığında, bilge Latin yazıtıyla:
"Dum Spectas, Fugit Hora, Carpe Diem."

"Şimdi zaman gibi bir zaman yok. Oradaki arama,
en akıllıca. "Ve hızla antika maksimum koşu haline getirdi
kafiye:

  "Geçtiğimizde ne kadar hızlı acele ettiğini gözlemleyin,
    Sonra gücünüzdeyken her saati kullanın;
  İçin güneş geliyor ama zaman uçuyor
    Her zaman devam etmek, asla geri dönmüyor. "

Katherine gülmeye çalıştı.

"Nuh denizlere yelken açtığında bu eski bilgelikti," dedi ve Drew
ondan biraz ayrı. Villon onu takip etti.

"Peki, yarın yarın hikayesini anlatalım. Geceye kadar hissediyorum
Make-inançlı bir dünyada mutlu çocuk. Geceye ölümsüzüz
Sen ve ben, bu yeşil bahçede sonsuza kadar dolaşıyor
Kayıtsız yıldızlar, bu gül kokulu havayı nefes alarak, heceleme
dünyanın sırrı. "

"Yarın ne lütfen ne lütfen söyleyebilirsin," diye fısıldadı ama Villon
öyle olmazdı.

"Ne yazık ki, hayır! Yarın ölümcül olarak ayık olacağım; gece için
Yıldız Şarap, Çiçek Şarabı, Şarkı Şarabı ile İlahi Sarhoş Drunk. .
Yıldızlar beynimi yakar; Güller etimi deliyor; Şarkılar sorunum
ruh. Geceye, eğer cesaret edersem, kalbimi rahatlatırdım. "

Kız o kadar hafif konuştu ki, sadece bir sevgilinin kulakları duyabiliyordu
kelimeler:

"Geceye ne lütfen ne lütfen söyleyebilirsin."

Villon sanki onun pusulasında tutuyormuş gibi kalbinde yakaladı
göğüs.

"Yarın ölecek olsaydım, size bunu geceye söylerdim:
Sen. Bunlar söylemek kolay kelimeler, ama kalbim dediğim gibi başarısız oluyor,
Anlamları, Doom Bell kadar dolu ve müzikaldir. Erkekler
o kadar aptallar ki, bin anlam için bir isim var,
ve zavallı aşk kelimesine, mutfak kullanımlarını ve gün çalışmasını temel almak için dilenci
arzular. Ama bazen onun için kutsal tutarım
Bir diğerine ibadet etmek için cenneti bir kalpte ışığa çıkarır. BEN
Mayıs sabahı bir kızın yüzünü görene kadar sevginin ne olduğunu asla bilmiyorum
Ve bilgelik çıplak kalbimden kabukları çıkardı. İçimdeki Tanrı
Tanrı'yı ​​gözlerinize selamlamak için sıçradı. Seni seviyorum. Bu
Yarın ölecek olsaydım ne derdim. "

Şimdi ona çok yakındı ve gözleri ona bakıyordu
gözler. Açıkçası ona cevap verdi:

"Yarın ölecek olsaydınız, size bu kadar gece söyleyebilirim.
Bir kadın bir erkeği sevebilir, çünkü cesur olduğu ya da cazip olduğu için,
Ya da akıllı ya da nazik olduğu için-bin bin neden için.
Ama bir erkeğin bir erkeği seven bir kadının en iyisi, çünkü
Onu kafiye olmadan ve sebepsiz seviyor çünkü cennet
İrade eder, çünkü Dünya bunu yerine getirir, çünkü eli doğru
Boyutu kalbini oyukta tutmak için. "

Aşıkların elleri yakından sıkıldı, sevgililerin dudakları çok
toplantıya yakın. Sadece tanrı Pan gülümsedi ve sanki biliyormuş gibi küçüldü
Bazen sevenlerin dudakları,
Ateşli ağız ve ağız bir gül yaprağından daha büyük değildir.

"Katherine," diye fısıldadı Villon ve onu ona yaklaştırdı. Aşk,
Mutluluk, bir türbe için hayat kollarına geliyordu.

Her iki sevgiliye gelen ani mutlulukta
Teras üzerinde bir ayak izi, bir ses gibi bir sese kadar
Ecstasy'de kılıç vuruşu, Noel Le Jolys'in sesi.

"Dünün sevgilileri nerede?" Noel alaycı bir şekilde dedi
Onlara katılmak için adımları yavaşça indi.

Villon'un kalbinde kırmızı bir öfke vardı, ama o
interloper'ı aşağılayıcı bir şekilde çevirdi.

"Pembe ve beyaz bayan kuşun," dedi Katherine'e ve sonra
Bir küçümseme ve işten çıkarma hareketiyle Noel'de elini sallayarak,
ona zikretti:

"Lady-Bird, Lady-Bird, eve uç."

Noel'in pembe yüzü haşhaş kırmızısını yıkadı ve beyaz eli ona gitti.
kılıç kabzası. Koku maddesinde cesaret vardı ve
Silahtan geçişte şansını denemek için sevindi.

"Lordum" dedi, "
Sezon, ama şimdi bu bayanla söz verilen konuşma arıyorum. "

Villon tehdidine güldü.

"Elinde daha iyi işim varken, sadece
Dilimin pürüzsüz ve falchion'umun dairesi. Pusula senin
Bir bayanın önünde aslan oynamaya başlamak için şişlik kalbi. "

İki adam birbirlerine öfkeli köpekler gibi baktı, her birinde bahar etmeye istekli
başkalarının boğazları. Katherine kısıtlayıcı elini Villon'un
kol.

"Tanrım," diye fısıldadı, "beni izleyici için ithal etti. Yapacağım
Seninle tekrar konuşun. "

Villon ona döndü.

"Dokuzda sürüyoruz, hatırlıyoruz," dedi düşük bir sesle; Ve sonra
Daha yüksek sesle, Noel'e bakarak alaycı bir şekilde ekledi, "O zamana kadar yapacağım
son vasiyetimi ve vasiyetimi yazarken kendimle meşgul ve
Binler'e kadar binlerce bir şey yok. Sen
Bounty'imin tadına bakacak, Messire Noel "ve doğaçlama yapmaya başladı
alaycı bir şekilde:

  "Deat the Deat adlı Messire Noel'e
  Onu sevenler tarafından miras ediyorum
  Delmless bir gemi, evsiz bir sokak,
  Sözsüz bir kitap, kılıçsız bir kılıf,
  Saatsiz bir saat, yapraksız bir çelenk,
  Bir yatak sans sayfası, bir tahta eti,
  Bir çan dili, bir testere dişleri,
  Hiçbirini tamamlamak için. "

Noel omuzlarını silkti ve sırtını çevirdi. Çok öfkeydi
Ancak kayıtsızlıktan başka bir şey göstermeye karar verildi.

"Bana hiçbir şey bırakmıyor musun?" Katherine fısıldadı ve Villon cevapladı:

"Şimdi ve her zaman kalbimin kalbi."

Topuğunu açtı ve sıvı karanlığına kaydı
Rose Alley, tek başına enfes düşüncelerle.

Katherine Noel'e döndü.

"Kuyu?" dedi.

"Bugünlerde seni her zaman aramalıyım," diye protesto etti.

Katherine başını fırlattı ve saçları içerideki yapraklar gibi titredi
ay ışığı.

"Dünya henüz o kadar yaşlı değil, wooing kadınlar tarafından yapılması gerekiyor."

"Ben iyiyim," diye şikayet etti. "
Aptal'ı yüksek yerlerde oynar. "

Katherine'in gözleri ona küçümsedi.

"Senden korktuğum için senden nefret etmiyorum, ama bu bana yardımcı olmuyor
Seni seviyorum."

Noel kelimeye yakalandı.

"Beni bir kez sevdin," diye iddia etti.

Başını acımasızca salladı.

"Çocuklar renkli toplarla oynarken harika sözlerle oynadık.
'Seni seviyorum' demek kolaydır ve genellikle çok tatlıdır; Yine de renkli
Toplar köşeye dönüyor ve çocuk ay olduğunda onları unutuyor
çocukluk azar. "

Şakalı bir tahriş Noel'in sorunsuz yüzünü büzdü.

"Beni büyüttün mü?" sorguladı.

Katherine, aralarında parlayan ay ışığına kadar ondan uzaklaştı
Geniş ve beyaz uzanıyorlar. Sessizce cevap verdi:

"Ruhum bir hafta önce Bud'daydı. Günümüzde çiçek açıyor."

Noel kollarını sabırsızlıkla fırlattı. "Tanrı merhamet et! Bana reddedilen bu adam ne yapabilir?
Bir at adım atıyor mu yoksa daha iyi bir şahin mi uçuyor? Daha parlak bir kılıç göster
Kavga mı, yoksa sakin bir ud ayarlayın mı? Beni yakalayabilir mi
Beni iç, beni dışarıdan, daha iyi mi? Hayır, hayır, hayır! Ve zorunlu
Şimdi beni sevebileceğine inanıyorum? "

Tartışmadan yorgun Katherine, adımları yükseltmeye başladı.
saray. Montaj yaparken konuştu:

"Bir adam mahkemeye geldiğinde, kadın olmaya değer. Sen
Bir gün, Sir Noel, eğer bir erkek olmak için büyüyorsan öğrenecek. "

Noel ithal edildi:

"Bir kralın favorisi olmak büyük bir blazon değil. Beyler
Övgü çok az şey yapabilir. Eski aşk yeniyi geride bırakabilir. "

Katherine gizemine kaşlarını çattı.

"Kokulu bir sfenks gibi konuşuyorsun, ama Enigmas için çok boşum.
Veda! "Ve saraya kayboldu.

Noel onun acımasızca baktı:

"Kadınlar neden bu Scaramouch'a ayçiçeği var?" sordu
kendisi tuhaf bir şekilde. "Şey, başka kadınlar ve bilge bir adam var
En yakın üzümleri toplar. "

Mermer koltuk tarafından masanın üzerinde bir bayrak ve bardak durdu. Noel döküldü
Kendisi biraz şarap dışarı ve içti, teselli aradı. Onun görevi
onu kısa süre içinde kralın hizmetine çağırdı, ama içeri girdi
Bahçe, umulan bir toplantı şansı üzerinde.

"Revenged olacağım," dedi kendi kendine, "eğer astrologum oynarsa
onun rolü ve zayıf kralın bu Montcorbier efendisinin
onun kötü ruhu. "

Düşünceleri geçen haftanın olaylarıyla meşguldü; eğer
Katherine küçümseyiciydi, kız huguette nazikti ve
Altın Kaçak, zarif askeri sık ziyaretçi bulmuştu. BT
Noel'in büyük şikayetlerini dinledikten sonra Huguette
Constable, ona, kalbin görünür sanatsızlığıyla önermişti,
Kralın batıl inançlarında yeni bir
Astrolog ve ona bir yıldız-Gazer bulmaya söz vermişti
Messire Noel'in söylemek istediği her şey ve her şey. .
Şema Noel'e hitap etmişti ve bu akşam bekliyordu
Astrologu ona getirmek için huguette,
onu yabancıları kabul edecek bir şifre ile emanet etti
Kraliyet Bahçesi.

Musluk gibi, bir hacının elbisesindeki bir figür dikkatli bir şekilde
arkasındaki ay ışığına gölgeler ve bir an durdu
onu izlemek. Tanrı Pan, altında gülümseyen yüzü görebiliyordu
hacı kaputu-bir kızın yüzü, parlak gözleri altınla çerçevelenmiş
Saç, ama kız Noel'i görünce yüzünün üzerine bir maske kaydı,
Hacının elbisesini ince vücudu ve uçtan yakından çizdi
Omuza Noel'e dokunmak için çimlerin karşısında hafifçe.

Noel bir başlangıçla döndü ve inandığı gibi bir maskeli takma
Palmer.

"Sana yardımseverlik verebilir miyim, beyefendi?" Huguette sordu,
Sesini tanıdık olmayan bir kıkırdama ile gizlemek.

Noel ithalatın bir kenara salladı.

"Yollarını geç, hacı. Motley için bir ruh hali yok."

Döndü, ama kalıcı hacı onu takip etti.

"Bir hizmetçinin havasında mısın yoksa bir hizmetçi için mi?"

Noel sabırsızca durdu.

"Hacı yanı sıra pansiyon mısın? Bir kadını bekliyorum."

Hacın pertinitesi şaşkına dönmeyecekti.

"Uzun boylu mu, genç mi, yaşlı mı, karanlık mı yoksa adil mi, tatlı mı yoksa ekşi mi?"

Noel kaprisli olarak cevap verdi:

"O bukalemun renginde, eski çağın
dünya, herhangi bir erkeğin kalbinin yüksekliğinde ve
ezilmiş ayva. "

Kız maskesini çıkardı ve kaputunu geri attı.

"O ayaklarım, iyilik, yıllar ve tadımı mı?"

Yüzü Noel'i gördüğü anda bir zevk çığlığı verdi.

"Rica ederim, cadı," diye bağırdı, "senin için. En iyi aşkı getir
Dünyada!"

Kızı kollarında yakalamak için fırladı, ama onu itti
nazikçe.

"Hush! Şimdi aşk yazıcı değilim, gallantry kızı yok, ama en çok
Politik Plotter. Dünya, bir çömlekçinin tekerleği gibi dönüyor
Girişimimizin gemisi. Kralınız için hazır bir sihirbazımız var. İrade
Louis geliyor mu? "

Noel kararlı bir şekilde başını salladı.

"Linnet olarak cırdı. Senin
Astrolog dersini biliyor mu? "

"O papağan mükemmel. Her şey sessiz olduğunda, bir baykuşun ağlamasını üç kez ver,
Ve bir arkadaşım onu ​​getirecek. Kralı büyüküne karşı uyaracak
Constable; Tristan'ı övecek, Olivier'i alkışlayacak ve övecek
Messire Noel Le Jolys. "

Noel kıkırdadı.

"O zaman kalenin kralı olacağım ve büyük bir altına sahip olacaksın
Bakire'nin gözyaşları kadar büyük zincir ve inciler. "

Noel, cevap verirken Huguette'in sesindeki küçümsemeyi tespit etmedi
Görünen sevgiyle:

"Bir kadın kazanmanın yolunu biliyorsun."

"Ben Jingling Rhyme-Broker değilim, cennete teşekkür ederim!" Noel ağladı. "Ödüyorum
benim yolum. "

Konuşurken ve onu öpmeye çalışırken Huguette'i kollarında yakaladı,
Ama ondan çok kaçındı.

"Kazandığında seni öpeceğim," diye bağırdı.

Noel takımını daha da ileriye iterdi, ama o anda
Sarayın harika saati yarım saat sürdü ve ona vurdu
Hafıza ve kulağının üzerinde. Kralın onu beklediğini biliyordu
Ve sevgi yapımını isteksizce terk etti.

"Sen gerçekten bir politikacısın," diye iç çekti. "Kral üzerinde beklemeliyim."

Kulenin kapısını açtı ve bir an baktı
Ne yazık ki, ona cazip bir şekilde gülümseyen kıza, o zaman
içeri girdi ve arkasından kapıyı çizdi.

Kaybolduğu anda, kızın rulmanı değişti. Yüzü
Ve Gest, Courtier sevgilisi için bir hor görme dünyasını buldu.

"Aptal, Dunce, Dolt, kıç, Peacock, Buzzard, Baykuş!" O fırtına yaptı. Daha sonra
Öfkesi soldu ve ne yazık ki başka bir adam olarak topuk üzerine döndü
Adı kalbine geldi ve dudaklarına çırpındı. "Dünya
François sürgüne girdiğinden beri çürümüş bir turuncu gibi ekşi. "

Bakışı, mermer koltuğun üzerine uzanan udun üzerine düştü
Villon onu bırakmıştı. Onu aldı ve pensiony thrum yapmaya başladı,
Villon'un şarkısının sözlerini kendine fısıldayan:

"Zevk kızları, bir ve hepsi, biçim ve özelliklere sahiptir,"

Kendi kendine mırıldandı. Bunu yaptığı gibi, Villon, Gezmekten Göze Çıkıyor
Gül sokaklarında, mehtaplı alana girdi ve pelerinini gördü
ve nerede oturduğu kapüşonlu figür. Bir anda zihni hatırladı
İki hacı arasında kulak misafiri olduğu garip selamlar.

"Bu hacılardan başka bir şey var," dedi kendi kendine
Şimdi gizemi çözmek için. Çimleri hızla geçti
figür tarafı ve selamladı.

"Dolu, küçük kardeş."

Huguette ayağa kalktı ve hafifçe cevap verdi:

"Dolu, küçük kız kardeş."

"Neden küçük kız kardeş?" Diye sordu Villon şaşkınlıkla.

Maskeli hacı ona akıllıca cevap verdi:

"Eğer bir erkek kardeşiysem, benim bir kız kardeşim olmalısın. Ama
Litan'den konuşuyorsun. "

"Ne zarar," diye karşılık verdi Villon, "Bana yanıt verirsen?"

Huguette omuzlarını silkti.

"Sana güle güle daha fazlasını vermeyeceğim," dedi ve döndü
Onu bırak, ama Villon onu kolundan yakaladı.

"Kendime yüzünü gösterene kadar bana topuklarını göstermeyeceksin" diye
ısrar etti.

Kız onu önlemeden önce, kaputunu geri fırlatmıştı ve
Maskeyi yüzünden kaptı. Şaşkınlığına kendini buldu
Huguette'nin fuar, tanıdık yüzüne ve şaşkınlıkla bakıyorum
Adını ağladı. Tanınan kız, geldi
ona yakın.

"Sen kimsin?" Diye sordu.

Cevap için Villon maskelendi.

Huguette, ilk başta herhangi bir belirtisi olmadan yüzüne yakından baktı
tanınma, sonra aniden bilgi ona geldi ve yakaladı
Onu bir sevinç çığlığı ile kollarında.

"François, sen sevgili şeytan, bu bin yıldır neredeydin?
Sürgün edildiğini söylediler. Ne kadar cesursun! Nerede çaldın
Çok fazla ihtişam mı? Cüzdanları mı kesiyorsun? Çıldırıyor musun
mantolar? "

Villon sorularını kalmaya çalıştı.

"Burada ne yapıyorsun Abbess?"

"Fuar Fool Noel bana bir hafta süren bir fantezi aldı ve ben
Yaş boyu süren bir aptal yapmak. Öp beni, "diye çağırdı, onu koydu
Villon'un çok yakın. Villon başını geri çekti.

"Fair Fool Not için öpücüklerini tutmalısın."

Huguette öfkeyle ondan uzaklaştı. "Bir kedi kadar yalın ve bir serçe kadar düzensiz olduğunuzda
O kadar hoş değil Presizan. Bazı büyük bayan seni büyüledi mi? Yapabilir misin
Sadece ipekte woo ve Velvet'te kazanmak? Çekirdek tatlı olursa
Kabuk önemli mi? Cennetin acıma! Bir kadın neden seni sevmeli? "

Villon, pansiyonunu fark etmedi ama sorusunu tekrarladı:

"Burada ne yapıyorsun Abbess?"

Kızın öfkesi bir yaz duşu kadar kısaydı. Yine döndü
Ona, onu okşadı.

"Şey, kalbimin kapısını pürüzsüz yüzüne kapatamıyorum. Ren
De Montigny'nin ayakta harika bir oyunu var ve zamanında geri döndünüz
içinde paylaşın. "

"Hangi oyun?" Diye sordu.

Huguette cevap verdi:

"Benim tarafımdan tavsiye edilen adil aptal Noel, kralı görmeye ikna etti.
Bahçeler sessiz olduğunda burada astrolog. Noel inanıyor
Astrolog, kralın büyükünü fırlatmasını tavsiye edecektir.
Constable pencereden dışarı çıkın ve kapıya giren Messire Noel'i arayın,
Ancak Cockleshell'in yoldaşları gerçekten çok daha fazla yaramazlık anlamına geliyor.
Kralı parmaklarımıza ulaştığımızda
Onu çırpın ve Paris'ten uzak tut, Willy Nilly ve onu sat
Burgundy Dükü. "

Villon nefesini yakaladı.

"Harika bir oyun!" Ağladı. "Ama bu astrolog kim?"

"Thibaut d'Aussigny," diye cevapladı, "
Bu intikam için yaşayanlar. "

Villon ayağa kalktı. Katherine'in ne düşündüğünü hatırladı
görmüştü.

"O zaman o!" dedi.

Huguette hikayesine devam etti.

"Noel bize bir baykuşun ağlamasını üç kez ağlayarak sinyal vermek."

Villon zihninde birçok düşünceyi döndürüyordu ve neredeyse hiç dikkate almadı
o.

"Astrolog'un bu macerası benim avantajıma dönebilir.
İşte binlerce bir şans, "diye mırıldandı,
Huzursuzca çimlerin üzerinde. "Gözlerimi kapatıp kapatmak zorunda kalıyorum
Kulaklar ve iyi Thibaut iyi Louis'i iyiye taşır
Geceye Burgundy ve yarın asılı olamaz. "

Kız onun peşinden gitti, onu kalmak için kolunu yakaladı.

"Neden bahsediyorsun?"

Villon devam etti, onu rahatsız etti, fısıldayarak:

"Gaffer Louis'in boğazını aralarında keserse, dünya kurtuldu
Çarpık zekâlı bir kralın ve Katherine'i kazanmakta özgürüm, Paris'i tut,
Fransa'daki ilk adam ol-- "

"François, benimle konuş," diye yalvardı Huguette, ama boşuna yalvardı.

"Bu tür fırsatların benim içinden geçmesine izin vermek için aptal olduğumu söyleyebiliriz.
on emir. Ama onur denen bir şey öğrendim, ki
Leydim uğruna kaybetmemeliyim. "

Huguette kendini önüne fırlattı ve huzursuzluğunu durdurdu
yürümek.

"François! François!"

"Evet, çocuk, evet."

"Aptal kralla ne yaptıkları sizin için ne önemli?"

"Abbess, bu turtada bir parmak olmalı. Abbess, eski için
Sake aşkına, beni bir sır tutacak mısın? "

Kız ona sevgiyle baktı.

"Teklifinizi her zaman yapacağım."

"Bu girişimde rolümü oynayacak bir aklım var. Ben kralıyım
Cockleshells ve ben otoriteye geri döndük. Bana ver
Hacı'nın elbisesi, kızı ve zihin, kardeşliğe bir kelime değil. BEN
Arkadaş Thibaut'u şaşırtmak istiyorum. "

Konuşurken hacıların elbisesini çıkardı ve Huguette durdu
Ondan önce tanıdık oğlunun yeşil elbisesinde.

"Spor başlayana kadar güller arasında saklan," diye bağırdı.

Kız kollarını onun hakkında fırlattı.

"Sevgili François!" Ağladı ve sonra hızlıca ondan uzaklaştı ve
Gül kokulu geceye kayboldu.

Villon koşarken kıza baktı.

"Kız bir tavşan kadar filo ve vahşi zekâlı" dedi
kendisi. Sonra Huguette'i düşüncelerinden fırlattı ve yüzleşti
Harika bir sorun.

"Denge nasıl gidiyor?" Kendine sordu ve havayı tarttı
Elleriyle bardakları konuştuğu değerli şeyleri tutuyormuş gibi
ile ilgili.

"Bir yandan, büyük bir kralın hayatı; diğer yandan, fakir bir şair
onur. Kral, dilenci, dilenci, kral. "

Bir an durdu, sonsuzun uzun şeridine baktı
olasılıklar. Sonuçta Louis'e hiçbir şey borçlu değildi. Louis yapmıştı
ona utanmaz bir numaranın oyununu; onun üzerine itme onur vardı
alay konusu; onu bir rüya hayaliyle cezbedmişti. Başka bir
Gün batımı, eğer bir kadının kalbi kazanma için değilse, olurdu
Sallanıyor, yeterince korkunç, dili dişlerinden ve
Ravens, Paris darağacında kulakları hakkında çığlık atıyor. Öyleydi
Thibaut d'Aussigny'nin oyununu oynamasına ve eski siyahı tuzağa düşürmesine izin vermek için
Fox, ve sonra Villon'un Paris'i kendi başına geçirdi.
ceza, insanların onun için sahip olduğu yeni aşk ışığında olabilir,
Yap ya da en azından yapmaya çalış,
Kralsız Krallık. Göz kamaştırıcı bir olasılıktı.

"Neden?" diye sordu kendine. O zaman, bir anda neden olmasın
Ona karşı yükseldi-aldatılmaması, sürülmemesi. O vardı
Sözü göz önüne alındığında; Fantastik hükümdarın sadakatini yemin etmişti
onunla oynadı ve en azından kime borçlu olduğu-gerçekleştirme
Büyük rüyalar ve kalbinin arzusunu kazanmanın altın şansı. O
sözünü vermişti. Bu onun için sekiz gün çok şey ifade etmezdi
önce hasta bir yalan, kaçma ve püf noktasında yaşadığı zaman
ve dudakların olduğu kadar aldatmaya hazır olduğu anlamlar
Filch için parmaklar ve başarılı bir yanlışlığın neredeyse olduğu yerlerde
Başarılı bir hırsızlık olarak alkışlandı. Ama şimdi, dediği gibi, o
Honor denilen bir şey öğrenmişti; Hayatın tüm anlamı vardı
adil bir kızın lehine güneş ışığında onun için değiştirildi ve
Dün mümkün olan, olası, hatta hoş, gündüz
kesinlikle imkansız. Adını kendine mırıldandı-"Katherine!"-
Korkunç günaha karşı bir cazibe ve kalbi güçlendi
büyünün altında.

Kuleye girmek için döndü, ama yaptığı gibi kule kapısı
ona karşı dışarı itti ve kendini Noel ile yüz yüze buldu
Le Jolys. Noel rakibinin gözünde şaşkınlıkla başladı,
Ama Villon onu bileğin tarafından yakaladı. Zavallı Popinjay çok cesurdu
Bir kuş Thibaut d'Aussigny'nin tuzak düktürü olacak.

"Messire Noel," dedi; "Söyleyecek bir kelimem var; kulağında" ve o
onu kulenin içine çekti ve bir an için onunla birlikte durdu
Karanlık, Noel'in nabzını hızla atan fısıldayan konuşma. Daha sonra
Villon onu terk etti ve hızla saran merdivenlerden yukarı çıktı.
Kralın Odası, Noel yalnız bırakılırken, kapıyı tekrar açtı
Ve bahçeye geçti, başı garip haberlerle başını döndü.
Ellerini ağzına bir kabuk gibi yerleştirerek ağladı
her ağlama arasında küçük bir aralıklı üç kez bir baykuş ve sonra
Yumuşakça tekrar kuleye çekildi ve sırayla bir
Kralın odasına yol açan dar basamakları kaldırıyor.






Bölüm X

Hangi kralın altında?





Gül Bahçesi bir kilise bahçesi kadar sessiz görünüyordu. Ses yoktu
Gülün arasında akşam rüzgarının zayıf bir şekilde sallanmasını duydu
çalılar, insanlığa benzemeyen bir manzara görünür Panın yüzünü kurtar
Onu kuşatan koyu kırmızı çiçeklere alaycı bir şekilde bakıyorum.
Yine de birkaç saniye içinde Tanrı Panının
sadece bahçenin sakinleri. Sessiz geçit yoluyla, gizlenmiş ve
Kaputlu figürler çaldı, altı sayı-hacılarla erkekler
Omuzları hakkında pelerinler ve hacıların başlıkları
Heads-Onların kollarına horozları taşıyan erkekler
Gabardines-hepsi bahçenin karanlık yürüyüşlerinden yakınlaşıyor
ortak bir merkez ve bu çimenli alanı kralın önünde
Tower'ı izleyin. Altı figür,
Pan'ın görüntüsü. Onların lideri gibi görünen biri, bir adam
Dev form, konuştu ve ses Thibaut'un sesiydi
D'Aussigny.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu.

Ona en yakın hacı René De'nin sesi ile cevap verdi
Montigny.

"Evet ve bu bahçenin kraliyet gülünü toplamaya hazır."

Konuşurken kule kapısının mandalına hafif bir tıklama geldi.
Thibaut arkadaşlarını birbirinden ayırdı. "Yakın kal," dedi hacı formlarından dördü kayboldu
hızla gölge alanlarına. Sadece Thibaut ve René kaldı,
Maskeli ve özenli, gözleri kule kapısına sabitlendi.
Açıldı ve Noel Le Jolys ortaya çıktı, ardından hafifçe geldi.
Gözlerinin gözleri için solmuş siyah kadife içinde kambur figür
komplocular çok hevesliydi. Noel Gelişmiş Sorgulama:

"Yıldız-Gazer burada mı?"

René de Montigny, şovmen övgüyü patlatırken ona güzel bir şekilde cevap verdi
mallarının.

"Evet. O dünyanın harikası. Yıldızları daha fazla okuyabilir
Deklanşöründeki skoru kolayca dokunmaktan daha kolay. Seni heceleyebilir
Yüksek şans ve düşük. Bohem, Mısır, Arap bilgeliğinin yok
onun için gizemler. "

René'nin durduğu gibi, elinin kapsamlı bir jesti ile kraliyet figürü
saygıyla eğilen Noel'e işten çıkarma işareti yaptı ve
kuleye çekildi. Kral daha sonra güçlü figüre çağırdı
Palmer'ın otunda ve Thibaut o kadar yavaş ilerledi
Avının temasıyla, aniden büyük elini fırlattığında
ve düşmanını boğazından yakaladı, onu sessizce tuttu
Sağ eli bir hançer engelledi ve basttı. Siyah rakam
kavramasının altına düştü, titredi ve nefes aldı, ama eli
Thibaut onun üzerinde çok güçlüydü ve konuşamadı veya ağlayamadı.
Thibaut ona tısladı:

"Sire, kaderini deşifre edebilirim. Konuşma yoksa öldüreceğim
Sen!"

Hançerin noktasına esir boynuna yakın bastırdı ve
onu ürperti görmek için gülümsedi.

"Ben öldüğünü düşündüğün, ama kim
seni hapse atar. "

Konuşurken arkadaşları kasvetten çıktı ve toplandı
Thibaut ve Kralın etrafında, kararlı küçük bir çember
erkekler.

"Tahlilerdesin. Sessiz sen hala bir adamsın; dil ver ve
sen basit bir karıssın. Bordo dizlerine gelmelisin. Sen
dükün tabure olacak! "

Cowering Siyah figür, sanki her biri gibi kıvrıldı ve titredi
Thibaut'un sözleri, etini kesen bir kırbaç vuruşuydu; onun
istekli eller, Thibaut'un kavrama kolunda acımasızca pençeli
Çok terör ızgarası, esirinin saygısını uyandırdı. O itti
Kral ondan aşağılayıcı bir şekilde ve kral yere düştü
Siyah ve çaresiz bir korku yığını.

"Bir kral böyle bir cur olabilir mi? Bordo, eğer yaparsan sana zarar vermez
size teklif veriyor. Eğer teklif ederken yaparsan sana zarar vermeyeceğim. "

Siyah figür sarstı, acımasız bir terör demeti, görünüşe göre
açık bir şekilde hıçkırık. Thibaut böyle utanmaz korku ile hastalandı.

"Ağlamayı bırak," diye homurdandı.

Eylemlerini keskin bir şekilde izleyen René de Montigny
Mahkum, kesintiye uğradı:

"Gülüyor gibi görünüyor," dedi.

Thibaut şaşkınlık ağladı ve üzerinde durdu
onu uzun süreli ve doyurucu bir peal ile selamlayan secde adamı
Yüzündeki bir darbe gibi devi sendeleyen kahkahalar. O
Kule kapısı açıldı ve Tristan ortaya çıktı.

"Kral!" Bir gök gürültüsü sesiyle ağladı.

Başka bir anda, sihir gibi, küçük bahçe alanı
İskoç Muhafızlarının Okçuları tarafından kuşatılmış, güçlü eller emin oldu
şaşkın komplocuların ve onların şaşkınlığına Louis'in kendisi
Görünüşünü açık kapıdan yaptı, kötü huylu yüzü
Ay ışığında gülümsüyor.






Bölüm XI

Bir ahlaksızın ölümü





Sahte kral ayağa kalktı, hala güldü, fırladı
Küçük katlı azizler ve paslı siyah sırası ile siyah kapak
kralın alışkanlığını taklit eden ve memnun olan manto ve
Thibaut'tan önce meydan okuyan, bu nedenle ikinci kez olan François villon
yolunu geçmişti.

"Peki dostum, sihirbaz sana ne söyledi?" Diye sordu Louis blandly.

Villon şaşkın devi işaret ederken kahkahalarla sallandı.

"Harikalar, efendiler," diye yanıtladı. "O kadar içten gülmedim
Büyüklüğe ulaştım. "Ama konuşurken bile Thibaut iyileşti
onun fikirleri. Yenilebilir ama kaçınılmaz. "Artık güleceksin!" diye bağırdı, kendini serbest bırakarak
kısıtlama ve düşmanına kaldırılmış hançerle fırladı.

Pan heykelinin gölgesinden bir uyarı geldi
Çığlık ve villon ve Thibaut arasında hızlı bir yeşil figür
Dart ve ince yeşil kollar boynunda villon sıktı. .
Thibaut Hançeri, Huguette'in yumuşak gövdesine derinlemesine sürüldü.

Bir lanet thibaut döndü ve okçuları bir kenara süpüren
Onu durdurmaya çalıştı, en yakın sokakta kayboldu. Noel Le
Jolys, kılıcını çizerek, peşinde koştu, ardından birkaç
askerler. Villon, kızın kanama bedenini kollarında tuttu ve
Yeşil boyanan yarayı dikmek için elinden geleni denedim
Jinkin donuk bir kırmızıya, ama kız hafifçe protesto etti,
elden bakıma.

"Yalnız izin ver, işim bitti," diye soludu.

Olivier bir anda onun yanındaydı, yarayı ile izliyor
Cerrah-Barber'ın mesleki ilgisi ve ondan bakarak
kızın soluk yüzü. Villon'un bakışları onu sorguladı. Olivier omuz silkti
omuzları ve başını salladı. Villon yaranın olduğunu biliyordu
Ölümlü ve kendi kanı onun içinde su gibi görünüyordu. Taşındı
kızın boyunca mermer koltuğa giden kız ve onu üzerinde durdu,
Yeşil kattaki kırmızı leke daha geniş ve daha geniş büyüyor
etkilenmiş.

"Cesaret, Abbess, Cesaret, Lass," diye fısıldadı, onunla savaşarak
Korku ve üzüntüsüne iniliyor: "Herhangi biri
Benim için öl! "

Kızın kolları boynuna yaklaştı ve dudakları hareket etti
hafifçe. Sözlerini yakalamak için ona yaklaştı.

"Bu garip bir son, François. Her zaman ölmem gerektiğini düşündüm
yatak. İşte başka bir savaş alanı. Bana iç. "

"Biraz su," diye bağırdı Villon, biraz ayrı duran Olivier'e
Çift, onun istifa eden görünümü ile
Sanat boşuna yok.

Huguette hafifçe protesto etti.

"Su değil. Şarap. Tadı sevdim ve '
şimdi değişmeye geç. "

Olivier masadaki flagondan bir fincan doldurdu ve
onu kızın dudaklarına kaldırmak, ama zayıf elini itti ve
Villon'a yalvardı:

"Bana ver, François."

Villon bardağı berberin elinden aldı, ölüme kaldırdı
Kızın dudakları ve açgözlülükle içti. Güçlü şarap ona
kendi yanlış gücü olan bir şey ve ona mücadele etti
Ayaklar, Villon onunla yükseliyor ve onu destekliyor.

"Sağlığınız François. Sanırım büyük bir günahkar oldum.
Tanrı beni affediyor mu? "

Villon ağır bir inilti boğdu, ama eğer onu teselli etmek için yemin etti
ve gerçekten de teselli sözlerine inanıyordu.

"Çocuklarını anlıyor."

Ağır kafa altın buklelerini omzuna sarktı.

"Her zaman umutluydun," dedi kırık bir şekilde. Sonra aniden sıkışıyor
Ona sıkıca, ağladı: "Birçok erkek bedenimi aldı; sadece sen
Kalbimi aldı. Bana dudaklarını ver. "

Villon'un ruhu rahatsız oldu. Ona dudakları öyle görünüyordu
Hanımının o öpücüğünü beklemeye zorlandı ve yine de ölmekte olan kız
Onu sevdi ve bir modadan sonra ölmekte olan kızı sevmişti ve
Şimdi onu reddedemedi. Aniden dua etmek için eğildi
Kendini kollarından kurtardı ve hafifçe şarkı söylemeye başladı
Onun için yaptığı şarkının sözleri:

"Zevk kızları, bir ve hepsi,

Sonra nefesini bir hıçkıreyle yakaladı ve son çizgilere kaydı
ayetin:

"Kırmızı dudaklarını çok geç olmadan kullan, aşk aşk uçlarını seviyor
hatırlamak."

Kafasını vahşi bir kahkaha attı: Sonra bir
Harika bir ağlama ve öne düştü. Villon onu yakaladı, yüzüne baktı
ve onun öldüğünü ve eski kötü hayatının en iyisinin
onunla ölü yat.

Olivier, kralın emrine itaat ederek bir sinyal verdi ve
Kızın vücudu hızla bir askerin pelerini sarıldı ve koydu
Bir çift çapraz halberd üzerine nazikçe. Bu yapılırken Noel
Le Jolys elinde kırmızı bir kılıçla geri çekildi. "Thibaut d'Aussigny öldü, efendim," dedi; "Elim eldi
Bu onu bitirdi. "

Sonra gözleri ölü bedene düştükçe aniden parladılar
göz yaşları. Villon ona gitti ve ona omzuna dokundu.

"Bu ölü kadını senin elinde bırakıyorum," dedi, "sanırım sen
onun için bir nezaket vardı. Hıristiyan mezar olduğunu görün. "

Noel başını eğdi ve kızın vücudunu sessizce takip etti. .
Bahçe Louis ve Villon, Tristan ve Olivier'e bırakıldı ve
Parçalanan, güçlü bir şekilde korunan ve
Hacılarının kıyafetinden çıkarıldı, bakan Louis ve onun
çift. Villon da sessiz, taşıyan küçük gruba baktı
Ölü kızın vücudundan uzak. Zihni vahşi anıların bir savaşıydı.
Huguette ile zamanların ve yerlerin garip hatırlamaları geldi
Beynine kalabalıklaşıp acımasızca atıyor. Ne düşündü
Olmuştu ve inledi; Şimdi ne olduğu ve ruhu bağırdı
Katherine adına dua gibi.






XII. Bölüm

Bir Bakire'nin Gözyaşları





Kralın eli omzuna düştü ve parçaladı
meditasyonlar.

"Bir ahlaksızın ölümünden bu kadar kesilmiş misin?" Kral sordu
alaycı bir şekilde.

Villon ona asil bir öfkeyle döndü.

“Tanrı'nın vücudunda nefesi vardı, efendim” dedi. Sonra çizmek
sanki sanki üzücü hayalleri dağıtmak gibi alnına el koyun
Onu ezdi, devam etti:

"Şimdilik John-a-Nods oldum, efendim; şimdi Jack-a-Deeds'im
Tekrar. Savaş saati el altında. "

Louis omuzlarını silkti.

"Bana iyi bir dönüş yaptın, dedikodu," dedi "ve
Hayatın dışında benim lütuf. Bu senin hanımına bağlı. "

Villon, eski nimet arkadaşlarının olduğu köşeye baktı
Birlikte toparlandı, bir asker çemberinin sefil merkezi.

"Sire," dedi; "Bana bu raskalların hayatlarını ver.
Benimle sürün ve Fransa'nın gece için savaşın. Yapmaktan daha iyidir
Kötü ağaçta Bob-Apple oynarlar. "

Kral Tristan'a birkaç kelime fısıldadı ve Tristan çok
isteksizce kurtuluş düzeni verdi. Yoldaşları
Cockleshell, bağlarından kurtuldu ve ayrı durmak için bedediler.
Gelecekteki komutlar için kaderi beklemek için koruyun ve kulaktan kalma. -Den
Bu an Louis, yukarı bakan, çiçek arasında görüldü
bir koyu kırmızı parıltının terasındaki vazolar, kırmızı ipek
Kadın bornoz. Katherine de Vacelles'in varlığına ihanet etti,
sevgilisini aramak için dokuz saatte zorlaşmıştı, ama
merdivenlerin başında duraklattı, varlığı not ederek
Kralın. Louis ona dostane bir şekilde çağırdı ve yavaşça başladı
Merdivenden inin. Louis Villon'a geldi ve fısıldadı
Kulağı:

"İşte senin hanımınız geliyor. Bence aşk meyven olgun ve ihtiyacın var
onu seçmek için uçta durmayın. "

Villon ona yanan gözlerle cevap verdi:

"Sire, inanıyorum ki dünyanın gülünü kazandığım."

Louis yakalanmış bir kuzgun gibi kıkırdadı.

"Montcorbier sayısı François Villon'dan daha şanslı. Ama
Lady'nin yüksek bir zihni ve şiddetli bir ruhu var. Sevemeyebilir
Aldatma, yalanını affet! "

Kralın sözleriyle bir şey Villon'un ateşli umutlarına çarptı
Buzlu bir su akışı ve onları söndürüyor gibiydi. O bir gibiydi
Uzun zamandır kör adamın-buff'ta oynayan adam, aniden bandaja sahip
gözlerinden kopardı ve göz kamaştırdı ve göz kırpıyor
güneş ışığı. Sonuçta, Montcorbier sayısı değildi; Nihayet,
Fransa'nın büyük memuru değildi; Sonuçta, o sadece bir
Yanlış altındaki bir bayanın kalbini kazanan maskeli dilenci
renkler; sahte bir bayrak uçarak zafer kazanmıştı. Tüm bunlarda
Yedi muhteşem gün bu basit düşünce asla ona gelmemişti. Onun
Bütün ruh, parçanın büyüsünden bu kadar esir alınmıştı
Bir rol oynadığını unuttuğunu oynamasına izin verilmişti,
ve fantezisinin bir hafta süren rüyanın dayanacağına inanmasına izin verdi
sonsuza kadar. Şimdi kendini ve ne yaptığını ve ne olması gerektiğini biliyordu
Yapmak. İlahi bir saçmalık ani trajediye dönmüştü. O döndü
bir inilti ile kral.

"Hile, yalan," diye tekrarladı. "Sire, bu sözler beni benim
Aptal Cennet. Onu kazanamıyorsam beni öldür ama bunu yırtacağım
Yüzümden maske, kalbimden gelen bu yanlışlık. "

Louis ona sırıttı.

"Lütfen kendin. Onu kazan ya da sallan. Her iki şekilde de beni içeriyor."

Konuşurken geri döndü. Katherine adımlara inmişti ve
Birlikte duran kahramanını selamlamak için çimlerin üzerinde hareket ediyordu
Bir adam aptalca çarpmış gibi ay ışığında ellerini sıktı. Katherine
elinde altın saçaklı bir kırmızı eşarp taşıyor ve o
konuşurken ona kaldırdı.

"Bunu dualarımla giy. Onunla sana elimi ve kalbimi veriyorum.
Ploghy Troth'umu sizinle savaşa taşıyacaksın. Bana izin ver
Sevgimi tüm dünyaya söyle. "

Hızla ve hafifçe bulmadan önce boynuna attı
Kelimeler, ama şimdi konuştu:

"Bekle, bekle! Beni tanıyana kadar daha fazla söylememelisin."

Kızın gözleri sürprizle genişledi.

"Seni tanımıyor muyum?"

Villon yüzünü çok yakın ileri doğru itti.

"Yüzüme bak," dedi. "İyi bak. Orada hiçbir şey görmüyor musun
Bu size başka saatleri hatırlatıyor mu? "

Katherine ilahi gülümsedi.

"Bu gül bahçesinde mutlu saatler."

Villon şiddetle ısrar etti:

"Hayır, hayır! Karanlık bir gece, bir taverna, pelerinli bir kadın, alaycı bir adam
Ateşin, bir dua, bir aşk masası ve bir sözün
Zorluk ve ahlaksız bir kalabalık, kavga, kılıçla kavga ve
Karanlıkta fener, bir galeriden fırlatılan bir göğüs düğümü-"

Katherine gözlerinde bir dehşetle biraz geri döndü.

"Bana ne söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu.

Villon bir inilti ile dizlerinin üstüne düştü.

"İşte Fircone'da bana fırlattığın şerit düğümü
Tavern. Oh, yazık! Ben François Villonum. "

Katherine ellerini alnına bastırdı.

"Söylediklerini duyabiliyorum, ama beynimde hiçbir iz bırakmıyor."

Villon'un sözleri ondan hızlı koştu:

"Ben François villonuyum ama artık o değil, çünkü eski kötü benliğim
ölü. Ben sana kılıcıyla hizmet eden François Villon'um,
Seni kalemiyle övdü ve seni tüm ruhuyla seven. "

Kızın tüm vücudu cevap verirken korku ile salladı:

"Bu doğru değil! Doğru değil! Sana inanmıyorum."

Villon ayağa kalktı.

"Benim kaderim ne olursa olsun," diye bağırdı, "gerçeği bileceksin."

Serbest bırakılan komplocuların ayrı durduğu yere dönerek,
Onları kalıcı bir şekilde:

"Adam! Eene! Hepiniz, buraya gel!"

Böylece kendi isimleriyle çok büyük bir
Fransa'nın büyük memuru olarak şahsiyet, Hırsızlar Creeped
ileriye doğru ilerleyin ve Villon'un komuta jestlerine itaat ederek,
Onlara döndüğünde onun hakkında toplandı, yüzünü yanına bastırdı
yüzleri ve ağladı:

"Bana daha yakından bak-Closer. Spite'de François Villon'u bilmiyor musun
Bu yeni ruhun gözlerinde parlıyor mu? "

René de Montigny tanınma çığlığı verdi.

"Seni asla tanımamalıydım. Çok garip bir şekilde değiştin."

Guy Tabarie onu onayladı.

"Yine de, bu onun sevgili eski yüzünü."

Katherine sahneyi hasta umutsuzluk içinde izliyor, acımasızca döndü
kral.

"Sire, Sire, bu doğru mu?"

Hepsini görmeyen memnuniyetle izleyen Louis,
Yanıtlandı:

"En doğru, güzel metresi. Bunun için beni küçümsedin."

Yanan gözlerle ve titreyen ellerle Katherine,
Villon'un durduğu yere çim.

"Zavallı hain, neden bu yalanı yaşadın?"

Villon umutsuzca yalvardı:

"Seni sevdim."

Katherine'in öfkesi büyük bir ateşe dönüştü.

"Tatlı kelimeyi utandırma. Senden nefret ediyorum!
Sevmeyi öğrendim, maskesi bir kalbi temel almalı! "

Sonra Villon ona biraz daha yaklaştıkça, bir antlaşma acısıyla,
Ona iki eliyle vurdu, onu göğsüne dövdü
fethedilemez bir öfke. Villon öfkelenirken darbenin altına eğildi
Ona:

"Sevgimi bir hırsız gibi çaldın, gururumu çarmıha gerdin. Senden nefret ediyorum! Hayatın dreg'lerine ve lees'e geri dönün,
Tavern, unut, asla unutmayacağım şeyi, bu kadar bir şeyi
Hiç yanıma geldin! "

Kral bir anda yanındaydı ve kulağına fısıldıyordu:

"Bu gerçek aşkın seyri mi?"

Scorn içinde ona sallandı.

"Efsane, bir kadından kraliyet intikamını aldın. Yok
Henüz gözlerimdeki gözyaşları, ama ağlayabilmem için dua ediyorum
Kendim bu anıyı temizliyorum. "

Tıkanmış eller ve dudaklar ile Louis'ten uzaklaştı ve durdu
Ay ışığında, sabit ve sert bir umutsuzluk figürü. Louis
Villon'un sıkı ıstırap içinde durduğu yere adım attı ve fısıldadı
o:

"Korkarım yarın kalacaksın, Usta Villon."

Villon kafasını meydan okurcasına geri attı.

"Şimdi darağacıyı selamlamaktan memnun olmalıyım, ama yapmam gereken bir işim var
Ben ölmeden önce. "

Sarayın büyük zili konuşurken ilk vuruşu dövdü
dokuz saat. Yaralı ruhunu ruhunda canlandırdı. O
Katherine'in durduğu ve onunla konuştuğu yere taşındı:

"Tekrar doğduğum sevginin kaldırabileceğini hayal ettim
Ben dudaklarına. Rüya bitti. Ama sen Fransa'ya hizmet etmemi sağlıyorsun
Ve gece sürüyorum ve senin için savaşıyorum. "

Lau, Eiviere ve Nantoillet'in Lordlarını konuşurken
Panoply of War, hemen takipçileriyle saraydan geldi.
Bahçe, işletmenin seçilmiş adamlarıyla doldurmaya başladı
Liderlerini takip etmek için uyarı zilinin çağrısında acele etmek
onun sorti üzerinde. Villon'un sayfaları büyük zırhı getirdi
Constable ve ona bağlanmaya başladı. Bu olurken
bitti, döndü ve silah kardeşleriyle konuştu:

"Yoldaşlar, her adamın kendisini sanki kaderi gibi taşımasına izin ver
Fransa kalbine, koluna, cesaretine bağlıydı. Grev
sizi sıkan anneler, sizi rahatlatan eşler, çocukları
Renéw seni-seni seven kadınlar. "Bir an için sesi bıldırdı
ve neredeyse onu başarısızlığa uğrattı. Orada mutlu adamlar vardı, şüphesiz,
Kadınlar sevildi. Ama bir nefes aldı ve sesi çaldı
Tekrar cesurca: "Tanrı'nın isminde ve kralın ileriye dönük!"

Ve mevcut her asker onu tekrarladı: "Tanrı'nın adına ve
Kral! "






Bölüm XIII

Beş Binicilik Rogue Rede





Paris'in sessiz sokaklarında ince bir çelik hattı hareket etti
Yavaşça-Üstat François Villon'un iğne olduğu ipi
Fransa alemini birlikte dikmek için dikildi. Grand Constable
Lau, Riviere ve
Nantoillet ve kuyrukta bir yerlerde serbest bırakılan beş raskal
ve sürdüklerinde nefeslerinin altına gevezelik etti. Sipariş için
Paris kapılarına ulaşılıncaya kadar sessizce sayılmadı ve
Villon'un maceracılarının ortaya çıkmasına izin vermek için menteşelerini açmaya başladı.
Ruffians'ın her erkeğinin kuşağında sallanan şişman bir kılıç vardı;
Her insan kafasına çelik bir kapak sporu yaptı; Her adam
Kalbinin nadir duygularla titrediğini hissetti ve beyninin meşgul
garip düşüncelerle. René de Montigny önce konuştu
aklını doldurdu.

"Bu bir işin şeytanı olmalı," diye yansıtıyordu, "zorbalığa uğramak
bir güzellikle böyle. Kan, ama o güzel ve kan, ama
Körünebilir. "

Guy Tabarie şişman bir şekilde kıkırdadı. "Birçok kez zorbalığa uğradım
Gri yüzlü sıkıcılar, bu türden sabırla alacağım
bir çift dudak. Ona bakmak ve düşünmek için et ve içecekti
düşünceler. "

Jehan Le Loup ekşi bir şekilde kaşlarını çattı. "Usta François ve Siyah olsaydım
Louis, şansımı bir cudgel ile onarmaya çalışmalıydım.
En iyi ve en kötü ihtimalle bir şeyden sonra lanet edecek bir şeyleri olurdu
şehvetli. "

Casin Cholet dudaklarını yaladı. "Onu düşüneceğim" dedi, "ne zaman
Sonra bir sevgiliyle buluşuyorum. Dürüst Rascal'ın biraz zekası ile
Kral kadar mutlu olabilir. Karanlıkta tüm kürk aynı
renk."

Oolin de Cayeulx esnedi. "Ne için ne için gidiyoruz?" O
sorgulandı. "Kralın gül bahçesinde daha erken kalırdım
ve geçen hafta büyük Lord Altın Olduğumuz gibi karnımı doldurdu
Doku bizi çukurlaştırdı. Ve bunun François'ten daha fazlası olmadığını düşünmek
Nihayet! Hançerimi omuz bıçakları arasında sıkıştırabilirim
benden böyle bir ninny yapmak. "

"Onu her zaman tanıyordum," Guy Tabarie René De'de başlamıştı
Montigny onu en yakın kulağın üzerinde zil klibi ile susturdu
Neredeyse anlaşılmamış şişman haydut. "Yalan yalan söyle, yalan söylüyorsun"
fısıldadı. "Sence beni aldatırsa domuzunun gözleri olabilir
Gömme oku? Hayır, hayır, bizi adil bir şekilde kandırdı ve bizi iyi kandırdı,
Ama bize nazik davrandı ve çığlık atmayı göze alabiliriz. "

"Garip bir şey," diye mırıldandı Colin, "
adamın çenesi ve bir adamın yanağında daha az kir önemsemesi, bazılarıyla
temiz keten ve pürüzsüz bir sarsıntı meselesi, böyle bir
fark."

"Hiç de değil," dedi René de Montigny, "
Çekirdek, her erkek jack ve kadın jillimiz, açlık, susamız,
Aynı tarzdan hemen sonra şehvet. Bu sadece ceket
sayılır. "

"Şimdi yalan söyleyen sen," diye homurdandı Tabarie. "İçinde altın dokusu yok
Seni François kadar kurnazlık yapacak dünya. Sen
Kral seni seçim yapmış olsaydı asla yapmadım
yavrulamak."

Dişlerinden ıslık çaldı. "Öyle olabilir, olmayabilir," dedi.
"Hiç kimse test etme şansı verilene kadar ne yapabileceğini söyleyemez
onun büyüklüğü. Oh fırsat, altın fırsat! François olsaydım
Villon senin adına bir altın görüntüsünü şekillendirir ve seni övürdüm
bir aziz için. "

"O kızın ne diyeceğini merak ediyorum," Mused Tabarie ", eğer François'imiz
Burgundy Dükü ile cebinde geri geliyor! "

"Ne diyeceğini merak ediyorum," diye küçümsedi Jehan Le Loup, eğer trundles
Sırt ayakları en başta vücudunda bir delik ve yarım kafa. "

Casin Cholet, "Ne olursa olsun onu rahatsız edeceğinden emin." Dedi. "Kadınlar
Bu şekilde yapılmış. "

Colin, "Zavallı kölelerimiz gece yalnız olacak." Dedi.

"Şüpheliyim," dedi René de Montigny dribly ve sonra iç çekti
biraz. "Zavallı Abbess!"

Ani gözyaşları Tabarie'nin şişman yanaklarını bulaştı.

"Eğer o zaman cesur bir wench'di," diye kısırtı yaptı. "Wellfare aracılığıyla veya
Illfare o her zaman aynıydı ve tahta ve battaniyeyi paylaşacaktı
Bir arkadaşımla kesesi Sarah'nın vücudu kadar kısırdı. "

"On bin zımptı," dedi Eene, "
François için. Ona biraz Philtre, biraz iksir verdi mi?
düşünmek? François iyi bir adam olsa da, inkar etmeyeceğim, ama o
Şeytanın kendi şansı vardı ve Patron St. Nicholas tarafından
diğerleri onun kadar iyi. "

Şehrin büyük kapısını konuşurken, gürültüyle esnedi ve
gizli ve sessiz Paris umudu karanlığa kaydı ve
gece yutuldu.






Bölüm XIV

Bordo afişleri





Paris üzerinde dalgalanan sarı şafak, sokaklarını garip bir şekilde buldu
Sessiz, garip bir şekilde sessiz. Birkaç iyi vatandaş abed, ama çoğu
İyi vatandaşlar o Haziran sabahı yurtdışındaydı, çünkü
Her insanı cazip hale getiren Paris duvarlarının dışında iş yapmak
duvarların içinde o duvarlara ve bu iş savaştı
Bu şiddetliydi ve akşamdan beri birlikler arasında öfkelenmişti
Kral Louis'in bir tarafında Fransa'nın büyük memuru altında ve
Burgundy Dükü ve diğer tarafta müttefikleri.
Paris, o garip uyku şehri olabilirdi.
Arap masalında gezgin ya da o poppied saray
Uyuyan Güzel ve Mahkemesi, kahramanın gelişini beklerken yatıyordu. Eğer
Asmodeus, rüzgarın kanatlarına doğru yolunu çırparak
Şaşırtıcı seyahat arkadaşı yedekte paris üzerinde durmuştu ve
Odaların çoğu, voyagajının yararına çığır açmamış
sokaklar kadar boş bulunurdu.

Ama şehirde bir yer vardı-nehrin yanında açık bir yer,
Eski bir kapı ve Celestins kilisesi arasında-
Kendi garip bir aktivite ile canlı ve meşgul. Boştu
Yeter ve evlerinin pencereleri boş bir şekilde baktı
boşluk, ama huzuruna sahip iki adam vardı
tekil bir işte çok uğraşmıştı. Onlar
uzun, uzun bir gaunt ereksiyonuna son rötuşları koymak
Orta bir alan işgal eden basamakları ve platformu ile darağacı
Ağ Geçidi ve Gri Eski Gotik Kilisesi arasında. Meraklı
Gibbet'in uğursuz korkunçluğunun aksine, tam tersi yükseldi
Kilisenin yan tarafında, kraliyetle zengin bir şekilde örtülü bir papatya
kadife, fleur-de-lis ile görkemli bir şekilde parçalanmış ve cesur
zırh rulmanları.

Darağaçlarda çalışan iki adam,
iş, açık alana çıktı ve kendilerini gerdi. Biri
Bir adamın uzun boylu, ince, mezar, kavak ağacı, üzgün renkli kaplı
kıyafetler ve uzun bir tespih için göze çarpan muazzam boncuklar
boynunun etrafında taşındı ve zaman zaman idare etti
gösterişli kutsal. Diğeri onun için tam bir tezattı
Mizahi ressam tarafından istenebileceği gibi refakatçi. O bir
tombul, küçük küçük adam, parlak giyinmiş ve köpüren
en fantastik folyoyu oluşturan neşeli, roguish ruhları
arkadaşının lugubriansallığı. Paris'in herhangi bir iyi vatandaşı,
eğer varsa, gecikmiş ve acele ediyorsa
Kralın davası için işlerin nasıl gittiğini bilmek için duvarlar
bu iki garip karşıtta ikisi
Tristan l'Hermite Myrmidons'tan en korkunç olan, ondan daha az değil
İki baş hangörü, Trois-Echelles ve Petit-Jean. Trois-Echelles
Uzun, kadavra hangman; Petit-jean şişmandı, droll
Hangman, ama bir itme ve bir tutam söz konusu olduğunda, ikisi de hangardı
ve aynı şekilde değilse aynı şekilde asıldı.
Petit-jean, platformunun altından bir flagon şarap çekti.
darağacı, dudaklarına kaldırdı, güçlü bir taslak süzüldü, iç çekti
memnuniyetle ve şişeyi kardeşi zanaatkarına tuttu.

"İç ve mutlu ol."

Trois-Echelles, başıyla protesto jestleri yapıyor ama
Şişeyi eliyle alarak daha az değil, derin bir taslak çizmedi
Gaz kelebeğinden ve arkadaşı memnuniyetle iç çektiği kadar iç çekti.

"İçeceğim ama neşeli olamam.
Kimse bakamıyorsa asil darağacı? Biri de inşa edilebilir
kilise."

Petit-Jean iyi huylu bir şekilde güldü.

"Tüm Paris savaşı izleyen duvarlarda. Şanslı Paris!"

Trois-Echelles kötü bir şekilde güldü.

"Savaşı kazanmazsak o kadar şanslı değil."

Petit-Jean şikayetçi.

"Hangi kazanırsa kaybedenleri asmamız gerekiyorsa.
yan adam. "

Trois-Echelles, boncuklarını öfkelendirdi.

"Kalbimi kaybettim, sana söylüyorum. Bir hafta boyunca bir adam asmadım."

Bu melankolik geçmişe bakarken, biraz kapısı
Kilisenin yanında sert ev açıldı ve yaşlı bir kadın, kendini destekledi
Bir koltuk değneği çubuğunda, açık alanda yavaşça hobbling geldi
kiliseye doğru. Petit-jean onu yeterince iyi biliyordu, çünkü ikisi de
Aynı evde ve her ikisi de aynı tavan arazilerinde. O
Tüm Paris'teki en büyük keçinin annesi olduğunu biliyordu,
Rascal, kaybolmuş olan François Villon adlı, tek başına cennetin
Nerede, yaşlı bayanın büyük umutsuzluğuna. Onu iyi selamladı
mizahi bir şekilde.

"Gecikmeni iyi yarın anne. Kayıpını buldun mu?
koyun?"

Ana Villon başını özlemişti.

"Yorulduğunu söylüyorlar, ama bana para gönderdi, onu korusun!
Hiçbirine dokunmama rağmen, kötü gelse de. "

Trois-Echelles, boncuklarını engellemeyi bıraktı ve ona doğru ilerledi,
elini uzatıyor.

"Bana kitlelere harcamak için ver mi?" Diye sordu kutsal bir şekilde.

Petit-jean aralarında dans etti.

"Bana para içmek için ödünç ver," diye çağırdı.

Yaşlı kadın tekliflerine dikkat etmedi. Yorgun gözleri vardı
Bir yeri gasp eden ahşaptaki korkunç yapıyı gördü
tanıdık bir sahne. Gözlerini gölgeledi ve ona baktı:

"Kimin için bu darağacınız?"

Glum hangman kasvetli bir şekilde cevap verdi:

"Garip bir şekilde, bilmiyoruz.
Constable, 'açık yerde ve kral ve onun için kuşatma
mahkemeler. '"

Basit merakı kolayca tatmin oldu, onu düşürdü
Bir curtsey ve hobbled, kiliseye doğru adımları yavaşça yükseldi.

Petit-Jean kendini tekrar uzattı ve esnedi.

"Uyuyacağım ve bir kralı asmayı hayal edeceğim."

Trois-ekler, yalın çenesine yalın bir parmak koydu.

"Treason, dostum, eğer Tristan seni duyarsa."

Petit-Jean'in gözleri parıldadı.

"Diyelim ki bir başpiskopos," dedi.

Trois-Echelles onaylayarak başını salladı.

"Bir başpiskopos iyi bir son vermeli."

Zihni, çok yüksek bir haysiyet resminden memnun oldu
ihale bakımı altına giren tam kanoniklerinde kilise ve
dindar danışmanları tarafından teşvik ediliyor.

İki hangar korkunç ereksiyon platformuna tırmandı ve,
yatağının doğasına sakince kayıtsız, birkaç dakika içinde
Hızlı uykuda ve dünyadaki her insanın sahip olduğu gibi neşeyle horlama
asıldı ve yapmaları için başka bir şey yoktu
Günlerinin geri kalanı için kolay.

İşin zor yorgunluğu ve şarabın kolay yorgunluğu
O kadar ağır başlı ki, gecekonduları rahatsız edilmedi
Ayakların sesi, ancak ayaklar garip bir şekilde yüksek sesle yankılandı
Yalnız terk edilmiş yer-bir kadının ayakları, hızlı ve
sabırsız, hızla takip eden bir adamın ayakları. Diğerinde
Kadın ve adam açık alana girdi, şimdi parlak
ve yükselen güneşle parlıyor. Kadın Katherine De idi
Vacelles; Adam Noel Le Jolys'di.

Katherine sessiz meydana girerken, bir an durdu
Kiliseden birkaç adım ve dönerek sessizce baktı
takipçi.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu ve sarkan Noel Le Jolys
Saraydaki ayak izleri, ona hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Korumasız yürümemelisin. Bu yüzden seni gölgede bırakıyorum."

Katherine onu küçümsedi.

"Gölgeyi iyi oynayabilirsin, çünkü kendi gölgesi yok.
Sokaklar çok boş-sokaklar çok sessiz. İsterim
Şirketinizden daha erken yalnızlığım var. Bırakın
Dualar. "
pasajını erteleyerek engellemek.

"Sevgiliniz için mi?" Diye sordu ve Katherine ona parladı:

"Soracak küçük bir zihnin var, ama cevaplamak için harika bir aklım var.
Dualar bir daha asla görmeyeceğim cesur bir beyefendi için. "

Konuşurken kalbinin bardağı kırmızı ile koşuyor gibiydi
Gözyaşları ve acı sular gözlerinde titredi. Onun düşünceleri
Uzun beyaz gece ve uykusuz üzüntüsünde dolaştı ve onu
Pencerenin yanında, gül bahçesine bakarak ve yorgun
Gözler herhangi bir manzara için karanlıkta boşuna süzülüyor ve yorgun
Rab'bin herhangi bir sesi için boşuna süzen kulaklar
Kalbinden hayatını riske atıyordu. Çünkü şimdi biliyordu; O vardı
o yaş uzun saatleri acı içinde öğrendi,
düşmanı olarak adlandırdı, tüm ona rağmen kalbinin efendisi idi.
ona konmuş olan hile ile öfke, sevdi, değil
Fransa'yı kurtarmak için çok şey yapan büyük asil-ne de düzensiz
Kılıç kolunu ve kılıcını ödünç veren şair, ama sadece adamı,
Hangi adla aranabilir ve hayatın hangi şekilde
elinin eli olduğunu kanıtlayan servet tekerleği dönebilir
Kalbini oyukta tutmak için doğru boyut. Katherine
Dün ölmüş ve gömülü görünüyordu, ateşli bir ölüm öldü
şiddetli düşünceler, şiddetli acıları, şiddetli varlıklar ve
yeni bir Katherine'in temiz gözleriyle ortaya çıktığı trav
Dünyayı gerçekten ve temiz bir ruhla görmek için harika bir
ruhun gerçeği.

Noel sessizliğini izledi ama onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve takıldı
neşeyle yüksek düşüncelerine. "Ben cesur bir beyefendiyim," dedi kendini onaylayarak okşadı
göğüs. "Dün gece Thibaut d'Aussigny'yi kızdırdım. Kral
beni geri lehine aldı. Dün aptalın rolünü oynarsam, ben
bilge adamın yarın rolünü oynayabilir. Ben bir balon ve martı oldum
Ve bir dunce, istersen, ama krala zarar vermek istemedim ve
Kral bana gülümsüyor. Gibi yapamaz mısın? "

Katherine rüyasından çıktı ve tekrar yeryüzünde durdu ve
onu küçümsedi.

"Hayır, kıskançlık büyük bir ruh ve kıskançlığınız sizi bir temel yapar
şey."

Noel pettishly protesto etti:

"O insan-Angel değil. Adam'ın kili gibi geri kalanımız gibi."

Katherine'in düşünceleri eskortundan uzaklaşmıştı; Aklının
Gözler sallanan pankartlarla meşguldü, mızrakla buluşma şoku,
Çelik katların parıltısı ve çelik üzerine çelik çeliği. Başından sonuna kadar
Bütün Melley, onun süslü bir parlayan figürü parlak zırhla casusluk yaptı
Yani, ona gibi görünüyordu, Başmelek Michael veya Başmelek Gabriel,
Dudaklarında bir gülümseme ile kavganın gururuna binmek, üzüntü
kalbi ve göğüs plakası ve
göğsü.

Cevap verdi, Noel'in sözleri değil, düşünceleri:

"Gururum ondan nefret etme hakkına sahip, ama bence o hala benim
ruhun adamı. "

Noel, aniden düştüğünde tekrar konuşmak üzereydi ve
Bonnet. Kilisenin basamaklarına tünemiş durdu
Kralın samur figürü, sadece matinal bağlılıklarından geliyor. İçinde
Arkasındaki gölge gölgelerini duruyordu-Tristan ve Olivier.

Katherine, Noel'in bakışıyla dikkatini çekti, döndü ve sallandı
Adımlara yavaşça inerken Louis'e saygı duyuyor. Kral
onları alaycı bir şekilde araştırdı.

"Günaydın arkadaşlar," dedi. Sonra Noel'e dönerek, emretti,
"Hızınızın zirvesini St. Anthony's Gate'e götürün ve sıcak haberler getirin
savaşın. "

Noel eğildi ve işine hızlandı. Katherine istedi:

"Majestelerinin izni var mı?"

Tristan ve Olivier kendilerini gizlice ayırdı,
darağacının gölgesi, tüm insan binalarının binası
en çok kalpleri için ve en kutsal gözlerinde.

Louis soluk kıza çok yaklaştı ve fısıldadı:

"Özlileriniz için o kadar aç mısın ki, biraz boşa harcayamazsın
Benim üzerimde dünyevi sözler? Hile için hala bana kızgın mısın
Senin üzerinde mi oynadı? "

Katherine'in soluk yüzü cevap verdiğinde biraz kızardı:

"Bir krala kızmak israf ruhtur."

Louis sırıttı.

"Matins'de bir katip olarak cevaplarınızla Pat'sınız.
Dizimi büktersem şimdi bana kalbini ver? "

Katherine büyük bir nefes aldı.

"Dün gece kalbimi kaybettim; bir daha bulamadım."

Louis hor gören eğlence ile ellerini kaldırdı.

"Adam bu kadar güzel bir şekilde blab yapmak için bir aptaldı.
Jest daha uzak. Ama paçak üzerinde durdu ve seni kazanmayacaktı
itiraf olmadan. "

Kızın kalbi şişti.

"Çok onur duyduğuna sevindim," dedi ve parlayan figür
Parlak zırhta her zamankinden daha başmelek gibi görünüyordu.

Louis dikkatle ona baktı, çenesini işaret parmağı ile gıdıkladı.

"Kilisede eve dönüşü için beklerseniz,
Jest bitiyor, "dedi.

Katherine Kralı derin bir saygı duydu ve yavaş yavaş girdi
kilise, vücudunun her nabzı, kayıp için dua ederek yalvarıyor
sevgili. O, dışarı çıkan eski, eğimli bir kadına neredeyse dikkat etmedi,
bir koltuk değneği çubuğuna prop oldu ve büyük bayanı bıraktı
Geçirirken saygılı Curtsey, sessizliğe girdi
sokaklar. Yani Villon'un sevdiği dünyada iki kadın
FIRSF zamanı.

Louis, yalnız kaldı, acele eden Tristan ve Olivier'e çağırdı
ona.

"Var bir bayan, dedikodular, adil bir bayan, iffetli bir bayan var.
yüksek lore enlemlerinde yelkenler ve bulmayı hak ediyor
Şanslı adalar. Usta ile yapılacak daha iyi şeyler yok mu
Onu asmaktan daha villon mu? "

Olivier protesto etti:

"Bu villon o kadar lanet olası bir çift satıcı ki, eşek başı
Nüfus onu senden daha iyi seviyor. "

Kralın vizesi kaynaklandı.

"Bu onu asmak için yeterli. Yine de bir tür beğenim var
adam ve hayalim beni rahatsız ediyor-cennetten düşen yıldız. "

Tristan blöf yorumladı:

"Rascal'ı yapabildiğinizde asın ve cennete şükredersin.
o."

O konuşurken bile dünya aniden birçok sesle dolu görünüyordu
ve birçok ses. Kapının ötesinde,
Şehir duvarları, boğuk bağırışların ve çığlıkların istiridye geldi ve
Koşu ayakları din. Diğer taraftan, sokaktan
Bu, Louvre'a yol açtı, askerlerin sıralı serseri geldi.

Olivier bir kesintiyi yorumlayarak, dedi ki:

"İnsanlar duvarlardan geliyor."

Ve Tristan diğerini yorumladı.

"Kraliçe, efendim," diye açıkladı.

Açık kareye giden dar boşluk boyunca bir
Bir dizi görkemli kaparlı askerlik yapan asker hattı
Çöpler-Kraliçe'nin arabaları ve kraliçenin baş bayanlar.
Louis ilk çöpe ilerledi ve elini uzattı, yardım etti
Kraliçe inecek ve onu ayrıntılı bir ekranla yürüttü
Kilisenin yan tarafında muhteşem papatyaya kibar sevgi,
nerede olan küçük tahtlarda yan yana oturdular
onlar için hazırlanmış. Mahkemenin bayanlar ve bayları
Kraliyet çifti ve İskoçların arkasındaki yerlerinde kendileri
Okçular önde sağlam bir kuvvet oluşturdu. Açık ağ geçidi boyunca geldi
Birkaç koşu, bağıran meraklılar,
Duvarlardan dönen vatandaşlar. Ağır uykusu bile
Trois-Echelles ve Petit-Jean, tüm bu kargaşaya karşı kanıt değildi.
Uyandılar, gözlerini ovuşturdular, sonra ayaklarına hızlı bir şekilde tırmandılar,
darağacının korkuluklarında platformun üzerine eğildi ve
Sahneyi ilgi ile inceledi.

Noel Le Jolys, kalabalığın arasından geçti ve geçitten uzaklaştı ve
Kral için gelişti.

"Sire," dedi, "savaşın son mesajı: gün
tamamen bizim. Grand Constable zaferle geri döner. Duyabilirsin
şimdi müziği. "

Louis başını salladı.

"Çok iyi," diye teyit etti.

Ağ geçidinden insan kalabalığı kalın ve hızlı dökülüyordu,
Diye bağırmak, tezahürat ve dişi örtülerin önündeki doldurma
hevesli erkekler, kadınlar ve çocuklarla, hepsi sallıyor
Kolları, çiçek fırlatıyor ve bağırıyorlar en üstte karşılıyor
akciğerlerinin perdesi. Askeri müziğin sesi ve serseri
Yürüyen erkekler daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yaklaşan duyulabilirdi.

Beş kız tahtın en ön sırasına doğru ilerlemişti
ve geri kalanıyla alkışlıyor ve bağırıyorlardı. Bunlar Işıktı
Fircone, Isabeau, Jehanneton, Denise ve Blanche'nin Bayanlar
Guillemette, Fat Robin Turgis'in şişman kızı. Hepsi bir
Büyük heyecan durumu, çünkü sevgilileri gece boyunca kaybolmuştu
Ve onların abbess bir rüya gibi kaybolmuştu ve bilmiyorlardı
Onlara ne oldu. Sevgilileri için çok az korku vardı
Cockleshell Kardeşliğinin iyi beyefendilerinin bir yolu vardı
Varlığın derin sularına aralıklarla dalış yapmak
Çok özenli gözden ve çok özel parmağından kaçmak
hukuk ve kızların eldeki harika bir plan hakkında belirsiz bir fikri vardı
bu da kardeşlik için kolayca sorunla sonuçlanabilir. Gelince
onların abbess, onlardan biraz özgür olmadıkları için çok üzülmediler
belirleyici otorite ve kuşlar gibi gevezelik ve gevezelik ettiler
bir kafesten kaçtı.

Bu zamana kadar ordunun ileri muhafızı dökülmeye başladı
ağ geçidinin dar ağzı ve önünde bir çizgi oluşturmak
nüfus arasında geniş bir açık alan bırakarak
insanlar ve oturmuş kral. Her pencere kafasından itildi ve
Eller uzatılmış sallayan ipek veya saçılma çiçekleri. .
Askerlerin müziğinin BLARE'sı daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü,
At ve erkekler yaklaştıkça yaklaştılar ve sonra tezahürat yaparken
en tizinde ve çiçeklerin en kalın yağmurundaydı, villon sürdü
Beş ruffian ile büyük savaş atı üzerindeki ağ geçidinden
Topuklarına kapat. Villon'un kaldırılmış eli durma için sinyal verdi
ve atından hafifçe sıçradı ve krala doğru ilerledi,
Parlayan zırhında kalabalığın gözlerine görkemli bir figür
kaskına kırmızı bir coif. Bir an için bakışları üzerinde duruyorsa
Darağaçların Gaunt iskeleti, gurur duymada hiçbir değişiklik olmadı
yüzünün soğukkanlılığı. Hemen arkasında sadık olanı takip etti
Her biri asılı kolda canlı işaretler taşıyan ragamuffins, bacaklı bacak
veya kralın içinde yaptığı şehvetli çalışmanın bandajlı alnına
Kralın düşmanlarına isim. Ama sapanlar ve alanlar ve
Bandajlar ortak bir tür değildi, ama birçok ipek parçaları
Fantastik cihazlar taşıyan ve altın iplikleri açısından zengin renkler ve
gümüş.

Villon ve onun fantastik eskortu varlığını sürdürürken Noel
öfkeyle müdahale etti. Bir çift koruma kolunu genişletti
çok tekil bir yaklaşımı kraldan uzaklaştırmak için
Öfkeyle talep ederken despitation:

"Cennetin adına, efendim, bu korkuluklar kim
Kralın huzurunda tatter? "

Kral, Villon'un cevap verdiği gibi, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle çenesini emzirdi:

"Korkuluklar, nazikçe savaşan rogues ve bunlar
Paçavralar düşmanın afişleridir. "

Rapscallions konuşurken bile ipek parçalarını çıkardı
kol ve bacak ve alın, onları böyle bir benzetmeye salladı
Savaş olarak orijinal şekilleri onlara bırakmış ve onları fırlatmıştı
Dais'in eteklerinde yerdeki imparatorluk gururunun bir jesti.

"İyi cevaplandı," dedi Louis Regally, iki takipçi ise atladı
hızla ipek parçalarının üzerine ve onları toplamak
saygılı parmaklar, onları önündeki korkuluk üzerine koydu
Kralın Kraliçe tarafından sevgi dolu bakım ile muayene edilecek. Ayakta
dik, villon krala hitap etti: "Fransa Louis, seni getiriyoruz
Halınız için bu ipekler. Bir saat önce rüzgarı woo ettiler
Burgundian Staves ve Burgundian kaskları üzerinde yüzdü. Yapacağım
Kazanmalarının boş zaferi yok. Burgundy iyi savaştı ama Fransa
Daha iyi savaştı ve bu kupalar zaferimizde izliyor. Bir
Mercer'in Gözleri Bu doku parçaları çok fazla kare
Hasarlı web. Bir askerin gözüne göre, kalabalık mezarları
onur. Bir kralın gözüne, bir tahta yalnız bir ihtişamla süslüyorlar.
Biz burada, savaşmaktan sert nefes alan ve sen,
Orada ve Marvel, kralın adı altın olduğunda toz vardır
Chronicles Gray'de Alan, bu pankartlar,
Katedral kemerleri ve çocukların çocukları,
Saygılı kollar, soluk renklerde loş havadan gözetleyecek,
Ve bebek dudakları savaşımızın bir yankısını fısıldayacak. "






Bölüm XV

Dosyaların Gölgesi





Villon sonlandırılırken, kiliseden büyük bir müzik peal geldi,
Te Deum Laudamus'un muhteşem müziği; Askerlerden iken
Kemeri boğdu, parlayan bir çelik denizi vardı, orada bir ortak yükseldi
"Tanrı Grand Constable'ı kurtar!"

Olivier eğildi ve krala fısıldadı;

"Onu neşelendiriyorlar, efendim."

Louis onu sabırsızlıkla bir kenara salladı ve korkuluk üzerine eğildi,
Konuşma:

"Lord Constable ve sen, cesur askerler, Fransa Kralı
Hediyeniz için teşekkürler. Zafer gerçekten size güvence altına alındı
davamızın adaleti. Montcorbier Lordum, bunlara söz verebilirsin
Egemenlerinin onları hatırlayacağı cesur arkadaşlar. "

Hızlı bir şekilde Villon döndü ve arkasındaki motley tahtına hitap etti:

"Kralın adına, savaşan her insana altın madeni para ve bir fincan
Kralın içmek isteyen her erkek, kadın ve çocuğa şarap
sağlık."

Kral alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hiç cömert," dedi. "Sonunda efendiye," diye cevapladı Villon, ironik bir selamlama ile,
hangi Louis ironik bir soru ile cevap verdi.

"Şimdi ne yapmalısın?"

Villon kralı tekrar selamladı.

"En son görevim efendim," diye cevapladı ve bir kez daha döndü
Çokluğu ele alın:

"Altımda görev yapan askerler, benimle savaşan arkadaşlar,
Ve siz, sükla yapmaya çalıştığım insanlar,
İnanılmaz kuğu şarkısı. Beni biraz biliyorsun Montcorbier,
Fransa'nın büyük memuru. Kendimi kayıtsız bir şekilde tanıyorum
François Villon, Sanat Ustası, Ballads Broker ve Bazen
Bibber ve Brawler. Şimdi Fransa'nın büyük memuru olarak benim görevim
Usta François Villon'un hayatının kaybedildiğini beyan etmek ve
Bu cümleyi telaffuz edin, düz bir şekilde asılı kaldı
Yonder Gibbet. "

Sözleri, kulağının üzerinde geçen bir zilin ritmi gibi
Kesinlikle sessiz kalabalık ve birkaç yıl süren saniye boyunca
Sessizlik yerin üzerinde düşündü. Fringe'deki beş ahlak
Kalabalık birbirlerinin parmaklarını yakaladı ve nefes aldı. O muydu
Muhteşem beyefendi eski arkadaşları François Villon? Gelince
Sırrı bilen beş rogue, Villon'a gülmeye başlamışlardı
İlk sözler, ama kahkaha sona erdiğinde dudaklarının üzerinde kurudu.

Kiliseden aniden Te Deum'un exulter müziği sona erdi
şiş ve onun yerinde sessiz havaya sürünerek korkunç
Bir Miserere notları. Kral organizatörün kulağındaydı
o sabah ve etkilerini iyi planlamıştı. Melankolik müzik
insanları sürpriz ve protesto mırıltılarına karıştırdı.

Guy Tabarie, çentikli ve kanlı kılıcını gelişti, itti
Yuvarlak gövde ileri.

"Bu ne jest?" diye sordu.

Ve Villon ona cevap verdi:

"Yarına kadar ağlamayı tercih ettiğim kadar jest
Bugün. Sürahi için kuyu ağzında kırılır
Sabah. Messire Noel, sana kılıcımı teslim ediyorum. Seviyorum
Üstadının ceketinden biraz utanç duyduğuna inan. "

Büyük savaş kelimesini çizdi ve onu Noel Le Jolys'e verdi.
hayatındaki birkaç kez, unutkanlığa şaşkın
Ahlak görgü kuralları, açık ağızlı bakıyordu,
Ona yeni yapılmış olan şaşırtıcı vahiy. Parıltı
Savaş giyilen silah onu kendi kendine hatırladı ve onu
Mezar bir nezaketle mahkum adamın elleri
resmi bir görevin resmi yerine getirilmesinden daha fazlası. Noel Le Jolys
bir askerdi ve gözleri cesur bir adama saygı gösterdi.

Villon Tristan'a döndü.

"Usta Tristan, ofisinizi bu kendi kendine felon üzerinde gerçekleştir."

Büyük Alacrity ile Tristan Villon'a doğru hareket etti, ancak hareketi
kalabalıktan değil, kalabalıktan bu kadar kızgın mırıltılarla karşılandı
yalnız, ama villon'u takip eden askerlerden zafere,
tehditten önce içgüdüsel olarak geri çekildi. Geldi
Bin boğazdan ağlıyor, kralları affetmeye çağırıyor
Grand Constable, onu sevenleri kurtarmaya çağırıyor.

"Kral, bu adalet mi?" René de Montigny, bağırdı ve sorusu
Çokluktan bir onay kükreme uyandırdı.

Kralın keskin bakışları olay yerini hiçbir korku belirtisi olmadan inceledi.
sıkıntı belirtisi yok. Bir erkek olarak korkuluk üzerine kolayca yaslanmak
Eğlenceli bir saçmalık veya interlude'u araştıran yalın olabilir, hitap etti
Kalabalık:

"Paris'in iyi insanları, büyük memurun telaffuzunu duydunuz
bir suçluya cümle. Usta François Villon'un herhangi bir nedeni var
dürtü, sunacak herhangi bir itiraz, cümlenin neden taşınmaması gerektiği
dışarı?"

Villon elini küçümseyerek salladı.

"Söyleyeceğim hiçbir şeyim yok, efendim. François villon ölmeli.
Onun için kötü şans, ama daha kötü şansı ve işine sahip. "

Konuşurken İskoç okçu hattına yaklaştı ve iki
Numaraları her iki tarafta da ellerini koydu. Görme
Kahramanları böylece adalet debriyajında ​​çokluğu teşvik etti
Renéwed öfkelendirme. Adalet için kızgın talepler, merhamet için,
Kurtarma, yaz havasını salladı. Silahsız vatandaşlar
Armourer'ın dükkanı sert ve, ne silahları ele geçirebilecekleri
ellerini üzerine koyun, onları önemli bir iddiada yuvaya koydu
Sözleri, tapuların öngörülmesinden başka bir şeydi. Yine Tabarie's
Boğa sesi onun hakkında körükledi:

"Krallar insanların sesini dinlemelidir.
Zafer için bir haydutun ölümü mi ölür? "

Ve yine gök gürültüsü bir fırtına müjdeledi. Askerler ve vatandaşlar
Villon'u zorla kurtarmaya hazır görünüyordu.
düşmanlar. Seviyeli Arquebusses ile İskoç Okçuları bir
Dais'in önündeki çizgi ve her kuryak kılıcını çekti. Sadece
Kral hareketsiz görünüyordu, sadece Kral
Yağdırdığı rüzgar, topladığı kasırga. Diye sordu oldukça
sessizce:

"Usta François Villon hayatını soruyor mu?"

Villon başını salladı.

"Hayır, Sire. Usta François Villon oynadı ve usta François Villon
Ödüyor. "

Kızgın insanları konuşurken, deniz gibi sallanırken, yeni bağırışlar bağırdı
Kurtarma, affetmek için yeni çığlık attı. Olivier, yeşil-kale,
Krala hevesle fısıldadı:

"Sire, Rogues lanet olası bir öfke içinde. Zaman kazanamaz mısın?
erteleyin, söz versin mi? "

Louis sürgün bir şekilde cevap verdi:

"Aptallar adamdan çok düşkün mü?
bağırıyor. "

Konuşurken, ilk kez koltuğundan yükseldi, zayıf,
Küçük, siyah figür, insanlığın bu öfkeli dalgalarına hakim olmak için,
Olivier, sessizce sipariş etmek için elini tutarken, bağırdı:

"Barış, barış! Kral Paris'in iyi insanlarıyla konuşurdu."

Gürültülü sesler, kralın ne olduğunu duymak için yavaşça sessizliğe düştü
söz konusu.

"Paris'in iyi insanları, zalim değilim. Ama bir kral babasıdır.
Halkı ve kulakları asla onun çığlıklarına karşı kapatılamaz
çocuklar. Hepiniz bu adamı seviyor musunuz? O zaman yargımı duyun! Bu adam
Hayat kaybolan. Hangisini kullanacaksınız? Arasında bir tane varsa
Yonder Gibbet'teki Usta François Villon'un yerini almaya hazırsın
Bırakın şimdi konuşalım. "

Mafya anlamını fark etmeye başladığında kısa bir sessizlik vardı
Kralın sözleri, öfkeli çığlıklarla kırılan bir sessizlik.

"Ne demek? Darağaçta yerini al! Bir numara-bir
kandırmak!"

Louis şikayetçi bir şekilde sırıttı.

"Hile yok arkadaşlar, ama basit bir pazarlık. İşte kınan bir adam
ölüm; İşte boş bir gibbet. Ona çok yüksek ödül verirsen, bir tane
Aranızda onun için öl. Bilge Havari tarafından söylendi:
'Daha büyük aşk, bir adamın hayatını bıraktığı için erkek yok
arkadaşları için. ' Bir kral olarak sözümde, böyle bir muhteşem olduğunda
Gönüllü, o an ustası olan ipin sonunda sallanıyor
François Villon özgür olacak. Gel, kim ilmik için boyun eğecek
Bir kahraman uğruna? "

Villon kibirli bir şekilde protesto etti:

"Hiç kimse benim için ölmeyecek."

Ama gerçekten, protestosu erkendi. Kalabalığın öfkesi
Somurcuk kapaklara düştü.

"Kral bize gülüyor!" Bu sormak için çok fazla. "

Kralın yüzüne sorduğu gibi, hafif, exulting bir gülümseme:

"Şimdi arkadaşlar, idolünüzün takviyesi nerede? Kim onun olacak
Teğmen, bir çapraz bar mirasının varisi olacak ve
halat? Sen kadar tempolu değilsin. Adanmışlığınız azalıyor mu?
Benimle ve onunla alay ediyor muydun? "

Villon krala bir tür küçümseyen hayranlıkla baktı.

"Tilklerin kralı!" Alkıştı ve kral onu duydu ve gülümsedi
Tekrar.

"Tristan," dedi, "Yonder kilisesine gir ve bana bir inç getir
mum."

Tristan eğildi ve kiliseye girdi. Kral devam etti:

"Kraliyet merhametimiz hafif, kraliyet merhametimiz sabırlı.
Umut ve tarihte iyi ve zarif olarak yaşama inancımız
Egemen, bize bir
Felon Tüm Vadesi ve Makul Fırsat. "

Konuşurken bile, Tristan kiliseden çıktı.
Soket içinde küçük bir altın şamdan el koyun
Mum, kıt bir inç yüksekliğinde, hala yanıyordu. Onu verdi
onu tutan İskoç Muhafızlarının askerlerinden birinin elleri
Güçlü kavraması ve bir heykel kadar taşınmaz, ince ise ince
hafif alev sıcak ve cennete doğru mızrak benzeri ve
rüzgarsız hava.

Louis durdu ve arkasında eğilen bir sayfaya fısıldadı ve
kiliseye girdi. Sonra Kral tekrar sessizce konuştu,
Merak eden kalabalık:

"Bu mum yandığı sürece, çok uzun François Villon yaşıyor. Eğer
Yanarken, biriniz Usta Villon'un yerini almaya taşındınız.
Dosyalaklar, Usta Villon için çok daha iyi ve çok fazla
onun yerine daha kötüsü. Herald, zevkimizi ilan. "

Montjoye, The Royal Herald'ın bir işaretinde, iki takipçi karıştı
Altın trompet patlaması ile hava. Sonra Montjoye konuştu:

"Kralın lütfu ve kralın adaleti hayat vermeye hazırdır ve
Eğer onu almaya istekli olan biri bulunursa, François Villon için Özgürlük
Darağaç üzerine yerleştirin ve hayatını yaşayabileceği ölümünü öl! "

Montjoye'nin sözleri öldükçe büyük bir sessizlik düştü
Bir araya getirilen insanları, o kadar hareketsiz ve acımasız ki erkeklerin kalpleri
Soğuklaştı ve sıcak Haziran havası tarlaların üzerinde iç çekiyor gibiydi
buz. Kral eğildi ve mahkumuna gizlice hitap etti:

"Usta Villon, Usta Villon, insan arkadaşlığının ne anlama geldiğini görüyorsun
ve çokluğun tatlı sesleri. "

Villon cesurca cevap verdi:

"Sire, erkeklerin sevgili yaşama alışkanlığını sevdikleri benim için bir haber değil."

Louis Montjoye'ye işaret etti.

"Tekrar ilan," dedi; Ve bir kez daha takipçiler
Trompetlerini havaya uçurdu ve Montjoye bir kez daha tekil yaptı
Meclise af önerisi.






Bölüm XVI

"Erkeklerle konuşuyoruz"





Bu sefer taze kulaklara düştü, yaşlı bir kadının kulakları
Ulaşma çabasında sabırla kalabalığın içinden geçiyor
Mütevazı konaklama. Açıklığa geçmeyi başardı
Herald'ın teklifinin son sözleri konuşuluyordu ve
Aniden donuk beyni Montjoye'nin tam önemini yakaladı
konuşma. Çılgınca etrafına bakarak Villon'un nerede durduğunu gördü,
zırhlı figür esir tutuldu ve
Ne tuttuğunun anlamı, sopasını düşürdü ve
Dizine doğru, dizlerinin üzerine düştüğü yerde,
el ele almak.

"Sire, efendim, onun için öleceğim!"

Villon'un kalbi onu görünce boğazına sıçradı.

"Mammy, anne, git!" Ağladı ve boş bir girişimde bulundu
anında kısıtlanan bir hareket, annesine doğru ilerleyin
Esirlerinin çapraz silahları. Aynı anda Katherine De
Vacelles, kilise kapısından itaat ederek çağrılara çıktı.
onu dualarında bulan ve ona söyleyen bir kraliyet sayfası
kralın varlığını istedi. Başında durakladı
Kalabalık yerin şaşırtıcı anketindeki adımlar ve
Önce anlayamadı.

"Bu kadın kim?" Diye sordu Louis, zavallı yaşlı Dame'e bakarak,
ondan önce diz çöktü ve onu kuşattı. Olivier kulağında cevap verdi:

"Adamın annesi, efendisi."

Louis'in gözlerine çok az bir hassasiyet geldi, çok az
Dudaklarında hassasiyet titredi.

"Kadın, seni duyamıyoruz," dedi. "Tanrı'nın yasasına göre verdin
Ona bir kez hayat ve yasama göre ona tekrar hayat vermeyebilirsin. "

"Sire, sana yalvarıyorum," diye katıldı Anne Villon; Ama kralın acıma
böyle satın alınamayacaktı.

"Onu al ve nazikçe kullan," dedi.

Noel Le Jolys, kralın komutasına itaat etmek için eğildi, ama yaşlı kadın,
Ayaklarına yükselen, onu şiddetle itti.

"Hayır! Hayır!" dedi. "Oğlumdan ayrılmayacağım" ve o da eskisini fırlattı
Tutkuyla Mahkumun Boynu Üzerine Vücut ve Yalınla Tizat Edildi
Silahları postalanmış omuzları.

Louis Bade Montjoye son kez ilan ve bir kez daha
Trompetler gürledi ve bir kez daha Montjoye'nin soğuk, sakin sesi
Kralın acımasız terimlerini önerdi.

Takip eden sessizlik hızla kırıldı; tatlı, net
Bir kızın sesi. "Yapacağım," dedi Katherine de Vacelles kilisedeki tavırından
adımlar ve anda tüm gözler
Kızlık, armut çiçeği ve elleri kadar beyaz yüzle durdu
Yanları tarafından sıkıca sıkılıyor. Yavaşça içeri girdi
Ölü sessizlik ve kralın tahtından önce durdu.

"Onun için öleceğim, efendim," dedi sessizce.

Villon'un dudaklarından "Katherine!" Ve bir
Kralın yanaklarında renk noktası yükseldi.

"Metresi, erkeklerle konuşuyoruz," dedi.

Tristan büyük ellerini birlikte bastırdı.

"St. Denis tarafından kadınlarımız en iyi erkekleri yapıyor gibi görünüyor," diye homurdandı.

Katherine, uzun ve gururlu, kralla karşı karşıya kaldı. Ana Villon,
Bu göksel parazit tarafından karıştırıldı, oğlunu düşmeye bıraktı
Melek bayanın ayakları ve giysisinin eteklerini öp.

Katherine cesurca konuştu:

"Sire, bu adamı seviyorum ve onun için ölmekten gurur duyarım.
Onu öldürmek için zevkle zil; Seninle zil ettiremez
Beni inkar etmek için onur. Sözün verilir ve bir kral onu tutmalıdır
kelime."

Kral sabırsız bir jest yaptı.

"Erkeklerle konuşuyoruz."

Villon sözlerini yakaladı.

"Bir kadınla konuşuyorum," diye bağırdı ve Gazirig tutkuyla
Aşk, ona çağırdı: "Katherine, Katherine, ölüm biraz
şey. Aşk ölümsüzdür ve bana daha iyi bir şey verirsin
hayat."

Değişmemiş sesle, değişmemiş yüzü ile Katherine ısrar etti:

"Sire, vaatini iddia ediyorum."

Louis onu tekrar reddetti.

"Erkeklerle konuşuyoruz. Tristan, ofisini yap."

Şu anda durum aniden değişti. Beklenmedik bir şekilde villon
yanındaki iki askerin kontrolünden kurtuldu
O, neyin geçtiğine merak ettikleri merak uyandıran ve
Katherine'e doğru fırladı. Yasası anında kalplere ilham verdi ve
sempatizanlarının elleri ve bir saniye içinde yakalandı ve
silahlı ve kararlı bir kalabalık tarafından çevrelenmiş,
İskoç Okçuları. Villon elinden çizilmiş bir kılıç kaptı
René de Montigny ve bağırırken havada yüksek tuttu:

"Hayır, Tanrı'nın çubuğu tarafından, lütfumun mumu henüz yanmadı
Soket! Paris halkı, ölmeden önce sevgilimle konuşmayalım mı? "

Yer, gürültü ve tehditkar bir raving bedlam oldu. İskoçya
Okçular kaçtıklarını yeniden ele geçirmeye cesaret edemedi
mahkum, ama çizgilerini kraliyet papatyasının önünde tutarken
Villon, bir başmelek olan çizilmiş kılıçla Katherine'in yanında durdu
ayaklanma, her an arkasındaki güçleri fırlatmaya hazır
düşmanları üzerine. Yine de Kral sanki olduğu gibi hareketsiz kaldı
Bir kukla gösterisine tanık oluyoruz. İnce, hatta sesiyle, o
emredilen:

"Mum yanarken onunla konuşun, bir saniye daha değil."

Bir anlaşma ile Villon'un taraftarları geri çekildi ve Villon kaldı
Katherine ile açık alanda yalnız.

Katherine ona fısıldadı:

"François, hayatı ellerime almayacak mısın?"

Villon ona şefkatle cevap verdi:

"Sevgili çocuk, eğer o taçlandırılmış Yahuda seni sözüne götürmüştü,
Sence seni bir saniye boyunca geride bırakır mıydım? "

Gözlerine sabit bir şekilde baktı.

"Çözüldün mü?"

Ona gülümsedi.

"Bir katır kadar inatçıyım ve hiçbir yalvarma beni hareket ettirmeyecek."

Bir ürperti ile omzunun üzerinden baktı.

"Sevgili, mum rüzgarda titriyor. Senin içinde bir hançer var
kuşak. Beni ve kendini öldür. "

"Mi demek istiyorsun?" Nefes nefese kaldı ve sıkıca cevap verdi:

"Tanrı'nın annesi ve Tanrı'nın Oğlu tarafından."

Villon'un zihninden ani, harika bir düşünce parladı. O vardı
aşk kazandı, hayat kazanmayı umamadı, ama en azından öyle olabilir
Bir knave's değil, bir askerin ölümünü ölmeyi başarın. Fısıldadı
hevesle:

"O zaman henüz eski Louis'in zevkini bozacağız. Lore, benimle evlenir misin
burada darağacının eteklerinde mi? "

Ona cevap verdi:

"Tüm kalbimle."

Anında döndü ve onu terk etti ve tahta doğru ilerledi.

"Kral, sabrını canlandırıyorum, ama cümlenin katlanmalı ve dönmeli
Çünkü bu bayanla evlendiğimi iddia ediyorum. "

Louis alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Çok geç. Boynunu söyle ve ilmiğiniz için yaptım
Bir alyans için çok büyük. "

Villon ona gülümsemek için gülümsedi.

"Sire," dedi, "Ben Paris Üniversitesi Sanat Yüksek Lisansım
ve bu nedenle ekstremada herhangi bir kutsallık için
kilise. Onaylanmış bir lisans yaşadım, ama şimdi bir aklım var
durumumu değiştir. Bana bir rahip bul, Kral Louis. "

Olivier krala eğildi.

"Gerçeği konuşuyor, efendim. Bu hakkı talep edebilir"

Louis öne doğru eğildi.

"Bu konuda ne kazanmayı umuyorsun?"

Villon sakince cevap verdi:

"Kılıç tarafından bir asker gibi ölme hakkı, bir haydut gibi değil
ip. "

Bir onay mırıltısı sessiz kalabalığı karıştırdı, ama öldü
Katherine aniden gelişti ve durdu, fuar gibi beyaz bir figür
Lily, Kral ve Villon arasında.

"Hayır, bundan daha fazlasını kazanıyorsun. Ben Lady Katherine de Vacelles'im
Kraliyet Evi Kinswoman, Yüz Toprak Metresi, Büyük
Gascony Seneschale, Poitou Yürüyüşleri Müdürü. Kendi başıma
Alanlar Yüksek adaleti ve düşük seviyeyi kullanıyorum. Bu adam
Mütevazi doğum ve onunla evlendiğimde benim vassalım oldu. Benim
Vasallar Yaşam ve ölüm yasasını tutuyorum. "

Villon hanımının yanında dizlerinin üstüne düştü.

Bir adam bir oyunu alkışlayabileceği için Louis ince ellerini bir araya getirdi.

"Sen cesur bir minyonsun ve hızlı bir zekâ var. Ama evlenirsen
Bu gaol kuşu onun durumunu reddettiğiniz. Yüksek başlıklarınız düşüyor
Sizden, büyük mülkleriniz taç ve sen ve o
Birlikte sürgüne çıkmalı; dilenci ile dilenci kadın
Adam."

Katherine Villon'a döndü ve yanında diz çöktü.

"Sevgilim için ödemek için biraz bedel."

Villon gözlerine bakıyor, onu sorguladı:

"Sence buna değer mi, Kate?"
zayıf anatomi. "

Sözlerini tekrarladı.

"Sevgilim için ödemek için küçük bir bedel. Benden şüphe ediyor musun?"

Silahta bir adam kalabalığın içinden geçti.
King's Dais ve Noel Le Jolys'in kulağında bazı kelimeleri fısıldadı,
kim Olivier ve Olivier işitmesinin kulağına fısıldadı,
eskisinden daha soluklaştı. Villon Katherine'i elinden yakaladı.

"Hayır, Kate, hayır! Dünya geniş, kalplerimiz hafif. Bir yıldız için
Bana cennetten düştü ve dünyayı ihtişamla dolduruyor. "

Sözleri bir kehanetin sesi gibi kralın kulaklarına düştü.
Bakan gözleri ve titreyen parmaklarla yerinde dururken, o
mistik kelimeleri tekrarladı.

"Bir yıldız cennetten düştü. Hayalim, hayalim!"

Olivier, dudakları seğirerek fısıldayarak mantosunda kopardı:

"Benim yalan benim, bu hikaye şehirdeki ve ve her
Alley Mutiny'yi kusuyor. "

Louis onu bir kenara itti.

"Soluk yanaklarını ov," dedi; "Her şey yolunda. Kader
konuşuldu. "

Sonra eğilerek ve ince elini kalabalığa doğru uzatarak
Ağladı:

"Paris halkı, o adam hayatına sahip olacak; bu kadın onu
sevgili. Bir erkeğin kalbini denedim ve saf altın buldum; Bir Kadın
ruh ve hepsini buldu. Gerçek adam ve gerçek kadın, her birine
başkalarının kolları! "

Katherine ve Villon krala itaat ettiler.






Epilog





Anlatısında bu noktada Dom Gregory, mutlu olarak
Bonne Manastırı'ndaki makalesine aşina olan çok az
Aventure farkında, hikayesinin tam akımından ayrılıyor.
karakterinin bazı felsefi yansımalarını şımartın
XI. Louis.

Dom Gregory, temkinli sorgulamada soran ne gerçek
François Villon ve
Lady Katherine de Vacelles? Düşmanları şüphesiz olduğunu iddia ediyor
tamamen malign bir amaç için kaderleriyle oynadı ve
Sadece kötü niyetlerini yürürlüğe koyması engellendi
onu tehdit eden popüler öfke fırtınası. Diğerleri yine kim
Shifty karakteri ile daha samimi bir tanıdık gibi davranmak
Kral, Usta Villon'u göndermek için gerçekten amaç yaptığı konusunda ısrar ediyor
darağacı, ya da en azından ve daha kötüsü, bir dilencinin sürgününe, ama
Lie, Usta Villon'un ifadeyi ile ilgili mutlu kullanımı tarafından kaldı.
Cennetten düşen bir yıldız, hangi kelimeler,
Majestelerinin batıl fikirleri, onu rüyaya inandırdı
onu şaşırtmıştı, yorumlandı ve tatmin edildi. Bu konuda
Dom Gregory kurnaz bir yerçekimi ile kayıtlar kaç tane bu ustayı öneriyor
François, bu sözleri belirlenmiş sözcükleri niyetiyle kullandı
Kralın zihninin gergin telleri üzerinde oynuyor. Ama olacak
Bunlar da Dom Gregory ekliyor ve biz onun
kendini numaralarına dahil etmeye meyilli, bunlar var
Kralın zulmünün olduğunu iddia eden kralın partizanları
Sadece biraz tasarladığı, sadece bir maske için bir maske başlatın
Çok açık sözlü sevgili ve çok küçümseyen kötü niyetli spor
lass ve hiç düşüncelerinin kapsamında olmamıştı
Balladların komisyoncusunu ya da cesur hizmetçiyi cezalandırmak için cidden
Vacelles.

Bu noktadan itibaren Dom Gregory,
Krallar ve krallık üzerine düşünceler ve kralın sonuçları
eylemler, hepsi belki de daha önemli görünüyordu
Onlar yazılmışlar ve saklandıkları uykulu manastırda,
daha yoğun ve daha hareketli zamanlardan daha. Biri bunu dileyebilirdi
Dom Gregory bu tür felsefelerin yönetim kuruluna geçmesine izin vermiş ve vermişti.
bunun yerine François'e ne olduğu hakkında daha fazla bilgi
Birbirlerinin üzerine düştükten sonra Villon ve Katherine de Vacelles
Paris'te bu açık yerde boyun, çete huzzahing, kral
Bakıyor ve Tristan'ın garip uydularını yoğun bir şekilde söküyor
işe yaramaz gibbet. Ama burada Dom Gregory aptaldan biraz daha az.
Makaledeki kayıplar sessizliğinin çoğunu açıklar; belki
Dinli devlete kayıtsızlığı,
Daha. Şairin diğer kaynaklarından belirsiz bir şekilde toplanabilirsek ve
Metresi Poitou'daki küçük ve sessiz bir mülke yerleşti,
yıllarca huzurlu bir ülke hayatı yaşadı ve huzurlu bir öldü
Sonunda ülke ölümü, kazanmayı umabileceğimiz en fazla şey budur.
kefalet. Mutluluklarına inandığımız için mutluyuz, çünkü o gerçekti
Sevgili ve o adil bir kadındı.






Gutenberg Projesinin Sonu Kral olsaydım, Justin Huntly McCarthy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IF I WERE KING ***

This file should be named 5351.txt or 5351.zip

VERSIONS based on separate sources get new LETTER, fwrkg10a.txt

This eBook was created by Charles Aldarondo (pg@aldarondo.net).

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

