*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marjorie's Three Gifts (Marjorie'nin Üç Hediyesi)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: March, 2004 [EBook #5352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marjorie's Three Gifts, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marjorie's Three Gifts

Author: Louisa May Alcott

Release Date: March, 2004 [EBook #5352]
Posting Date: April 19, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S THREE GIFTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brandon Ryan tarafından üretildi

MARJORIE'NİN ÜÇ HEDİYESİ

Louisa M. Alcott tarafından

"Küçük Kadınlar", "Küçük Adamlar", "Eski Moda Bir Kız" vb.'nin yazarı

BOSTON

1899

MARJORIE'NİN ÜÇ HEDİYESİ

Marjorie kapının önünde oturmuş, bezelye ayıklıyordu,
ne kadar güzel bir resim yaptığının farkında değildi, güller verandadaki kafeslerden ona bakıyordu, rüzgar kıvırcık saçlarında saklambaç oynuyordu,
güneş ışığı sessiz büyüsüyle solgun gingham'ını altın bir elbiseye dönüştürüyordu ve parlak teneke tavada gümüş bir kalkanmış gibi parıldıyordu. Yaşlı Rover ayaklarının dibinde yatıyordu, beyaz kedi yavrusu omzunda mırıldanıyordu ve dost canlısı kızılgerdanlar çimlerde etrafında zıplıyor, "Doğum günün kutlu olsun, Marjorie!" diye cıvıldıyordu.

Ama küçük hizmetçi ne gördü ne de duydu, çünkü gözleri
yeşil baklalara dikilmişti ve düşünceleri çok uzaklardaydı. Dün gece büyükannenin anlattığı
masalı hatırlıyordu ve tüm kalbiyle
bu tür şeylerin günümüzde de olmasını diliyordu. Çünkü bu hikayede, kendisi gibi fakir bir kız
kapının önünde iplik eğirirken, bir Brownie geldi ve çocuğa
bir uğur parası verdi; sonra bir peri geçti ve onu her zaman mutlu edecek bir tılsım
bıraktı; ve en sonunda, prens
arabasıyla geldi ve onu başkalarına yaptığı birçok nezaketin bir ödülü olarak
güzel bir krallığın yönetimini ele geçirmek üzere götürdü.

Marjorie hikayenin bu kısmını hayal ettiğinde, küçük bir
iç çekmeden edemedi ve bir an için işini unuttu, o kadar meşguldü ki
alemindeki tüm fakir çocuklara
doğum günleri geldiğinde ne güzel hediyeler vereceğini düşünüyordu. Beş sabırsız genç bezelye
bu fırsatı değerlendirerek elindeki yarı açık bakladan kaçtı ve
merdivenlerden aşağı atladı, hemen cüretkar bir kızılgerdan tarafından yutuldu,
o kadar tiz bir cıvıltıyla teşekkür etti ki Marjorie uyandı, güldü
ve tekrar işe koyuldu. Tam bitiriyordu ki,
yoldan bir ses duyuldu,--

"Merhaba, orada! Bir dakika buraya gel, çocuk!" ve yukarı baktığında,
şişman bir midilli tarafından çekilen tuhaf, küçük bir arabada küçük, yaşlı bir adam gördü.

Kapıya doğru koşan Marjorie, reverans yaptı ve
neşeyle,--

"Ne istediniz, efendim?" dedi.

"Sadece şu dizginleri benim için çöz. Topalım ve Jack senin derenden içmek istiyor," diye cevapladı yaşlı adam, gözlükleri burnunda dans edene kadar ona başını salladı.

Marjorie, başını sallayan, kuyruğunu çırpan ve sanki asabi bir mizaca sahipmiş gibi ayaklarını yere vuran şişman midilliden oldukça korkuyordu. Ama o faydalı olmayı severdi ve tam o sırada doğum günü olduğu için denese bile yapamayacağı çok az şey olduğunu hissetti. Bu yüzden gururla dizginleri bıraktı ve Jack dereye girdiğinde, temiz, serin sudan içtikten sonra onu tekrar kontrol etmek için köprüde durdu. Yaşlı beyefendi yerinde oturdu ve küçük kıza baktı. Kız, eğrelti otlarının arasında mavi yusufçukların dansını, kızılağaç dallarında eğilen bir kara kuşu ve derenin gevezeliğini dinlerken kendi kendine gülümsüyordu.

"Kaç yaşındasın, çocuk?" diye sordu yaşlı adam, sanki bu pembe yaratığın gençliğini ve sağlığını kıskanıyormuş gibi.

"Bugün on iki, efendim;" ve Marjorie yıllarını hatırlar gibi
dik ve uzun boylu durdu.

"Hediyelerin var mıydı?" diye sordu yaşlı adam, garip bir gülümsemeyle yukarı bakarak.

"Bir tane, efendim, işte burada;" ve cebinden arzu edilen bir aile malikanesi şeklinde, kırmızıya boyanmış, yeşil kapılı ve siyah bacalı bir teneke tasarruf kumbarası çıkardı.
Köprünün kaba
korkuluğuna gururla asarak, mutlu bir yüzle ekledi,--

"Büyükannem verdi ve içindeki tüm para benim olacak."

"Ne kadar paran var?" diye sordu yaşlı beyefendi, Jack ayaklarını yıkarken ve
rahatça gevezelik edip hapşırırken
orada, derenin ortasında oturmayı seviyor gibi görünüyordu.

"Henüz bir kuruş yok ama biraz kazanacağım," diye cevapladı Marjorie,
küçük kumbarayı hoş bir kararlılıkla okşayarak.

"Nasıl yapacaksın?" Meraklı yaşlı adam devam etti. "Ah, ben meyve toplayacağım, karahindiba kazacağım, ot temizleyeceğim, inekleri
güdeceğim ve ev işleri yapacağım. Tatil ve her zaman çalışabilirim ve
çok para kazanabilirim."

"Ama tatil oyun zamanıdır,--buna ne dersin?"

"Neden, bu tür işler OYUNDUR ve ben de her zaman eğlenirim. İneklere
gittiğimde ve karahindibalarla
çiçek topladığımda her zaman iyi vakit geçiririm. Ot ayıklamak pek hoş değil ama meyve toplamak çok keyifli
ve hep birlikte iyi vakit geçiriyoruz."

"Paranı kazandığında ne yapacaksın?"

"Ah, bir sürü şey! Okul için kitap ve kıyafet al ve iyi bir anlaşma yaparsam, birazını büyükanneme ver. Bunu yapmayı çok isterdim çünkü o bana bakıyor ve ona yardım etmekten çok
gurur duyarım!"

"İyi küçük kız!" dedi yaşlı beyefendi, elini cebine koyarken. "Şimdi yapar mısın?" diye ekledi, görünüşe göre bir taşın üzerinde oturan, o kadar bilge ve büyükbaba gibi görünen
büyük bir kurbağaya hitap ediyordu ki, ona danışmak gerçekten de uygun görünüyordu. Her halükarda, fikrini en kararlı şekilde
belirtti, çünkü yüksek bir
gırtlak sesiyle,
dereye doğru onursuz bir takla
attı ve suyu büyük bir hızla
sıçrattı. "Eh, belki de genel olarak en iyisi olmazdı.
Çalışkanlık iyi bir öğretmendir ve para mutluluk satın alamaz, bunu üzüntüyle biliyorum."

Yaşlı beyefendi hala kurbağayla konuşuyor gibiydi ve konuşurken elini cebinden çıkardı ve ilk başta amaçladığından daha az şey vardı.

"Ne kadar da tuhaf bir insan!" diye düşündü Marjorie, çünkü tek bir kelime bile duymamıştı ve orada ne düşündüğünü merak ediyordu.

Jack tam o sırada dereden çıktı ve onu kontrol etmek için koştu; küçük eller için kolay bir iş değildi, çünkü kıyıdaki çimenleri
kemirmeyi tercih ediyordu. Ama bunu ustaca yaptı, dalgalı yelesini düzeltti ve
bir reverans daha yaparak, küçük arabanın geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Teşekkür ederim, çocuğum--teşekkür ederim. İşte bankan için bir şey ve ona bol şans."

Konuşurken, yaşlı adam eline parlak altın bir dolar koydu, pembe yanağını okşadı ve bir toz bulutu içinde kayboldu, Marjorie hediyenin ihtişamı karşısında öyle şaşkına döndü ki, sanki bir servetmiş gibi ona baktı. Onun için öyleydi; ve pembe basma elbiseler, yeni gramerler ve yeni şapka kurdeleleri hayalleri, gözleri avucundaki parlayan madeni paraya
dalarken, kafasında hoş bir şaşkınlıkla dans etti.

Sonra, ciddi bir tavırla, ilk parasını, onu kırmızı malikanenin bacasından aşağı atarak ve tek gözüyle içeri bakarak, zemin kata güvenli bir şekilde inip inmediğini görmek için yatırdı. Bunu yaptıktan sonra, derin bir nefes aldı ve korkuluğun üzerinden baktı, bunun bir rüya olmadığından emin olmak için. Hayır; tekerlek izleri hala oradaydı, kahverengi su henüz berrak değildi, ve eğer bir tanık gerekiyorsa, büyük kurbağa yine orada oturuyordu, şişe yeşili ceketi, benekli pantolonu ve parlayan gözleriyle yaşlı beyefendiye o kadar benziyordu ki, Marjorie kahkahalarla güldü ve ellerini çırparak yüksek sesle şöyle dedi: "Onun Brownie olduğunu ve bunun bana verdiği uğurlu peni olduğunu oynayacağım. Ah, ne eğlenceli!" ve zıplayarak uzaklaştı, sevgili yeni kumbarayı bir kastanyet gibi
şakırdattı.

Büyükannesine her şeyi anlattıktan sonra, bıçağı ve sepeti aldı ve
karahindiba kazmak için dışarı çıktı; çünkü servetini artırma arzusu o kadar güçlüydü ki, bir dakika bile dinlenemedi. Yukarı aşağı, o kadar meşgul bir şekilde baktı ve kazdı ki, büyük beyaz bir kuşa benzeyen bir şey o kadar alçaktan uçup geçene kadar gözlerini hiç kaldırmadı, onu görmeden edemedi. Ayağa kalkarken arkasından hoş bir kahkaha duyuldu ve etrafına bakınca, neredeyse tamamen şaşkınlıkla tekrar oturdu, çünkü yakınlarda, büyük bir şemsiyenin altında rahatça yerleşmiş, incecik, küçük bir hanım vardı.

"Eğer periler OLSA, eminim ki odur," diye düşündü Marjorie, tüm gücüyle bakarak, çünkü zihni hala eski hikayeyle doluydu; ve herkesin bildiği gibi, doğum günlerinde ilginç şeyler olur. Birdenbire yukarı bakıp, parlak saçları ve elinde bir asasıyla bembeyaz giyinmiş hoş bir hanımı, şu ana kadar ineklerden ve çekirgelerden başka hiçbir şeyin görülmediği
bir çayırın ortasında, büyük sarı bir mantara benzeyen şeyin altında otururken görmek gerçekten de elfçe bir şeydi. Marjorie soruyu cevaplayamadan, o hoş kahkaha tekrar geldi ve yabancı, çimenlerin üzerinde küçük bir bulut gibi uçuşan beyaz şeyi işaret ederek, "Şapkamı uçup gitmeden önce yakalar mısın?" dedi.

Sepet ve bıçak yere düştü ve Marjorie, yeni gelenin
sihirli olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuş bir şekilde
koştu; çünkü eğer bir elf olsaydı, ölümlü bir çocuğun yardımı olmadan şapkasını alamaz mıydı? Ancak, şu anda, sanki o şapka büyülenmiş gibi görünmeye başladı,
çünkü çevik ayaklı Marjorie'yi öyle bir kovalamacaya sürükledi ki
ineklerin
yemeyi bırakıp sakin bir hayretle bakmaları; çekirgeler boşuna yetişmeye çalıştılar ve her öküz gözü papatyası kaçanı yakalamak için elinden geleni yaptı,
ama
tamamen başarısız oldu, çünkü rüzgar bir oyun oynamayı severdi ve o gün onu yakaladı. Marjorie koşarken, kadının Kaz Kızı hikayesindeki prenses gibi şarkı söylediğini duydu,
-
"Esin, esintiler, esintiler!
Curdkin'in şapkasını uçur!
Esin, esintiler, esintiler!
Onu peşinden uçur!
Tepelerin, vadilerin ve kayaların üzerinden,
Dönsün gitsin,
Gümüş saçlar
Tarana ve kıvrılana kadar."

Bu onu güldürdü, öyle ki bir yonca yatağına yuvarlandı ve
bir dakika nefes almak için orada yattı. Tam o sırada, sanki şakacı rüzgar
şenliğinden pişman olmuş gibi, yakındaki bir böğürtlen asmasına takılan şapkaya uzun bir peçe takıldı ve Marjorie onu tutana kadar
sımsıkı tuttu.

"Şimdi gel ve ne yaptığımı gör," dedi hanım, çocuğa
teşekkür ettikten sonra.

Marjorie güvenerek yaklaştı ve önündeki genişçe yayılmış kitaba baktı.
İrkildi ve şaşkınlık ve sevinçle güldü;
çünkü kapının önünde kendi küçük evinin ve kendi küçük benliğinin güzel bir resmi vardı, hepsi o kadar narin, güzel ve gerçekti ki,
sanki sihirle yapılmış gibiydi.

"Ah, ne kadar da güzel! Rover, Kitty, kızılgerdanlar ve ben varız! Bunu
nasıl yapabildin, hanımefendi?" dedi Marjorie, çocuksu gözlerine bir mucize gibi görünen
uzun boya fırçasına hayretle bakarak.

"Şimdi sana göstereceğim; ama önce bana söyle, sana oldukça doğru
ve doğal görünüyor mu? Çocuklar bazen başka hiç kimsenin
göremeyeceği kusurları fark ederler," diye cevapladı hanım, eserinin aldığı
doğal övgülerden açıkça memnundu.

"Tıpkı bizim evimiz gibi görünüyor, sadece daha güzel. Belki de bunun sebebi
ne kadar eski püskü olduğunu bilmemdir. O yosun kiremitlerde
çok hoş görünüyor, ama çatı akıtıyor. Veranda kırılmış, sadece güller
yerini gizliyor; ve elbisem tamamen solmuş, oysa bir zamanlar senin yaptığın kadar
parlaktı. Evin ve her şeyin sonsuza kadar güzel kalmasını diliyorum,
resimde olduğu gibi."

Marjorie konuşurken, hanımefendi taslağa daha fazla renk katıyordu,
ve yukarı baktığında, yüzünde güneş ışığından daha sıcak ve parlak bir şey parladı, o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki, onu duymak bir kuş cıvıltısı gibiydi,--

"Her zaman yaz olamaz canım, ama denersek kendimiz için güzel hava yaratabiliriz. Yosun, güller ve yumuşak gölgeler, küçük evi ve küçük kızı en iyi halleriyle gösteriyor ve hepimizin yapması gereken de bu; çünkü sıradan şeylerin, eğer insan onlara nasıl bakacağını bilirse, ne kadar güzel hale geldiği şaşırtıcı."

"Keşke _ben_ yapsaydım," dedi Marjorie, yarı kendi kendine, ne kadar sık
hoşnutsuz olduğunu ve bazen geçinmenin ne kadar zor olduğunu hatırlayarak.

"Ben de," dedi hanımefendi, neşeli sesiyle. "Her şeyin
güneşli bir tarafı olduğuna inanın ve onu bulmaya çalışın, dünyanın
ne kadar parlak görüneceğini ve küçük benliğinizi
ne kadar neşeli tutabileceğinizi görünce şaşıracaksınız."

"Sanırım büyükannem bunu öğrendi, çünkü asla endişelenmiyor. Evet, ama bunu durduracağım çünkü bugün on iki yaşındayım ve bu tür şeyler için çok yaşlıyım," dedi Marjorie, o sabah uyandığında aldığı iyi kararları hatırlayarak.

"On iki katı yaşındayım ve henüz tamamen iyileşmedim; ama deniyorum ve eğer yapabilirsem mavi gözlük takmayı düşünmüyorum," diye cevapladı kadın,
o kadar neşeli bir şekilde gülüyordu ki Marjorie daha fazla uğraşmak zorunda kalmayacağından emindi. "Doğum günleri hediyeler için yaratılmış ve ben sana bir tane vermek istiyorum. Bu küçük resmi almak ister misin?" diye ekledi, kitabı kitaptan çıkararak.

"Gerçekten benim mi? Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Marjorie, zevkten kızararak,
çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir şeye sahip olmamıştı.

"O zaman senin olacak, canım. Sık sık görebileceğiniz bir yere asın ve
baktığınızda, evin güneşli tarafı olduğunu unutmayın ve onu öyle tutmaya yardımcı olun."

Marjorie'nin teşekkür olarak sunabileceği tek şey, güzel taslak eline verildiğinde bir öpücüktü; ancak veren kişi oldukça memnun görünüyordu, çünkü
çok minnettar bir öpücüktü. Sonra çocuk sepetini aldı
ve gitti, artık dans edip şarkı söylemiyor, ama yavaşça ve sessizce; çünkü
bu hediye onu hem düşündürdü hem de mutlu etti. Duvara tırmanırken,
güzel hanıma veda etmek için geriye baktı; ancak çayır
boştu ve gördüğü tek şey rüzgarda savrulan çimenlerdi.

"Hadi, canım, dışarı çık ve oyna, çünkü doğum günleri yılda bir kez gelir ve onları olabildiğince neşeli hale getirmeliyiz," dedi büyükanne, cumartesi temizliğinin tamamı bittiğinde ve küçük ev mum gibi temizlendiğinde öğleden sonra uykusuna yerleşirken.

Böylece Marjorie beyaz bir önlük giydi Bu vesileyle, Kitty'yi kollarına alıp eğlenmek için dışarı çıktı. Kapıda üç kez sallanmak
şenliklere başlamak için iyi bir yol gibi görünüyordu; ama sadece
ikisini yapabildi, çünkü kapı ikinci kez gıcırdadığında kapalı kaldı ve
Marjorie müzik sesiyle tutuklanarak çitlerin üzerine asıldı.

"Askerler," dedi, flüt ve davul yaklaşırken ve bayraklar
köşedeki kızılcık çalılarının üzerinde dalgalanırken görüldü.

"Hayır; bu bir piknik," diye ekledi bir anda; çünkü
üzerinde çelenkler olan şapkaların yukarı aşağı sallandığını gördü, çocuklarla dolu neşeli bir saman arabası
yoldan aşağı doğru gürleyerek geldi.

"Ne güzel vakit geçirecekler!" diye düşündü Marjorie, bu neşeyi kendi başına verdiği sessiz partiyle hüzünle karşılaştırarak.

Aniden yüzü parladı ve Kitty, kapıdan uçarken başının üzerinde bir bayrak gibi sallandı, coşkuyla ağlayarak,

"Bu Billy! ve benim için geldiğini biliyorum!"

Kesinlikle Billy'ydi, yaşlı atı gururla sürüyordu ve
bayraklar ve kestane dallarından oluşan çardaktan küçük arkadaşına gülümsüyordu,
denizci şapkasında bir papatya tacı ve elinde çiçek açmış bir
yaprak dikeni ile
oturuyordu. Rustik asasını sallayarak,
araba kapıda durduğunda kurulan "Doğum günün kutlu olsun, Marjorie!" haykırışını başlattı ve yeşil dallar aniden tanıdık yüzlerle
açıldı, hepsi de şeritte duran küçük kıza gülümsüyordu, o da sevinçten oldukça güçlüydü.

"Bu bir sürpriz partisi!" diye bağırdı küçük bir oğlan, arkadan yuvarlanarak.

"Eğlenmek için dağa çıkıyoruz!" diye sesler korosu ekledi, bir düzine el çılgınca işaret ederken.

"Bunu senin için özellikle yaptık, bu yüzden şapkanı bağla ve gel," dedi güzel bir kız, Kitty'yi düşüren ve herhangi bir görkemli girişim için hazır duran Marjorie'yi öpmek için eğildi.

Büyükanneye bir söz ve mutlu çocuk uzaklaştı, Billy'nin yanına oturdu, herhangi bir kraliyet arabasının taşıdığından daha mutlu bir yükün üzerinde dalgalanan bayrakların altında.

Cumartesi öğleden sonraları mutlu çocukların tüm oyunlarını ve zevklerini anlatmaya çalışmak boşuna olurdu, ancak kısaca Marjorie'nin tahtı için hazır yosunlu bir taş bulduğunu ve Billy'nin onu kendisininkine benzer bir çelenkle taçlandırdığını söyleyebiliriz. Güzel bir ziyafet hazırlandı ve birçok Belediye Başkanı ziyafetinde eksik olan bir zevkle yenildi. Sonra tüm saray
birlikte dans edip oynadı! Lordlar ağaçlara tırmandı ve
takla attı, hanımlar çiçek topladı ve
eğrelti otu çalılarının altında sırlar anlattı, kraliçe şelaleden atlarken ayakkabısını kaybetti,
ve kral aşağıdaki havuza kürek çekti ve onu kurtardı. Yaz güneşiyle, masum zevklerle ve sadık kalplerle dolu mutlu küçük bir
krallık;
çünkü aşk hüküm sürüyordu ve barışçıl toprakları rahatsız eden tek savaş
gece çökerken sivrisinekler tarafından başlatıldı.

Marjorie tahtında durup gün batımını izlerken, nedimeleri ziyafetin kalıntılarını
topladı ve şövalyeleri arabayı
hazırladı. Tüm gökyüzü altın ve mordu, tüm dünya yumuşak, kırmızı bir ışıkla
yıkandı ve küçük kız o gün kendisine bu kadar sadakatle hizmet eden
tebaasına bakarken çok mutluydu.

"İyi vakit geçirdin mi, Marjy?" diye sordu Kral William; Aşağıda duran,
majestelerinin iki tozlu küçük ayakkabısıyla aynı hizada olan kraliyet burnuyla.

"Ah, Billy, harikaydı! Ama neden hepinizin bana karşı bu kadar nazik olmanız gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Marjorie, öyle masum bir hayretle, Billy bunu görünce güldü.

"Çünkü sen çok tatlı ve iyisin, seni sevmekten kendimizi alamıyoruz,--işte bu yüzden," dedi, sanki bu basit gerçek yeterli bir sebepmiş gibi.

"Ben gelmiş geçmiş en iyi kız olacağım ve dünyadaki herkesi seveceğim," diye bağırdı çocuk, sanki mutlu kalbinin doluluğuyla tüm yaratılışı kucaklamaya hazırmış gibi kollarını uzatarak.

"Henüz bir meleğe dönüşüp uçup gitme, eve gel, yoksa
büyükanne seni bize asla ödünç vermeyecek."

Bunun üzerine Billy onu aşağı atladı ve koşarak uzaklaştılar, alacakaranlıkta neşeyle geri döndüler, bülbül sürüsü gibi şarkı söylediler.

O gece yatağa girerken Marjorie kırmızı banka,
güzel resme ve papatya tacına baktı ve kendi kendine şöyle dedi,--

"ÇOK güzel bir doğum günü oldu ve sonuçta ben de hikayedeki kıza benziyorum, çünkü yaşlı adam bana bir uğur parası verdi,
nazik kadın bana nasıl mutlu kalacağımı söyledi ve Billy de prens gibi
benim için geldi. Kız tekrar yoksul evine dönmedi, ama ben
iyi ki_gittim, çünkü BENİM büyükannem öfkeli biri değil ve benim küçük evim dünyadaki en değerli yer."

Sonra gece başlığını bağladı, dualarını etti ve uykuya daldı; ama
ay, yastıktaki çiçek açan yüzü öpmek için içeri baktığında, o günden sonra küçük Marjorie'ye yardım etmek için
üç iyi ruhun geldiğini biliyordu ve
isimleri Çalışkanlık, Neşe ve Sevgiydi.

GÜLLER VE UNUTMA-BENİ

I. GÜLLER

Soğuk bir Kasım fırtınasıydı ve her şey perişan görünüyordu.
Hatta
şımarık serçeler bile kuyruklarını sürüyerek yürüyorlardı ve çamurda küçük kırmızı çizmeleriyle tökezleyerek
güvercinlikteki rahat evlerine
hızla geri dönmek için acele eden
şişman güvercinlerle kırıntı için mücadele
edemeyecek kadar ruhsuzlardı.

Ama o gün dışarıdaki en perişan yaratık, her iki kolunda birer bone kutusu ve iki elinde büyük, kırık bir şemsiyeyi tutmak için çabalayan küçük bir uşaktı. Bir çift yıpranmış çizme, yorgun ayaklarının üzerine ıslaklığı
aldırıyordu;
ince bir pamuklu elbise ve eski bir şal onu fırtınadan pek korumuyordu;
ve solgun bir başlık başını örtüyordu.

Bu başlıktan dışarı bakan yüz, bu kadar genç biri için fazla soluk ve endişeliydi; ve aniden gelen bir esinti eski şemsiyeyi bir
çarpmayla ters çevirdiğinde, zavallı Lizzie'nin üzerine umutsuzluk çöktü ve o kadar perişandı ki
yağmurda oturup ağlayabilirdi.

Ama gözyaşlarına ayıracak zaman yoktu; bu yüzden, yıpranmış şemsiyeyi
sürükleyerek, şalını şapka kutularının üzerine
yaydı ve talihsizliklerini bir pencerede durup ona gülen güzel bir genç kızdan gizlemek için
geniş caddeden aşağı doğru aceleyle yürüdü.

Güzel şapkalardan birinin bırakılacağı evin numarasını bulamadı; ve caddenin bir tarafını tamamen aradıktan sonra
karşıya geçti ve sonunda güzel kızın
yaşadığı eve geldi. Artık ortalıkta görünmüyordu; ve rahat bir nefes alan Lizzie
zili çaldı ve Bayan Belle şapkayı denerken koridorda beklemesi söylendi.

Dinlenmekten memnun olan Lizzie ayaklarını ısıttı, şemsiyesini düzeltti ve sonra oturdu
çevresine baktı, etrafını hızla gören gözlerle, orayı ev gibi ve keyifli kılan
güzelliği ve konforu gördü. Koridordan küçük bir bekleme odası açılıyordu ve içinde birçok çiçek açmış bitki vardı, kokuları Lizzie'yi
bir kelebek veya arıymış gibi karşı konulamaz bir şekilde cezbediyordu.

İçeriye süzülüp, bu ev ruhlarının güzel renklerinin, tatlı kokularının ve narin şekillerinin tadını çıkararak durdu; çünkü Lizzie çiçekleri tutkuyla severdi; ve tam o sırada çiçekler onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti.

Özellikle büyüleyici küçük bir gül kalbini kazandı ve ona karşı koyamayacağı kadar güçlü bir
özlemle özlem duymasını sağladı. O kadar mükemmeldi ki; Lizzie ellerini ondan çekemedi ve koklayıp, dokunup öptükten sonra aniden sapı kırıp cebine sakladı. Sonra, yaptığı şeyden korkarak, salondaki
yerine geri döndü ve pişmanlıkla dolu bir şekilde orada oturdu.

Tam o sırada bir hizmetçi onu yukarı kata çıkarmak için geldi; çünkü Bayan Belle şapkanın değiştirilmesini istiyordu ve yol tarifi vermeliydi. Kalbi çırpınırken ve yanaklarında cebindekinden daha pembe güllerle Lizzie,
güzel bir kızın elinde şapkayla uzun bir aynanın önünde durduğu
şık bir odaya doğru ilerledi.

"Madam Tifany'ye hiç beğenmediğimi söyle, çünkü annesinin sipariş ettiği
mavi tüyü takmamış; ve gül goncaları da istemiyorum, çok yaygınlar," dedi genç bayan, memnuniyetsiz bir tonda, şapkayı çevirirken.

"Evet, hanımefendi," Lizzie'nin söyleyebildiği tek şey buydu; çünkü o şapkayı bir kızın sahip olabileceği
en güzel şey olarak görüyordu.

"Herhangi bir emir vermeden önce annenize sorsanız iyi olur, Bayan Belle. Birkaç dakika içinde gelecek ve kız bekleyebilir," diye söze girdi antrede dikiş diken bir hizmetçi.

"Sanırım yapmalıyım; ama gül İSTEMİYORUM," diye cevapladı Belle, öfkeyle.
Sonra Lizzie'ye baktı ve daha nazikçe, "Çok üşümüş görünüyorsun;
gel ve beklerken ateşin yanında otur." dedi.

"Güzel halıyı ıslatacağımdan korkuyorum, hanımefendi; ayaklarım sırılsıklam," dedi Lizzie, minnettar ama çekingen bir şekilde.

"Öyleler! Neden lastik çizme giymedin?"

"Benim yok."

"O zaman benimkileri sana vereceğim, çünkü onlardan nefret ediyorum; ve asla yağmurlu havada dışarı çıkmadığım için,
bunlar benim için hiçbir işe yaramıyor. Marie, onları buraya getir;
Onlardan kurtulmaktan mutluluk duyarım ve eminim ki senin için de
yararlı olacaklardır."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi! Onları çok isterim, çünkü zamanımın yarısında yağmurdayım ve çizmelerim eskidiği için
çok kötü soğuk algınlığına yakalanıyorum," dedi Lizzie,
hoş geldin hediyesinin düşüncesiyle parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Sanırım annen sana daha sıcak şeyler alırdı," diye başladı Belle,
utangaç parlak gözlü ve eski başlığından fırlayan kıvırcık saçlı, perişan kızda oldukça ilginç bir şeyler bulmuştu.

"Annem yok," dedi Lizzie, zavallı kıyafetlerine acıklı bir bakış atarak.

"Çok üzgünüm! Kardeşleriniz var mı?" diye sordu Belle,
konuşacak hoş bir şeyler bulmayı umarak; çünkü o nazik bir küçük ruhtu.

"Hayır, hanımefendi; hiç kimsem yok."

"Aman Tanrım; ne kadar üzücü! Neden, sana kim bakıyor?" diye bağırdı Belle, oldukça sıkıntılı görünerek.

"Hiç kimse; ben kendime bakıyorum. Madam için çalışıyorum ve bana haftada bir dolar ödüyor. Bayan Brown'la kalıyorum ve geçimimi sağlamak için etrafta dolaşıyorum. Dolarlarımla pek fazla kıyafet alamıyorum, bu yüzden istediğim kadar temiz olamıyorum." Ve o üzgün bakış zavallı Lizzie'nin yüzüne geri döndü.

Belle hiçbir şey söylemedi, ama kendini
attığı kanepe minderlerinin arasına oturdu, kendisinden daha büyük olmayan, kendine bakan ve dünyada yapayalnız olan bu diğer kıza ciddi bir şekilde baktı. Bu, tek bir çocuğun olabileceği gibi sevilip okşanan Belle için yeni bir fikirdi. Sık sık dilencileri görüyor ve onlara acıyordu, ama onların istekleri ve hayatları hakkında çok az şey biliyordu; bu yüzden şapkacının kızıyla bu şans eseri karşılaşma gibi yoksulluğa bu kadar yakın olmak, mutlu hayatında yeni bir sayfa açmak gibiydi.

"Korkmuyor, yalnız ve mutsuz değil misin?" dedi yavaşça, anlamaya ve kendini Lizzie'nin yerine koymaya çalışarak.

"Evet; ama faydası yok. Elimde değil ve belki de her şey zamanla düzelir ve dileğim gerçekleşir," diye cevapladı Lizzie, daha umutlu bir şekilde, çünkü Belle'in merhameti kalbini ısıttı ve dertlerini daha hafif gösterdi.

"Dileğin ne?" diye sordu Belle, annesinin henüz gelmemesini umarak,
çünkü yabancıya ilgi duymaya başlamıştı.

"Güzel küçük bir odam olsun ve tanıdığım bir Fransız kızı gibi çiçekler
yapayım. Çok hoş bir iş ve herkes çiçeklerini
sevdiği için çok para kazanıyor. Bana bazen nasıl yapılacağını gösteriyor ve ben de birinci sınıf
yaprak yapabiliyorum; ama--"

Lizzie aniden durdu ve alnına renk geldi;
çünkü cebindeki küçük gülü hatırladı ve vicdanına bir taş gibi
ağır bastı.

Belle ne olduğunu sormadan önce Marie bir tepsi kek ve meyveyle içeri girdi ve şöyle dedi:

"İşte öğle yemeğiniz, Bayan Belle."

"Lütfen bırakın; henüz buna hazır değilim."

Ve Belle başını iki yana sallayarak Lizzie'ye baktı, Lizzie o kadar sıkıntılı bir
yüzle ateşe bakıyordu ki Belle onu görmeye
dayanamadı.

Yastık yuvasından fırlayarak, bir tabağı güzel şeylerle doldurdu ve Lizzie'ye gidip ikram etti ve bu hareketi iki kat daha tatlı hale getiren nazik bir nezaketle şöyle dedi:

"Lütfen biraz al; beklemekten yorulmuş olmalısın."

Ama Lizzie dayanamadı; sadece yüzünü kapatıp ağlayabildi;
çünkü bu nezaket kalbini parçaladı ve çalınan çiçeği taşınamayacak kadar
ağır bir yüke dönüştürdü.

"Ah, böyle ağlama! Hasta mısın? Kaba mı davrandım? Bana her şeyi anlat; ve eğer ben bir şey yapamazsam, annem yapabilir," dedi Belle, şaşırmış ve endişeli bir şekilde.

"Hayır; hasta değilim; kötüyüm ve sen bana bu kadar iyi davrandığında buna dayanamıyorum," diye hıçkırdı Lizzie, pişmanlıkla tamamen altüst olmuş bir şekilde; ve buruşmuş gülü çıkarıp, gözyaşlarıyla suçunu itiraf etti.

"Böyle küçük bir şey hakkında bu kadar fazla hissetme," diye başladı Belle,
sıcak bir şekilde; sonra kendini toparladı ve daha ayık bir şekilde ekledi, "İzinsiz almak
YANLIŞTI; ama şimdi her şey yolunda ve sana istediğin kadar
gül vereceğim, çünkü senin iyi bir kız olduğunu biliyorum."

"Teşekkür ederim. Sadece güzel olduğu için istemedim, ama onu kopyalamak istedim. Kendim için bir tane alamıyorum ve bu yüzden hayali olanları iyi yapamıyorum. Madam bana dükkandaki eskileri bile ödünç vermiyor ve Estelle'in bana verecek bir şeyi yok, çünkü bana öğretmesi için ona ödeme yapamıyorum. Bana muslin parçaları, tel ve benzeri şeyler veriyor ve ara sıra bana gösteriyor. Ama gerçek bir çiçeğim olsaydı onu kopyalayabileceğimi biliyorum; bu yüzden bir şeyler bildiğimi görecekti, çünkü gerçekten çok çabalıyorum. Sokaklarda dolaşmaktan O KADAR yoruldum ki, geçimimi başka bir şekilde kazanmak için her şeyi yaparım."

Lizzie derdini hızla dökmüştü; ve yanaklarındaki gözyaşlarını, zavallı giysilerini ve çalınan gülü tutan ince ellerini görünce küçük hikaye oldukça etkileyiciydi. Belle çok duygulandı
ve aceleci tavrıyla, meseleleri olabildiğince
hızlı bir şekilde düzeltmeye koyuldu.

"Hemen şu çizmeleri ve kuru çorapları giy. Sonra cebine alabileceği kadar kek ve meyve koy. Sana biraz
çiçek alacağım ve annemin benimle ilgilenemeyecek kadar meşgul olup olmadığına bakacağım."

Belle başını sallayıp gülümseyerek bir dakika odanın içinde uçtu; sonra
kayboldu, Lizzie'yi rahat göreviyle baş başa bıraktı, sanki periler
hala eski güzel zamanlardaki gibi dünyayı rahatsız ediyormuş gibi hissediyordu.

Belle bir avuç gülle geri döndüğünde, Lizzie'yi
yeni çizmelerine hayranlıkla bakarken buldu, o da mutlu bir
uyanık rüya içinde sünger kek yiyordu.

"Annem gelemez; ama şapka umurumda değil. Çok iyi olacak ve
üzerinde fazla durmaya değmez. İşte, bunlar sana bir fayda sağlayacak mı?"
Ve Lizzie'nin ilk gördüğünden çok daha mutlu bir yüzle buketi uzattı.

"Ah, hanımefendi, çok güzeller! En kısa sürede o pembe gülü kopyalayacağım ve onları en iyi şekilde yapmayı öğrendiğimde,
eğer sakıncası yoksa sana da getirmek istiyorum," diye cevapladı Lizzie, burnunu hoş kokulu kütleye gömerken tüm yüzüyle gülümseyerek.

"Çok isterim, çünkü böyle güzel şeyler yapmak için çok zeki olman gerektiğini düşünüyorum. Şapkamdaki o gül goncalarını gerçekten çok beğeniyorum, şimdi onları yapmayı öğreneceğini biliyorum. Cebine bir portakal koy ve çiçekleri mümkün olduğunca çabuk suya koy, böylece
istediğinde taze olurlar. Hoşça kal. Her seferinde şapkalarımızı eve getir ve bana nasıl gittiğini söyle."

Bu tür nazik sözlerle Belle, Lizzie'yi gönderdi. Lizzie aşağı koştu,
sanki bir servet bulmuş gibi zengin hissediyordu. Bir sonraki yere
acele etti, işlerini bitirmek ve kıymetli buketi
güvenli bir şekilde temiz suya
götürmek için can atıyordu. Fakat Bayan Turretville evde değildi ve
başlık ödenene kadar bırakılamazdı. Bu yüzden Lizzie yüksek basamaklardan aşağı inmek için döndü, beklemesine gerek kalmadığı için mutluydu. Bir an durdu ve
çiçeklerini güzelce kokladı ve bu zavallı Lizzie'nin aylarca
bildiği son mutlu an oldu.

Yeni çizmeler ona büyük gelmişti, basamaklar sulu karla kaygandı ve
küçük uşak kız, baştan aşağı, Bayan Turretville'in pahalı başlığının üzerine
doğrudan oluğa inene kadar indi.

"Ben zaten buketlerimi sakladım," diye iç çekti Lizzie, kendini toparlarken, morarmış, ıslak ve acıdan baygın halde; "ama, ah, kalbim! Zavallı çocuk, "Madam
o müzik kutusunun dümdüz olduğunu gördüğünde azarlamayacak mı?" diye homurdandı,
soluklanmak ve felaketi izlemek için kaldırım taşına oturmuştu.

Yağmur yağıyordu, rüzgar esti, park korkuluğundaki serçeler alaycı bir şekilde
cıvıldıyordu ve Lizzie'nin dertlerinden kurtulmasına yardım etmek için kimse gelmedi.
Yavaşça yüklerini topladı; acı içinde büyük çizmelerle topallayarak uzaklaştı; ve yaramaz serçelerin onu son gördüğü şey, köşeyi dönen, solgun, gözyaşlarıyla dolu bir yüzle, hayatının en büyük talihsizliğini yaşadığı anda tek hazinesi ve tek tesellisi olan parlak buketin üzerinde sevgiyle tutulan perişan, küçük bir figürdü.

II. UNUTMA-BENİ

"Ah, anneciğim, kutunun sonunda gelmesine çok sevindim! Eğer
olmasaydı, hayal kırıklığından ölürdüm," diye haykırdı güzel Belle, beş yıl sonra, on sekizinci doğum gününden önceki sabah.

"Ciddi bir hayal kırıklığı olurdu, canım; çünkü
yarın gece hediyemi giymene gönlümü kaptırmıştım ve vapurlar
Paris'ten sandığım olmadan gelmeye devam ettiğinde, çok endişelendim. Umarım
beğenirsin."

"Sevgili annem, beğeneceğimi biliyorum; zevkin çok güzel ve
bana neyin çok yakıştığını biliyorsun. Acele et, Marie; "Görmek için can atıyorum," dedi Belle, hizmetçi kağıt mendilleri ve muslin ambalajları dikkatlice açarken büyük sandığın etrafında dans ederken.

Genç bir kızın ilk balo elbisesi görkemli bir olaydır, en azından onun gözünde; ve Belle kısa süre sonra dans etmeyi bırakıp, sonunda zarifçe yatağın üzerine kaldırılan kar gibi illüzyon yığınının önünde, kenetlenmiş elleriyle, hevesli gözlerle ve aralık dudaklarla durdu. Sonra, Marie güzelliğini sergilerken, küçük sevinç çığlıkları duyuldu ve tüm bu zarif elbise en iyi şekilde düzenlendiğinde, annesinin boynuna
atıldı ve gerçekten zevkten ağladı.

"Anneciğim, çok güzel, ben ve sen benim için bu kadar çok şey yapacak kadar naziksiniz.
Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Üzerine giyip uyup uymadığına bakarak; ve giydiğinde en
mutlu halinle görün ki, güzel kızımla gurur duyabileyim. "

Annem daha fazla dayanamadı, çünkü Marie Fransızca bir çığlık attı, ellerini
ovuşturdu ve sonra sandığın ve kağıtların arasında çılgınca kazmaya başladı, dalgın bir şekilde haykırarak:

"Aman Tanrım, hanımefendi! Çelenk unutuldu! Ne büyük bir
acı! Mademoiselle'in büyüleyici tuvaleti çelenk olmadan mahvolur ve onu hiçbir yerde bulamıyorum."

Boşuna aradılar; Marie boşuna ağladı ve Belle bunun bir yerde olması gerektiğini söyledi; çelenk yoktu. Faturaya usulüne uygun olarak yazıldı ve
tüylü etekleri saran ve elbisenin göğsünü süsleyen
narin unutma beni çiçeklerine uyan bir başlık için yüklü bir ücret talep edildi. Açıkça unutulmuştu; ve anne Marie'yi hemen çiçekleri eşleştirmeye gönderdi, çünkü Belle güzel sarı saçları için başka bir süsleme duymak istemiyordu.

Elbise bir cazibeye sahipti ve gören herkes tarafından
şimdiye kadar görülen en güzel şey olarak ilan edildi. Çelenkten başka mükemmel olması için tek gereken şey çelenkti ve Marie uzun bir aramadan sonra hiç unutma beni çiçeği bulamayınca Belle umutsuzluğa kapıldı.

"Doğal olanları giy," diye önerdi sempati duyan bir arkadaş.

Ancak seralar arasında bir başka av da Şapkacıların
odaları arasında olduğu kadar sonuçsuzdu. Unutma beni çiçeği bulunamadı ve Marie
yorgun bir şekilde bir sandalyeye yığıldı, korkunç bir felaket olduğunu hissettiği şey karşısında perişan oldu.

"Arabayı bana verin, bir şeyler bulana kadar şehri talan edeceğim," diye haykırdı Belle, her başarısızlıkla birlikte daha da kararlı hale gelerek.

Marnma balo için hazırlıklara dalmıştı ve talihsizlikten çok hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen
hasta kızına yardım edemedi. Bu yüzden
Belle, çiçekleri olsun ya da olmasın onları almaya kararlı bir şekilde yola koyuldu.

Bir kurdeleyi eşleştirmeye, belli bir kumaşı bulmaya veya
aceleyle bir şey yapmaya çalışan herkes, bunun bazen ne kadar yorucu bir iş olduğunu bilir ve Belle'in tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonraki ruh halini hayal edebilir. Umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, biri belki Fransız kadın Estelle Valnor'un, eğer zaman varsa,
istenen çelengi yapabileceğini söyledi.

Belle uzaklaştı ve odaya girdiğinde,
memnuniyetle iç çekti, çünkü masanın üzerinde bir kutu dolusu en güzel unutma beni çiçeği duruyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hikayesini anlattı ve
fiyatı ne olursa olsun
çiçekleri istedi. Fransız kadın omuz silkerek, mademoiselle'e tek bir çiçek bile
fırlatmanın imkansız olduğunu söylediğinde duygularını hayal edin. Hepsi bir nedime elbisesi
düzeltmek için sözleşmişlerdi ve hemen gönderilmeleri gerekiyordu.

Gerçekten çok kötüydü! ve Belle tamamen sinirlendi, çünkü hiçbir
ikna veya rüşvet Estelle'den bir çiçek
fırlatması kazanamazdı. Bunun kışkırtıcı kısmı, düğünün birkaç gün daha ertelenmeyecek olmasıydı ve Belle'in saçları için sadece birkaç tane istemesi nedeniyle, o elbise için daha fazla çiçek yapmak için yeterince zaman vardı. Estelle de ona çiçek yapmayacaktı, çünkü elleri doluydu ve bu kadar küçük bir sipariş için kendini yıpratmaya değmezdi; ancak Belle'in kederli yüzünü görünce, nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Matmazel, belki de istediği çiçekleri Bayan Berton'da bulabilir. Bana bu çelenklerle yardım ediyordu ve birazı kalmış olabilir. İşte adresi."

Belle, teşekkür ederek kartı aldı ve son bir umutla aceleyle uzaklaştı, çünkü Belle'in bu partide en iyi şekilde görünmek için alışılmadık derecede ateşli bir isteği vardı, çünkü Birisi orada olacaktı ve Birisi unutmabeni çiçeklerinin dünyadaki en tatlı çiçekler olduğunu düşünüyordu. Annem bunu biliyordu ve elbise geldiğinde Belle'in ona verdiği öpücüğün, tatmin edilmiş bir kibir veya kız çocuğu sevgisinden daha şefkatli bir anlamı vardı.

Birçok merdiven çıktı ve sonunda çok fakir ama çok temiz küçük bir odaya geldi, orada, bir pencerede, yanında koltuk değnekleri ve kucağı çiçek yaprakları ve taç yapraklarıyla dolu genç bir kız oturuyordu. Belle içeri girerken yavaşça ayağa kalktı ve sonra ona baktı, utangaç, parlak gözlerinde öyle hüzünlü bir ifade vardı ki, Belle'in endişeli yüzü istemsizce
aydınlandı ve sesi sabırsız tonunu kaybetti. Konuşurken, onu bekleyen mavi çiçekler görmeyi umarak odaya göz gezdirdi. Ama hiçbiri görünmedi; ve kız nazikçe şöyle dediğinde
yine umutsuzluğa kapılmak üzereydi:

"Şu anda yanımda yok, ama sana biraz bulabilirim."

"Çok teşekkür ederim; ama her yere boşuna gittim. Yine de, eğer
bir tane bulursan, lütfen en kısa sürede bana gönder. İşte
kartım."

Bayan Berton karta şöyle bir baktı, sonra önündeki tatlı, endişeli
yüze hızlıca bir bakış attı ve öyle parlak bir şekilde gülümsedi ki Belle de gülümsedi ve
şaşkınca sordu:

"Nedir? Ne görüyorsun?"

"Uzun zaman önce bana karşı çok nazik olan sevgili genç hanımı görüyorum. Beni hatırlamıyorsun ve adımı hiç bilmedin; ama ben seni hiç unutmadım. Her zaman ne kadar minnettar olduğumu göstermek için bir şeyler yapabileceğimi umdum ve şimdi yapabilirim, çünkü bütün gece oturup onları yaparsam çiçeklerini alacaksın."

Ama Belle yine de başını salladı ve önündeki gülümseyen yüzü meraklı gözlerle izledi, ta ki kız yanaklarında aniden bir renkle şunu ekleyene kadar:

"Ah, hayatında çok fazla nazik şey yaptın, Madam Tifany'nin evinden senin holünde bir gül çalan küçük uşak kızı ve ona nasıl lastik çizmeler, pasta ve çiçekler verdiğini ve ona o kadar iyi davrandığını hatırlamıyorsun ki yüz yaşına kadar yaşasa bile bunu unutamazdı."

"Ama çok değiştin," diye başladı Belle, mutlu hayatındaki o küçük olayı belli belirsiz hatırlıyordu.

"Evet, düştüm ve kendimi yaraladım, böylece her zaman topal kalacağım."

Ve Lizzie, Madam'ın onu öfkeyle nasıl kovduğunu; Bayan Brown onu hastaneye gönderene kadar nasıl hasta yattığını; ve bir yıl boyunca, o büyük acı evinde, nazik ziyaretçilerden biri onunla arkadaş olana kadar nasıl tek başına çok acı çektiğini anlatmaya devam etti.

Beş yılın, zevk, rahatlık ve kendine olan sevgiyle dolu hikayesini dinlerken, Belle işini unuttu ve Lizzie'nin yanına oturup, sevdiği narin el işiyle geçinmek için yaptığı tüm çabaları acıyan gözlerle dinledi.

"Şimdi çok mutluyum," diye bitirdi Lizzie, küçük çıplak odaya bakarak, yüzünde en tatlı memnuniyetle. "Geçimimi karşılamaya yetecek kadar iş buluyorum ve Estelle yapabileceğinden fazla işi olduğunda bana gönderiyor. Bunu güzelce yapmayı öğrendim ve burada oturup
başkalarının şapkalarıyla ıslakta yürümektense
çiçek yapmak çok keyifli.
Bazen yürüyebilmeyi istesem de, koltuk değnekleriyle insan çok yavaş ilerliyor.

Kelimelerin ardından küçük bir iç çekiş duyuldu ve Belle kendi tombul elini koltuk değneğini tutan narin elinin üzerine koydu ve samimi, genç sesiyle şöyle dedi:

"Bazen gelip seni arabayla gezdiririm, çünkü çok solgunsun ve
günlerce burada işte oturmaktan hasta olacaksın. Lütfen bana izin ver; bunu çok isterim; çünkü senin gibi meşgul insanları gördüğümde kendimi o kadar tembel ve kötü hissediyorum ki
görevimi ihmal ettiğim ve mutluluktan payıma düşenden fazlasına sahip olduğum için kendimi suçluyorum."

Lizzie ona bir bakışla teşekkür etti ve sonra ilgiyle, duyması çok keyifli bir tonla şöyle dedi:

"İstediğin çelengi anlat; eğer yapabilirsem senin için yapmayı çok isterim."

Belle, bir kızın hayatının bu hüzünlü küçük hikayesini dinlerken her şeyi unutmuştu. Şimdi Lizzie'ye yardımcı olacağını hatırlayana kadar bu kadar önemsiz bir konudan bahsetmekten yarı yarıya utanıyordu; ve daha önce hiç çelenk için ödenmemiş
bir şekilde bunun bedelini ödemeye karar vererek, konuya yeniden ilgiyle girdi.

"Yarın akşamki balon için çiçeklere zamanında kavuşacaksın. Seni memnun edecek bir çelenk yapmayı taahhüt edeceğim, ancak düşündüğümden
uzun sürebilir. Akşama kadar göndermezsem endişelenme;
kesinlikle zamanında gelecektir. Hızlı çalışabilirim ve bu şimdiye kadar yaptığım en mutlu iş olacak," dedi Lizzie, gizemli küçük aletleri yerleştirmeye ve narin telleri bükmeye başlayarak.

"Yaptığım küçük şey için fazlasıyla minnettarsın.
Daha önce seni bulup teşekküre değer daha iyi bir şey yapmadığımı düşünmek
beni utandırıyor. "

"Ah, sorun çizmeler, pasta veya güller değildi, sevgili Bayan Belle.
Bu nazik bakışlar, nazik sözler, yapılış şekliydi, kalbime
doğrudan dokunan ve bana bir milyon paradan daha çok fayda sağlayan. O günden sonra
asla iğne çalmadım, çünkü küçük gül bana
senin beni ne kadar tatlı bir şekilde affettiğini unutturmadı. Bazen beni daha büyük ayartmalardan koruduğunu düşünüyorum, çünkü zavallı, kimsesiz bir çocuktum ve beni iyi tutacak kimse yoktu."

Güzel Belle dinlerken her zamankinden daha güzel görünüyordu ve her iki gözünde de mavi bir çiçeğin üzerindeki çiy damlası gibi parlak bir
yaş duruyordu. Küçük çocukça hayırseverliğinin bu yalnız kıza bu kadar tatlı ve yardımcı olduğunu ve şimdi minnettar
hafızasında bu kadar taze yaşadığını öğrenmek onu çok etkiledi. Ona, aniden, sevgi ve sempati dolu küçük eylemlerin ne kadar değerli olduğunu; kutsamanın ne kadar güçlü, yapmanın ne kadar kolay, hatırlamanın ne kadar
rahat olduğunu gösterdi. Kalbi o anda çok dolu ve hassastı ve
ders asla unutulmayacak şekilde derinlere işledi.

Uzun süre Lizzie'nin becerikli parmakları altında çiçeklerin tomurcuklanıp
açmasını izledi ve sonra tüm mutlu haberlerini annesine anlatmak için aceleyle eve gitti.

Ertesi gün en keyifli ve heyecan verici olaylarla dolu olmasaydı,
Belle Çelenk, saatlerce
geçti ve Lizzie'den hiçbir şey gelmedi.

Akşam oldu ve her şey hazırdı. Belle giyinmişti ve o kadar güzel görünüyordu ki
annesi daha fazlasına ihtiyacı olmadığını söyledi. Ancak Marie,
güneşli saçların arasında çelenk olmadan görkemli etkinin
mahvolacağında ısrar etti. Belle'in artık endişelenecek zamanı vardı ve büyüleyici tuvaletine son dokunuşu
artan sabırsızlıkla bekledi.

"Almak için aşağı inmeliyim ve bir an daha bekleyemem; bu yüzden
mavi ponponu takıp gitmeme izin ver," dedi sonunda, hayal kırıklığıyla iç çekerek, çünkü o gece Birinin
gözlerinde güzel görünme arzusu dört katına çıkmıştı.

Marie trajik bir hareketle ponponu ayarlamak üzereydi ki, bir koltuk değneğinin hızlı vuruşu koridordan geldi ve Lizzie içeri koştu, kızarmış ve nefes nefeseydi, ancak taşıdığı kutuyu
gururlu bir memnuniyet ifadesiyle açarken mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

Genel bir "Ah!" Belle, mamma ve Marie önlerinde duran güzel çelengi incelediklerinde hayranlıktan bir ifade oluştu; ve onu takacak olan parlak kafaya dikkatlice yerleştirildiğinde, Belle zevkten kızardı. Mamma, "Bize herhangi bir Paris'in gönderebileceğinden daha güzel" dedi; ve Marie, başını bir yana eğerek ellerini teatral bir şekilde kavuşturdu, iç çekti:

"Gerçekten, evet; mademoiselle artık çok sevimli!"

"Beğenmene çok sevindim. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve bütün gece çalıştım, ama
Estelle'den bir püskül rica etmem gerekti, yoksa tüm acelemle
zamanında bitiremezdim," dedi Lizzie, yorgun gözlerini önündeki güzel figüre uzun, şefkatli bir bakışla tazeleyerek.

Havalı eteğin bir kıvrımı mavi kümelerden birine takıldı ve
Lizzie konuşurken diz çöküp onu düzenledi. Belle ona doğru eğildi
ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Para tek başına bu nezaketi ödeyemez; o yüzden
sana en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğimi söyle. Bu hayatımın en mutlu gecesi ve
herkesi mutlu etmek istiyorum."

"O zaman bana ödeme yapmaktan bahsetme, ama düğününde takacağın çiçekleri
yapacağıma söz ver," diye fısıldadı Lizzie, kalkmasına yardım etmek için uzattığı nazik eli öperek, çünkü üzerinde parlak bir yüzük gördü ve üzerine eğilen
çiçek açan, kızaran yüzünde, o gün Birisinin Belle'e anlattığı o tatlı küçük hikayeyi okudu.

"Öyle yapacaksın! Ve ben bu çelengi senin hatırın için hayatım boyunca saklayacağım, canım," diye cevapladı Belle, yüreği zavallı kıza karşı asla kendine bir gelin çelengi
yapmayacak olan zavallı kıza karşı acıma dolu bir şefkatle
dolup taşarken. Belle, kendi mutlu evindeyken bile sözünü tuttu; çünkü
ölü güllerden Lizzie'nin hayatını aydınlatan bir dostluk
açtı; ve mavi çelenk solduktan uzun süre sonra Belle, ona
yoksulluğun dokunuşlarını acıklı bir belagatle okumayı öğreten, bakanlara
"Unutma beni" diyen
yardımcı küçük dersi hatırladı.

Project Gutenberg'in Marjorie'nin Üç Armağanı'nın Sonu, Louisa May Alcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARJORIE'S THREE GIFTS ***

***** This file should be named 5352.txt or 5352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/5/5352/

Produced by Brandon Ryan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
