*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Mannering, Vol. I (Guy Feaning, cilt. BEN)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5353
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Mannering, Vol. I, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Guy Mannering, Vol. I
       or, The Astrologer

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: October 27, 2014 [EBook #5353]
Release Date: March, 2004
First Posted: July 6, 2002
Last Updated: August 14, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY MANNERING, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi











Guying

Sir Walter Scott tarafından


Cilt I




Guying

VEYA

Astrolog


Cilt I


     'Bu kelimelerin ve işaretlerin gücü olduğunu söyledi
     Gezegen saatinde o'er spritions;
     Ama kıtlık onların venturalı kısmını övüyorum
     Bu kadar tehlikeli sanata müdahale eden.

          Son âşık uzmanı.



GİRİİŞ

Waverley'nin romanı veya romantizmi, halka yavaş yavaş yola çıktı.
kurs, ilk başta, ancak daha sonra biriken popülerlik ile
yazarı ikinci bir denemeye teşvik etmek. Bir isim aradı
ve bir konu; ve romanların oluşturulma şekli
Basit anlatıyı okumaktan daha iyi resimli olun
Guy Manying başlangıçta kuruldu; ama hangi ilerlemede
iş, üretim, en uzak olanı bile taşımayı bıraktı
benzerlik. Hikaye başlangıçta bana eski bir hizmetçim tarafından söylendi
Babası, mükemmel bir eski Highlander, hatasız,
Daha az güçlü likörler üzerinde dağ çiyinin tercih edilmesi bir hesaplanmalıdır.
Hikayede inancının herhangi bir bölümünde olduğu gibi sıkı bir şekilde inanıyordu.

Eski John Mackinlay'ın hesabına göre, mezar ve yaşlı bir kişi,
Galloway'ın daha vahşi kısımlarında seyahat ederken bükülmüştü. İle
zorluk, bir ülke koltuğuna giden yolu buldu, burada
Zamanın ve ülkenin misafirperverliği kolayca kabul edildi. Sahip
İyi bir servet beyefendi olan evin çok etkiledi.
misafirinin rahip görünüşü ve belirli bir şey için ondan özür diledi
resepsiyonuna kaçınılmaz olarak katılması gereken karışıklık derecesi ve
gözünden kaçamadı. Evin hanımı, sınırlıydı,
dairesine ve kocasını bir baba yapma noktasında
İlk kez, on yıl evli olmalarına rağmen. Böyle bir
Acil durum, Laird, misafirinin bazılarıyla buluşabileceğinden korktuğunu söyledi.
Görünen ihmal.

`` Öyle değil efendim, '' dedi yabancı; 'İsteklerim az ve kolay
tedarik edildi ve mevcut koşulların bir
misafirperverliğiniz için minnettarlığımı gösterme fırsatı. Sadece izin ver
Doğumun tam dakikası hakkında bilgilendirilebileceğimizi talep edin; Ve ben
Sizi olabilecek bazı ayrıntılara sahip olmayı umuyoruz
şimdi çocuğun gelecekteki beklentileri önemli bir şekilde etkisi
Bu yoğun ve değişken dünyaya gelmek üzereyim. Gizlemeyeceğim
senden anlayış ve yorumlama konusunda becerikli olduğum
Etkilerini uygulayan bu gezegensel bedenlerin hareketleri
ölümlülerin kaderi. Pratik yapmadığım bir bilim
kendilerini astrolog olarak adlandıran diğerleri, kiralama veya ödül için; Sahip olduğum için
yetkin bir mülk ve sadece sahip olduğum bilgiyi kullanın
ilgi duyduğum kişilerin yararı. ' Laird içeri girdi
saygı ve minnettarlık ve yabancı bir
Astral bölgelerin geniş bir manzarasını komuta eden daire.

Konuk, gecenin bir kısmını pozisyonunu tespit ederek geçirdi.
göksel bedenler ve olası etkilerinin hesaplanması; kadar
Gözlemlerinin sonucu, onu göndermeye teşvik etti.
baba ve onu en ciddi şekilde çağırın
Mümkünse doğumu geciktirecek asistanlar, beş için
dakikalar. Cevap bunun imkansız olduğunu ilan etti; Ve neredeyse
Mesajın baba ve misafirinin iade edildiği an
bir çocuğun doğumuyla tanıştı.

Yarın Astrolog, etrafında toplanan partiyle tanıştı.
Korkuları alarmlamak için çok ciddi ve uğursuz görünüyor kahvaltı masası
şimdiye kadar ortaya çıkan beklentilerde ortaya çıkan babanın
eski mülkünün varisinin doğumu, hangi olayı başarısızlığa uğratarak
Ailenin uzak bir koluna geçmiş olmalı. Çizmek için acele etti
yabancı özel bir odaya. 'Görünüşünden korkuyorum,' dedi Baba, 'kötü müjdelerin var
Bana genç yabancımı anlatmak için; Belki Tanrı nimetlere devam edecektir
Erkeklik çağına ulaşmaya bahsi vermiştir, ya da belki de öyle
doğal olarak olduğumuz sevgiye değersiz olmaya mahkum
Yavrularımıza mı ayırmaya mı atıldı? '

'Ne biri ne de diğeri,' diye cevapladı yabancı; Benim
Yargı büyük ölçüde hata, bebek azınlık yıllarında hayatta kalacak,
Ve öfke ve eğilim, ailesinin isteyebileceği her şeyi kanıtlayacak.
Ama birçok nimet vaat eden burçlarında çok şey var,
Ona maruz kalmakla tehdit eden bir kötü etki güçlü bir şekilde baskın
O zamanla ilgili ilgisiz ve mutsuz bir cazibeye
yirmi bir yaşına ulaşın, hangi dönem, takımyıldızlar
Samimi, kaderinin krizi olacak. Ne şekilde veya ne ile
tuhaf aciliyet, bu cazibe onu besleyebilir, sanatım yapamaz
keşfetmek.'

"O zaman bilginiz bize savunma yapamaz," dedi endişeli
Baba, 'Tehdit altındaki kötülüğe karşı mı?'

'Affed beni', diye cevapladı yabancı, 'yapabilir. Etkisi
Takımyıldızlar güçlüdür; Ama gökleri yapan kişi daha fazla
Eğer yardımı samimiyet ve gerçeğe çağrılırsa, herkesten daha güçlü. Sen
Bu çocuğu, üreticisinin hemen hizmetine adamalıdır.
Samuel'in tapınaktaki ibadetine adanmış olduğu kadar samimiyet
ailesi. Onu geri kalanından ayrılmış bir varlık olarak görmelisin
dünya. Çocuklukta, çocuklukta, onu çevrelemelisiniz.
dindar ve erdemli ve onu gücünüzün sonuna kadar koruyun
herhangi bir suçun, kelime veya eylemde görülmesi veya işitmesi. O olmalı
en katı dini ve ahlaki ilkelerde eğitilmiş
Tanım. Dünyaya girmemesine izin ver, katılmayı öğrenmese de
Follies ya da belki de ahlaksızları. Kısacası, onu kadar koruyun
Tüm günahtan mümkün olan, çok büyük bir kısmı ait olanı kurtarın
Adem'in tüm düşmüş ırkına. Yirmi birinci yaklaşımıyla
Doğum günü kaderinin krizi geliyor. Eğer hayatta kalırsa, olacak
dünyada mutlu ve müreffeh ve seçilenler arasında seçilmiş bir gemi
Cennet için. Ama aksi takdirde-'astrolog durdu ve
derinden iç çekti.

'Efendim,' diye yanıtladı ebeveyn, hala eskisinden daha endişe duyuyor, 'sözleriniz
o kadar nazik, tavsiyen o kadar ciddi ki, en derin ödeyeceğim
sizin bıyıklara dikkat edin; Ama en çok bana daha fazla yardım edemez misin?
Önemli endişe? İnan bana, nankör olmayacağım. '

`` İyi bir eylemde bulunduğunuz için minnettarlığa ihtiyacım ve hak etmiyorum '' dedi
Stranger, 'özellikle gücümde yatan her şeye katkıda bulunduğu için
Bir altında, nefretsiz bir kaderden tasarruf edin,
Gezegenlerin tekil birleşimi, dün gece hayat verdi. Benim
adres; İlerlemeyle ilgili zaman zaman bana yazabilirsiniz
dini bilgiyle çocuğun. Tavsiye ettiğim gibi yetiştirilirse, ben
O zamanlar evime gelmesinin en iyisi olacağını düşünüyorum.
Ölümcül ve belirleyici dönem yaklaşımları, yani ulaşmadan önce
Yirmi birinci yılı tamamlandı. Onu arzu ettiğim gibi gönderirsen, ben
Alçakgönüllülükle, Tanrı'nın kendisini güçlü bir şekilde koruyacağına güvenin
Cazibesi kaderi onu tabi tutabilir. ' Sonra ev sahibini verdi
güneyindeki bir kasabanın yakınında bir ülke koltuğu olan adres
İngiltere, ona sevgi dolu bir veda teklif et.

Gizemli yabancı ayrıldı, ama sözleri etkilendi
Endişeli ebeveynin zihni. Oğlu iken hanımını kaybetti
Hala bebeklik döneminde. Bu felaket, sanırım,
Astrolog; ve böylece onun güveni, ki bu da çoğu insan gibi
Bilime özgürce vermişti, perçinlendi ve doğrulandı.
Bu nedenle, şiddetli olanı yürürlüğe koymak için azami özen gösterildi
ve adaçayı sevdiği neredeyse çileli eğitim planı. A
En katı ilkelerin öğretmeni,
gençliğin eğitimi; En çok yurtiçiyle çevriliydi
yerleşik karakter ve yakından izledi ve baktı
Endişeli Baba Kendisi.

Babanın yapabileceği gibi bebeklik, çocukluk ve çocukluk geçti
diledim. Genç bir Nazarene daha fazlası ile yetiştirilemezdi
titiz. Kötülük olan tek şey gözleminden saklandı: sadece
Paretin neyin saf olduğunu duydu, sadece neye layık olduğuna tanık oldu
pratik.

Ama genç gençlikte kaybolmaya başladığında, özenli baba
Alarm için testere nedeni. Yavaş yavaş bir
Daha karanlık karakter, genç adamın öfkesini aşırı bulmaya başladı. Göz yaşları,
istemsiz, kırık uyku, ay ışığı dolaşan ve bir
hiçbir sebep atamayacağı melankoli, tehdit ediyor gibiydi
Bir zamanlar bedensel sağlığı ve zihninin istikrarı. Astrolog
Mektup tarafından danışıldı ve bu uygun durumun cevabı için iade edildi
Zihin, duruşmasının başlamasıydı ve fakir gençliğin
kötülükle gittikçe daha umutsuz mücadelelerden geçmeli
ona saldırdı. Çözme umudu yoktu, gösterdiğini kurtar
Kutsal Yazıların Çalışmasında Zihnin Kararlı olması. `` O acı çekiyor
Adaçayı mektubuna devam etti, 'bu harpların uyanışından
başkalarında olduğu gibi onunla yatan tutkular
şimdi elde ettiği yaşam dönemi. Daha iyi, çok daha iyi, onlar
Tövbe etmesi gerekenden daha nankör isteklerle işkence et
onları cezai hoşgörü ile doyurdu. '

Genç adamın eğilimleri o kadar mükemmeldi ki savaştı,
Akıl ve din ile, zaman zaman bulutlayan kasvetin uyumu
Zihin, ve onun başlangıcına ulaşana kadar değildi
Yirmi birinci yıl, babasını yapan bir karakter üstlendikleri
Sonuçlar için titreme. Sanki en kasvetli ve en çok
Zihinsel hastalıkların iğrençleri dini umutsuzluk biçimini alıyordu.
Hala gençler nazik, nazik, sevecen ve itaatkârdı
Babasının iradesi ve tüm gücüyle direndi Karanlık Öneriler
biraz yayılmasıyla göründüğü gibi zihnine nefes aldı
Kötü ilke, onu kötü iş eşi gibi,
Tanrı'yı ​​lanetleyin ve öl.

O zaman düşünülen şeyi gerçekleştireceği zaman geldi
Erken konağın uzun ve biraz tehlikeli bir yolculuğu
Doğuşunu hesaplayan arkadaş. Yolu birkaçının içinde yatıyordu
ilgi çekici yerler ve daha fazla seyahat etmenin eğlenmesinden keyif aldı
Kendisinin mümkün olacağını düşündüğünden. Böylece ulaşmadı
Hedefinin yeri öğlene kadar önceki güne kadar
doğum günü. Sanki bir ucudan taşınmış gibi görünüyordu
zevkli bir duyumun gelgiti, bir dereceye kadar ne olduğunu unutmak için
Baba yolculuğunun amacı ile ilgili iletişim kurmuştu. O
saygın ama yalnız eski bir konaktan önce uzun süre durdu
Babasının arkadaşının evi olarak yönlendirildi.

Atını almaya gelen hizmetçiler, ona beklendiğini söylediler
iki gün boyunca. Bir çalışmaya yönlendirildi, burada yabancı, şimdi bir
Babasının konuğu olan saygıdeğer yaşlı adam onunla bir araya geldi
Kaşlarında hoşnutsuzluk ve yerçekimi gölgesi. 'Genç adam', o
dedi ki, 'Bu yüzden bu kadar önemli bir yolculukta çok yavaş?' 'Diye düşündüm'
konuk cevapladı, kızarma ve aşağıya bakarak, '
yavaş seyahat etmede ve merakımı tatmin etmek,
bu güne kadar ikametgahınıza ulaşabilir; Babam böyleydi
şarj.' 'Suçluyordun,' diye yanıtladı adaçayı, 'devam ediyor,
Kan Avenger'ın ayak izlerinize bastırdığını düşünerek.
Ama sonunda geliyorsun ve en iyisini umacağız, ancak
Nişanlanacağınız çatışma daha korkunç bulunacak
Daha uzun süre ertelenir. Ama önce doğa gibi içeceklerin kabulü
İştahı tatmin etmek, ancak şımartmayı gerektirir. '

Yaşlı adam, bir yaz salonuna girdi, burada tutumlu bir yemeğin
masaya yerleştirildi. Tahtaya otururken katıldılar
On sekiz yaşında genç bir bayan ve o kadar güzel ki
onun genç yabancının duygularını gerçekleştirdi
kendi partisinin kendine özgü ve gizemi ve dikkatini perçinledi
yaptığı veya söylediği her şey. Çok az konuştu ve en çok
ciddi konular. Babasında klavsen üzerinde oynadı
Komuta, ama enstrümana eşlik ettiği ilahilerdi. -Den
uzunluk, adaçayı bir işarette, odadan ayrıldı,
Yaygın bir endişe ve
faiz.

Yaşlı adam daha sonra gençliği çalışmasına yönlendirdi ve
Kendisini dinin en önemli noktalarında, kendisini tatmin etmek için
Onun içindeki inancın bir nedeni oluşturabilirdi. Sırasında
Gençliği incelemek, kendine rağmen, zaman zaman zihnini hissetti
Gezin ve hatıraları güzel vizyonun arayışı içinde
öğlen yemeklerini paylaşmıştı. Böyle durumlarda astrolog baktı
Mezar ve bu dikkatin rahatlamasında başını salladı; Yine de
Bütün, gençlerin cevaplarından memnun kaldı.

Gün batımında genç adam banyo yapmak için yapıldı; Ve bunu yaptıktan sonra
Kendini biraz giydiği gibi bir bornozda giymeye yönlendirildi
Ermeniler, uzun saçlarını omuzlarına indirdi ve onun
Boyun, eller ve ayaklar çıplak. Bu kılığında bir
Bir lamba, sandalye hariç, tamamen mobilyalardan yoksun uzak oda,
ve bir İncil yatan bir masa. 'İşte,' dedi astrolog, 'yapmalıyım
Hayatınızın en kritik dönemini geçmek için sizi yalnız bırakın. Eğer sen
konuştuğumuz büyük gerçekleri hatırlayarak, itebilir
cesaretiniz ve ilkeleriniz üzerine yapılacak saldırılar, siz
yakalayacak hiçbir şey yok. Ancak duruşma şiddetli ve zorlu olacak. '
Özellikleri daha sonra acıklı bir ciddiyet aldı, gözyaşları onun içinde durdu
gözler ve sesi "sevgili çocuk,
Kimin dünyaya gelmesi bu ölümcül duruşmayı öngörüyorum, Tanrı versin
Seni sertlik ile desteklemek için lütuf! '

Genç adam yalnız kaldı; Ve kendini pek bulamadı, ne zaman,
Bir şeytan sürüsü gibi, tüm ihmal günahlarının hatırlanması gibi
ve komisyon, titizlikle daha da korkunç hale getirildi
ki eğitildi, aklında koştu ve furies gibi silahlı
Ateşli bellerle, onu umutsuzluğa sürüklemeye kararlı görünüyordu. O gibi
Bu korkunç hatırlamalar dikkat dağınık duygularla savaştı, ancak
Çözülen bir zihinle, argümanlarının cevaplandığını fark etti
bir başkasının sofistikiyle ve anlaşmazlığın artık
kendi düşünceleriyle sınırlı. Kötülüğün yazarı mevcuttu
Onunla bedensel olarak oda ve bir melankolik ruhlarla güçlü
döküm, ona devletinin çaresizliğini etkiliyor ve çağırıyordu
Günahkar kariyerine son vermek için en okunlu mod olarak intihar. Ortasında
Hataları, yolculuğunu uzatmada aldığı zevk
gereksiz yere ve güzelliğine verdiği dikkat
Düşünceleri adanmış olması gerektiğinde adil kadın
Babasının dini söylemi, önünde en karanlıkta yer aldı
renkler; ve ışığa karşı günah işleyen biri olarak muamele gördü,
Bu nedenle Hakla Karanlığın Prensi'ne bir av bıraktı.

Kader ve etkili saat devam ederken, nefret dolu olanın dehşetleri
Varlık, kurbanın ölümcül duyularına daha fazla karıştı ve
Suçlanan sofralın düğümü daha ayrılmaz hale geldi
Görünüş, en azından ağlarının kuşatıldığı av için. O yapmadı
iddia etmeye devam ettiği afın güvencesini açıklama gücü,
ya da güvendiği muzaffer ismi adlandırmak. Ama inancı yaptı
Onu terk etmiyor, ancak bir süre ifade etme gücünden yoksun olmasına rağmen
BT. 'Ne yapacağınızı söyle', cazibeye cevabıydı; Orada biliyorum
bu kitabın iki tahtası beni sağlayabileceği kadar
Geçişlerim ve ruhum için güvenliğim için affetme. ' Konuşurken
Ölümcül saatin geçtiğini duyuran saatin
çarpmak. Gençlerin konuşma ve entelektüel güçleri anında
ve tamamen restore edildi; Dua haline geldi ve ifade etti
en parlayan terimleri gerçeğe ve yazarına güvenmesi
İncil. Şeytan emekli oldu, bağırdı ve rahatsız etti ve yaşlı adam,
Daireye girmek, gözyaşları ile misafirini tebrik etti
Kader mücadelesinde zafer.

Genç adam daha sonra güzel kızlarla evlendi, ilk
onun üzerinde böyle bir izlenim bırakan ve onlar
Hikayenin kapanışında iç mutluluğa gönderildi. Bu yüzden
John Mackinlay'ın efsanesini bitirdi.

Waverley'nin yazarı,
İlginç ve belki de birleştirici olmayan bir hikaye olaylardan
iyi ve erdemli çabaları olan mahkum bir bireyin hayatının
Davranış, müdahale tarafından hayal kırıklığına uğrayacaktı, çünkü
bazı kötü niyetli varlıktaydı ve nihayet çıkacaktı
Korkulu mücadeleden muzaffer. Kısacası bir şey meditasyon yapıldı
Sintram'ın yaratıcı hikayesine benzeyen bir plan üzerine ve onun
Sahabeler, Mons tarafından. Le Baron de la Motte Fouque, ancak o zaman
Vardı, yazar bunu görmemişti.

Öngörülen şema, üç veya dört ilk bölümde izlenebilir
işin; Ancak daha fazla düşünce, yazarın onu koymasına neden oldu.
amaç bir kenara. Olgun göz önüne alındığında, bu astroloji,
Etkisi bir zamanlar Bacon tarafından alınmış ve kabul edilmesine rağmen,
şimdi genel zihin üzerindeki etkiyi korumuyor bile
bir romantizmin ana yayını oluşturur. Ayrıca, yapmak için
Böyle bir konuya adalet, sadece daha fazla yetenek gerektirmezdi.
Yazar sahip olmanın bilincinde olabilir, ancak aynı zamanda dahil olabilir
Doktrinler ve amacı için çok ciddi bir doğa tartışmaları ve
anlatının karakteri için. Ancak planını değiştirirken,
baskı sırasında yapıldı, erken çarşaflar
Hikayenin orijinal tenorunun izleri, şimdi asılmasına rağmen
gereksiz ve doğal olmayan bir etkinlik olarak. Bunun nedeni
Olan izler şimdi açıklanıyor ve özür diledi.

Burada, astrolojik doktrinlerin
genel hor görmeye düştü ve batıl inançlar tarafından desteklendi
daha brüt ve çok daha az güzel bir karakterden
Modern günler, bazı adetleri korudu.

Unutulmuş ve umutsuz olan en dikkat çekici inananlardan biri
Bilim, LegerDemain Sanatının geç seçkin bir profesörüydü. Bir
Bu açıklamadan bir kişinin ondan
insan gözünün aldatılabileceği bin yolun bilgisi,
Batıl inanç fantezilerine tabi diğerlerinden daha az olması.
Belki de bir
Sanatçının kendisi için şaşırtıcı, kartlar üzerinde birçok hile vb.
gerçekleştirildi, bu beyefendinin kombinasyonunu incelemeye teşvik etti
Peygamberlik edinme beklentisi ile yıldızlar ve gezegenler
İletişim.

Kendi doğuşunun bir planı oluşturdu,
En iyi astrolojikten toplayabileceği sanat kuralları
yazarlar. Geçmişin sonucu, şimdiye kadar olanlara uygun buldu
onu gerçekleştirdi, ama geleceğin önemli beklentisinde tekil
zorluk meydana geldi. O kurs sırasında iki yıl vardı
Konunun konunun
Şema ölü ya da canlı olacaktı. Çok dikkat çekici bir
Durum, planı aynı zamanda bir kardeş astrologa verdi.
Aynı şekilde şaşkına döndü. Bir dönemde yerli buldu veya
Konu, kesinlikle canlıydı; diğerinde tartışmasız
ölü; ancak bu iki terim arasında iki yıllık bir alan uzatılmıştır.
ölümü veya varlığı konusunda kesin bir şey bulamadı.

Astrolog, günlüğündeki olağanüstü durumu işaretledi ve
sergilerine İmparatorluğun çeşitli yerlerinde devam etti
Dönem sona ermek üzereydi.
gerçekte tespit edildiği gibi garanti edildi. Sonunda, sergilerken
çok sayıda seyirci, her zamanki Legerdemain hileleri, eller
aktivite sık sık şaşkın olmuştu en yakın gözlemci aniden kaybetti
güç, kartlar onlardan düştü ve bir engelli battı
Paralitik. Bu durumda sanatçı iki yıl boyunca durdu
uzunluğunda ölümle kaldırıldı. Bunun günlüğünün
Modern astrolog yakında halka verilecek.

Gerçekte bildirilirse, bu tekil tesadüflerden biridir
ki bazen ortaya çıkan, sıradandan çok farklı
hesaplama, ancak insan hayatı hangi usulsüzlükler olmadan
Ölümlülere, geleceğe bakarak, geçilemez uçurum
sunması gereken yaratıcısının zevk olduğu karanlık
onlara. Her şey olağan olayın treninde olacak mıydı,
Gelecek, aritmetik kurallarına tabi olacak,
oyun. Ama olağanüstü olaylar ve harika şans koşuları
İnsanlığın hesaplamaları ve geleceğe geçilemez karanlığın
beklenmedik durumlar.

Yukarıdaki fıkraya, hala daha yeni bir başka fıkra buraya eklenebilir.
Yazar son zamanlarda bir beyefendiden bir mektupla onurlandırıldı
bu gizemlerde yetenekli, nazikçe hesaplamayı sağlayan
Guyinging'in yazarının doğuşu, olması gereken
sorduğu ilahi sanata dostça. Ama imkansızdı
Yerli olsaydı, bir burç yapımı için veriler tedarik verileri
Aksi takdirde, Minutiae'yi tedarik edebilen herkes
Günün, saat ve dakika uzun süredir ölümcül küreden çıkarılmıştır.

Böylece ilk fikri veya kaba eskizin bir kısmını verdikten sonra
Yakında ayrılan hikaye, yazar, takip ederek
Mevcut baskının planı,
Guy Mannersing'in başlıca karakterleri.

Bazı yerel durum koşulları, yazarı gençliğinde bir
Biraz görme ve bu konuda çok şey duyma fırsatı
Gipsies olarak adlandırılan bozulmuş sınıf; çoğu durumda karışık
Avrupa'ya gelen eski Mısırlılar arasındaki ırk
on beşinci yüzyılın başında ve Avrupa kökenli vagrantlar.

Meg Merrilies karakterinin üzerine bireysel gips
Kurulan, geçen yüzyılın ortalarında adıyla iyi biliniyordu
Kirk Yetholm köyünün bir sakini olan Jean Gordon'un
İngiliz sınırına bitişik Cheviot Hills. Yazar verdi
Bu olağanüstü kişinin erkenden bir açıklaması
Blackwood'un dergisinin sayıları, aşağıdaki amaca:-

Babam, büyük sallanan Yetholm'dan eski Jean Gordon'u hatırladı
kabilesi arasında. Oldukça meg mermilerdi ve sahipti
aynı mükemmellikte sadakatin vahşi erdemi. Sık sık
Konuksever bir şekilde Yetholm yakınlarındaki Lochside çiftlik evinde aldı,
Çiftçinin üzerindeki herhangi bir depredasyon yapmaktan dikkatle çekimser
mülk. Ama oğulları (sayı dokuzu) aynı görünmüyordu.
incelik ve nazik şovmenlerinden bir kuluçka ekti. Jean
Bu nankör davranışta ipotek ve bundan çok utanmak için
Birkaç yıl boyunca Lochside'dan kendini yoktu.

`` Zamanla, bazı geçici olarak
Manastır gerekliliği, Lochside'ın Goodman'ı gitmek zorundaydı
Newcastle kirasını ödemek için biraz para toplamak için. Başarılı oldu
Amaç, ama Cheviot dağlarından dönerek
büküldü ve yolunu kaybetti. Büyük bir atık ahırın penceresinden parlayan bir ışık,
bir zamanlar ait olduğu çiftlik evinden kurtuldu, onu bir
barınak yeri; Ve kapıyı çaldığında Jean tarafından açıldı
Gordon. Çok dikkat çekici figürü, çünkü yaklaşık altı feet yüksekliğindeydi,
Ve onun eşit derecede dikkat çekici özellikleri ve elbisesi, imkansız hale getirdi
Onu yıllarca görmemiş olsa da, bir an için hata yapmak; Ve
Böyle bir karakterle bu kadar yalnız bir yerde buluşmak ve muhtemelen
Klanından büyük bir mesafe yok, fakirlere karşı büyük bir sürpriz oldu
adam, kira (mahvetmek için kaybedecek) onun hakkındaydı
kişi.

Jean, neşeli bir tanıma bağırdı-

"Eh, Sirs! Lochside'ın Winsome Gudeman! Aydınlat, aydınlatın;
Ye Maunna Gecesi Gece ve Bir Arkadaşın Evi Sae yakınında. "
Çiftçi, Gipsy'nin teklifini sökmek ve kabul etmek zorunda kaldı.
Akşam yemeği ve bir yatak. Ahırda bol miktarda et vardı, ancak
gelebilir ve bol miktarda hazırlıklar devam ediyordu
Çiftçi, kaygısının büyük artışı için,
Gözlenen on veya on iki misafir için hesaplandı
Açıklama, muhtemelen ev sahibiyle.

'Jean konuyla ilgili hiç şüphesiz onu bıraktı. O'na getirdi
çalınan ekmek hikayesini hatırla ve ne kadar acı çekti
ve ona vermişti. Diğer filozoflar gibi,
dünyanın her gün daha da kötüleştiğini; Ve diğer ebeveynler gibi
Bairns rehberliğinden çıktı ve eski gips düzenlemelerini ihmal etti,
bu da onlara depredasyonlarında saygı duymalarını emretti
onların hayırseverleri. Bütün bunların sonu bir soruşturma idi.
Çiftçi onun hakkında vardı; ve acil bir istek veya komuta
Bairns'ten beri, oğullarını aradığı için onu çanta bekçisi yapın
yakında evde olurdu. Zavallı çiftçi bir gereklilik erdem yaptı, dedi
Hikayesi ve altını Jean'in velayetine teslim etti. Onu koydu
Cebinde birkaç şilin gözlemleyerek, şüpheyi heyecanlandıracaktı
Tamamen parasız seyahat ederken bulunursa.

Bu düzenleme yapıldı, çiftçi bir tür
Scotch dediği gibi sarsın veya bazılarına atılan yatak kıyafetleri
Saman, ama kolayca inanılacağı gibi, uyumadı.

Gece yarısı hakkında çete, çeşitli yağma makaleleriyle geri döndü,
ve çiftçiyi yapan dildeki istismarları hakkında konuştum
titreme. Bir misafirleri olduğunu keşfetmede uzun sürmediler ve
oraya vardığı Jean'den istedi.

Jean, `` Lochside, zavallı bedenin gudeman'ı, ”diye yanıtladı Jean; "O
Newcastle'da Siller'in kirasını ödemesini arıyor, dürüst adamım, ama
Deil-be-lickit toplayabildi ve sae o gaun e'en hame
Wi 'bir Toom çantası ve bir Sair kalbi. "

"Bu olabilir, Jean," diye yanıtladı Banditti'den biri, "ama olgunlaştık
Torbaları biraz ve masalın doğru olup olmadığını görün. "Jean onu kurdu
bu misafirperverliğin ihlaline karşı ünlemlerde boğaz, ancak
tespitlerinde herhangi bir değişiklik üretmek. Çiftçi yakında duydu
Yatak başı yanında boğulmuş fısıltılar ve ışık basamakları
Kıyafetlerini karıştırıyorlardı. Parayı bulduklarında
Jean Gordon'un Providence'ı onu korumuştu, danışma düzenlediler
Eğer almaları ya da hayır olması gerekiyorsa; Ama ganimetin küçüklüğü ve
Jean'in röportajlarının arzusu, onları negatif olarak belirledi.
Onlar çekiştiler ve dinlenmeye gittiler. Gün şafak ki Jean onu canlandırdı
misafir, arkasında konakladığı atını üretti
Hallan, ve Highroad'a kadar ona birkaç kilometre rehberlik etti.
Lochside. Daha sonra tüm mülkünü restore etti; ne de onun ciddiyeti
Engelatlar, tek bir gine kadar kabul etmesi için ona hakimdir.

'Jedburgh'daki yaşlı insanların tüm Jean'in oğullarının
Aynı gün orada ölmeyi kınadı. Jürinin olduğu söyleniyor
eşit derecede bölünmüş, ancak bu arkadaşa olan bir arkadaş, sırasında uyuyan
tüm tartışma, aniden uyandı ve kınama için oy verdi
Embatik kelimeler, "Onlara A Bekle"! " Oybirliği gerekli değildir
İskoç jürisi, bu yüzden suçlu kararı iade edildi. Jean mevcuttu
Ve sadece "Rab böyle bir günde masumlara yardım et!" Dedi. Kendi
Ölüm, acımasız öfke koşulları ile birlikte
Zavallı Jean birçok açıdan tamamen haksızdı. Diğerlerinin yanı sıra vardı
okuyucunun sıralamayı seçebileceği gibi,
Bir Jacobite bir dikiş. Bir fuarda Carlisle'de olma şansı ya da
Pazar günü, 1746 yılından kısa bir süre sonra, ona havalandırdı
Siyasi parti, o şehrin rabble'ının büyük suçuna.
Tehlike olmadığında sadakatlerinde gayretli olmak, orantılı olarak
Yaylalara teslim oldukları Tamess'e
1745, çetenin fakir Jean Gordon'a verdiği mafya
Eden'de onu öldürmek. Bazılarının bir operasyonuydu
Zaman, Jean için şişman bir kadındı ve katilleriyle mücadele ediyor,
genellikle başını suyun üstüne çıkardı; Ve sesi kalırken,
Bu tür aralıklarla bağırmaya devam etti, "Charlie henüz! Charlie!"
Bir çocukken ve sık sık olduğu sahneler arasında sık sık
Bu hikayeleri duydu ve zavallı Jean Gordon için acımasızca ağladı.

'Sınır gipsies'i bırakmadan önce, büyükbabamın,
Charterhouse Moor'a binerken, o zaman çok kapsamlı bir ortak düştü
Aniden büyük bir grup arasında, bir oyuk
Moor, çalılarla çevrili. Anında atını ele geçirdiler
Birçok hoş geldiniz, hayrete düşen (çünkü iyi biliniyordu
çoğu için) pahasına sık sık yemek yedikleri ve
Şimdi kal ve iyi tezahüratlarını paylaşın. Atalarım biraz endişe duyuyordu,
Çünkü Lochside Goodman gibi, kişi hakkında daha fazla parası vardı.
böyle bir toplumda risk almayı umursadı. Ancak, doğal olarak cesur olmak,
Canlı ruhlu adam, şeyin mizahına girdi ve doydu
Oyunun tüm çeşitlerinden oluşan bayram,
Geniş ve
Ayrımcı yağma sistemi. Akşam yemeği çok neşeli bir oldu; Ancak
Akrabam bazı eski gipsilerden emekli olmak için bir ipucu aldı
Ne zaman--

     Neşe ve eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü,

ve atını buna göre monte ederek, bir Fransız izni aldı.
şovmenler, ancak en az misafirperverlik ihlali yaşamadan.
Jean Gordon'un bu festivalde olduğuna inanıyorum. '[Dipnot: Blackwood's
Dergi, cilt. Ben, s. 54]

Jean'in sorununun başarısızlığına rağmen

     Yorgun fa 'waefu' wuddie,

Gördüğüm bir torundan kurtuldu. Yani,
Johnson, Kraliçe Anne'nin görkemli bir bayan olarak gölgeli bir hatırlaması yaptı
Siyah, elmaslarla süslenmiş, bu yüzden hafızam ciddi bir şekilde perili
Uzun bir süreli giyinmiş, kadın boyundan daha fazlası olan bir kadının hatırlanması
Bana bir elma vererek tanıdıklara başlayan kırmızı pelerin, ama kim,
Yine de, gelecekteki doktor kadar huşu ile baktım,
Kilise ve Tory olmaya mahkum olduğu gibi Kraliçe'ye bakabilirdi. BEN
Bu kadını etkileyici olan Madge Gordon olduğunu düşünün
Hesap, annesinin jean olduğu aynı makalede verilir.
bahsedilen, ancak mevcut yazar tarafından değil:-

`` Geç Madge Gordon şu anda Kraliçe'yi açıkladı.
Yetholm klanları. O, inanıyoruz, ünlü bir torundu
Jean Gordon ve görünüşte ona çok benzediği söylendi. .
onun hesabı bir arkadaşının mektubundan çıkarılır,
Uzun yıllardır sık ​​sık ve elverişli fırsatlardan keyif aldım
Yetholm'un karakteristik özelliklerini gözlemlemek
Kabileler:-"Madge Gordon annenin
yan ve bir gençle evliydi. O dikkat çekici bir şahsiyetti-
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde çok komuta varlığı ve yüksek boy.
Yaşlılığında bile büyük bir Aquiline burnu, nüfuz eden gözleri vardı,
Gipsy bir kaputun altından omuzlarının etrafında asılı olan gür saç
saman, tuhaf bir moda kısa bir pelerin ve neredeyse uzun bir personel
kendisi kadar uzun. Onu iyi hatırlıyorum; Her hafta babama ödedi
Küçükken onun harika bir ziyareti ve Madge'ye baktım
ortak huşu ve terör derecesi olmayan. Şiddetle konuştuğunda (için
Yüksek şikayette bulundu) Personelini yere vururdu
ve kendini görmenin imkansız olduğu bir tutuma atın
kayıtsızlık ile. Eskiden getirebileceğini söylerdi
Adanın en uzak kısımları, o zaman kavgasını intikam almak için
Onun yazlık hareketsiz oturdu; Ve sık sık orada övündü
hala daha önemli olduğu bir zamandı, çünkü
Onun düğünde elli eyerli kıç ve adsız eşek vardı
numara olmadan. Jean Gordon karakterinin prototipi olsaydı
Meg Merrilies, Madge'nin bilinmeyen yazara oturması gerektiğini düşünüyorum
Kişisinin temsilcisi. "'[Dipnot: Blackwood's Magazine,
Vol. Ben, s. 56.]

Blackwood'un ustaca muhabiri ne kadar haklı, ne kadar uzak
Yanlış, varsayımında okuyucu bilgilendirildi.

Çok farklı bir açıklamanın karakterine geçmek, Dominie
Sampson,-Okuyucu, zayıf mütevazı bir mütevazı olduğunu kolayca varsayabilir
Klasikler aracılığıyla yolunu kazanan bilgin, ancak
Hayatın Yolculuğu'nda Leeward, bir ülkede nadir görülen bir şahsiyet değildir
öğrenmenin belirli bir kısmının kolayca elde edildiği yer
Yunan alması karşılığında açlık ve susuzluğa maruz kalmaya istekli
Latince. Ama değerli dominie'nin çok daha kesin bir prototipi var,
üzerine romantizmde gerçekleştirdiği kısmı kurdu ve
belirli nedenlerden dolayı, genel olarak ifade edilmelidir.

Bay Sampson'ın olması gerektiği gibi bir öncü aslında
Önemli mülkiyetli bir beyefendinin ailesinde öğretmen. Genç
Çocuklar, öğrencileri büyüdü ve dünyada dışarı çıktı, ama öğretmen
Ailede ikamet etmeye devam etti, İskoçya'da nadir bir durum yok
Yiyecek ve barınağın kolayca alçakgönüllü olduğu eski günlerde
arkadaşlar ve bağımlılar. Laird'in selefleri alçakgönüllü olmuştu
Kendisi pasif ve talihsizdi. Ölüm oğullarını süpürdü,
Hayattaki başarı kendi kötü şansını ve yetersizliğini dengelemiş olabilir.
Harabe gelene kadar borçlar arttı ve fonlar azaldı. Emlak
satılmış; Ve yaşlı adam babalarının evinden çıkarmak üzereydi
Gitmek için, ne zaman, ne zaman, eski bir mobilya parçası gibi, ki
Kazanan köşesinde yalnız bırakıldı, uzun süre birlikte kalabilir,
Ama harekete geçirme girişiminde parçalara ayrılıyor, kendi başına düştü
paralitik bir sevgi altında eşik.

Öğretmen bir rüyadan uyandı. Patronunun öldüğünü gördü ve
Patronunun kalan tek çocuğu, yaşlı bir kadın, şimdi de
Zarif ne de güzel, eğer ya biri olsaydı
Diğer, bu felaketle evsiz ve parasız bir yetim haline gelmişti. O
Dominie Sampson'un kaçırmak için kullandığı kelimelerle ona hitap etti
Bertram ve onu terk etmemeye kararlılığını iddia etti. Buna göre,
Uzun zamandır uyuklayan yeteneklerin egzersizine yöneldi, bir
küçük okul ve patronunun çocuğunu geri kalanında destekledi
Hayat, ona aynı alçakgönüllü gözlemle davranmak ve adanmış
refah günlerinde ona doğru kullandığı dikkat.

Dominie Sampson'un gerçek hikayesinin taslağı böyle
ne romantik olay ne de duygusal tutku; Ama belki de, belki de
gösterdiği karakterin doğruluğundan ve sadeliğinden
kalbi ilgilendirin ve okuyucunun gözünü sanki karşı konulmaz bir şekilde doldurun
Daha onurlu veya rafine bir karakterin sıkıntılarına saygı duyuyordu. Guy Mannering ve bazılarının hikayesi ile ilgili bu ön bildirimler
tanıtılan karakterlerin yazarı ve okuyucuyu kaydedebilir.
uzun bir diziyi yazma ve inceleme sorununu mevcut
Müstakil notlar.

Bu romanın sloganı,
Son âşık, düşünmeye başlayanların sonuçlarından kaçınmak için
Waverley'nin yazarı Sir Walter'ın eserlerini asla alıntılamadığı gibi
Scott, bunu yapmak için bir nedeni olmalı ve koşulların
aralarında bir kimlik tartışabilir.

Abbotsford, 1 Ağustos 1829.




Ek Not

Galwegian yerleri ve olması gereken şahsiyetler
Romanda ilan edildi

Eski bir İngiliz Atasözü, Tom Fool'dan Tom Fool'dan daha fazla bildiğini söylüyor
bilir; ve atasözünün etkisi, bestelenen eserlere kadar uzanıyor gibi görünüyor
boş veya aptal bir gezegenin etkisi altında. Birçoğu karşılık gelen
Koşullar, yazarın yapmadığı okuyucular tarafından tespit edilir.
varoluştan şüphelen. Ancak bunu büyük bir
Tamamen hayali olan olayları detaylandırırken,
Okuyucularına hatırlatmak için gerçekliğe yaklaşmada çok şanslı
gerçek olaylar. Bu nedenle, biraz fark ettiği zevkle
olması gereken yerel tarih ve gelenek parçaları
hayali kişiler, olaylar ve adamın manzarası ile çakışın
Giriş.

Dirk Hatteraick'in prototipinin Hollandalı olduğu düşünülüyor
Skipper Yawkins'i aradı. Bu adam kıyısında iyi biliniyordu
Galloway ve Dumfriesshire, tek sahibi ve bir Buckkar'ın ustası olarak,
Ya da 'Siyah Prens' olarak adlandırılan kaçakçılık Lugger. Tarafından ayırt edilmek
Deniz becerisi ve cesurluğu, gemisi sık sık
farik ve kendi hizmetleri, Fransızca, Hollandaca, Manx ve
İskoç Kaçakçılık Şirketleri.

Buckkar-tea adıyla iyi bilinen bir kişi
Bu makalenin kaçakçısı ve ayrıca Bogle Bush'un
ikametgahının yeri, nazik bir muhbirim Bay Train,
iki yüz lingtow erkeğinin bir araya geldiğini sık sık görmüştü
zaman ve ülkenin iç kısmına gidin, tamamen yüklü
kaçak mal.

Serbest ticaretin bu halcyon günlerinde, bir
Galloway sahilinden Edinburgh'a kadar tütün kutusu veya balyası
on beş şilin ve iki atlı bir adam dört tane taşıyordu
paketler. Ticaret, Bay Pitt'in ünlü tarafından tamamen yok edildi
Uçak edilebilir makaleler üzerindeki görevleri azaltarak,
yasal satıcının kaçakçı ile rekabet etmesini sağladı. Tüzük
Galloway ve Dumfries-shire'da, büyüyenler tarafından
Kaçak ticaret, 'Yanma ve Açlık Yasası'.

Kıyıda böyle bir aktif yardımdan emin olan Yawkins kendini bu kadar aşağıladı
Cesurca sadece isminin gelirin memurları için bir terör olduğu.
Varlığının birine ilham verdiği korkulardan yararlandı
belirli bir gece, ne zaman, karaya çıkıyor
tek gözaltında mal miktarı, güçlü bir heyecan partisi geldi
onun üzerinde. Saldırıdan parlamaktan uzak, Yawkins öne çıktı,
diye bağırıyor, 'Hadi, bayanlarım; Yawkins senden önce. ' Gelir
Memurlar korkutuldu ve ödüllerinden vazgeçtiler, ancak savunuldu
sadece tek bir adamın cesareti ve adresi ile. Uygun unsurunda
Yawkins eşit derecede başarılıydı. Bir keresinde iniyordu
Kirkcudbright yakınlarındaki Manxman Gölü'ndeki kargo, iki gelir
Kesiciler ('Pigmy' ve 'cüce') aynı anda görünürde
Farklı yapışmalar, biri Filo Adaları tarafından geliyor, diğeri
Rueberry ve Muckle Ron arasında. Dauntless
Freetrader anında çapa tartıldı ve tam olarak aşağı doğru
Bagers, o kadar yakın ki, şapkasını birinin güvertesine attı ve onun
diğerinin üzerine peruk, onun bakıcısına bir fıçı kaldırdı, onu göstermek için
meslek ve olağanüstü bir kanvas baskısı altında uzaklaştı,
yaralanma almadan. Bunları ve diğer saçları hesaba katmak için
kaçışlar, popüler batıl inanç Fairkins'in onu sigortaladığını iddia etti.
Buckkar'ı, onda biri için şeytanla birleştirerek kutladı.
Mürettebat her yolculuk. Stokun ayrılmasını nasıl düzenlediler ve
Tithes varsayımımıza bırakıldı. Buckkar belki de
Müthiş sigorta şirketi onuruna 'Kara Prens'.

'Kara Prens' kargasını Luce, Balcarry ve
sahilin başka yerlerinde; Ancak sahibinin en sevdiği iniş yerleri
Dee ve Cree'nin girişinde, eski kalenin yakınında
Rueberry, Kirkcudbright'ın yaklaşık altı mil altında. Büyük bir mağara var
Rueberry yakınlarındaki boyutlar, varlığından
Yawkins tarafından sıkça kullanılır ve
Kıyıdaki kaçakçılara şimdi Dirk Hatteraick'in Mağarası deniyor. Yabancılar
Bu yeri ziyaret eden, manzarası son derece romantik olan
Gauger's Loup adı altında, muazzam bir uçurum,
Aynı olarak, Kennedy'nin çöktüğü iddia edilir.

Meg Merrilies, Galloway'da kökeninde olduğu düşünülüyor.
Kraliyetten biri olan ünlü flora marshal ile ilgili gelenekler
Willie Marshal'ın eşi, daha yaygın olarak caird olarak adlandırılır
Barullion, batı ovalarının gipsies kralı. Bu güç
kendisi aşağıdaki özelliklerden haber almayı hak ediyordu:-
1671 yılı hakkında Kirkmichael cemaatinde doğdu; Ve o gibi
23 Kasım 1792'de Kirkcudbright'ta öldü, o zaman
Yaşının yüz yirminci yılı. Bunun söylenemez
Alışılmadık derecede uzun süre varoluş kiralaması herhangi bir tuhaf mükemmellik ile kaydedildi
davranış veya yaşam alışkanlıkları. Willie basılmış veya kaydedilmişti
Ordu yedi kez ve sık sık terk etmişti; Üç kez
Deniz hizmetinden kaçıyor. On yedi kez olmuştu
yasal olarak evli; ve ayrıca, bu kadar büyük bir payı
Evlilik konforu, yüzüncü yılından sonra avlanan babamdı
Dört çocuktan daha az meşru sevgi ile. O'nun içine girdi
Selkirk'in şu anki Earl'ından bir emeklilik tarafından aşırı yaşlılık
büyükbaba. Will Mareşal, Kirkcudbright Kilisesi'ne gömüldü, burada
Anıt hala gösterilmiştir, bir scutcheon ile dekore edilmiştir.
İki tupin boynuzu ve iki tatlı kaşık ile.

Gençliğinde ara sıra otoyolda bir akşam yürüyüşe çıktı.
Gezginlere ağırlıktan kurtularak yardımcı olmanın amacı
onların cüzdanları. Bir keresinde Barullion'un Caird'i Laird'i soydu
CarsPhairn ve Dalmellington arasındaki bir yerde bargal. Onun
Gipsy'nin ciddi bir mücadelesi olmadan amaç elde edilmedi
Bonnetini kaybetti ve yolda bırakarak kaçmak zorunda kaldı. A
Saygın çiftçi bir sonraki yolcu oldu ve
Bonnet, hizalandı, aldı ve kendi başına tarafsız bir şekilde koy
KAFA. Bu anda Martaval bazı asistanlarla geldi ve
Kaputu tanımak, Bantoberick'in çiftçisini sahip olmakla suçladı
Onu soydu ve gözaltına aldı. Bazı benzerlikler var
Taraflar arasında, pazarsal olarak suçlamasında devam etti ve ancak
Çiftçinin karakterinin saygınlığı kanıtlandı veya kabul edildi, onun
Devre Mahkemesi öncesi yargılama buna göre ortaya çıktı. Ölümcül kaput
Mahkeme masasına koyun. Aynı şey olduğuna yemin etti
onu soyan adam tarafından giyilen makale; Ve o ve diğerleri de
sanıkların suçun olduğu yerde bulduklarını depo etti
Bonnet kafasında. Dava kasvetli görünüyordu
Mahkum ve hakimin görüşü olumsuz görünüyordu. Ancak
Mahkemede, hem kimin yapan hem de yapmayan iyi bilen biri vardı
suçu işlemek. Bu, iten Barullion'un caird'iydi
Kendini Markal'ın ayakta durduğu yere yakınındaki bara kadar,
Aniden kaputta ele geçirildi, kafasına koy ve bakarak
Laird yüzünde dolu, sordu, çeken bir sesle
Mahkemenin ve kalabalık izleyicilerin dikkati-'Bana bak, efendim ve söyle
Ben, yemin ettiğin yeminle-seni soyan adam değil
CarsPhairn ve Dalmellington arasında? ' Martavatla cevap verdi, büyük
şaşkınlık, 'cennet tarafından! Sen çok adamsın. ' Ne tür bir
Bu beyefendinin anısı var, 'dedi gönüllü yalvaran; Yemin ediyor
Altında ne olursa olsun kaput. Eğer kendin, efendim,
Kafanıza koyacak, yemin etmeye istekli olacak
Lordship, onu Carsphairn ve
Dalmellington. ' Bantoberick'in kiracısı oybirliğiyle beraat etti;
Ve böylece Willie Mareşal masum bir adamı kurtarmak için ustaca itiraz etti
Tehlikeden, herhangi bir kendini ortaya çıkarmadan, çünkü MARKALİ'nin kanıtları
Güvenilemeyecek kadar dalgalanan herkese görünmüş gibi görünüyordu.

Gipsies Kralı bu şekilde övgüye değer bir şekilde işgal ederken, kraliyeti
Consort, flora, durdu, kaputu çalmak için
Yargıç'ın elbisesi; Hangi suç için, olası suçluluk ile birleştiğinde
Bir gips, New England'a sürüldü, o zaman asla geri dönmedi.

Şimdi, Meg Merrilies fikrinin ilkinde
Flora Mareşalinden türetilen karakterin karışımı, sahip olduğumu görerek
Zaten Jean Gordon ile özdeşleştiğini söyledi ve olmadığım için
Aynı gerçeği ikiye katlamak için Barghall'un Özüründen Laird
bireyler. Yine de Meg'in bir
Tarikat ve sınıfının genel olarak temsilcisi, flora ve
diğerleri.

Gallovidian okuyucularımın beni zorladığı diğer örnekler
atama

     Havadlı Hiçbir Şey
     Yerel bir yerleşim ve bir isim,

Yazarın bunu yapma hakkına sahip olabileceği sürece de yaptırım uygulanacaktır.
Bence yüzlü Joe Miller hemen hemen bir dava kaydediyor;
Bir müzenin bekçisi, dediği gibi, çok kılıç
Balaam'ın kıçını öldürmek üzere olduğu, biri tarafından kesildi
Balaam'ın sahip olmadığını hatırlatan ziyaretçiler
Kılıç, ama sadece bir tane diledi. 'Doğru efendim,' diye yanıtladı hazır zekâlı
Cicerone; "Ama bu istediği kılıç." Yazar, içinde
Bu hikayenin uygulanması, bunu sadece cahil olsa da eklemeli
Masalın kurguları ile bazıları gerçek
koşullar, bilinçsizce sahip olması gerektiğine inanmaktan memnun
Guy'un kompozisyonuyla uğraşırken sonuncusu düşündü veya hayal etti
Giriş.






Guying

VEYA

Astrolog




Bölüm I

     Kasvetli bölgeye bakarak bunu inkar edemedi,
     ve kasvetli tarlalardan ve çıplak ağaçlardan başka bir şey görmek, tepeler
     Sisler ve su baskılamalarıyla kaplı daireler tarafından gizlenmiş,
     Bir süre Melankoli'nin üzerinde hüküm sürmesi için acı çekiyor ve
     evde tekrar güvende olmasını diledi.

          -'irade seyahatleri. Marvel, 'avukat, No. 49.


17 Kasım ayının başında idi-gençken
Oxford Üniversitesi'nden yeni ayrılan İngiliz beyefendi kullandı
Özgürlük, kuzeydeki bazı kısımları ziyaret etmesini sağladı
İngiltere; ve merak turunu bitişik sınıra uzattı.
Kardeş ülke. Tarihimizi açan gün ziyaret etmişti,
Dumfries ilçesindeki bazı manastır kalıntıları ve çoğunu harcadı
farklı noktalardan çizim yaparken, böylece
Yolculuğuna devam etmek için atını monte etmek, kısa ve kasvetli alacakaranlık
Sezonun zaten başlamıştı. Yolu geniş bir yoldan uzanıyor
Siyah yosun, her iki tarafta ve ondan önce kilometrelerce uzanıyor. Biraz
Eminalar yüzeyinde adalar gibi ortaya çıktı, burada ve orada
bu mevsimde bile yeşil olan mısır yamaları ve bazen bir
kulübe veya çiftlik evi, bir veya iki söğütle gölgeli ve büyük ile çevrili
Elder-Fushes. Bu yalıtılmış konutlar birbirleriyle iletişim kurdu
Yerliler dışında herhangi bir kişi tarafından geçilemez olan yosundan dolanan pasajlar
kendileri. Ancak halka açık yol, tolere edilebilir bir şekilde iyi yapılmış ve güvenli idi.
böylece bükülme olasılığı ona gerçek bir tehlike getirmedi.
Yine de tek başına ve karanlıkta seyahat etmek rahatsız edici bir
bilinmeyen ülke; Ve üzerinde çok az sıradan olay var
Kendini, melezleme gibi bir durumda olduğu gibi korkutur.

Işık soluk ve daha bayıldığında ve taciz daha siyah göründü
Ve Blacker, gezginlerimiz her şansı daha yakından sorguladı
Yolcu, Kippletingan köyüne olan mesafesinde,
gece için çeyrek önerildi. Sorguları genellikle cevaplandı
geldiği yere saygı duyan bir karşı meydan okuma. Sırasında
Bir elbise ve görünümünü göstermek için yeterli gün ışığı kaldı
Beyefendi, bu çapraz sorgulamalar genellikle
'Auld Abbey o' Halycross'ta olduğunuz için bir dava,
Sayın? Bunu görmek için Mony İngiliz Beyler çetesi var.
Onur, evin evine gelecek mi? ' Ama ses ne zaman
Yalnızca sorgu ayırt edilebilirdi, yanıt genellikle,
`` Sic a Time O 'Night'da O Gibi O gibi nereye geliyorsun
Bu? '-Veya' Bu ülke olmayacaksın, freend? ' Cevaplar, ne zaman
elde edilen, ne birbirine çok uzlaştırılamaz ne de doğru
sağladıkları bilgiler. Kippletingan ilk başta uzaktı
'bir gey biti'; o zaman 'gey bit' daha doğru bir şekilde tanımlandı
'Ablins Üç Mile'; Sonra 'üç mil' bir mil gibi azaldı
ve bir Bittock '; Sonra kendilerini 'Four Mile veya Thereawa' olarak genişletti;
Ve son olarak, bir kadın sesi, ağlayan bir bebeği susturdu
Sözcüsü kollarında taşındı, Guy'dan emin oldu, 'Yorguntu
Lang Gate henüz Kippletingan'a ve ayak için Unco Heavy Road
yolcular. ' Birleşmenin monte edildiği fakir hack
Muhtemelen ona kadın katılımcı kadar hasta olduğunu;
Çünkü çok fazla işaretlemeye başladı, mahmuzun her uygulamasını yanıtladı
bir inilti ile ve her taşta tökezledi (ve az değillerdi)
onun yolunda yattı.

Hosting şimdi sabırsızlandı. Bazen bir
Yolculuğunun sonunun görünüşe yakın olması umuduyla
parıldayan bir ışık; Ama ortaya çıktıkça hayal kırıklığına uğradı
parıltıların bu çiftlik evlerinden bazılarından ilerlediğini
bazen geniş bataklığın yüzeyini süsledi. Uzunluğunda
Onun şaşkınlığını tamam, yolun bölündüğü bir yere geldi
ikiye. Bir kalıntılara danışmak için ışık olsaydı
Orada duran parmak direği, çok az boş olurdu, çünkü
Kuzey İngiltere'nin iyi geleneğine göre, yazıt
ereksiyonundan kısa bir süre sonra tahrif edildi. Maceracımız bu nedenle
eski bir şövalye çeşidi gibi, onun sagaklığına güvenmeye zorlandı
Herhangi bir demur olmadan sol yolu seçen ve görünen at
eskisinden biraz daha canlı bir hızda ilerlemek, böylece bir
Umarım akşam için mahallelerine yaklaştığını biliyordu.
Ancak bu umut hızlı bir şekilde başarılı değildi ve
Sabırsızlık her furlong'u üç gibi gösterdi, düşünmeye başladı
Kippletingan aslında ondan önce ondan önce geri çekiliyordu.
ilerlemek.

Zaman zaman yıldızlar bir
parıldayan ve belirsiz ışık. Şimdiye kadar hiçbir şey sessizliği kırmamıştı
etrafında ama bataklık-lekenin derin çığlığı ya da boktan.
Büyük Bittern türleri ve geçerken rüzgarın iç çekimleri
Treary Morass. Bunlara artık uzak kükreme katıldı
Gezgin hızla yaklaşıyor gibi görünüyordu. Bu
Aklını kolaylaştırmak için bir durum yoktu. Bu yolların çoğu
Ülke deniz-beach boyunca yatıyordu ve
Büyük bir yükseklik ile yükselen ve aşırı hızla ilerleyen gelgitler.
Diğerleri dere ve küçük girişlerle kesişmişti, sadece
Gelgitin belirli zamanlarında geçmek güvenli. Ne koşul
Karanlık bir geceye, yorgun bir ata ve bir gezgine uygun olurdu
Yolunun cahil. Bu nedenle,
İlk yerleşim yeri olan gece için durun, ancak fakir olsa da
Bu şanssız için bir rehber temin edemediği sürece ulaşma şansı
Kippletingan köyü.

Sefil bir kulübe ona amacını yerine getirme fırsatı verdi. O
Kapıyı küçük bir zorluk olmadan öğrendim ve bir süre vuruldu
bir kadın ve bir düetten başka bir cevap üretmeden
Cur-Dog, ikincisi sanki kalbini dışarı çıkarmış gibi bağırdı,
Koroda çığlık atıyor. Dergelerle insan tonları baskın;
Ama Cur'un öfkeli kabuğu, bir uluma haline geldi,
Akciğerlerin adil gücünden daha olası bir şey
yükselişe katkıda bulundu.

'Üzüntü senin thrapple'da ol!' Bunlar ilk eklemdi
Kelimeler, 'Hayır, adamın ne istediğini duymama izin vermeyeceksin,' yaffing? '

'Kippletingan'dan uzak mıyım, iyi Dame?'

'Frae Kippletingan !!!' Yüce bir merak tonuyla, yapabileceğimiz ama
Üç hayranlık ile hafifçe ifade edin. Ow, adamım! HAE yapmalısın
Kippletingan'a Hadden Eassel; Ye Maun Gae, Whaap'a kadar geri döndü,
ve Ballenloan'a gelene kadar whaap baud ve sonra--

`` Bu asla yapmayacak, iyi Dame! Atım neredeyse oldukça yıkıldı;
Bana bir gece kalıntısı veremez misin? '

'Troth hayır yapabilir miyim; Ben yalnız bir kadınım, James için Drumshourloch'a awa.
Yıl-Aulds ile adil ve hayatım için Daurna Ony'nin kapısını açıyorum
O 'Çeteniz Out Out O' Body. '

Ama o zaman ne yapmalıyım, iyi Dame? çünkü burada uyuyamıyorum
Bütün gece yol. '

'Troth, ben Kenna, aşağı inmek istemiyorsan ve çeyrek için Speer
yer. İster nazik olsan da seni içeri alacaklarını garanti ediyorum
Semple. '

'Yeterince basit, gecenin böyle bir saatinde burada dolaşmak için' diye düşündü
İfadenin anlamından habersiz olan melezleme; Ama nasıl
Sen dediğin gibi yere ulaşayım? '

'Ye Maun Baud Wessel sonunda kredi ve çadır al
çene deliği. '

`` O, Eassel ve Wessel'e tekrar gelirsen, geri döndüm! Kimse var mı
Bu beni bu yere yönlendirebilir mi? Ona cömertçe ödeyeceğim. '

Ücret kelimesi sihir gibi çalıştı. 'Jock, sen kötü adam,' diye bağırdı
iç mekandan ses, 'orada yönlendiriyor musun ve bir genç
Beyefendi yere yol arıyor mu? Kalk, sen fause loon ve göster
Muckle kredisinden aşağı indi. Sana yolu gösterecek efendim ve
Weel koyacağınızı garanti ediyorum; çünkü asla awa nabody frae'yi çevirmezler
kapı; Ve canner bir anda geleceksin, düşünüyorum, çünkü
Laird'in hizmetkarı-bu onun vücut hizmetini söyleyecek değil, ama yardımcısı
Beğen-Bu e'en tarafından Houdie'yi almak için Rade Express ve o sadece durdu
Bize Leddy'nin nasıl olduğunu söylemek için Tippenny'nin içme
Wi 'Ağrıları.'

'Belki,' dedi Manner, 'böyle bir yabancının gelişi olabilir
uygunsuz mu? '

'Hout, na, bu konuda blate olmasına ihtiyacınız var; evleri muckle eneugh,
Ve Demirme Zamanı, Aye Canty Time. '

Bu zamana kadar Jock, bir
Püskü çift ve daha püskü bir çift pantolon ve dördüncü sırada yer aldı
On iki yaşında büyük beyaz başlı, çıplak bacaklı, lubberly çocuğu,
yarı çıplak annesinin acele bir ışığa bakışıyla sergilendi
Yabancıya çok fazla bir gözetleme alacak şekilde tutuldu
karşılığında kendini izlemek. Jock sonunda batıya doğru hareket etti
evin, buruşturma ile önde gelen ve pilot
Müthiş olanı sınırlayan küçük yol boyunca biraz el becerisi ile
çene deliği, yabancının çevresi ile mantıklı hale getirildi
Birden daha fazla organ. Rehberi daha sonra yorgun hack'i bir
Kırık ve taşlı araba izi, sürülmüş bir tarlada, sonra kırıldı
Drystone çitinde dediği gibi bir tokat aşağı, ve
ihlal yoluyla dayanmayan hayvan, basit bir Rood
Duvarcılık, geçtiği Splutter'e yol açar. Sonunda o
bir küçük kapıdan yola çıktı.
Bir cadde, ağaçların çoğu düşmüş olsa da. Okyanusun kükremesi
şimdi yakın ve doluydu ve onu yapmaya başlayan ay
görünüş, taretlenmiş ve görünüşe göre harap bir konakta parıldadı
önemli ölçüde. Gözleri gözlerini bir
hissi rahatsız.

`` Neden, benim küçük dostum, 'dedi,' Bu bir harabe, bir ev değil mi? '

Ah, ama Lairds orada yaşıyordu Langsyne; Burası Ellangowan Auld Place.
Bu konuda bir Hantle Bogles var; Ama korkulmasına ihtiyacın var, hiç görmedim
Ony Mysell ve biz sadece yeni yer kapısın.

Buna göre, kalıntıları sağda bırakarak, birkaç adım getirdi
Modern bir evin önünde gezgin,
Kılavuz büyük önem taşıyor. Tehering durumlarını söyledi
hizmetçi; ve masalını duyan evin beyefendi
salon öne doğru adım attı ve yabancıyı misafirperver bir şekilde karşıladı
Ellangowan. Yarım taçtan mutlu olan çocuk,
Yazlık, yorgun at bir durak için yapıldı ve burun bulundu
Kendisi birkaç dakika içinde rahat bir akşam yemeği tarafından oturan,
Soğuk yolculuk ona doyurucu bir iştah verdi.




Bölüm II

     Bana kranking geliyor
     Ve beni tüm topraklarımın en iyisinden kesiyor
     Büyük bir yarım ay, korkunç bir kantel, dışarı

          Henry IV, Bölüm 1.


Ellangowan'daki salondaki şirket, Laird ve
Köy okul müdürü olabilecek bir tür kişi veya belki de
Bakan Asistanı; Görünüşü,
Bakan, Laird'i ziyaret ettiğini düşünerek.

Laird'in kendisi,
kırsal durumlarda sık sık bulunacak. Fielding bir tane tanımladı
Feras Tüketme Nati olarak sınıf; Ancak saha sporunun sevgisi bir
Bay Bertram'ı terk eden belirli zihnin aktivitesi
sahip oldu. İyi mizahlı bir ilgasızlık,
Daha iyi olmalarına rağmen, sadece özelliklerinin dikkate değer bir ifadesi
aksi halde yakışıklı. Aslında, fizyognomisi,
hayatını kaplayan karakter. Okuyucuya biraz vereceğim
uzun bir süre bitirmeden önce devletine ve konuşmasına ilişkin içgörü
Sarma uygunluğunu ve rahatlığını çözmek için ders vermek
Beyanım, bisiklete binmek için vesilesiyle bir saman samanı ile yuvarlak
soğuk bir akşam.

Ellangowan'dan Godfrey Bertram uzun bir soyağacı ve kısa bir şey başardı
Kira roll, o dönemin birçok lairds gibi. Atı listesi
O kadar yüksek yükseldi ki Galwegian'ın barbar çağlarında kayboldular
bağımsızlık, böylece soybilimsel ağacı, Hıristiyan ve
Godfreys, Gilberts ve Dennises ve Rolands'ın haçlı isimleri
Sonu olmadan, henüz karanlık çağların deliğe sahip heathen meyvesi-Arths ve Knarts,
ve Donagilds ve Hanlons. Gerçekte, eskiden fırtınaydılar
Bir çölün şefleri ama kapsamlı bir alan ve çok sayıda
Kabile Mac-Dingawaie'yi aradı, ancak daha sonra Norman'ı kabul ettiler
Bertram soyadı. Savaş yapmışlar, isyanları yetiştirmişlerdi,
Önemli bir aile haline geldiğinde yenilmiş, başı ve asılmış
yüzyıllar. Ama dünyada yavaş yavaş zemini kaybetmişlerdi ve,
kendileri ihanet ve hain komploların başları olmaktan,
Ellangowan'ın Bertramları veya Mac-Dingawaies,
alt suç ortağı. Bu kapasitedeki en ölümcül sergileri
faul fiend'in sahip olduğu on yedinci yüzyılda gerçekleşti
onları tek tip bir şekilde dahil eden bir çelişki ruhuyla
iktidar yetkileri ile tartışma. Davranışını tersine çevirdiler
Bray Vicar'ı kutladı ve zayıf tarafa inatçı bir şekilde yapıştı
Bu layık ilahi olarak daha güçlü. Ve gerçekten, onun gibi, vardı
ödülleri.

Tempore Caroli primi gelişen Ellangowan'dan Allan Bertram,
Yetkim, Sir Robert Douglas, İskoç Baronasında (bkz.
'Ellangowan'), 'istikrarlı bir sadık ve gayretle dolu
Büyük Marquis ile birleştiği kutsal ihtişamının nedeni
Montrose ve diğer gerçekten gayretli ve onurlu vatanseverler ve
Bu ada büyük kayıplar sürdürdü. Şövalyelik onuruna sahipti
en kutsal ihtişamıyla kendisine verildi ve
Parlamento tarafından malign, 1642 ve daha sonra bir çözümleyici olarak
1648 yılında. ' Bu iki çapraz taneli malign ve
Çözüm, fakir Sir Allan'ın aile arazisinin yarısına mal oldu. Oğlu
Dennis Bertram, koltuğu olan seçkin bir fanatiğin kızı ile evlendi
devlet konseyinde ve bu sendika tarafından kurtarıldı
Aile mülkü. Ancak, kötü şansın sahip olacağı gibi, aşık oldu
bayanın prensiplerinin yanı sıra cazibesi ve yazarım
ona bu karakter: 'o seçkin parçalar ve çözünürlükte bir adamdı,
Hangi nedenle batı ilçeleri tarafından seçildi komiteden biri
asiller ve baylar kederini özel konseye bildirmek için
II. Charles. 1678'de Highland ev sahibinin gelmesini anent. ' İçin
Bu vatansever görevi üstlendi, para cezasına çarptırıldı, ödemek için
babasının kalan parçasının yarısını ipotek etmek zorunda kaldı
mülk. Şiddetli ekonomi ile iyileşmiş olabileceği bu kayıp,
Ama Argyle'nin isyanından çıkarken Dennis Bertram yine
Hükümet tarafından şüphelenilen, yakalanan, Dunnotar Kalesi'ne gönderilen
Mearns'ın sahili ve kaçmak için boynunu kırdı
Whigs'in kasası adı verilen bir yeraltı yerleşiminden
Aynı iknadan sekseniyle sınırlı. Ahlak
Bu nedenle (bir ipoteğin sahibi olarak adlandırıldığı için)
mülkiyet ve Hotspur dilinde, 'bana krankla geldi' ve
Aileyi kalanlarının başka bir korkunç kantinden kesin
mülk.

Donohoe Bertram, biraz İrlandalı bir isim ve biraz
İrlanda öfkesi, Ellangowan'ın azaltılmış mülkünü başardı. O
Annesinin papazı Rahip Aaron MacBriar kapılardan çıktı
(Bir sütçunun iyi süslemeleri hakkında kavga ettikleri söylenir); içmek
Kral, Konsey ve
piskoposlar; Lagg, Theophilus Oglethorpe ve
Sir James Turner; Ve son olarak, gri iğdiş ettirdi ve Clavers'a katıldı
Killiecrankie'de. 1689, Dunkeld çatışmasında vurularak öldürüldü
gümüş düğmeli bir Cameronian (
Kötü olan kurşun ve çeliğe karşı) ve mezarına hala
Kötü Laird'in ini.

Oğlu Lewis, genellikle ait olduğu gibi göründüğünden daha fazla ihtiyattı
aile. Henüz hangi mülkün kendisine bırakıldığını emzirdi; Donohoe's için
Fazlalıklar, para cezaları ve kaybolanlar, başka bir yol daha yapmıştı
mülk üzerine. Ve hatta ölümden kaçmasa da
Ellangowan'ın Laird'lerini siyasete müdahale etmeye teşvik etti, henüz
Prudence, 1715'te Lord Kenmore ile dışarı çıktı, onu iletmek
Mütevelli heyetlerine, acılar ve cezalar için
Mar Earl'ü Protestan ardıllığını bırakamadı. Ama Scylla
Ve Charybdis-bilge bir kelime-mülkünü sadece pahasına kurtardı
tekrar aile mülkünü alt bölümlere ayıran bir dava. O öyleydi
Ancak, bir çözünürlük adamı. Toprakların bir kısmını sattı, boşalttı
Ailenin fare olarak çöküşlerinde yaşadığı eski sığırlar (
yaşlı bir çiftçi) bir firlot altında yaşıyor. Bunların bir kısmını aşağı çekiyor
Saygıdeğer kalıntılar, taşlarla üç kişilik dar bir ev inşa etti
yüksek hikayeler, bir grenadier kapağı gibi bir cepheyle,
Bir Cyclops'un tek gözü, iki pencere gibi yuvarlak bir pencereyi ortadan kaldırın
her iki tarafta ve ortada bir kapı, bir salona ve
Çekme odası her türlü çapraz ışıkla dolu.

Bu, kahramanımızı terk ettiğimiz Ellangowan'ın yeni yeriydi, daha iyi
Belki de okuyucularımızdan daha eğlendirdi ve bu Lewis Bertram'a geri çekildi,
Ailesinin refahını yeniden kurmak için projelerle dolu. O
Biraz toprağı kendi eline aldı, komşudan biraz kiraladı
Highland sığır ve cheviot koyunları satın aldı ve sattı,
fuarlar ve denemeler, sert pazarlıklarla savaştı ve
Personelin sonu olduğu kadar. Ama kaybettiği çantada kazandığı şey
Şeref, bu tür tarımsal ve ticari müzakereler için çok hasta
Hiçbir şey düşünmeyen kardeşi Lairds tarafından baktı
ara sıra horoz dövüşü, avcılık, mahkeme ve at yarışı
umutsuz bir düello alternatifi. Takip ettiği meslekler
Onların görüşüne göre, Ellangowan'ın nazikliğinin makalesi üzerine,
Ve kendini onlardan uzaklaştırmanın yavaş yavaş
toplum ve o zaman çok belirsiz bir karaktere batan bir
Beyefendi çiftçisi. Planlarının ortasında Ölüm,
haraç ve büyük bir mülkün yetersiz kalıntıları
Godfrey Bertram, şimdiki sahip, tek oğlu.

Babanın spekülasyonlarının tehlikesi yakında görüldü. Yoksun bırakılmış
Laird Lewis'in kişisel ve aktif müfettişi, tüm girişimleri
düşük ve ya kürtaj ya da tehlikeli oldu. Tek bir
Bu talihsizlikleri karşılamak veya itmek için enerji kıvılcımı, Godfrey
bir başkasının faaliyetine inanç. Ne avcıları ne de tazı tuttu,
ne de mahvedecek diğer güney ön hazırlıkları; Ancak, gözlemlendiği gibi
vatandaşlarından, amacına cevap veren bir iş adamı tuttu
eşit derecede iyi. Bu beyefendinin gözetimi altında küçük borçlar büyüdü
Büyük, faizler başkentler üzerine birikti, hareketli tahviller oldu
Kalıtım ve hukuk suçlamaları herkese yığındı; Ellangowan olsa da
bir davacının ruhuna o kadar az sahipti ki,
Uzun bir dava masraflarının ödenmesini sağlamak için tahsil edilen durumlar,
Mahkemede bu tür davaları olduğunu daha önce hiç duymamış olmasına rağmen.
Bu arada komşuları son harabesini tahmin etti. Daha yüksek olanlar
Rütbe, biraz malignite ile, onu zaten bozulmuş bir erkek kardeşi açıkladı.
Alt sınıflar, durumunda kıskanılacak bir şey görmüyor,
Daha fazla şefkatle utançlar. O bir tür favoriydi
onlarla ve bir ortak bölünmesi veya bir
kara balıkçılık veya kaçak avlanma mahkemesi veya benzer bir durum
kendilerini nazikçe ezilen düşündüler, alışkanlıklar içindeydiler
Birbirinize, 'Ah, eğer Dürüst Adam Ellangowan, Ain'e sahip olsaydı
Foreparları onu daha önce vardı, Wadna Puir halkını görüyor
Bu yürüyüş. ' Bu arada, bu genel iyi görüş,
Olası tüm durumlarda ondan yararlanmak, sığırlarını çevirerek
Parklarına, odununu çalıyor, oyununu vuruyor, vb.
`` Laird, dürüst adam için asla bulamayacak; Ne umursamıyor
Puir gövdesi yapar. ' Pedlar, gipsies, tamirciler, vagrants
açıklamalar, dış mekanları hakkında tünemiş veya mutfağında barındırılmış;
Ve 'nae güzel beden' olan Laird, ama kapsamlı bir dedikodu gibi
çoğu zayıf adam, misafirperverliği için tazminattan memnuniyetle
onları ülke tarafının haberlerinde sorgulamak. Bir durum Ellangowan'ın Highroad'daki ilerlemesini mahvetmeye tutukladı.
Bu, yaklaşık dört kişilik bir bayanla evliliğiydi
bin kilo. Mahalledeki hiç kimse neden
onunla evlendi ve servetiyle donattı, çünkü
Uzun boylu, yakışıklı figür, iyi bir dizi özellik, bir genteel adres ve
En mükemmel iyi humour. Biraz ek olabilir
kendisinin yansıtıcı çağda olduğunu düşünmek
yirmi sekiz ve eylemlerini kontrol etmek için yakın ilişkileri yoktu veya
seçenek.

Bu bayan adına (ondan sonra ilk kez sınırlı
evlilik) eski hanımdan bahsedilen hızlı ve aktif ekspres
Yetkili, geceleri Kippletingan'a gönderilmişti
Manzara Varış.

Laird'in kendisinin çok fazla olduğunu söylemiş olsak da, hala öyle
Okuyucuyu bir dereceye kadar arkadaşıyla tanıştırıyoruz. Bu
pedagog olarak mesleğinden Abel Sampson, yaygın olarak olarak adlandırıldı,
Dominie Sampson. Düşük doğumdaydı, ama ondan bile.
Beşik, nadiren bir eğilim ciddiyeti olan fakir ebeveynler
Bairn'lerinin ifade ettikleri gibi, '
Henüz bir minberdeki gücü. ' Böyle bir iddialı bir bakışla
Tüketme, sıkıştılar ve parladılar, erken kalktılar ve geç kaldılar, yedik
ekmek kurutun ve soğuk su içti
öğrenme. Bu arada, uzun boylu, hantal figürü, takitçisi ve mezarı
tavırlar ve uzuvlarını sallama ve vidalama gibi bazı grotesk alışkanlıklar
Görevini okurken vizesi, fakir Sampson'u alay etti
Tüm okul şirketleri. Aynı nitelikler onu Glasgow'da güvence altına aldı
Kolej aynı tür bildirimde bulunur. Gençliğin yarısı
Dominie Sampson'u görmek için düzenli olarak toplanırdı 'Yards' mafyası
(çünkü o onurlu unvanı zaten elde etmişti) Merdivenlerden iniyor
Yunan sınıfından, sözlüğü kolunun altında, uzun
Yurtdışına yayılan ve oyuna garip zaman tutan şekilsiz bacaklar
Muazzam omuz bıçaklarından, gevşekleri kaldırdıklarında ve depresyonda
ve onun sabit ve sadece aşınma olan bayat siyah ceket. O zaman
konuştu, profesörün çabaları (ilahi profesör olsa da
uzatılamaz kahkahaları kısıtlamak için tamamen yetersizdi
öğrencilerin ve hatta bazen kendisinin bastırılması. Uzun,
Slow Visage, Goggle Gözleri, Büyük Şafak Altında Görünmeyen
bir irade eylemi ile açmak ve kapatmak, ancak düşürülmek ve kaldırılmak
İçsel insan içindeki bazı karmaşık makineler tarafından tekrar, sert
ve ahenksiz ses ve yüceltildiği çığlık atma notları
Daha belirgin bir şekilde telaffuz etmeye teşvik edildiğinde, hepsi taze eklendi
yırtılmış pelerin ve paramparça ayakkabıya sahip olan,
Zavallı bilginlere karşı meşru railler konuları verdi
Juvenal'ın zamanı aşağı doğru. Sampson'ın da hiç bilinmediği asla
bu kötü kullanımda sinirlilik sergiledi veya en az girişimde bulundu
işkencecilerine izin ver. En sırla üniversiteden kayar
Keşfedebileceği yollar ve kendini sefil hale getirdi
Konaklama, haftada on sekiz pırlanta için,
Samanlı bir yatak ve ev sahibesi iyi mizah içindeyse, izin
görevini ateşiyle incelemek. Tüm bu dezavantajlar altında
Yunan ve Latince hakkında yetkin bir bilgi edindi ve bazıları
Bilimlerle tanışma.

Zamanın devam ederken, İlahiyat Denetçisi Abel Sampson
bir vaizin ayrıcalıklarına itiraf etti. Ama ne yazık ki! kısmen ondan
Kısmen güçlü ve açık bir eğilim nedeniyle
ilk denemesinde cemaati kaplayan risibilite, o
amaçlanan söylemine devam etmekten tamamen acımasız hale geldi,
Nefes kesildi, sırıttı, cemaate kadar gözlerini çirkin bir şekilde yuvarladı
Kafasından uçarken, İncil'i kapat, tökezledi
Genellikle onları alan yaşlı kadınlara çiğniyor
orada istasyon ve daha sonra 'yapışkan bakanı' olarak adlandırıldı.
Ve böylece kendi ülkesine geri döndü, bu umutlarla ve
Beklentiler, ebeveynlerinin yoksulluğunu paylaşmak. Hiçbiri olduğu gibi
arkadaş veya sırdaş, neredeyse bir tanıdık bile, kimsenin araçları yoktu
Dominie Sampson'ın nasıl bir hayal kırıklığı yarattığını yakından gözlemlemek
Bütün kasabaya bir haftalık spor sağladı. Hatta sonsuz olurdu
Bir balladtan doğum yaptığı çok sayıda şakadan bahsetmek için
Akıllı bir genç tarafından konuya yazılan 'Sampson's Riddle' olarak adlandırılan
İnsanlığın öğrencisi, kaçakçının müdürünün kurnaz umuduna
güçlü isminin taklitinde, kolej kapılarını almamıştı
Onunla birlikte geri çekilmesinde.

Tüm görünüşe göre, Sampson'un eşitliği sarsıldı. Aradı
bir okul öğreterek ailesine yardım edin ve yakında bol miktarda
akademisyenler, ama çok az ücret. Aslında, çiftçilerin oğullarına öğretti
Ona vermeyi seçtikleri ve yoksulları hiçbir şey için seçtiler; Ve
Birincisinin utanç verici, pedagogun kazançları asla eşit değildi
ustaca bir pulluk. Ancak iyi bir el yazdı ve ekledi
Hesapları kopyalayarak ve mektup yazarak onun pittansına bir şey
Ellangowan. Derece, genelden çok uzaklaşmış olan Laird
toplum, Dominie Sampson'unkine kısmi oldu. Konuşma, öyle
Doğru, söz konusu değildi, ama Dominie iyi bir dinleyiciydi ve
yangını bir adresle karıştırdı. Snuff yapmaya bile çalıştı
mumlar, ama başarısız oldu ve bu iddialı gönderiyi bıraktı
iki kez yaptıktan sonra salonu toplam karanlığa indirgedi. Bu yüzden
Bundan sonra, yurttaşları bardağını çıkarmakla sınırlıydı.
Ale aynı zamanda ve Laird ile ölçün ve
Sonuçta belirli belirsiz mırıltılara sahip olmak
Ellangowan'ın uzun ve dolambaçlı hikayeleri.

Bu vesilelerden birinde, ilk kez melezleme için başvurdu
Uzun boylu, gaunt, garip, kemikli figürü, bir bayat takım elbise
Siyah, renkli bir mendil ile, aşırı temiz değil, onun sinüsleri hakkında,
Scraggy Neck ve Nether insanı gri pantolon, koyu mavi ile dizildi
Çoraplar, plakalı ayakkabılar ve küçük bakır tokalar.

Bu iki kişinin hayatının ve servetlerinin kısa bir taslağı
Toplumun tavrında kendini rahatça oturmuş buldu.




Bölüm III

     Her yaştan tarihin
     Mucizevi sunumları ilişkilendirin
     Dünya işlerinde garip dönüşler,
     Astrologlar tarafından öngörülen, yatıştırıcılar,
     Keldaniler, öğrenilmiş genetliyaklar,
     Ve bazılarının yazılı almanackleri var mı?

          Hudibras.

Ev sahibinin koşulları, önce,
misafirini karşılamadığı anlaşılacak bir özür ve bunlar için
Eğlencesinde dikkatinin sahip olabileceği eksiklikler
sağlanan ve daha sonra ekstra bir şişe iyiliğine basmak için bir bahane olarak
şarap. "Uyuyamam," dedi Laird, endişeli duygularla
böyle bir öngörüyle bir babanın, '
BT; Ve eğer, efendim, çok uyuyan değilse ve beni ve
Bize oturmaktan onur duyuyorum, eminim seni gözaltına almayacağızdan eminim
çok geç. Luckie Howatson çok süratli. Ance bir lass vardı
Bu şekilde idi; Hereabouts'dan uzakta yaşamadı-Te Needna
Başını salla ve inilti, Dominie; Eminim Kirk aidatları bir '
Weel ödedi ve insan mair ne yapabilir?-
bir sark başını çekti; Ve o zamandan beri düşündüğü adam düşünmüyor
Onun bir pin talihsizlik için waur. Yaşıyorlar, Bay Tehering,
Annan'da Shoreside ve Mair iyi, düzenli bir çift, altısı iyi
Bairns, Plash'ı tuzlu su dubunda görmek istiyor; Ve küçük
Curlie Godfrey-bu en büyüğü, dediğim gibi gel,
Gemide bir tüketim yat. Ben Tüketim Kurulu'nda bir kuzen hae; Bu
Komiser Bertram; Büyük yarışmada komisyon üyelerini aldı
İlçe için duymuş olmanız gereken, çünkü
Avam Kamarası. Şimdi orada Laird için oy vermeliydim
Balruddery; Ama görüyor musun babam bir Jacobit ve Kenmore ile dışarı çıktı
Bu yüzden asla yemin etmedi; Ve ben nasıl olduğunu ben değil, ama hepsi
Yapabilirim ve söyleyebilirim, beni rulodan uzak tutuyorlar, ajanım olsa da
Auld Sir Thomas için iyi bir oy olarak sıralanan mülküm üzerine oy kullandım
Kittlecourt. Ama söylediklerime geri dönmek için Luckie Howatson
Bu lass için çok süratli, ''

Burada Laird'in desultory ve uzun soluklu anlatısı
merdivenlerden yükselen birinin sesi ile kesintiye uğradı
Mutfak hikayesi ve tam sesle şarkı söylemek. Yüksek notalar
Bir erkek için çok tiz, alçak bir kadın için çok derin görünüyordu. Kelimeler,
Teherasyon onları ayırt edebildiği sürece, şöyle çalışmış gibi görünüyordu:-

    Canny an, şanslı uyum!
    Lady henüz daha hafif mi?
    Delikçi olsun ya da lass olsun
    İmza wi 'çapraz ve sain wi' kütle.

`` Meg Merrilies, Gipsy, günahkâr olduğum gibi, 'dedi Bay
Bertram. Dominie derin inledi, bacaklarını çaprazladı, içine çekildi
Eski duruşunun uzadığı büyük yayıl
dikey olarak ve diğer uzuvları üzerine gerdi, bunun yerine şişiriyor
Whiles arasında büyük miktarlarda tütün dumanı. "İniltiniz ne var
Dominie? Eminim Meg'in Sangs nae hastalanır. '

'Ne de iyi,' diye yanıtladı Dominie Sampson,
Uncunable sertlik, figürünün garipliğine karşılık geldi.
Onlar, The Teching'in konuştuğunu duyduğu ilk kelimelerdi; ve
Bu yemek, içerken, bir merakla izliyordu,
Hareket ve sigara içmek otomat konuşmanın bir kısmını gerçekleştirecekti,
verilen sert ahşap tonlarla yönlendirilmiş iyi bir anlaşma
o. Ama şu anda kapı açıldı ve Meg Merrilies girdi.

Görünüşü bir başlangıç ​​yaptı. Tam altı ayak yüksekliğindeydi, giydi
Adamın elbisesinin geri kalanında büyük katı, elinde iyi bir
Sloethorn cudgel ve tüm ekipman noktalarında, onun hariç
Petticoats, kadınsıdan oldukça erkeksi görünüyordu. Karanlık elf kilitleri
Eski moda bir kaput arasındaki Gorgon'un yılanları gibi dışarı atıldı
Bongrace olarak adlandırılan, güçlü ve onun tekil etkisini arttıran ve
Gözü vardı
Gerçek veya etkilenen delilik gibi bir şey gösteren vahşi bir rulo.

'Aweel, Ellangowan,' dedi, '
Leddy yatağa getirilmişti ve ben fuar o 'Drumshourloch,
Kenning ya da bunun hakkında bir kelime hayal etmek mi? Ne oldu.
Worriecows, ben mi? Ay ve elfler ve gyre-crockings frae the bonnie
Bairn, lütuf olsun? Ay, ya da Saint Colme'nin uğruna cazibesini söyledi,
canım? ' Ve bir cevap beklemeden şarkı söylemeye başladı ...

     Trefoil, Vervain, John's Wort, Dereotu,
     Cadılarını engeller
     Weel onlar, Weel
     Saint Andrew Günü'ne hızlı.

     Saint gelin ve veleti,
     Saint Colme ve kedisi,
     Saint Michael ve mızrağı,
     Evi tutun ve giyin ve giyin. Bu cazibe, yüksek ve tiz bir sesle vahşi bir melodiye oturdu ve,
neredeyse dokunmak için üç kapanımı güç ve çeviklikle kesmek
Odanın çatısı, sonuçlandı, 'Ve şimdi, Laird, bana sipariş vermeyeceksin
Tass o 'Brendi?'

Sahip olacaksın, Meg. Orada kapıya otur ve bize söyle
Fuar O 'Drumshourloch' adlı haberler ne duyduğunuz.

'Troth, Laird, ve seni ve benzeri bir şey istemek istedi;
Çünkü orada bir whin bonnie lasses vardı, tobye mysell ve deil ane
Onları Hansels. '

'Weel, Meg ve Mony Gipsies Tolbooth'a nasıl gönderildi?'

'Troth, ama üç, Laird, çünkü fuarda nae mair vardı, güle güle
Mysell, daha önce söylediğim gibi, ve ben onları bacak çanta, çünkü nae var
Wi 'kavgacı fowk ile uğraşma kolaylığı. Ve Dunbog'un uyardığını
Red Rotten ve John Young Aff Grunds-Kümesi onun oyuncu kadrosu! O Nae
beyefendi, ne Drap'ın mavimsi o 'beyefendi, wad kin twa gangrel puir
Bir atık evin sığınağı ve yol kenarında Thristles
Biraz saçma ve bitler, perdelerini kaynatmak için Rotten Birk
Parritch wi '. Weel, ane Abune a 'var; Ama kırmızı horoz olup olmadığını göreceğiz
Craw Bonnie Barn-Yard Ae Sabah gündüz-saldırıdan önce değil. '

'Hush! Meg, sus! Sus! Bu güvenli bir konuşma değil. '

'Ne demek?' dedi Sampson'a, bir alt tonda.

'Ateş yetiştirme', Laconic Dominie'ye cevap verdi.

'Kim ya da o ne, merak adına?'

'Harlot, Hırsız, Cadı ve Gipsy,' diye yanıtladı Sampson.

'Ey Troth, Laird,' devam etti Meg, bu konuşma sırasında, '
Sanki o 'ane kalbini açabilirsin; Bakın, Dunbog'un nae olduğunu söylüyorlar
Mair Bonnie House'un Biggit'ten daha fazla bir beyefendi
Howm'da. Ama sen de sen, Laird, bu gerçek bir beyefendi
Sae Mony Yüz Yıl ve Asla Puir Fowk Aff Grund'u sanki
Onlar deli tykes, nane o bizim fowk wad vitesinizi karıştırırsan
Mony Capons Trysting Tree'de yapraklar var. Ve şimdi biraz
Maun saatini bırak ve bana çok dakikasını söyle
Wean doğdu, bir servetini spae edeceğim. '

'Ay, ama Meg, yardımınızı istemeyeceğiz, çünkü işte bir öğrenci
Oxford'dan Kens, servetini nasıl spae edeceğinizden çok daha iyi; O
Yıldızların tarafından mı yapıyor. '

`` Kesinlikle efendim, '' dedi Mannasiting, basit mizahına girerek
Ev sahibi, 'Doğuşunu kuralına göre hesaplayacağım
Pisagor, Hipokrat, Diocles tarafından önerildiği gibi "Üçlüyler",
ve Avicenna. Ya da Haly, Messahala gibi ab hora sorusuna başlayacağım
Ganwehis ve Guido Bonatus tavsiye etti. '

Sampson'ın Bay Bertram'ın lehine büyük önerilerinden biri
en büyük dayatma girişimini asla tespit etmedi, bu yüzden
Jocularity'de mütevazı çabaları esas olarak
Daha sonra ısırık ve bam olarak adlandırılanlarla sınırlı
aldatmaca ve sınavlar, mümkün olan en adil zekâ konusuna sahipti
Şüphesiz Dominie. Bu doğru, asla gülmedi veya katıldı
Kendi sadeliğinin sağladığı gülün-hayır, asla
güldü ama hayatında bir kez ve bu unutulmaz vesileyle
Ev sahibesi düşük, kısmen etkinliğin kendisinde sürprizle ve
kısmen bu sıradışı olan iğrenç yüz burçlarındaki terörden
Cachinnation. Bu tür dayatmaların keşfinin tek etki
Bu Satürnli şahsiyet üzerine üretilen bir boşalma
'Müthiş!' Veya 'çok yüzlü!' heceden belirgin, ancak
Kendi yüzünün bir kasını taşımak.

Şimdiki vesileyle, bir gaunt çevirdi ve korkunç bir şekilde baktı
genç astrolog ve haklı olarak anladığından şüphe ediyor gibiydi
patronuna cevabı.

'Korkarım, efendim,' dedi, ona doğru dönerek, '
loş gözleri yapamayan mutsuz kişilerden biri
Yıldızlı kürelere nüfuz edin ve orada kararnameleri ayırt etmek
uzaktan cennet, kalplerini mahkumiyete karşı yasaklayın
Önyargı ve yanlış uygulama. '

'Gerçekten,' dedi Sampson, 'Sir Isaac Newton, Knight ve
Majestelerinin nane ustası, (taklit edilmiş) biliminin
Astroloji tamamen boş, anlamsız ve tatmin edici değildir. ' Ve burada
Oracular çenelerini redeledi.

'Gerçekten,' Gezgin'e devam etti, 'bir beyefendiniz gördüğüm için üzgünüm
Bu tür garip körlük altında işleyen öğrenme ve yerçekimi
yanılsama. Özeti, modern ve dediğim gibi,
Mezar ve Soyuar'a Karşı Zorlu Isaac Newton'un Vernaküler Adı
Dariot, Bonatus, Ptolemy, Haly, Eztler, Dieterick,
Naibob, Harfurt, Zael, Taustettor, Agrippa, Duretus, Maginus, Origen,
Ve Argol? Hıristiyanlar ve dinler, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar ve
Şairler ve filozoflar, yıldızlı etkilere izin vermek için birleşiyor mu? '

'Communis hatası-genel bir hata,' diye cevapladı esnek olmayan
Dominie Sampson.

'Öyle değil,' diye yanıtladı genç İngiliz; Bu bir genel ve
iyi topraklanmış inanç. '

Sampson, `` Bu dolandırıcıların, knaves ve cozenerlerin kaynağı ”dedi.

`` Abusus Tasli Olmayan Usum.-
yasal kullanımı. '

Bu tartışma sırasında Ellangowan biraz yakalanmış bir woodcock gibiydi
kendi baharında. Yüzünü sıradan birinden çevirdi
diğerine sözcü ve yerçekiminden başladı
Horninging, düşmanını ve sergilediği öğrenmeyi
Tartışma, yarı ciddi olduğu için ona kredi vermek. Meg'e gelince,
Şaşkın gözlerini astrolog üzerine sabitledi, bir
Jargon kendisinden daha gizemli.

Hogring avantajına baskı yaptı ve tüm zor sanat terimlerini karşıladı
hangi inatçı bir hafızanın sağladığı ve hangisi koşullardan
Bundan böyle fark edilecek, erken gençlikte ona aşina olmuştu.

İşaretler ve gezegenler, sextile, çeyrek, üçlü, konjo veya
zıt; cennetin evleri, cusps, saat ve dakikalarıyla;
Almuten, Almochoden, Anabibazon, Catabibazon; binlerce eşit
Ses ve önemi, gölgesizliğe kalın ve üç kat döküldü
İnatçı inanılmazlığı onu pelingine karşı dışarı atmış olan Dominie
Bu acımasız fırtına.

Uzun zaman, bayanın ona sunduğu neşeli bir duyuru
iyi bir çocuğa sahip kocası ve elbette)
Beklenen, bu ilişkiyi bozdu. Bay Bertram acele etti
Leydi Dairesi, Meg Merrilies onu güvence altına almak için mutfağa indi
İnanan malt ve 'Ken-No' payı, [dipnot: bkz. Not I.]
ve melezleme, saatine baktıktan ve harika bir şey
Doğumun saat ve dakikasını kesin olarak, istenen,
yerçekimi, Dominie'nin onu olduğu bir yere götüreceği
Göksel bedenlerin manzarasına sahip olabilir.

Okul müdürü, daha fazla cevap vermeden Rose ve bir kapı açtı
Eski moda bir teras yürüyüşüne yol açan yarı camla kanatlandı
modern evin arkasında,
Antik kalenin kalıntıları bulunuyordu. Rüzgar ortaya çıktı ve
Daha önce gökyüzünü gizleyen bulutlardan önce süpürüldü. .
Ay yüksekti ve tam ve cennetin daha az uyduları
Bulutsuz efülasyonda parladı. Işıklarının
Birleşime sunulan en yüksek derecede beklenmedikti ve
çarpıcı.

Yolculuğunun ikinci bölümünde gezginimizi gözlemledik
neredeyse ne kadar farkında olmadan deniz kıyısına yaklaştı. O şimdi
Ellangowan Kalesi'nin kalıntılarının bir
küçük ve
Deniz kıyısında Placid Körfezi. Modern konak daha düşük yerleştirildi,
Yakından bitişik olsa da ve arkasındaki zemin denize indi
küçük bir şişlik yeşil banka ile, doğal olarak seviyelere bölünmüş
bazı eski ağaçlar yetiştiren ve beyazın sonlandırılması terasları
kum. Körfezin diğer tarafı, eski kalenin karşısında bir
eğimli ve çeşitli burun, esas olarak Copsewood ile kaplı,
Bu tercih edilen sahil neredeyse su işaretinde büyüyor. Bir Balıkçı
Yazlık ağaçların arasından gözetlendi. Gecenin bu ölü saatinde bile
Kıyıda hareket eden ışıklar vardı, muhtemelen
yatan Adam Adası'ndan kaçakçılık lugger'ı boşaltmak
Körfez. Gözlemlenen evin kanat kapısından gelen ışıkta,
'Ware Hawk gemisinden bir Halloo! Parıltı sörf! ' bunları endişelendirdi
Kıyıda olan ve ışıklar anında kayboldu.

Gece yarısından bir saat sonra ve etrafındaki umut güzeldi. .
harabenin gri eski kuleleri, kısmen bütün, kısmen kırılmış, burada yatak
Çağların paslı hava lekeleri ve kısmen sarmaşıkla mantıklı,
Kararan'ın eşiğinde uzanan,
sağ el. Önünde küçük dalgaları olan Sessiz Körfez,
Ay ışınlarına çatlama ve pırıl pırıl, art arda yuvarlandı
yüzey ve yumuşak ve mırıldanan bir dalgalanma ile kesilmiş
gümüş plaj. Solda orman okyanusa doğru ilerledi,
Dalgalı ve çeşitli bir form boyunca ay ışığında sallamak,
ve bu ışık ve gölge çeşitlerini sunmak ve bu ilginç
Glade ve çalılık kombinasyonu, gözün dinlenmek için zevk aldığı,
gördüğü şeyle büyülenmiş, ancak hala daha derinlere doğru ilerlemeyi merak etmek
ormanlık manzaranın incelikleri. Yukarıda gezegenleri her biri,
kendi sıvı yörüngesi, alttan veya daha fazla
uzak yıldızlar. O kadar garip bir şekilde hayal gücü,
İLETİM Bu, bu tür, bunlara bakarken heyecanlandı
Parlak bedenler, yarısı etkiye inanmaya meyillidi
İnsan olayları üzerindeki batıl inançlarla onlara atfedildi. Ama melezleme bir
genç sevgili ve belki de duygulardan etkilenebilir
Modern bir şair tarafından zarif bir şekilde ifade edildi:-

     Masal için aşk dünyası, evi, doğum yeri:
     Memnun bir şekilde o 'Mong Fays ve Tılsımlar,
     Ve ruhlar ve zevkle inanıyor
     İlahi olmak, ilahi olmak
     Antik şairlerin anlaşılır biçimleri,
     Eski Dinin Adil Beşeri Bilimleri,
     Güç, güzellik ve ihtişam,
     Dale veya Piny Mountain'da uğrakları vardı,
     Veya orman, yavaş akarsu veya çakılbeli yay,
     Ya da chasms ve wat'ry derinlikleri-hepsi yok oldu;
     Artık akıl inancında yaşamıyorlar!
     Ama yine de kalbin bir dile ihtiyacı var, hala
     Eski içgüdü eski isimleri geri getirir.
     Ve Yon Starry World'e şimdi gittiler,
     Bu dünyayı paylaşan ruhlar veya tanrılar
     Arkadaşlarında olduğu gibi ve sevgiliye
     Yonder, görünür gökyüzünden hareket ediyorlar
     Çekim etkisi aşağı; Ve bu gün bile
     Jüpiter, What'er'i getiren harika,
     Ve adil olan her şeyi getiren Venüs.

Bu tür görüşmeler yakında başkalarına yol açtı. Ne yazık ki! ' O mırıldandı, 'Benim iyi eski
Heydon arasındaki tartışmalara bu kadar derinlere giren öğretmen
ve astroloji konusunda odalar,
diğer gözlerle sahne ve keşfetmeye ciddi şekilde çalışacaktı
Bu armatürlerin ilgili pozisyonlarından olası
Yeni doğan bebeğin kaderi üzerindeki etkileri, sanki kurslar veya
Yıldızların yayılımı yerini aldı veya en azından koordine edildi,
İlahi Providence. Pekala, O'nunla birlikte ol! Bana yeterince aşıladı
bir doğuş şeması inşa etmek için bilgi ve bu nedenle ben
Şu anda devam ediyor. ' Öyleyse söylemek ve konumunu not ettikten sonra
Başlıca gezegensel bedenler, Guy Teching eve döndü. .
Laird onunla salonda tanıştı ve onu büyük bir neşeyle tanıdı.
Çocuk iyi sağlıklı bir küçük adamdı, oldukça atılmış görünüyordu
Daha fazla ikna ediciliğe basın. Bununla birlikte, Mannering'in iddiasını itiraf etti
yorgunluk ve onu uyuyan dairesine götürmek onu bıraktı
Akşam için saklayın.




Bölüm IV

    Gelin ve görünün kendi gözlerine güven
    Hayatın evinde korkulu bir işaret duruyor
    Bir düşman bir şeylikte gizlenir
    Gezegenin ışıltısı uyarılacak!

         Coleridge, Schiller'den


Astrolojiye olan inanç neredeyse evrenseldi.
on yedinci yüzyıl; Dalgalanmaya ve şüpheli olmaya başladı
O dönemin yakınında ve on sekizinci başında sanat
genel saygısızlık ve hatta genel alay altında bile düştü. Yine de
Öğrenme koltuklarında bile birçok Partizan'ı korudu. Mezar ve
Çalışkan erkekler, erken olan hesaplamaları bırakacaktı
çalışmalarının temel nesneleri haline gelir ve
sözde bir içgörü olduğu baskın yükseklikten inin
Soyut etkilere danışmanın gücüyle ve
Bağlaçlar, onları insanlığın geri kalanında yüceltmişti.

Bu hayali ayrıcalığı şüphesiz sevenler arasında
İnanç, onun sırasında buruşmanın yerleştirildiği yaşlı bir din adamıydı
gençlik. Yıldızları gözlemleyerek gözlerini boşa harcadı ve beynini içeri
çeşitli kombinasyonları üzerinde hesaplamalar. Öğrencisi, erken
Gençlik, doğal olarak coşkusunun bir kısmını yakaladı ve çalıştırdı
bir süre boyunca kendini teknik sürecin ustalaşması için
astrolojik araştırma; Böylece, onun için ikna olmadan önce
Saçma, William Lilly'nin kendisi ona 'meraklı
Doğuş sorununun çözülmesinde fantezi ve delici yargı. '

Şimdiki vesileyle sabahın erken saatlerinde ortaya çıktı
İzin verilen günün kısalığı ve doğuşun hesaplanmasına devam etti
Ellangowan'ın genç varisi. Görev Secundum Artem'i üstlendi,
görünüşleri bir tür meraktan da sürdürmek için de devam etmek
Hayal bilimi henüz hatırlamış ve pratik yapabilirdi.
Buna göre şemasını veya cennet figürünü dikti.
On iki evi, gezegenleri oraya yerleştirdi
Ephemeris ve konumlarını saat ve an olarak düzeltti.
doğuş. Okuyucularımızı genel olarak rahatsız etmeden
Yargı astrolojisinin çıkardığı prognostikler
Bu koşullar, bu diyagramda
Astrologumuzun dikkatine dikkat çekti. Mars, sahip
Onikinci evin zirvesindeki haysiyet, tehdit altında esaret veya
yerli için ani ve şiddetli ölüm; ve hibe alma, rücu
Diviners'ın belirlediğini iddia ettikleri diğer kurallara
Bu kötü yönün araçları, sonuçtan üç
dönemler özellikle tehlikeli olurdu-beşinci, onuncu, onun
Yirmi birinci yıl.

Bir kez daha önce denemenin bir
Sophia Wellwood, The Young örneğinde benzer aptallık parçası
bağlı olduğu ve benzer bir bağlantının
Gezegensel etki onu ölüm veya hapis cezasıyla tehdit etti
Otuz dokuzuncu yıl. Şu anda on sekiz yaşındaydı; Böylece
Her iki durumda da planın sonucu, aynı yıl onu tehdit etti
yerli veya bebek için öngörülen aynı talihsizlikle
O gece dünyaya girmişti. Bu tesadüfle uğraştı
Hesap hesaplamalarını tekrarladı; ve sonuç yaklaşık
Aynı aya ve ayın gününe kadar öngörülen olaylar,
Her ikisine de tehlike dönemi olarak atanmış gibi görünüyordu.

Bu durumdan bahsederken, biz
Bu şekilde aktarılan iddialı bilgilere ne olursa olsun ağırlık vermeyin.
Ama çoğu zaman olur, muhteşem olan doğal sevgimiz budur,
Daha iyimizi etkilemek için kendi çabalarımıza isteyerek katkıda bulunuyoruz
yargılar. Bahsettiğim tesadüf gerçekten
Bazen herkese karşı olan tekil şanslardan biri
sıradan hesaplamalar; ya da bir araya gelip gelmediği, şaşkın olup olmadığı
aritmetik labirent ve astrolojinin teknik jargonu,
Dürüst iki kez, onu labirentten çıkarmak için aynı ipucunu izledi;
ya da hayal gücünün, görünen bir noktadan başlayıp yer almadığı
benzerlik, ikisi arasındaki benzerliği yapmak için yardımını ödünç verdi
operasyonlar aksi takdirde olabileceğinden daha doğru,
tahmin etmek imkansızdır; Ama aklına göre izlenim
Tam olarak karşılık gelen sonuçlar canlı ve silinmez bir şekilde güçlüydü.

Bu kadar tekil bir tesadüf için sürpriz hissetmeye yardım edemedi.
beklenmedik. 'Şeytan dansta karışıyor mu, intikam almak için
Büyülü kökenli olduğu söylenen bir sanatla triflememiz mi? Yoksa mı
Bacon ve Sir Thomas Browne'un itiraf ettiği gibi, bazı
Ayık ve düzenlenmiş bir astrolojide gerçek ve
Yıldızlar reddedilmemelidir, ancak bununla ilgili uygulaması tarafından
Sanatı antrenman yapıyormuş gibi yapan knaves büyük ölçüde şüphelenilecek mi? ' A
Anın konuyla ilgili düşüncesi, onu reddetmeye teşvik etti
Fantastik olarak görüş ve sadece bu öğrenilen erkekler tarafından yaptırım uygulandı
Çünkü bir kerede evrensel önyargılarını şok etmiyorlar
yaş, ya da kendileri tamamen kurtulmadıkları için
hakim bir batıl inançın bulaşıcı etkisi. Yine de sonucu
Bu iki örnekteki hesaplamaları,
Aklında, Prospero gibi zihinsel olarak vazgeçti
sanatı ve çözüldü, ne jest ne de ciddiyetle, bir daha
Yargı Astrolojisi Uygulamak.

Ellangowan'ın Laird'ine ne söylemesi gerektiğine tereddüt etti
ilk doğanının burçuyla ilgili; Ve uzunluğunda çözüldü
Aynı zamanda oluşturduğu yargıyı açıkça anlatmak için
ona sahip olduğu sanat kurallarının boşluğu ile tanışmak
ilerledi. Bu kararla terasa çıktı.

Ellangowan çevresindeki sahnenin görünümü hoş olsaydı
Ay ışığı, sabah güneşinin ışığıyla güzelliğinin hiçbirini kaybetmedi.
Arazi, Kasım ayında bile, etkisi altında gülümsedi. A
Terastan komşu olan dik ama düzenli yükseliş
Eminence ve eski kalenin önüne doğru bir şekilde davrandı. BT
derin ve karanlık bir şekilde projelendiren iki büyük yuvarlak kuleden oluşuyordu
onları birleştiren bir perdenin veya düz duvarın aşırı açıları ve
böylece yüce bir kemerden açılan ana girişin korunması
Perdenin merkezi kalenin iç mahkemesine. Kollar
Freestone'a oyulmuş, ağ geçidinin üzerinde kaşlarını çattı ve
Portal, mimar tarafından azaltmak için düzenlenen alanları gösterdi.
Portcullis ve çekilişin yükseltilmesi. Gençten yapılmış kaba bir çiftlik kapısı
Birlikte çivilenmiş köknar ağaçları, şimdi bunun tek korumasını oluşturdu
Müthiş giriş. Kalenin önündeki esplanade,
asil umudu.

Haveing'in yolunun yaşadığı ıssızlığın kasvetli sahnesi
Önceki akşam bazı yükselenler tarafından manzaradan çıkarıldı
zemin ve manzara hoş bir tepe alternatifi gösterdi ve
Dale, bazı yerlerde görünür olan bir nehirle kesişti ve
Derin ve ormanlık bankalar arasında yuvarlandığı diğerlerinde gizlenir. .
bir kilisenin sivri ve bazı evlerin görünümü
Bir köyün durumu, derenin kavşağına sahip olduğu yerde
okyanusla. Vales iyi yetiştirilmiş görünüyordu, küçük kapsayıcılar
içine tepelerin dibini süpürerek bölündüler ve
Bazen sıkıntı çeken çitlerini biraz yukarı taşımak
yükseliş. Bunların üstünde yeşil meralar vardı, esas olarak sürüler tarafından kiralandı
siyah sığır, o zaman ülkenin elyaf emtia,
Distant Low, manzaraya hoş olmayan bir animasyon vermedi. Uzaklık
Tepeler sert bir karaktere sahipti ve hala daha büyük mesafedeydi,
Ufuk ile sınırlanan karanlık sağlık dağlarına şişti
ekili olarak tanımlanmış ve sınırlı bir sınır veren ekran
ülke ve aynı zamanda bunun hoş olduğu fikrini ekledi
sıralı ve yalnız. Deniz kıyısı, hangi girişimin şu anda gördüğü
kapsamı, iç manzaralı çeşitlilik ve güzelliğe karşılık geldi. İçinde
Bazı yerler uzun kayalara yükseldi, sık sık kalıntılarla taçlandırıldı
geleneğe göre eski binalar, kuleler veya işaretler
istila zamanlarında veya
İç Savaş, karşılıklı savunma için sinyalle iletişim kurabilirler ve
koruma. Ellangowan Kalesi açık ara en kapsamlı ve
Bu kalıntılar için önemli ve büyüklük ve durumdan iddia edildi
kurucularının bir kez sahip olduğu söylendiği üstünlük
Bölgenin şefleri ve soyluları. Diğer yerlerde kıyı
Arazinin bulunduğu küçük koylarla girintili daha nazik bir açıklama
düzgün bir şekilde eğimli veya ile kaplı deniz burunlarına gönderildi
odun.

Dün gece yolculuğunun öngördüğünden çok farklı bir sahne
Karşılaşma üzerinde orantılı bir etki yarattı. Gözünün altında yatıyordu
Modern ev-gerçekten de mimarlık noktasında garip bir konak, ama
İyi konumlandırılmış ve sıcak, hoş bir maruziyet ile. 'Ne kadar mutlu',
Kahramanımızın, 'Hayat böyle bir emeklilikte kayar mı? Üzerinde
el, eski ihtişamın çarpıcı kalıntıları, sırrı
ilham verdikleri aile gururunun bilinci; Öte yandan, yeterince
her ılımlı dileği tatmin etmek için modern zarafet ve rahatlık. Burada
Sonra ve seninle, Sophia! '

Bir sevgilinin gündüzünü takip etmeyeceğiz. Bir melezleme durdu
Kolları katlanmış ve sonra yıkık kaleye döndü.

Ağ geçidine girerken, kaba ihtişamın
İç mahkeme, dış cephenin ihtişamına büyük ölçüde karşılık geldi. Açık
Bir taraf, oyma ile bölünmüş bir dizi pencere yüce ve büyük koştu
bir zamanlar kalenin büyük salonunu aydınlatan taş mullions;
Öte yandan, farklı yükseklik ve tarihlerde çeşitli binalar vardı, ancak
o kadar birleşik göze belirli bir genel etkiyi sunacak şekilde
önün tekdüzeliği. Kapılar ve pencereler ile süslendi
Kısmen heykel ve oyma kaba örnekler sergileyen projeksiyonlar
bütün ve kısmen parçalanmış, kısmen sarmaşık ve sonucu ile kaplı
Kalıntılar arasında bereket veren bitkiler. Mahkemenin o sonu
girişle karşı karşıya kalan bir dizi tarafından daha önce kapatılmıştı
binalar; Ancak, çünkü, tarafından dövüldüğü söylendi
Uzun İç Savaş sırasında Deane altındaki Parlamentonun gemileri, bu
Kalenin bir kısmı diğerlerinden çok daha yıkıcıydı ve bir
Karşılaşmanın denizi gözlemleyebileceği büyük uçurum ve
istasyonunu koruyan küçük gemi (silahlı bir lugger)
Körfezin merkezi. [Dipnot: Yukarıdaki açıklamanın taslağı,
Sözde kalıntılar söz konusu olduğunda, biraz bulunacak
Carlaverock Kalesi'nin asil kalıntılarına benzemek, altı veya yedi mil
Dumfries'den ve Logar Moss'a yakın.]
Kalıntıların etrafında, soldaki bir dairenin iç kısmından duydu
Önceki akşam gördüğü Gipsy'nin sesini verin. O
Kısa süre sonra onu olmadan gözlemleyebileceği bir diyafram buldu
kendisi görünür; ve onun figürünün, onun
istihdam ve durumu bir
Eski Sibyl.

Döşemiş bir dairenin açısında kırık bir köşe taşının üzerine dökülür,
bir kısmı,
Milinin gelişmeleri. Yüce ve dar bir
Pencere vahşi elbisesinin ve özelliklerinin üzerine düştü ve ışığını verdi
mesleği için; Dairenin geri kalanı çok kasvetli. Dengeleme
İskoç ortakının ulusal elbisesini karıştıran bir alışkanlık içinde
Doğu kostümü olan insanlar, çizilmiş bir iplik eğdi
siyah, beyaz ve gri olmak üzere üç farklı renkten gelen yünden
Bu eski ev hanımı aletlerinin yardımı şimdi neredeyse
Topraktan, distaff ve miliden sürüldü. Döndürürken şarkı söyledi
Bir cazibe gibi görünüyordu. Horning, boşuna yapmaya çalıştıktan sonra
kendisi şarkısının tam sözlerinin ustası, daha sonra
Birkaç anlaşılır ifadeden ne olduğunu açıkladıktan sonra,
onun iddiası olduğu sonucuna varıldı:-

     Bükün, sicim seni! olsa bile
     Sevinç ve kederli tonları karıştırmak
     Umut, korku, barış ve çekişme,
     İnsan yaşamının ipliğinde.

     Mistik bükülme dönerken,
     Ve bebeğin hayatı başlangıcı,
     Alacakaranlık bükme ile loş görülür,
     Lo, ne gibi çeşitli şekiller katılıyor!

     Tutkular vahşi ve folies boşuna,
     Kısa süre sonra acı çeken zevkler,
     Şüphe ve kıskançlık ve korku
     Sihirli dansta ortaya çıkıyor.

     Şimdi balmumu ve şimdi azalıyorlar,
     Dönen iğ ile dönen.
     Bükün, sicim seni! olsa bile
     İnsan mutluluğu ve vahşeti karıştırmak.

Tercümanımız ya da daha doğrusu ücretsiz taklitçimiz bunları düzenlemişti
Stanzas kafasında ve henüz bir kafiye çekerken
Azalmak, sibyl'in görevi gerçekleştirildi veya yünü
harcanan. İş mili aldı, şimdi işçileriyle suçlandı ve,
İpliği yavaş yavaş geri almak, dirseğinin üzerine dökerek ölçtü
ve her bir döngüyü işaret parmağı ve başparmak arasına getirmek. O zaman
Ölçmüştü, kendi kendine mırıldandı-'Hank, ama bir haill değil
Ane-tam yıl o 'üç skor ve on, ama üç kez kırıldı ve
üç kez OOP (yani birleştirmek); O şanslı bir delikanlı olacak ve kazandı
zekâ.'

Kahramanımız peygamberle konuşmak üzereydi, bir ses, boğuk
karıştığı dalgalar, iki kez halloooed ve artan
Sabırsızlık-'Meg, Meg Merrilies! Gipsy-Hag-Tausend Deyvils! '

'Geliyorum, geliyorum, kaptan,' diye yanıtladı Meg; Ve bir an veya
iki sabırsız komutan, görünüşünü yaptı
Kalıntıların kırık kısmı.

Görünüşe göre orta büyüklükte bir denizcilik adamıydı ve
Kuzeydoğu ile bin çatışmanın bronzlaşmasıyla
rüzgâr. Çerçevesi müthiş kaslı, güçlü ve kalın setti; Bu yüzden
çok daha büyük boyda bir adam bir
Herhangi bir yakın kişisel çatışmada yetersiz maç. Zor bir şekilde yoktu,
Ve bu daha da kötüsü, yüzü hiçbir şeyden hiçbir şey taşımadı,
Bir denizcinin dikkatsiz, frolicoman jollity ve boş merak
sahil. Bu nitelikler, belki de diğerleri kadar,
Denizcilerimizin yüksek popülaritesi ve genel iyi eğilim
toplumumuz onlara karşı ifade eder. Onların cesurları, cesaretleri ve
Sertlik, saygıyı heyecanlandıran niteliklerdir ve belki de
Mütevazı Pasifik Landser'ları onların huzurunda; Ve ne saygı ne de bir
aşağılama duygusu, tanıdık bir şekilde kolayca birleştirilen duygulardır
onlara ilham verenlere düşkünlük. Ama çocuksu frolics,
Yüksek ruhlar, zevk alırken bir denizcinin yansıtıcı neşesi
Kıyıda, karakterinin daha zorlu noktalarını temperle.
Bu adamın yüzünde böyle bir şey yoktu; Aksine, bir
Surly ve hatta vahşi kaşıntılar,
herhangi bir ifade veya modifikasyon altında sert ve tatsız olmuştur.
"Neredesin Anne Deyvilson?" dedi, biraz yabancı
Aksan, mükemmel iyi İngilizce konuşmasına rağmen. Donner ve Blitzen! Biz
bu yarım saat kalıyor. Gel, iyi gemiyi korusun ve
Yolculuk ve bir Şeytan cadı için sana lanetlenin! '

Şu anda, kim olduğunu fark etti, kim
Meg Merrilies'in büyüslerini izlemişti, görünüşe sahipti
Kendini gizleyen, payanda tarafından yarı gizlenmiş olan biri
arkasında durdu. Kaptan, bunun için kendini şekillendirdi,
aniden ve ürkütücü bir duraklama ve sağ elini koynuna itti
Ceket ve yelek arasında sanki biraz silah çiziyormuş gibi. 'Ne
Neşelen, kardeşim? Bakışta görünüyorsun, ha? ' Ere melezleme, biraz
Adamın jest ve küstah ses tonu tarafından etkilendiğinde, herhangi bir
Cevap, gips kasasından çıktı ve yabancıya katıldı. O
onu bir alt tonda sorguladı, 'bir köpekbalığı
yanında, ha? '

Cant'ı kullanarak aynı düşük dialogue tonunda cevap verdi
Kabilesinin dili-'Ben Whids'i kes ve onları saklıyor; bir nazik koy
Ken. ' [Dipnot: Anlam-Olmayan Dilinizi Durun; Bu bir
Aşağıdaki evden beyefendi.]

Adamın bulutlu vizesi temizlendi. Sabahın tepesinde sana
Sayın; Arkadaşım Bay Bertram'ın ziyaretçisi olduğunu düşünüyorum. Affediyorum
Ama seni başka bir kişiye götürdüm. '

Horning cevapladı, 'Ve sen, efendim, sanırım, bunun efendisi
Körfezde gemi? '

'Ay, ay, efendim; Ben Yungfrauw'dan Kaptan Dirk Hatteraick'im
Bu sahilde iyi bilinen Hagenslaapen; Benim adımdan utanmıyorum
Ne de gemimden-ne de kargamın ne için. '

'Hiçbir sebebin yok, efendim.'

'Tausend Donner, hayır; Ben adil ticaret yolundayım. Sadece yüklü
Douglas'ta, Adam Adası'nda-Gizik-Ben-Benlik-Gerçek Hyson ve
Souchong-Mechlin Dantel, eğer isterseniz-sağ biliş-çarptık
Dün gece yüz fıçı karaya. '

'Gerçekten efendim, ben sadece bir gezginim ve
Şu anda türden bir şey. '

`` O zaman neden size iyi sabah, çünkü iş fikirli olmalı-
Gemiye gidip schnaps alacaksın; Çay dolu bir kese alacaksın
karaya. Dirk Hatteraick nasıl sivil olacağını biliyor. '

Bir küstahlık, sertlik ve şüpheli korku karışımı vardı.
Esasen iğrenç olan bu adam. Görgü kuralları
bir ruffian, karakterine katılan şüphenin bilincinde, henüz
dikkatsiz ve dayanıklı bir etkinin
aşinalık. Teheraj, sunduğu medeniyetlerini kısaca reddetti; Ve,
Somurtkan iyi bir sabahtan sonra, Hatteraick Gipsy ile emekli oldu.
ilk kez ortaya çıktığı kalıntıların bir kısmı. Çok
Burada dar merdiven plaja indi, muhtemelen
Bir kuşatma sırasında garnizonun rahatlığı. Bu merdivenle çift,
görünüşte eşit derecede sevimli ve mesleğe saygın, inişli
deniz tarafına. Soi-disant kaptan küçük bir tekneye çıktı
Onu beklemek gibi görünen iki adam ve gipsy
Kıyı, okuma veya şarkı söyleme ve büyük bir yaşam süresi.




Bölüm V

     Seignores'umu besledin
     Parklarımı desen ettim ve orman ormanlarıma düştü,
     Benim kendi pencerelerden ev paltomu yırttı,
     Impless'imi parçaladı, bana işaret bırakmadı,
     Erkeklerin görüşlerini ve yaşayan kanımı kurtar,
     Dünyayı göstermek için ben bir beyefendi.

          Richard II.


Gemide değerli kaptanı taşıyan tekne, gemisi
Bu görevi yerine getirdi, yelkenler yükselmeye başladı ve gemi var
devam ediyor. Ellangowan'ın evine selam olarak üç silah ateşledi,
ve sonra kıyıdan havaya uçan rüzgardan önce hızla vuruldu
Kalabalık yapabileceği tüm yelken.

'Ay, ay,' dedi bir süredir anlamlı olan Laird ve
Şimdi ona katıldı, 'İşte gidiyorlar-serbest tüccarlara gidin-git
Yüzbaşı Dirk Hatteraick ve Yungfrauw Hagenslaapen, Yarım Kayıklar,
Yarı Hollandalı, Yarım Şeytan! Boltsprit, Up Mainsail, üst ve
En iyi gallant yelkenleri, kraliyetler ve gökdelenler ve uzakta-kimin yapabileceğini takip edin!
O adam, Bay Horning, tüm tüketimin dehşetidir ve
özel ev kruvazörleri; Ondan hiçbir şey yapamazlar; Onları sarar veya
O onları uzaklaştırıyor;-ve tüketimden bahsetmişken, seni getirmeye geliyorum
kahvaltı; Ve biraz çay içeceksin, bu-- '

Bu zamana göre, bir düşüncenin garip bir şekilde bağlantılı olduğunun farkındaydı
Layık Bay Bertram'ın fikirlerinin birleşmesinde bir diğerine,

     Rastgele Strung'daki Orient inciler gibi;

Ve bu nedenle, derneklerinin akımı sürüklenmeden önce
Gittiği noktadan daha uzakta, onu bir soruşturma ile geri getirdi
Dirk Hatteraick hakkında.

`` O o-bir-bir tür kara korumalı eneugh; Nabody umursuyor
Silahları Balastındayken Saç Makinesi-Madenci veya
Korsan, inanç, onları monte ettiğinde. Daha fazla yaramazlık yaptı
Ramsay'dan çıkan ony Rogue'dan gelir halkı. '

'Ama benim iyi efendim, böyle bir karakteri, merak ediyorum
Bu sahilde koruma ve cesaret. '

'Neden, Bay Manying, insanların brendi ve çayı olmalı ve hiçbiri yok
ülkede ama bu şekilde ne geliyor; Ve sonra kısa var
hesaplar ve belki bir iki fıçı veya iki veya bir düzine pound,
Duncan'dan Noel'de D-D Lang hesabı yerine kararlı kapı
Robb, Kippletingan'daki bakkal, telafi etmek için bir miktar olan ve
Ya hazır para ya da kısa tarihli bir fatura ister. Şimdi Hatteraick Will
Odun al, yoksa kabuk alacak ya da arpa alacak ya da sadece alacak
O zaman uygun olan şey. Sana bununla ilgili bir gude hikayesi anlatacağım.
Ance bir laird vardı-Gudgeonford'un Macfie'si,-harika bir
Kain tavuklarının sayısı-kiracının ev sahibine ödediği tavuklar,
Ayni bir tür kira gibi. Onlar benimkini çok hasta besler; Uck
Finniston, sadece geçen hafta görülmesi utanç verici üçünü gönderdi,
Ve yine de on iki fiyonk ekim var; Gerçekten onun iyi adamı,
Duncan Finniston-bu gitti-(hepimiz ölmeliyiz, Bay
Horning, bu doğru)-ve bundan bahsetmişken,
Bu arada, burada masada kahvaltı ve Dominie hazır
lütuf söyle. '

Dominie buna göre,
Tehditin henüz duyduğu herhangi bir konuşmayı uzun süre. Çay,
Elbette asil kaptan Hatteraick'in ticaretine ait olan
Mükemmel telaffuz. Yine de, gerekli incelikle olsa da ima etti,
Bu tür umutsuz karakterleri teşvik etme riski altında. '
Gelir için adalet, sanmalıydım ... '

'Ah, gelir bayanlar'-Çünkü Bay Bertram asla bir general ya da
soyut fikir ve geliri kavramı
Komisyon üyeleri, sörveyörler, denetleyiciler ve binicilik memurları
Biliyordu-'Gelir çocuklar için keskin görünebilir
Kendileri, ANE'nin onlara yardım etmesi gerekmez; Ve onlar bir 'askerleri var
Onlara yardımcı olun; Ve adalete gelince-bunu duyduğunuza şaşıracaksın,
Bay Manying, ama ben bir barış adaleti değilim! '

Horninging, beklenen sürpriz görünümünü üstlendi, ancak içinde düşündü
ibadet tezgahının büyük bir yoksunluk yaşamadığı
iyi mizahlı ev sahibinin yardımını istemek. Bay Bertram vardı
Şimdi ağrılı hissettiği birkaç konudan birine çarptı ve devam etti
biraz enerji ile.

'Hayır, efendim, Ellangowan'dan Godfrey Bertram'ın adı sonda değil
Komisyon, ülkede kıt bir Carle olmasına rağmen
Plough-Gate arazi, ama çeyrek seanslara binmesi gereken şey ve
Adından sonra J.P. yazın. Ben Ken Fu 'Weel KİM KULLANILMIYORUM-SIR
Thomas Kittlecourt bana söylediği kadar iyi
Son seçime olan ilgim yoktu; Ve gitmeyi seçtiğim için
Kendi kanım ve üçüncü kuzenim, Balruddery'nin Laird'si ile,
Beni serbest tutanların rulosundan uzak tutun; Ve şimdi yeni bir
Adayların aday gösterilmesi ve ben dışarıda kaldım! Ve oysa onu taklit ediyorlar
çünkü memur, David Mac-Guffog'un varantları çizmesine izin verdim,
ve işini Ain kapısı, sanki burun o 'balmumu gibi yönetin
Bu ana bir gerçeği; çünkü hayatımda yedi varant ama
Dominie her birini yazdı-ve eğer olmasaydı
Sandy Mac-Gruthar'ın şanssız işi, konserlerin
Auld Kalesi'nde twa veya üç gün yukarı
onu ilçe hapishanesine göndermek için kolay olabilirler-ve
Bana mali. Ama ben Ken Sir Thomas'ın çok istediği şey-
Kirk O 'Kilmagirdle'daki koltuk hakkında sadece sic ve sic benziyordu-
Ön galerinin bakana bakma hakkım yok,
Deacon Mac-Crosskie'nin oğlu Creochstone'dan Mac-Crosskie'den
Dumfries Weaver? '

Girişim
Şikayetler.

"Ve sonra, Bay Manying, yol ve
Fauld-Mike. Ben Ken Sir Thomas oradaydı ve açıkça söyledim
Cloven ayağını gördüğüm mütevellilere katip, çekmelerine izin ver
istedikleri gibi. Herhangi bir beyefendi veya beyefendi, gidip
bir fauld-eşliğinin köşesinden bir yol sür ve alın,
Ajanım, Gude Moorland merası Twa Roods gibi gözlemledi mi? Ve
Çekiş koleksiyoncusunu seçme hikayesi vardı-'

'Kesinlikle efendim, herhangi bir ihmalle karşılaşmanız zor bir
Ülke, ikamet ettikleri kadar yargılamak için
Atalar çok önemli bir figür yapmış olmalı. '

'Çok doğru, Bay Winging; Ben sade bir adamım ve bunlara dayanmıyorum
Bir şeyler ve onlar için çok az hafızam olduğunu söylemem gerekiyor; Ama keşke
Babamın auld kavgaları hakkındaki hikayelerini duyabilirsin
Mac-Dingawaies-şimdi olan Bertramlar-'İrlandalı ve Wi'
buraya Ilay ve Cantir'den gelen Berlings'e gelen Yaylalar;
Ve Kutsal Topraklara nasıl gittikleri-yani Kudüs ve Jericho'ya,
Wi 'a' klanlarını topuklarında-Jamaika'dan Gaen'e sahip olsalar iyi olur,
Sir Thomas Kittlecourt'un amcası gibi-ve Hame kalıntılarını nasıl getirdikleri gibi
Katoliklerin sahip olduğu gibi ve
Garret. Muscavado fıçıları ve rom puncheons olsaydı
Bu gün mülk için daha iyi olurdu; Ama çok az
Kittlecourt'ta Auld Keep ve Kale O '
Ellangowan; Keep'in kırk feet önünde şüpheliyim. Ama hayır yap
Kahvaltı, Bay Winging; Etini yemiyorsun; izin ver
Kipper'in bir kısmını tavsiye edin. Cumartesi günü yakalayan John Hay'dı
Hempsed Ford, 'vb.

Bir süredir öfkesi onu oldukça sabit tutan Laird
bir konuya, şimdi her zamanki fitil stiline başladı
Konuşma, üzerinde düşünmek için bolca zaman verdi
Bir saat önce duruma katılan dezavantajlar
Çok kıskançlığa layık düşündüm. İşte bir ülke beyefendi
En tahmin edilebilir kalite, gizlice mükemmel bir doğası gibi görünüyordu
kendini korkutmak ve nedenler için başkalarına karşı mırıldanmak,
Hayattaki herhangi bir gerçek kötülükle karşılaştırıldığında,
denge. Ancak bu, Providence'ın eşit dağılımıdır. Kimlere
Büyük sıkıntılar yolundan uzanmak, küçük sıkıntılar verilir
bu da huzurlarını rahatsız etmenin tüm amacına cevap verir; Ve her
Okuyucu ne doğal ilgisizliğin ne de edinilmediğini gözlemlemiş olmalı
Felsefe, ülke beyefendilerini şikayetlere karşı duyarsız hale getirebilir
seçimlerde, çeyrek oturumlarında ve mütevelli toplantılarında gerçekleşir. Ülkenin görgü kurallarını araştırmayı merak eden,
Bay Bertram'ın sorgulamak için hikaye dizisinde bir duraklamanın avantajı
Kaptan Hatteraick'in bu kadar ciddiyetle Gipsy Woman ile istediği şey.

`` Ey, gemisini kutsamak için sanırım. Bilmelisiniz, Bay Manying,
Yasanın kaçakçıları dediği bu serbest tövbe edenler, dini olmayan,
hepsini batıl inançla ortaya koyun; Ve onların çok büyüleri ve takıları var
Ve saçmalık-- '

'Vanity ve Waur!' dedi Dominie; ' Kötülük ile bir insan ticareti
Bir. Büyüler, periapts ve takılar cihazın üzerindedir-Choice okları dışarı
Apolonon'un titremesi. '

Barışını tut, Dominie; Sonsuza dek konuşuyorsun '-bu arada, onlar
O sabah zavallı adamın sözleri hariç ilk sözler miydi?
Grace dedi ve geri döndü-'Bay. Bir
Senin için kelime! Ve böylece, Astronomi ve Büyülerden bahsetmek ve
Bu konular, ne olduğumuzu düşünecek kadar naziksiniz
Dün gece hakkında mı konuşuyorsun? '

'Düşünmeye başladım, Bay Bertram, burada değerli arkadaşınla birlikte
Edge-Tools ile jesting yapıyordu; Ve ne sen ne
Ben ne de mantıklı bir adam, astrolojinin tahminlerine inanabiliriz,
Yine de, bazen geleceğe yönelik sorular olduğu gibi,
Jest'te üstlenilen, sonuçlarında ciddi üretti ve
Hem eylemler hem de karakterler üzerine hoş olmayan efektler, gerçekten size diliyorum
sorunuza cevap vermemden vazgeçecekti. '

Bu kaçak cevabın sadece Laird'leri oluşturduğunu görmek kolaydı.
merak daha kontrol edilemez. Bununla birlikte,
Bebeği olabilecek rahatsızlıklara maruz bırakmamak için kendi zihni
onun varlığından, kötü tahmin nesnesi olarak ortaya çıkmıştır. O
bu nedenle kağıdı Bay Bertram'ın eline teslim etti ve
Mührü kırılmadan beş yıl boyunca tutması, aya kadar
Kasım ayının süresi doldu. O tarih müdahale ettikten sonra onu terk etti
İlk ölümcül döneme güvenerek yazıyı inceleme özgürlüğü
Daha sonra güvenli bir şekilde üstesinden gelinmek, daha uzaklarına hiçbir kredi ödenmez
içerik. Bu Bay Bertram,
onun sadakatini sağlamak, kesinlikle alacak talihsizlikleri ima etti
İhtiyati tedbirleri ihmal edildiyse yer. Günün geri kalanı
Ellangowan'da harcanan Bay Bertram'ın davetiyle, geçti
dikkat çekici bir şey olmadan; Ve bunun sabahı
takip eden gezgin, palfreyini monte etti, nazik bir adieu
misafirperver ev sahibi ve büro görevlisine, onu tekrarladı
Ailenin refahı için iyi dilekler ve sonra onun
atın kafası İngiltere'ye doğru, mahkumların görüşünden kayboldu
Ellangowan. Ayrıca okuyucularımızınkinden de kaybolmalı
şimdiki anlatının hayatının başka bir ve daha sonraki dönemine göre
ilişkilidir.




Bölüm VI

     Sonra adalet,
     İyi capon ile kaplı, adil yuvarlak göbekte,
     Gözler şiddetli ve resmi kesim sakalı,
     Bilge testereler ve modern örneklerle dolu-
     Ve böylece rolünü oynuyor

         -beğendiğin gibi


Ellangowan'dan Bayan Bertram, ne olduğunu haber verebildiğinde
hapsedilmesi sırasında geçti, dairesi her türlü
Oxford'dan yakışıklı genç öğrenciye saygı duyan dedikodu
Yıldızların genç Laird'e böyle bir servetini anlattı:
zarif yüz. ' Yabancının formu, aksanı ve tavırları
Uçucu. At, dizgin, eyer ve üzengi kalmadı
fark edilmeden. Bütün bunlar Bayan'ın zihninde büyük bir izlenim bıraktı.
Bertram, iyi hanımın küçük bir batıl inanç deposu yoktu.

İlk istihdamı, küçük bir iş yapabildiğinde,
sahip olduğu doğuş şeması için küçük bir kadife çanta yapın
kocasından elde edildi. Parmakları mührü kırmak için kaşındı, ama
Gredulity meraktan daha güçlü oldu; Ve sertliğine sahipti
tüm bütünlüğünde, iki parşömen fişine dahil edin,
Kabul olmasını önlemek için etrafına dikti. Bütün o zaman koyuldu
yukarıda belirtilen kadife çantaya ve boynunda bir cazibe olarak asılı kaldı
Annesinin çözdüğü bebek, döneme kadar kalmalı
Merakının meşru memnuniyeti için gelmelidir.

Baba ayrıca, çocuk tarafından kendisini güvence altına almaya karar verdi.
iyi eğitim; ve ile başlaması gerektiği görüşüyle
Aklın ilk şafakları, Dominie Sampson kolayca teşvik edildi
Kamu mesleğinden cemaat okul müdüründen vazgeçin,
yerde sürekli ikamet ve bir miktar göz önüne alındığında
O zamanlar bile bir footman'ın ücretlerine oldukça eşit
Ellangowan'ın gelecekteki Laird ile iletişim kurmak için tüm bilgelik
sahip olduğu ve tüm süslemeler ve başarılar-
Gerçekten, ama istediğini hiç keşfetmemişti. Bunda
Düzenleme Laird, özel avantajını da buldu ve
Hikayelerini anlattığı bir hasta denetçisinin sürekli faydası
yalnızlardı ve kimin pahasına,
şirket vardı.

Bu zamandan yaklaşık dört yıl sonra büyük bir kargaşa gerçekleşti.
Ellangowan'ın bulunduğu ilçe.

Times'ın işaretlerini izleyenler uzun zamandır görüşüyordu.
Bakanlık değişikliği gerçekleşecekti; Ve uzun bir süre sonra
Umutlar, korkular ve gecikmeler, iyi otoriteden gelen söylentiler
ve kötü otorite ve hiçbir otorite; Bazı kulüpler içtikten sonra
Bu devlet adamı ve diğerleri onunla birlikte; Sürdükten sonra ve
koşu, gönderme, adresleme ve karşı adresleme ve
Hayat ve servetlerin varlıkları, darbe uzun sürdü,
Günün yönetimi feshedildi ve Parlamento, doğal olarak
Sonuç olarak da çözüldü.

Sir Thomas Kittlecourt, aynı durumda diğer üyeler gibi,
İlçesine gönderildi ve bir araya geldi ama kayıtsız bir resepsiyon. O öyleydi
eski yönetimin partizanı; Ve yeninin arkadaşları vardı
Zaten John Featherhead adına aktif bir kanvas hakkında yer,
Esq. Diğerlerinin yanı sıra
İsyan standardına katılan Gilbert Glossin, yazar
Ellangowan Laird için ajan. Bu dürüst beyefendi de
eski üye tarafından biraz iyilik reddedildi, ya da olası olan, o
sormak için en uzak iddiaya sahip olduğu her şeyi almıştı ve
Sadece yeni ilerleme için diğer tarafa bakın. Bay Glossin bir
Ellangowan'ın mülküne oy verin; Ve şimdi onun
Patronun da bir tane olması gerekir, hangi tarafın hangi tarafı Bay
Bertram yarışmayı kucaklayacaktı. Ellangowan'ı kolayca ikna etti
AS'nin başında tarlayı almanın kendisine güvenilir olacağını
Mümkün olduğunca güçlü bir parti; Ve hemen işe gitti, oy ver,
Her Scotch avukatının nasıl olduğunu bildiği gibi,
Bu eski ve bir zamanlar güçlü baroni üzerindeki üstünlükler. Bunlar öyleydi
kapsamlı, burada kırpma ve ayrıştırma, ekleme ve ekleme
orada ve Bertram'ın tuttuğu tüm mülk üzerinde aşırı lordlar yaratmak
taçtan, yarışma gününde on başında ilerlediler
Her zamanki gibi iyi parşömen adamları güven ve sahip olma yemini aldı.
Bu güçlü takviye şüpheli savaş gününü çevirdi. .
Müdür ve ajanı onuru böldü; Ödül düştü
İkincisi münhasıran. Bay Gilbert Glossin Barış Katibi Yapıldı,
Ve Godfrey Bertram adını yeni bir komisyona ekledi
Hemen Parlamentonun oturumu üzerine yayınlanan adaletler.

Bu Bay'ın zirvesiydi Bertram'ın hırsı; Sevdiği için değil
Ya ofisin sorunu ya da sorumluluğu, ama diye düşündü
İyi hak sahibi olduğu bir haysiyetti ve
Malice Prepense tarafından ondan saklandı. Ama eski ve gerçek bir
Scotch atasözü, 'Aptalların çatlama çubukları olmamalı'; yani,
suç silahları. Bay Bertram, yargıya daha erken sahip değildi
onu kullanmaya başladığından çok özlem duyduğu otorite
merhametten daha fazla şiddetle ve tüm görüşlere tamamen inanıyordu
şimdiye kadar inert iyi doğasından oluşan. Okuduk
Bir barış adaletinin bir yerinde,
komisyon, bir kitapçıya saygı duyan tüzük için bir mektup yazdı
Aşağıdaki ortografideki resmi görevi-'Lütfen baltayı gönderin
bir gustus pease ile ilgili. ' Kuşkusuz, bu öğrenilmiş beyefendi sahip olduğunda
Kendini baltaya sahipti, onunla yasaları bazılarına attı
amaç. Bay Bertram, İngiliz dilbilgisinden pek cahil değildi
ibadet selefi; Ama Augustus Pease'in kendisi olamazdı
daha gelişigüzel bir şekilde silahı eline koydu.

İyi bir şekilde, olduğu komisyonu düşündü
Egemeninden kişisel bir iyilik işareti olarak emanet edildi; unutma
daha önce bir ayrıcalıktan mahrum bırakıldığını düşünmüştü veya
Onur, rütbesi için ortak olan onur, sadece parti kabalının sonucuydu.
Güvenilir yardım-kampı Dominie Sampson'a yüksek sesle okumasını emretti.
komisyon; Ve ilk deyişle, 'Kral memnun oldu
'-' Memnun! ' Minnettarlık taşımacılığında haykırdı; 'dürüst
beyefendi! Eminim benden daha iyi memnun olamaz. '

Buna göre, minnettarlığını sadece duygularla sınırlamak istemiyor veya
sözlü ifadeler, yeni doğan gayretine tam akım verdi
ofis ve verilen onur duygusunu ifade etmeye çalıştı
Görevinin taburcu edilmesinde etkisiz bir faaliyetle. Yeni
süpürgeler, temiz süpür; Ve ben buna tanıklık edebilirim
yeni bir hizmetçi, eski, kalıtsal ve yerli
Web'lerini alt bölümümün üzerinden geçiren örümcekler
kitap rafları (esas olarak hukuk ve tanrısallıktan oluşan)
selefinin barışçıl saltanatı, tam hızda uçuş
Yeni Paralı'nın deneme süresi. Buna rağmen laird
Ellangowan acımasızca magisterial reformuna başladı, pahasına
çeşitli yerleşik ve üst düzey seçicilerin ve
yarım yüzyıldır komşuları oldu. Mucizelerini bir
İkinci Duke Humphrey; ve beadle çubuğunun etkisiyle neden oldu
Yürümek için topal, görülecek körler ve emeğe uyuyor. O
Tespit edilen kaçak avcılar, siyah balıkçılar, meyve bahçeleri ve
güvercin atıcıları; Ödülü için tezgahın alkışları vardı ve
aktif bir sulh hakimi kamu kredisi.

Bütün bu iyilik, kötülüğün hızlandırılabilir oranı vardı. Kabul edilmiş bir
Eski duruşun sıkıntısı biraz dikkat olmadan azalmamalıdır.
Değerli arkadaşımızın gayreti şimdi büyük bir sıkıntıya karışan
Boşta ve dilenci alışkanlıkları kendi lachesse'ye sahip olan şahsiyetler
Bu alışkanlıklar geri çekilemez olana kadar Foster'a katkıda bulundu veya
efor için gerçek yetersiz olan, onları uygun nesneler haline getiren
Kendi ifadesi, iyi dağıtımlı tüm Hıristiyanların hayır kurumu için. .
'Uzun zamandır hatırlanan dilenci', yirmi yıldır düzenli hale getirmişti
Mahalle içindeki turlar, daha çok alçakgönüllü bir arkadaş olarak alındı
bir hayırseverlik nesnesi olarak, komşu çalışma evine gönderildi.
El-barrow üzerine cemaatin etrafında dolaşan yıpranmış Dame,
evden evden eve kötü bir şilin gibi dolaşıyor, her biri
aceleyle komşusuna geçmeye,-onu çağırırdı
Bir gezginden sonra yüksek sesle veya daha yüksek sesle taşıyıcılar,-hatta
Aynı felaket kaderini paylaştı. 'Daft jock', kim, yarım knave,
Yarı aptal, her bir köy ırkının sporu olmuştu
Yüzyılın iyi bir kısmı için çocuklar ilçeye alındı
Bridewell, nerede, serbest hava ve güneş ışığından tenha, tek
zevk alabildiği avantajlar, kursta paleledi ve öldü
altı aylık. Bu kadar uzun süredir sevinen yaşlı denizci
'Kaptan Ward' ve
'Bold Amiral Benbow', ilçeden daha iyisi yoktu
Sebep, güçlü bir İrlanda aksanıyla konuşması gerektiğinden.
Pedlar'ın yıllık turları bile adalet tarafından kaldırıldı,
Kırsal polisin yönetimi için aceleci gayreti.

Bunlar bildirimde bulunmak ve sansür olmadan geçmedi. Biz yapılmadık
ahşap veya taş ve kendilerini birbirine bağlayan şeyler
Kalpler ve alışkanlıklar, kabuk veya liken gibi, bizim olmadan kiralık olamaz
onları özlüyor. Çiftçinin Dame, her zamanki zeka payından yoksundu,
belki de dağıtırken hissettiği kendi kendine değer
Bir gowpen (avuç) yulaf ezmesi şeklinde,
Haberi getiren Mendicant. Yazlık rahatsızlık hissetti
Gezici satıcılar tarafından sürdürülen küçük ticaretin kesintisi.
Çocuklar şeker ve oyuncak tedariklerinden yoksundu; genç
Kadınlar pimler, kurdeleler, taraklar ve balladlar istedi; Ve eskisi hayır
Daha uzun yumurtalarını tuz, enfiye ve tütün için takas. Bütün bunlar
Koşullar, Ellangowan'ın yoğun lird'ini itibarsızlaştırdı,
eski popülaritesi nedeniyle daha genel olan bu. Eşit
Soyu ona karşı yargılandı. Düşündüler
'Greenside, Burnville veya Viewforth gibi bir şey
Yapabilir, bu ülkedeki yabancılardı; Ama Ellangowan! vardı
Mirk Monanday'dan beri Amang Amang ve daha önce Lang-
Puir'i bu oranda öğütüyor! Büyükbabası kötüleştiler
Laird; Ama, kırılgan aneuch olmasına rağmen, içine girdiğinde
fitil şirketi ve perişan içeceği vardı,
Bu kapıda çete. NA, NA, Auld Place'deki Muckle Chumlay
Zamanında bir Killogie gibi Reeked ve Mony Puir halkı vardı
Mahkemedeki yasaklarda ve kapı hakkında, olduğu gibi
Ha'da Gentles '. Ve Leddy, Ilka Noel gecesinde geldiğinde
yuvarlak, gae on iki siller pennies ilka puir gövdesi hakkında, onuruna
On iki elçiler gibi. Ca 'it Papistrie'ye düşkünlerdi; Ama ben
Büyük halkımızın bir ders alabileceğini düşünün Papistler whiles. Onlar
Bir Saxpence'i Dinlemek yerine Folk Puir'e Yardım
Şabattaki Brod'da, Kiling, Ovma ve Davul
Onlar bir 'saksafon günleri'.

İçindeki her ale evinde iyi iki tanesi üzerindeki dedikodu buydu
üç veya dört mil ellangowan,
Arkadaşımız Godfrey Bertram, Esq., J. P.,
ana armatür olarak kabul edilir. Hala daha büyük kapsam verildi
bir gipsies kolonisinin kaldırılmasıyla kötü diller
Okuyucumuz biraz tanıştı ve uzun yıllardır kim
Ellangowan'ın mülküne ilişkin baş yerleşimlerinden keyif aldılar.




Bölüm VII

     Gel, düzensiz alayın prensleri,
     Sen kan! Prigs, benim en dik efendim,
     Ve bunlar, hangi isim veya başlık taşıyorlar,
     Jarkman veya Patrico, Cranke veya Clapper-dudgeon,
     Prater veya Abram-Man-Herkesten bahsediyorum.

          Dilenci çalı.


Daha önce su altında kalan gips kabilelerinin karakteri
Avrupa uluslarının çoğu ve bir dereceye kadar hala var
Aralarında farklı bir insan olarak, okur, genel olarak anlaşılır
Durumlarına saygı duyan birkaç kelime söyleyerek affedeceğim
İskoçya. Gipsies'in erken dönemde kabul edildiği iyi bilinmektedir.
İskoç hükümdarlarından biri tarafından ayrı ve bağımsız bir ırk olarak ve
sonraki bir yasa ile daha az olumlu ayırt edildikleri,
Gipsy karakterini yargı dengesinde eşit hale getirdi
ortak ve alışılmış hırsızın ve cezasını reçete etti
buna göre. Bu ve diğer tüzüklerin ciddiyetine rağmen,
Kardeşlik, ülkenin sıkıntıları arasında gelişti ve
kıtlık, baskı veya
Savaş Kılıcı, sıradan geçim araçlarından mahrum kalmıştı.
Ulusal bu karışım tarafından büyük ölçüde kaybettiler
Mısırlıların karakteri ve tüm
Doğu atalarının tembellik ve yırtıcı alışkanlıkları
Muhtemelen Kuzey Adamlarından ödünç aldıkları vahşilik
toplumlarına katıldı. Farklı gruplarda seyahat ettiler ve kuralları vardı
kendi aralarında, her kabilenin kendi bölgesiyle sınırlı olduğu.
Atanan bölgelerin en ufak bir istilası
Başka bir kabile, sık sık olduğu umutsuz çatışmalar üretti
Çok kan döküldü.

Saltoun'un Vatansever Fletcher'ı bu Banditti'nin bir resmini çizdi
Yaklaşık bir asır önce, okuyucularımın şaşkınlıkla inceleyeceği:-

`` Bu gün İskoçya'da var (birçok fakir ailenin yanı sıra
Kilise kutuları tarafından çok kötü, diğerleriyle birlikte
Kötü yemeklerde yaşamak, çeşitli hastalıklara düşmek) İki yüz bin
Kapıdan kapıya yalvarıyor. Bunlar sadece bir yol değil
Avantajlı, ama çok fakir bir ülkeye çok büyük bir yük. Ve
Bunların sayısı belki de daha önce olduğu gibi,
Bu büyük sıkıntının nedeni, ancak her zaman
onsuz yaşamış olan bu vagabondların yaklaşık yüz bin
ya toprağın yasalarına veya hatta bunlara herhangi bir saygı veya boyun eğme
Tanrı ve Doğanın ... Hiçbir Sulh yargıcı keşfedemez veya
bilgilendirilmiş, bu seferin yüzünde hangi yol öldü, ya da
Hiç vaftiz edildiler. Aralarında birçok cinayet keşfedildi;
Ve onlar sadece yoksul kiracılara en çok açıklanamayan bir baskı değil
(Kim, belki kırk için ekmek veya bir tür hüküm vermezlerse
Bir gün içinde bu tür kötü adamlar, onlar tarafından hakaret edileceğinden emindir), ancak
Herhangi bir mahalleden uzak evlerde yaşayan birçok fakir insanı soyun.
Yıllar içinde, binlerce kişi
günlerce ziyafet çektikleri ve isyan ettikleri dağlar; Ve ülkede
düğünler, pazarlar, mezarlar ve diğer benzer kamu durumları, onlar
görülecekler, hem erkek hem de kadın, sürekli sarhoş, küfretme,
küfür ve birlikte savaşmak. '

Bu alıntıda sunulan acınacak resme bakılmaksızın ve
hangi Fletcher'ın kendisi, enerjik ve güzel arkadaşı olsa da
özgürlük, bir sistem tanıtmaktan daha iyi düzeltme modu görmedi
yerli köleliğin, zamanın ilerlemesi ve her ikisinin de artması
yaşam araçları ve yasaların gücü, bunu yavaş yavaş azalttı
Daha dar sınırlarda korkunç kötülük. Gipsies kabileleri,
Jockies veya Cairds-Banditti gibi tüm bu mezhepler tarafından
Bilinen-sayıca az sayıda ve birçoğu tamamen kök salmıştı. Hala,
Ancak, vermek için yeterli bir sayı kaldı, ara sıra alarm ve
sürekli sıkıntı. Bazı kaba el sanatları tamamen istifa edildi
Bu güzergahlar, özellikle trencher yapım sanatı,
Üretim boynuz sponları ve Tinker'in tüm gizemi. İle
Bunlar kaba toprak türlerine küçük bir ticaret eklediler. Çok
görünüşte geçim kaynaklarıdır. Her kabile genellikle biraz
ara sıra işgal ettikleri rendezvous'un sabit yeri ve
ayakta duran kampları olarak kabul edilir ve bunların yakınında
genellikle depredasyondan çekimser kaldı. Bile yetenekleri vardı ve
Onları zaman zaman yararlı ve eğlenceli hale getiren başarılar. Birçok başarılı müzik başarıyla; ve favori kemancı veya piper
Bir bölgenin genellikle bir gips kasabasında bulunması gerekiyordu. Anladılar
Tüm kapı dışı sporlar, özellikle su samuru avlanma, balık tutma veya bulma
oyun. En iyi ve en cesur terrierleri yetiştirdiler ve bazen iyilikleri vardı
Satılık işaretçiler. Kışın kadınlar servet söyledi, erkekler gösterdi
LegerDemain'in Hileleri; ve bu başarılar genellikle yardımcı olur
'Çiftçi Ha' çemberinde yorgun veya fırtınalı bir akşam. .
karakterlerinin vahşeti ve onların
tüm normal emeği hor gördü, belirli bir huşu emretti, ki
Bu bebek arabalarının haklı olduğu düşüncesiyle azaldı
ırk ve korku ya da vicdan, kontrol ile kısıtlandı,
onları rahatsız edenlere umutsuz intikam almaktan. Bunlar
Kabileler, kısacası İskoçya'nın Pariahları, vahşi gibi yaşıyordu
Avrupalı ​​yerleşimciler arasındaki Hintliler ve onlar gibi,
kendi gelenekleri, alışkanlıkları ve görüşleri, sanki
Topluluğun uygar kısmının üyeleri. Henüz bazı orduları
kalın, esas olarak,
bir atık ülke veya başka bir yargı yetkisine. Ne de özellikleri
Karakterleri çok yumuşadı. Ancak sayıları çok büyük
tarafından hesaplandığı gibi yüz bin yerine bunu azalttı
Fletcher, belki de beşin üzerinde toplamak imkansız olurdu
Tüm İskoçya boyunca yüz.

Meg Merrilies'in müstehcen olduğu bu güzergahların bir kabilesi
uzun zamandır alışkanlıklarının bir glen içinde izin verdiği kadar sabitti
Ellangowan Malikanesi. Orada birkaç kulübe inşa ettiler, ki
'sığınak şehrini' denetledi ve yoksa
Geziler, tüniştiren kargalar olarak, tahsis edilmemişlerdi.
Etraflarında eski kül ağaçları. Öylesine uzun sürenler olmuşlardı ki
bir dereceye kadar sefil shealinglerin sahibi olarak kabul edildi
yaşadılar. Bu koruma eskiden sahip oldukları söylendi
Savaşta Laird'e hizmetle veya daha sık istila ederek geri ödenerek
Ya da o komşu baronların topraklarını yağmalamak
Feud'da olma şansı. Son olarak hizmetleri daha Pasifik'teydi
doğa. Kadınlar bayan için eldivenler ve örme boot hortumu
Her yıl Noel'de harika bir formla sunulan Laird.
Yaşlı Sibyls, evlendiğinde Laird'in gelin yatağını kutsadı,
ve doğduğunda varisinin beşiği. Adamlar Ladyship'in onardı
çatladı Çin ve spor partilerinde Laird'e yardım etti
köpekleri ve terrier yavrularının kulaklarını kesti. Çocuklar
Ormanda fındık topladı ve yosunda kızılcık ve mantarlar
Meralarda, yere haraç için. Bu gönüllü eylemler
Hizmet ve bağımlılık onayları koruma ile ödüllendirildi
Bazı durumlarda, diğerlerine ve kırık kurbanlara, ale ve
Koşullar cömertlik gösterimi çağrısında bulunduğunda brendi; Ve bu
ŞİMDİ için devam eden iyi ofislerin karşılıklı ilişkisi
en az iki yüzyıl, Derncleugh sakinlerini bir tür
Ellangowan'ın mülkiyeti üzerine ayrıcalıklı hizmetliler. 'Knaves'
Laird'in 'iyi arkadaşları aşan'; Ve kendini kabul ederdi
Çok kötü kullanımı şimdi ve sonra onları doğuramazsa
Ülke yasalarına ve yerel sulh yargısına karşı. Ama bu
Dostça Birlik yakında çözülecekti.

Rogue'yi umursamayan Derncleugh topluluğu, kendilerine ait,
adaletin yargılamalarının ciddiyetinde tamamen alarmsızdı
diğer güzergahlara doğru. Hiç şüphe yok ki
Ülkede hiçbir dilenci veya bebek arabası acı çekiyor ama
kendi mülkiyeti ve ticaretlerini hemen ile uyguladı
İzin, zımni veya ifade edilen. Bay Bertram da acele etmedi
Bu eski pahasına yeni alınan otoritesini uygulayın
yerleşimciler. Ama koşullar tarafından sürüldü.

Çeyrek oturumlarında yeni adaletimiz bir
İlçe siyasetinde karşı tarafın beyefendi,
kamu polisi için büyük bir gayreti etkiledi ve iddialı görünüyordu
Aktif bir sulh yargısının şöhreti, en büyük kabileyi teşvik etti
ülkedeki haydutlar ve bir mil içinde barınmalarına izin verdi
Ellangowan'ın evi. Buna cevap yoktu, çünkü gerçeği
Çok açık ve iyi bilinir. Laird alay hareketini en iyi şekilde sindirdi
olabilir ve onun yolunda kendini spekülasyonlarla eğlendirebilir
kendini bu vagrantlardan kurtarmanın en kolay yöntemi
Bir sulh yargıcı olarak adil şöhretini lekeleyin. Tıpkı çözdüğü gibi
Pariahlarla kavga etmenin ilk fırsatını ele alalım
Provokasyon nedeni Derncleugh kendini sundu.

Arkadaşımızın barışın konservatörü olma ilerlemesinden bu yana,
daha önce sadece sahip olan caddesinin başındaki kapıya neden oldu
bir menteşe, her zaman konuklu bir şekilde açık kaldı-buna neden olmuştu
Kapı, diyorum ki, yeni asılı ve cömertçe boyanmış olmak. O da kapanmıştı
Paling, merakla furze ile bükülmüş, bazı delikler
bitişik çitler, Gipsy erkeklerin içeri girdiği
Kuşların yuvalarını toplamak için tarlalar, köyün yaşlıları
Bir noktadan diğerine kısa bir kesim yapın,
Akşam rendezvous-tüm suç olmadan veya izin sorulmadan. Ama bunlar
Halcyon günleri şimdi bir sona erecekti ve bir
Kapının tarafı 'yasalara göre kovuşturma' (ressam '
'zulüm'-l'An vaut bien l'outre olarak hecelemişti)
bu kapsayıcılara izinsiz giriş bulunmalıdır. Diğer tarafta
Tekdüzelik aşkına, bahar silahlarının ihtiyati bir dümenti ve
Rubrick, bir
Emzatik Nota Bene-'Bir adam girerse bir atın bacağını kırarlar.'

Bu tehditlere meydan okuyarak, iyi yetişen altı gips erkek ve kız
Yeni kapıya horoz ata binmek ve Mayıs-Flowers'ı örüyor,
Yasak bölgelerde çok açık bir şekilde toplanmıştı.
Hissedebildiği kadar öfkeyle veya belki de
Varsayarak, Laird onlara inmelerini emretti;-dikkat etmediler
Onun görevine: Sonra onları bir tane aşağı çekmeye başladı
diğeri;-en azından pasif olarak, her sağlam bronz varlet'e direndiler
kendini olabildiğince ağır yapmak veya olduğu kadar hızlı tırmanmak
söküldü.

Laird daha sonra hizmetkarının yardımını aradı, somurtkan bir adam,
Horsewip'e derhal başvurdu. Birkaç kirpik gönderdi
Parti A-Scampering; ve böylece barışın ilk ihlaline başladı
Ellangowan Evi ve Derncleugh'un Gipsies arasında.

İkincisi bir süre savaşın gerçek olduğunu hayal edemedi; değin
Çocuklarının üzüntü tarafından atlandığını buldular.
izinsiz giriş buldu; Kıçlarının yer kaplaması tarafından açıldığını
plantasyonlarda bırakıldığında veya hatta otlatmaya döndüğünde
yol kenarında, Turnpike eylemlerinin sağlanmasına karşı; bu
Constable, bir
geçim ve erkeklerin uyuması gerektiği sürprizini ifade etti
Bütün gün saklanıyor ve gecenin büyük bir kısmı yurtdışında olun.

Konular bu noktaya geldiğinde, gipsies, kırılmadan girdi
misilleme ölçümleri üzerine. Ellangowan'ın Hen-Roostları yağmalandı,
Ketenleri çizgilerden veya ağartma alanından çalındı, balıkları
Haşlanmış, köpekleri kaçırıldı, büyüyen ağaçları kesildi veya havladı. Fazla
Küçük yaramazlık yapıldı ve bazıları açıkça yaramazlık uğruna. Açık
Öte yandan, varantlar merhamet etmeden, peşinde koşmak için ileri gitti
için, al ve yakalayın; Ve el becerilerinin olmasına rağmen, bir veya
Depredatörlerden ikisi mahkumiyetten kaçınamadı. Bir, bir şişman
Bazen deniz afishing'e giden genç adam teslim edildi
D--'daki etkileme hizmetinin kaptanına; İki çocuk sağlamdı
kırbaçlandı ve bir Mısır matron düzeltme evine gönderildi.

Ancak yine de, gipsiler,
çok uzun süredir yaşadılar ve Bay Bertram mahrum etmek istemezliği hissetti
onları eski 'sığınak şehri'; böylece küçük savaş
artış olmadan birkaç ay devam etmeyi fark ettim veya
her iki tarafta düşmanlıkların azaltılması.




Bölüm VIII

     Ontario'nun yanında kırmızı Hintli,
     Hardy'yi Brindled Panther'in derisinde emzirdi,
     Acı gören esprili ırkını solurken
     Beyaz Adamın Yazlık Ağaçların Altında Yükseliyor;
     Yerli ahşabının barınağını terk eder,
     Ohio'nun selinin mırıltısını bırakıyor,
     Ve öfkeli keder içinde acele et,
     Hiçbir ayağın düşmüş yaprağı yok,
     Twilight'ın yüce hüküm sürdüğü yolunu büküyor.
     O'er ormanlar zamanın doğumundan beri sessiz.

          Bebeklik sahneleri.


İskoç Maroon Savaşı'nın yükselişini ve ilerlemesini izlerken,
Yılların devam ettiğini ve o küçük Harry
Bertram, şimdiye kadar yapan en zor ve en canlı çocuklardan biri
Kılıç ve Grenadier'in acele şapkası, şimdi beşinci dönerine yaklaştı
doğum günü. Kendini erken geliştiren bir eğilim sertliği,
onu zaten biraz gezen yaptı; Her ile iyi tanışmıştı
Lea Ground'un yaması ve Ellangowan'ın etrafında dolaşmak ve onun içinde söyleyebilir
Baulks'ın en yakın çiçekleri ne büyüdüğüne ve ne
Copse'nin en nadir fındık vardı. Görevlilerini defalarca korkuttu.
eski kalenin kalıntıları hakkında zıplamak ve bir kereden fazla vardı
Gipsy Hamlet'e kadar çalıntı bir gezi yaptı.

Bu durumlarda genellikle Meg Merrilies tarafından geri getirildi,
Ellangowan'ın yerine girmeye hakim olamamasına rağmen
Yeğeni basın çantasına verildikten sonra
Görünüşe göre çocuğa kızgınlığını uzatıyor. Aksine, o
Sık sık yürüyüşlerinde onu yola koydu, ona bir gips şarkı söyle, ver
ona jackass üzerine bir yolculuk ve cebine bir parça itti
Zencefilli kurabiye veya kırmızı yanaklı bir elma. Bu kadının eski bağlılığı
İtilen ve diğer her yöne bakan aile, görünüyordu
henüz dayanabileceği ve genişleyebileceği bir nesneye sahip olmaktan sevin
kendisi. Yüz kez kehanet etti, 'Genç Bay Harry
Gurur o 'ailenin ve bir filiz frae sic vardı
Auld Aik, Arthur Mac-Dingawaie'nin ölümünden beri öldürüldü
Bloody Körfezi savaşı; Mevcut çubuğa gelince, iyiydi
Ateş-ahşaptan başka bir şey yok. ' Bir keresinde, çocuk hastalandığında
Bütün gece pencerenin altına yat, inandığı bir kafiye tezahür et
bir febrifüj olarak egemen ve ne girmeye hakim olamazdı
evden ayrılmak için
Kriz bitti.

Bu kadının sevgisi şüphe meselesi haline geldi, gerçekten değil
Kötülükten şüphelenmede asla aceleci olmayan, ama karısına
kayıtsız sağlık ve zayıf ruhlar vardı. Şimdi çok ilerlemişti
ikinci hamilelik ve yurtdışında yürüyemediği için ve
Harry'e katılan kadın genç ve düşüncesizdi, dua etti
Dominie Sampson, çocuğu izleme görevini üstlenecek
Rambles, başka türlü eşlik etmemesi gerektiğinde. Dominie sevdi
genç suçlaması ve sahip olmada kendi başarısıyla yakalandı
Üçünün kelimelerini heceleyecek şekilde öğrenmesine zaten getirdi
heceler. Bu erken erudisyon dahisi fikri taşınıyor
Gipsies tarafından, ikinci bir Adam Smith gibi, [dipnot: babası
Ekonomik felsefe, bir çocuk aslında yürüttüğünde
gipsies ve sahip oldukları birkaç saat kaldı. ] olmayacaktı
tolere edildi; Ve buna göre, suçlama tümüne aykırı olmasına rağmen
Yaşam alışkanlıkları, bunu kolayca üstlendi ve takip ettiği görülebilir
kafasında matematiksel bir sorun ve bir çocuğa gözü
Beş yaşında, zirveleri onu yüz garip hale getirdi
durumlar. İki kez, bir kez çapraz taneli bir inek tarafından kovalanan dominie
Basamak taşlarına geçti ve başka bir
Lochend'in yamacında zaman ortasına kadar büküldü.
Genç Laird için bir su lily toplamaya çalışmak. Bu
Sampson'u ikincisinde rahatlatan köy matronlarının görüşü
vesilesiyle, 'Laird'in bakmasına güvenebileceği gibi
bir patates bogle '; Ama iyi dominie tüm felaketlerini taşıyordu
Yerçekimi ve huzur eşit derecede çekilemez. 'Di-gious yanlısı!' miydi
Sadece çok heyecan verici adamdan zorladıkları boşalma.

Laird, bu zamana kadar kök ve şube çalışmasına karar verdi
Derncleugh Maroons. Yaşlı hizmetçiler başlarını salladı
teklif ve hatta Dominie Sampson dolaylı bir
yakınma. Bununla birlikte, oracular ifadesiyle uyuşturuldu, 'ne
moveas camerinam, 'ne algılama ne de içinde
ifade edildi, Bay Bertram'ın düzenlenmesi için hesaplandı ve
Konular hukuk biçiminde gipsilere karşı devam etti. İçindeki her kapı
Hamlet, resmi bir uyarı jetonunda yer kapısı tarafından tebeşirlendi
Bir sonraki dönemde kaldırmak için. Ancak yine de hiçbir semptom göstermediler
boyun eğme veya uyumluluk. Gün boyunca, ölümcül
Martinmas, geldi ve şiddetli ejeksiyon önlemleri verildi.
Tüm direnci sağlamak için yeterli olan güçlü bir barış subayı pozu
boşuna, sakinleri öğlene kadar ayrılmak için suçladı; Ve yapmadıkları gibi
OBEY, memurlar, emri açısından,
evler ve sefil kapıları ve pencereleri aşağı çekin-bir özet ve
hala bazı uzak kısımlarında uygulanan etkili ejeksiyon modu
İskoçya Bir kiracı refrakter olduğunu kanıtladığında. Gipsies bir süre boyunca korunmuş
Somut sessizlik ve hareketsizlikte yıkım çalışması; Sonra set
kıçlarını üzmek ve yüklemek ve hazırlık yapmak hakkında
onların ayrılması. Bunlar yakında gerçekleştirildi, burada hepsinin alışkanlıkları
Gezici tartarların; Ve yeni arama yolculuklarında ortaya çıktılar
Patronlarının ne kadar çekirdek olmaması gerektiği yerleşimler
Custos rotulorum.

Bazı duygu sınırları Ellangowan'ın katılmasını engellemişti.
Kişi kiracılarının kovulduğunu görmek için. İcra kısmını terk etti
Hukukun memurlarına, hemen yönetiliyor
Bir amir veya binicilik yapan Frank Kennedy,
tüketim, geç saatlerde samimi hale gelen ve biz kim
bir sonraki bölümde söyleyecek daha çok şey olacak. Bay Bertram'ın kendisi seçti
O gün bir arkadaşını bir uzaktan ziyaret etmek için. Ama öyle
Önlemlerine rağmen, kaçınamadığı için oldu
Mülkünden geri çekildiklerinde geç kiracılarıyla buluşuyor.

Dik bir yükselişin tepesine yakın, eşiğin üzerine içi boş bir şekilde
Bay Bertram'ın Gipsy alayı ile tanıştığı Ellangowan arazisi.
Dört ya da beş adam uzun gevşek olarak sarılmış gelişmiş koruyucuyu oluşturdu
Büyük eğimli olarak uzun ince figürlerini saklayan büyük katlar
Kaşlarının üzerinden çizilen şapkalar, vahşi özelliklerini, karanlık gözlerini gizledi,
ve swarthy yüzleri. İkisi uzun fowling parçaları taşıdı, biri giydi
Kılıfsız Broadsword ve hepsinin Yayla Dirk'si vardı, ancak onlar
Bu silahı açıkça veya gösterişli bir şekilde giymedi. Arkalarında takip etti
yüklü eşeklerin ve küçük arabaların veya bardakların treni,
o ülkede arandı, bu da yıpranmış ve
Çaresiz, sürgün edilen topluluğun yaşlı ve bebek kısmı. Kadınlar
Kırmızı pelerinlerinde ve hasır şapkalarında, çıplak kafaları olan yaşlı çocuklar
Ve çıplak ayaklar ve neredeyse çıplak bedenler,
Küçük karavan. Yol dardı, iki kırık banka arasında koşuyor
Sand ve Bay Bertram'ın hizmetçisi öne doğru sürdü, kırbaçını ile şaplak attı
bir otorite havası ve serbest geçişe izin vermek için sürücülere hareket etmek
onların iyiliğine. Sinyali gözetimsizdi. Sonra aradı
Daha önce boş bir şekilde uzanan erkekler, 'Canavarlarınıza Durdur ve
Laird'in geçmesi için oda. '

'Yoldan payına sahip olacak,' diye cevapladı bir erkek gipsy
Eğik ve büyük kenarlı şapkası ve yüzünü kaldırmadan, 've
Nae Mair'e sahip olacak; Karayolu, onun
Gerding. '

Adamın tonu somurtkan ve hatta tehditkar, diye düşündü Bay Bertram
haysiyetini cebine koymak ve alayıdan geçmek en iyisi
Sessizce, konaklama için ayrılmayı seçtikleri alanda,
ki yeterince dardı. Kayıtsızlık görünümüyle örtmek için
Tedavi edildiği saygı isteği hissi, o
herhangi bir gösteri olmadan onu geçtiği için adamlardan birine hitap etti
selamlama, selam veya tanınma-'Giles baillie' dedi, '
Oğlunuz Gabriel'in iyi olduğunu duydun mu? ' (Soru gençlere saygı duydu
basılan adam.)

`` Aksi duymuş olsaydım, '' dedi yaşlı adam, sert bir şekilde bakarak
Ve tehditkar yüz, 'Bunu da duymalıydın.' Ve o
Yolunda ilerledi, başka bir soru yoktu. [Dipnot: bu
fıkra gerçek bir gerçektir.] Laird,
Tüm eski üzerinde olan tanıdık yüzler kalabalığı arasında zorluk
durumlar, bir
Üstün Varlık, ama şimdi sadece nefret ve hor görmeyi okuduğu ve
tahttan uzaklaşmış olsaydı, atını çevirmeye yardım edemedi ve
Yürüyüşlerinin ilerlemesini işaretlemek için geriye dönüp bakıyorum. Grup olurdu
Calotte kalemi için mükemmel bir konu oldu. Minibüs vardı
zaten küçük ve bodur bir çalılık
tepe ve sonuna kadar yürüyüş çizgisini yavaş yavaş saklayan
Stragglers kayboldu.

Duyguları yeterince acıydı. Yarış, sahip olduğu doğrudur
Böylece eski sığınak yerlerinden özet olarak reddedildi,
ve kısır; Ama onları başka türlü işlemek için çalışmış mıydı? Onlar
Şimdi olduklarından daha düzensiz karakterler değil
kendilerini bir tür alt bağımlılar olarak kabul etmeyi kabul etti
ailesi; ve sadece bir durumun durumu
Sulh yargıcı, bir anda böyle bir değişiklik yapmış olmak için
onlara? Bazı reform araçları en azından yargılanmalıdır
Geniş dünyada aynı anda yedi aile göndermeden önce ve
onları en azından saklayan bir dereceye kadar mahrum etmek
iğrenç suçluluktan. Ayrıca doğal bir kalp özlemi vardı
bilinen ve tanıdık yüzlerle ayrılmak; Ve bu duyguya
Godfrey Bertram, sınırlı niteliklerden tuhaf bir şekilde erişilebilirdi
Küçükler arasında asıl eğlencelerini arayan zihninin
etrafında nesneler. Atının başını takip etmek üzere döndüğü için
Birliğin gerisinde kalmış olan Meg Merrilies yolculuğu, Meg Merrilies,
beklenmedik bir şekilde kendini sundu.

Bizim gibi yüksek uçuşlu bankalardan birinin üzerinde duruyordu.
Daha önce fark edilmeden, yolu overhung etti, böylece önemli ölçüde yerleştirildi
At sırtında olmasına rağmen Ellangowan'dan daha yüksek; Ve uzun boylu
açık mavi gökyüzüne karşı rahatlatılan şekil, neredeyse
doğaüstü boy. Onun genelinde olduğunu fark ettik
kıyafetler veya daha doğrusu onu ayarlama tarzında, biraz yabancı
kostüm, belki de
büyüler ve tahminlerinin etkisi veya belki de bazı geleneksel
atalarının elbisesine saygı duyan kavramlar. Bu vesileyle
başı hakkında büyük bir kırmızı pamuklu bez parçası
Karanlık gözlerinin nadiren yanıp söndüğü bir türban
parlaklık. Uzun ve karışık siyah saçları elf kilitlerine düştü
Bu tekil başlıkların kıvrımları. Onun tutumu bir sibyl idi
çılgınlık ve sağ elinde bir fidan dalını uzattı.
Sadece çekilmiş gibiydi.

`` Ben d-d olacağım, '' dedi damat, 'eğer gençleri kesmiyorsa
Dukit Parkı'ndaki Küller! ' Laird cevap vermedi, ama devam etti
Bu şekilde yolunun üstüne tünemiş olan şekle bakın.

`` Yollarını sür, '' dedi Gipsy, 'Your Ways, Ellangowan'dan Laird;
Yollarını sür, Godfrey Bertram! Bu gün yedi söndürdün
sigara içme ocakları; Ain salonunuzdaki yangının Blyther'i yakıp yakmadığını görün
bunun için. Yedi cottar evinden çıktınız; Bakın
Ain çatı ağacı daha hızlı duruyor. Sıkışmanlarınızı içinde kararlaştırabilirsin
Derncleugh'da Shealings; Hare'nin
Ellangowan'da Hearthstane. Yollarını sür, Godfrey Bertram; Ne yapıyorsun
Halkımızdan sonra parla? Orada otuz kalp var.
Ekmek istedim, güneş günleri istediniz ve hayatını geçirdikleri
Parmağını çizmişsin. Evet; Auld'dan otuz yonder var
geçen hafta doğan bebeğe yüzün karısı,
Tod ve tod ile uyumak için parçaları o '
Muirs'te Blackcock! Yollarını sür, Ellangowan. Bairn'lerimiz
Yorgun sırtlarımıza bağlı; Bak Hame'deki Braw Cradle'ınızın
daha adil yayıldı; Küçük Harry'e veya
Henüz doğmamış olan bebeğim-tanrı yasak-ve onları fakirlere nazik hale getir,
Ve babalarından daha iyi halk! Ve şimdi, yollarını sürün; için
Bunlar Meg Merrilies'in konuştuğunu duyacağınız son sözler ve bu
Ellangowan'ın Bonny Woods'unu keseceğim son reise. '

Böylece, elinde tuttuğu fidanı kırdı ve fırlattı
yola. Anjou'dan Margaret, muzaffer düşmanlarına veriyor onu
keskin kenarlı malediction, onlardan bir jestle dönemezdi
daha gururla aşağılayıcı. Laird konuşmak için sesini temizliyordu,
ve yarım taç bulmak için elini cebine itmek; Gipsy
ne cevabı ne de bağışını bekledi, ama tepeden aşağı indi
Karavan'ı geçmek için.

Ellangowan canlandırıcı eve döndü; Ve yapmadığı dikkat çekiciydi
Bu röportajı ailesinden herhangi birine belirtin. Damat öyle değildi
rezerve; Hikayeyi, tam bir izleyiciye çok uzun bir şekilde anlattı.
mutfak ve küfürle sonuçlandı, 'Şeytan konuşursa
Bir kadının ağzı, meg merhilies tarafından konuşmuştu
kutsanmış gün. '




Bölüm IX

     Boya İskoçya Selam ower ower onu,
     Mutchkin Stoup, Toom bir düdük,
     Ve d-bir koşuşturma içinde heyecanlı,
     Bir stell ele geçirme,
     Muzaffer ezme bir midye gibi değil,
     Veya lamba kabuğu

          Yanar.


Bay Bertram'ın aktif sulh hekimi döneminde unutmadı
gelirin işleri. O zaman insan adası için kaçakçılık
Tuhaf tesisler, genel veya daha çok evrenseldi
İskoçya'nın güneybatı kıyısında. Neredeyse tüm sıradan insanlar
bu uygulamalarla uğraştı; Gentry onlara bağlandı ve
Gelir memurları alıştırmada sıklıkla indirgendi
onları koruması gerekenler tarafından görevleri.

Bu dönemde, binicilik veya süpervizör olarak istihdam edildi,
Ülkenin o bölgesinde, zaten adlandırılan belirli bir Francis Kennedy
Anlatımımız-nöbet yapan şişman, kararlı ve aktif bir adam
büyük miktarda ve bir
Bunların peşinde oldukları için adil ticarete ilgi
kaçak maceracılar. Bu kişi bir beyefendinin doğal oğluydu
İyi bir aile, hangi durumdan ve bir neşeli varlığı nedeniyle,
Konvivial eğilim ve iyi bir şarkı söylerken,
ara sıra ülkenin beyefendilerinin toplumu ve bir üye
atletik oyunlar uygulamak için kulüplerinden birkaçı
özellikle uzman.

Ellangowan'da Kennedy sık sık ve her zaman kabul edilebilir bir konuktu.
Onun canlılığı Bay Bay Düşünce sorununun Bertram'ı ve
Fikirlerin ayrıntılı bir iletişimini desteklemesi ona mal olan emek;
içinde üstlendiği cesur ve tehlikeli istismarlar
Ofisinin taburcu edilmesi mükemmel bir konuşma yaptı. Tüm bunlara
Gelir maceraları Ellangowan'ın Laird'ini ciddi şekilde eğdi ve
Kennedy'nin toplumundan türettiği eğlence bir
Anlatıcıyı karşılamanın ve yardımcı olmanın mükemmel bir nedeni
İçi ve tehlikeli görevinin yürütülmesi.

'Frank Kennedy,' dedi, 'bir beyefendi, ancak wrang tarafında
battaniye; Ellangowan ailesiyle bağlantı kurdu
Glengubble House. Glengubble'ın son Laird'i getirirdi
Ellangowan hattına girilen mülk; Ama Harrigate'e gitmek,
Orada Bayan Jean Hadaway ile tanıştı-By By, Yeşil Ejderha
Harrigate, Two'nun en iyi evidir-ama Frank Kennedy için
Bir hissi doğumlu bir his ve onu desteklememek utanç verici
Bu kara korumalı kaçakçılar. '

Bu lig yargı ve infaz arasında gerçekleştikten sonra
Yüzbaşı Dirk Hatteraick'in bir alkollü ruhlar ve
Ellangowan'dan uzak olmayan sahilde diğer kaçak mallar ve,
Laird'in eskiden olduğu kayıtsızlığa güvenmek
Yasanın benzer ihlallerini kabul etti, ne de çok endişeli
Gizle ne de işlemi hızlandırmak. Sonuç, Bay
Frank Kennedy, Ellangowan'dan bir emirle donatılmış ve destekleniyor
Ülkeyi tanıyan Laird'in bazı insanları ve bir parti tarafından
Asker, fıçılara, balyalara ve çantalara döküldü ve
şiddetli yaraların verildiği ve alındığı umutsuz bir affet,
Makaleler üzerine geniş oku alkışlamayı başardı ve
Onları bir sonraki özel evine zaferle kapalı. Dirk Hatteraick,
Hollandalı, Almanca ve İngilizce, her ikisi de
Gauger ve Abettors; Ve onu tanıyan herkes bunun olası olduğunu düşündü
onun sözünü tutacaktı.

Gipsy kabilesinin ayrılmasından birkaç gün sonra, Bay Bertram sordu
Bir sabah kahvaltıda hanımefendi bu küçük olmasa da
doğum günü.

`` Beş yıl tam olarak, bu kutsanmış gün, '' diye cevapladı bayan; Yani biz
İngiliz beyefendinin gazetesine bakabilir. '

Bay Bertram, otoritesini önemsemede göstermeyi severdi. Hayır canım, değil
yarına kadar. En son çeyrek seanslarda olduğum şerif
Bize, Kısacası öldüğünü söyledi-kısaca, anlamıyorsun
Latin, ama bu, sona erene kadar bir dönem gününün başlamadığı anlamına gelir. '

'Bu saçma gibi geliyor canım.'

`` Olabilir canım; Ama tüm bunlar için çok iyi bir yasa olabilir. Ben
Elbette, dönem günlerinden bahsetmişken, Frank Kennedy'nin dediği gibi,
Whitsunday Martinmas'ı öldürecek ve cinayet için asılırdı; orada
Jenny Cairns ve Deil A'nın bu ilgisiyle ilgili bir mektubum var.
Kiracı henüz bir kira bodddle'ına sahip olmayacak, ne de
Mumlar. Ama Frank Kennedy'den bahsetmişken, burada olacağına cesaret ediyorum
gün, çünkü yalan söyleyen bir kralın gemisini uyarmak için Wigton'a doğru uzaktaydı
Körfezde Dirk Hatteraick'in Lugger'ın tekrar sahilde olması ve
Bu gün geri dönecek; Bu yüzden bir şişe bordo ve içecekiz var
Little Harry'nin sağlığı. '

'Keşke,' diye yanıtladı bayan, 'Frank Kennedy Dirk Hatteraick'e izin verirdi
Alane. Mair'i diğer halktan meşgul kılan ne gerekiyor? O
Sangını söyle ve içkisini al ve koleksiyoncu gibi maaşını çizin
Salyangoz, dürüst adam, asla vücudu ortadan kaldırmayan? Ve seni merak ediyorum
Laird, karışık ve yapmak için. Hiç çay göndermek istedik mi yoksa
Dirk Hatteraick sessizce gelirken Borough Town the Borough-Town
Körfezde? '

'Bayan. Bertram, bu konulardan hiçbir şey bilmiyorsun. Sence
kendi evinin bir yuva yapmasına izin vermek için bir sulh yargıcı olur
Kaçak Mallar? Frank Kennedy size eylemdeki cezaları gösterecek,
Ve sen Ken Yoursell, koşu mallarını auld'a koyarlardı
Ellangowan'ın yeri orada. '

'Ah canım, Bay Bertram ve WA'lar ve kasa ne oldu?
Auld Kalesi Bir orra'da bir whin fıçı o 'brendi bulundurmak
zaman? Eminim bu konuda Ken ony bir şey yapmak zorunda değilsiniz; Ve ne
Waur, buradaki laird'lerin bir çorba içtikleri ve
bayanlar onların perdeleri makul bir oranda?-
Bu tür vergiler üzerlerine çukur!-ve bu flanders'tan çok daha iyiydi
Dirk Hatteraick'in bana 'Antwerp'ten bir yol gönderdiği kafa ve iğneler?
Lang olacak ya da kral bana ony şey gönderiyor ya da Frank Kennedy
herhangi biri. Ve sonra bu gipsies ile de kavga ederdiniz! Bekliyorum
Her gün ahırın düşük olduğunu duymak için. '

Sana bir kez daha söylüyorum canım, bunları anlamıyorsun-ve
Frank Kennedy caddeye çıkıyor. '

'Aweel! Aweel! Ellangowan, 'dedi bayan, sesini yükseltti
Laird odadan ayrıldı, 'Keşke onları seninkini anlayabilseydin, bu
A'!'

Bu nikâh diyalogundan Laird, onunla tanışmak için sevinçle kaçtı
Yüksek ruhlara gelen sadık arkadaşı Bay Kennedy. '
Hayat sevgisi, Ellangowan, 'dedi,' Kaleye çık! göreceksin
O eski tilki dirk hatteraick ve Majestelerinin Taçları Tam Ağla
ondan sonra. ' Yani, atının dizginini bir çocuğa fırlattı ve koştu
eski kalenin yükselişi, ardından laird ve gerçekten de
Ailenin diğerleri, silahların sesi ile endişe duyuyor
Deniz, şimdi belirgin bir şekilde duyuldu.

En geniş olanı emreten kalıntıların o kısmını kazandığında
Görünüm, bir lugger gördüler, tüm kanvasları kalabalık, ayakta
Koyun karşısında, ateş etmeye devam eden bir savaşın yakından takip ettiği
Lugger'ın onunla geri döndüğü yaylarından kovalamaca üzerine
Stern-Chasers. 'Onlar ama uzun kaselerde,' diye bağırdı Kennedy, büyük
Extleation, 'ama onlar daha yakın olacaklar. D-ona, başlıyor
Onun kargo! İyi Nantz'ın denize düştüğünü görüyorum, fıçıdan sonra fıçı!
Bu bir D-D-Bay Hatteraick'in diğeri, ona izin vereceğim gibi
tarafından bilin. Şimdi, şimdi! Onun rüzgarına sahipler! İşte bu,
İşte bu! Ona bak! Ona bak! Şimdi köpeklerim! Şimdi köpeklerim! Çırpmak
Ranger'a, Hark! '

`` Sanırım, '' dedi eski bahçıvan hizmetçilerden birine, 'Ganger'ın
fie, 'Sıradan insanlar hangi kelimeyle bu şiddetli ruhları ifade ediyor
bir ölüm öngörüsünü düşünüyorlar.

Bu arada kovalamaca devam etti. Lugger, harika pilot olarak
yetenek ve kaçmak için her deniz değişimini kullanmak şimdi
Uç ve ikiye katlanmak üzereydi, aşırı olanı oluşturan
Bir top vurduğunda, koyun sol tarafındaki arazi noktası
Yard Askılarda, ana destan güverteye düştü. Sonucu
Bu kaza kaçınılmaz görünüyordu, ancak
seyirciler; Headland'ı iki katına çıkaran gemi için kayıp
Direksiyon ve burun arkasındaki görüşlerinden düştü. Yamaç
Savaşın tüm yelkenini izlemek için kalabalıklaştırdı, ama çok yakın durmuştu
Cape, böylece gemiye gitme korkusuyla giymek zorunda kaldılar
karaya ve kurtarmak için koyun içine büyük bir mücadele yapmak
Headland'ı ikiye katlayacak kadar deniz odası.

Kennedy, `` Onu bir ya da her ikisi de, bir ya da her ikisine göre kaybedecekler 'dedi;
'Warroch noktasına kadar dörtnala gitmeliyim (burası bu yüzden
sıklıkla bahsedilen) ve onları sürüklediği bir sinyal haline getirin
Diğer taraf. Bir saat boyunca güle güle, Ellangowan; Galondan çık
Yumruk kasesi ve bol limon. Fransızca makalesi için duracağım
Geri döndüğüm zaman ve genç Laird'in sağlığını bir
Toplayıcının zilini yüzecek kase. ' Yani, onu monte etti
at ve dörtnala.

Evden yaklaşık bir mil ve ormanların eşiğinde,
Dedik, Cape'de sona eren bir burun
Warroch'un Noktası Kennedy, katıldığı genç Harry Bertram ile tanıştı.
Öğretmen, Dominie Sampson. Sık sık çocuğa bir yolculuk sözü vermişti
Galloway; Ve şarkı söylemek, dans etmek ve onun için yumruk oynamaktan
Eğlence, özel bir favoriydi. O en kısa sürede gelmedi
Yol, çocuk sözünü yüksek sesle iddia etti; ve Kennedy, gören
Risk yok, onu şımartma ve Dominie'yi kızdırmak istedi,
Visage Bir açıklama okudu, Harry'yi yerden yakaladı, yerleştirildi
ondan önce ve rotasına devam etti; Sampson'un 'Peradventure,
Usta Kennedy- 'atının ayaklarının tıkanıklığında kayboluyor. .
Pedagog, onların peşinden gitmesi gerekip gerekmediği bir an tereddüt etti; Ancak
Kennedy, ailenin tam olarak güven duyan ve kiminle
Kendisinin ilişkilendirmede hiçbir zevk yoktu, 'bağımlısı olduğu için
Kefalet ve cüretkar jestlere, 'kendi yürüyüşüne devam etti
Ellangowan'ın yerine ulaşana kadar kendi temposu.

Kalenin yıkık duvarlarından seyirciler hala izliyorlardı
Uzunlukla, ancak kaybı olmadan değil,
önemli zaman, iyileştirilmiş deniz odası,
Warroch ve o ormanlık burun arkasındaki görüşlerine kayboldu.
Bir süre sonra birkaç topun deşarjları bir
mesafe ve bir aralıktan sonra,
gemi havaya uçtu ve ağaçların üstünde bir duman bulutu yükseldi ve karıştı
mavi gökyüzü ile. Daha sonra hepsi farklı durumlarında ayrıldı,
Kaçakçının kaderine göre değişen, ancak çoğunluk
Henüz gitmemiş olsaydı, yakalanmasının kaçınılmaz olduğu konusunda ısrar etmek
dibe.

`` Akşam yemeğimizin yakınında, canım, '' dedi Bayan Bertram
koca; Bay Kennedy geri dönmeden önce lang olacak mı?

`` Onu her an bekliyorum canım, '' dedi Laird; Belki o
Sloop'un bazı memurlarını onunla birlikte getiriyor. '

Yıldızlarım Bay Bertram! Neden bana bunu daha önce söylemedin, biz
Büyük yuvarlak masaya sahip olabilir mi? Ve sonra, onlar bir 'yorgun o'
Saut eti ve size sade gerçeği söylemek için, bir kıç o 'sığır eti en iyisidir
Akşam yemeğinin bir parçası. Ve sonra başka bir elbise giydim ve sen
Wadna, temiz bir boyun çemberiniz olmuştur. Ama seviyorsun
Şaşırtıcı ve aceleyle. Eminim ki sonsuza kadar baud yapmayacağım
Bu tür devam etmek için; Ama halk özlediğinde, o zaman onlar
inliyor. '

Pshaw, pshaw! Deuce sığır eti, elbiseyi ve masayı ve
boyunbağı! Hepsini çok iyi yapacağız. Dominie nerede John? (Bir
masa hakkında meşgul olan hizmetçi) Dominie ve küçük nerede
Harry? '

'Bay Sampson bu iki saat ve Mair'de Hame'de, ama ben Dinna düşünüyorum
Bay Harry Cam Hame 'O'nu'.

'Hame ona gelmiyor mu?' dedi bayan; Bay Sampson'un adım atmasını arzu et
doğrudan bu şekilde. '

'Bay Sampson, 'dedi, girişinde,' En çok değil mi?
Bu dünya çapında, sen, özgür olan olağanüstü bir şey
Yukarı çeken-yataklı, tahta ve yıkama-ve yılda on iki kilo,
Sadece o çocuğa bakmak için, onu iki kez gözden geçirmelisiniz
veya üç saat? '

Sampson, her bir duraklamada bir mütevazi onay verdi.
Durumunun avantajlarını numaralandırmasında öfkeli bayan,
Onun röportajına daha fazla ağırlık vermek için ve sonra kelimelerle
Bu ona taklit edecek adaletsizliği yapmayacağız, Bay Francis'in nasıl olduğunu anlattı
Kennedy ', Usta Harry'nin suçunu kendiliğinden kabul etmişti
Aksine yaptığı açıklamalara rağmen. '

`` Bay Francis Kennedy'ye acılarından dolayı çok az mecburum 'dedi.
Hanımefendi, peevishly; Diyelim ki çocuğun atından düşmesine izin veriyor ve
onu topal mı? Yoksa toplardan birinin karaya geldiğini ve onu öldürdüğünü varsayalım mı? veya
sanmak--'

`` Diyelim ki canım, '' dedi Ellangowan, '
başka bir şey, yamaç veya ödüle gittikleri ve
gelgitle noktaya gelecek mi? '

`` Ve sonra boğulmuş olabilirler '' dedi.

'Şüphesiz,' dedi Sampson, 'diye düşündüm Bay Kennedy bir saat döndü
o zamandan beri. Bir kefaletten atının ayaklarını duyduğumu düşündüm. '

'Bu,' dedi John, geniş bir sırıtışla, 'Grizzel'i takip ediyordu.
kapanıştan mütevazi bir inek. '

Sampson gözlere kadar renklendirildi, zımni alay hareketinde değil,
Olsaydı asla keşfetmezdi ya da kızardı, ama bir fikirde
bu da kendi zihnini geçti. `` Bir hata yaptım '' dedi; '
Kahretsin Babe için yakıtlı olmalıydım. ' Yani, onu kaptı
Kemik başlı baston ve şapka, ve daha hızlı Warroch ahşabına doğru acele etti
Daha önce veya sonra yürüdüğü biliniyordu.

Laird bir süre kaldı, bayanla noktayı tartıştı. -Den
uzunluk savaşın yamacının tekrar ortaya çıktığını gördü; Ama olmadan
Kıyıya yaklaşarak, tüm onunla birlikte batıya doğru uzak durdu
Yelkenler ayarlandı ve yakında gözden uzaktı. Bayanın timary durumu ve
Korkunç endişe o kadar alışılmıştı ki korkuları hiçbir şey için gitmedi
efendisi ve efendisi ile; Ama rahatsızlık ve kaygı görünümü
Hizmetçiler arasında, özellikle arandığı zaman alarmını heyecanlandırdı.
odadan ve özel olarak Bay Kennedy'nin atının geldiğini söyledi
Yalnızca istikrarlı kapıya, eyer karnının altına döndü
ve dizgin dizginleri kırıldı; ve bir çiftçinin onları bilgilendirdiğini
Bir fırın gibi yanan bir kaçakçılık lugger vardı
Warroch noktasının diğer tarafı ve o gelmiş olsa da
Ahşaptan, Kennedy veya genç hakkında hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı
Laird, 'Sadece Dominie Sampson Gaun Rampauging Hakkında Mad,
onları aramak. '

Şimdi Ellangowan'da telaş. Laird ve hizmetçileri, erkek ve
Kadın, Warroch'un odununa acele etti. Kiracılar ve cottagers
Mahalle, kısmen gayretsiz olarak yardımlarını ödünç verdi
meraktan. Tekneler deniz kıyısında arama yapmak için yönetildi, ki bu
Noktanın diğer tarafı, yüksek ve girintili kayalara yükseldi. Belirsiz
Şüphe, ifade edilemeyecek kadar korkunç olsa da,
Çocuk bu uçurumlardan birinden düşmüş olabilir.

Partiler tahtaya girdiğinde akşam kapanmaya başlamıştı ve
Oğlan ve arkadaşının arayışında farklı yollar dağıldı. .
Atmosferin kararması ve Kasım rüzgarının boğuk iç çekimleri
Çıplak ağaçlardan, solmuş yaprakların hışırtısı
Glades'i, farklı partilerin tekrarlanan hallooları,
nesneleri karşılama beklentisiyle onları sık sık bir araya getiren
Aramaları, olay yerine kasvetli bir yüceltme verdi.

Uzunlukta, bir dakika sonra ve ahşaptan meyvesiz soruşturma,
Arayanlar birlikte tek bir bedene çekilmeye ve karşılaştırmak için
notlar. Babanın acısı gizlenmenin ötesinde büyüdü, ama neredeyse hiç
öğretmenin acısına eşitti. 'Tanrı'ya onun için ölmüştüm!'
Sevecen yaratık, en derin sıkıntı notlarında tekrarlandı.
Daha az ilgilenenler, bir alçakgönüllü tartışmaya koştular
şans ve olasılıklar. Her biri fikrini verdi ve her biri
Alternatif olarak diğerleri tarafından sallandı. Bazıları nesnelerini düşündü
Aramaları yamaçta gitmişti; bazıları gitmişlerdi
Üç mil mesafede köy; Bazıları olabilecekleri fısıldadı
Lugger'da, gelgitin şimdi birkaç tahta ve kiriş
karaya sürüklendi.

Bu anda sahilden bir bağırış duyuldu, çok yüksek, çok tiz,
çok delici, o gün ormanların sahip olduğu her sesten çok farklı
kimsenin aktardığına inanmak için bir an tereddüt etmediği için
Korkunç ithalatın haberleri ve haberleri. Hepsi acele etti ve
başka bir zamanda
bakmak için ürperdi, bir kaya yarıklarına doğru indi,
Bir teknenin mürettebatı zaten indi. Burada, Sirs, burada! Bu şekilde, için
Tanrı aşkına! Bu taraftan! Bu taraftan!' yinelenen ağlamaydı. Ellangowan
ölümcül noktada zaten toplanmış olan tahttan geçti,
ve terörlerinin nesnesini korudu. Kennedy'nin ölü bedeniydi. İlk bakışta kayalardan bir düşüşle ölmüş gibiydi,
dik bir uçurumun üstünde yattığı noktanın üstünde yükselen
Plajın yüz metre yukarısında. Ceset yarısı, yarısı yatıyordu
su dışında; ilerleyen gelgit, kolu kaldırarak ve
kıyafetler, bir mesafede hareketin görünümünü vermişti, bu yüzden
Bedeni ilk keşfedenlerin hayatın kaldığını düşündükleri.
Ancak her kıvılcım uzun süredir söndürüldü.

Benim bairn! Benim Bairn! ' Dikkat dağıtan baba, 'Nerede olabilir?' A
Kimsenin hissetmediği umutları iletmek için düzine ağız açıldı. Bazı
Bir tanesi bahsedilen-Gipsies! Bir anda Ellangowan vardı
Uçurumları yeniden oluşturdu, tanıştığı ilk atın üzerine fırladı ve
Derncleugh'daki kulübelere öfkeyle sürdü. Hepsi orada karanlıktı ve
ıssız; Ve daha fazla dakika arama yapmak için ayrıldığında tökezledi
Evlerden atılan mobilya parçalarının üzerinde,
ve onun tarafından aşağı çekilen kırık odun ve saz
emirler. O anda Meg Merrilies'in kehaneti veya anatheması düştü
Aklında ağır. `` Sazı yedi kulübeden çıkardın;
Kendi evinizin çatı ağacının daha fazla durduğunu görün! '

'Geri yükleme,' diye bağırdı, 'Bairn'imi geri yükle! Beni oğlumu geri getir
unutulacak ve affedilecek! ' Bu kelimeleri bir tür
Çılgınca, gözü sökülmüş olanlardan birinde parıldadı
kır evleri; Meg Merrilies'in daha önce ikamet ettiği buydu. .
Ateşten ilerliyor gibi görünen ışık, sadece yoluyla değil
pencere, ama aynı zamanda çatı kaplamasının bulunduğu kulübenin kirişlerinden de
yırtılmıştı.

Yere uçtu; Giriş cıvatalandı. Umutsuzluk verdi
Sefil Baba On erkeğin gücünü; Kapıya koştu
O kadar şiddetle, kilosunun ivmesinden önce yol verdi
ve güç. Yazlık boştu, ama son yerleşim izleri:
Ocakta ateş, bir su ısıtıcısı ve yiyecek için biraz hazırlık vardı.
Umudunu doğrulayabilecek bir şey için hevesle bakarken
Bu garip olmasına rağmen, çocuğunun henüz yaşadığını
İnsanlar, bir adam kulübeye girdi.

O onun eski bahçıvandı. 'Ey efendim!' dedi yaşlı adam, '
Bu asla görmek için yaşamaya güvenmedim! Sen Maun yere gel
Doğrudan! '

Oğlum buldu mu? Hayatta mı? Harry Bertram'ı buldun mu? Andrew,
Harry Bertram'ı buldun mu? '

Hayır, efendim; Ancak-'

O zaman kaçırıldı! Bundan eminim Andrew! Bıraktığım kadar emin
Dünyada! Onu çaldı; Ve asla bu yerden karışmayacağım
Bairn'mün haberlerini alana kadar! '

`` Ama sen Maun gel Hame, efendim! Ye Maun gel Hame! Biz için gönderdik
Şerif ve gipsies durumunda burada bir gece izleyeceğiz
geri dönmek; Ama sen-sen Maun Hame, efendim, hanımımın içinde
Ölüm. '

Bertram, elçiye aptal ve mıklı olmayan bir göze döndü.
bu calamitous haberleri dile getirdi; Ve 'kelimelerini tekrarlamak
Ölümlü! ' Sanki anlamlarını anlayamıyormuş gibi,
Onu atına doğru sürükleyecek yaşlı adam. Eve binerken sadece
dedi ki, 'Karısı ve Bairn Baith-Mother ve oğlu Baith,-Sair, Sair to
Abine! '

Onu bekleyen yeni acı sahnesinde durmaya gerek yok.
Kennedy'nin kaderinin haberi hevesle ve tartışmasızdı
Ellangowan'da, zahmetli ek ile iletişim kurdu, şunu
Şüphesiz, 'Genç Laird'i onunla Craig'in üzerine çizmişti,
gelgit çocuğun bedenini süpürmüş olsa da; O hafifti, puir
bir şey ve sörfün içine daha fazla kaçacaktı. '

Bayan Bertram haberleri duydu; Hamileliğinde çok ilerlemişti;
Erken emeğin acılarına düştü ve ERE Ellangowan
tüm sıkıntıyı anlamak için tedirgin fakültelerini kurtardı
Durumundan, bir kadın bebeğin babasıydı ve bir dul. Bölüm X

     Ama bakın, yüzü siyah ve kan dolu;
     Göz topları yaşadığından daha uzakta,
     Boğulmuş bir adam gibi tam korkutmak,
     Saçları ayaklandı, burun delikleri mücadele ile uzanıyor,
     Yurtdışında elleri sergilendi, kavrayan biri
     Ve yaşam için tugg'd ve güçle bastırıldı

          Henry VI, Bölüm II


İlçenin şerif-dedisi ertesi sabah Ellangowan'a geldi.
Daybreak. Bu il sulh yargısına İskoçya Yasası
önemli ölçüde yargı yetkileri ve soruşturma görevi
Yetkisi, endişe ve
Şüpheli kişilerin taahhüdü vb. [Dipnot: İskoçya
Şerif deşarjları, şimdi bahsedilen durumlarda, güzel
bir taç giyme görevi ile aynı görev.]

Ofisi Shire'da tutan beyefendi ---
felaket iyi doğdu ve iyi eğitildi; Ve biraz olsa da
bilgiçlik ve profesyonel alışkanlıklarında, genel saygı duydu
aktif ve akıllı bir sulh yargıcı. İlk istihdamı
Kanıtı buna ışık tutabilecek tüm tanıkları inceleyin
gizemli bir etkinlik ve yazılı raporu oluşturun, sözlü veya
Teknik olarak adlandırıldığı gibi,
İskoçya bir adli tıp soruşturmasının yerine geçti. Şerif altında
dakika ve usta soruşturma, görünen birçok koşul ortaya çıktı
Kennedy'nin yanlışlıkla olduğu orijinal görüşü ile uyumsuz
Uçurumlardan düştü. Bunlardan bazılarını kısaca detaylandıracağız.

Vücut komşu bir Fisher-Hid'de birikmişti, ancak
bulunduğu durumu değiştirmek. Bu ilk nesneydi
Şerif sınavının. Korkula ezilmiş ve mangır olmasına rağmen
Böyle bir yükseklikten düşme, cesedin derin bir kesim sergilediği bulundu
ustaca bir cerrahın görüşüne göre,
bir broadsword veya cutlass tarafından verilen. Bu beyefendinin deneyimi
diğer şüpheli endikasyonları keşfetti. Yüz çok karardı
Gözler çarpıtıldı ve boynun damarları şişti. Renkli
Talihsiz adamın boynuna taktığı mendil
olağan görünümü sunmuyor, ama çok gevşedi ve düğüm
yerinden edilmiş ve son derece sıkı sürüklenmiş; Kıvrımlar da sıkıştırıldı,
Sanki ölen kişinin boğuşması için bir aracı olarak kullanılmış gibi ve
onu belki de uçurumun içine sürüklemek.

Öte yandan, fakir Kennedy'nin çantası el değmemiş bulundu; Ve ne
daha olağanüstü görünüyordu, genellikle taşıdığı tabancalar
Ne zaman karşılaşmak üzereyken, herhangi bir tehlikeli macera bulundu
Cepler yüklendi. Bu özellikle garip görünüyordu, çünkü o biliniyordu
ve kaçak tüccarlar tarafından eşit derecede korkusuz ve
Silahlarının kullanımında, birçok sinyal verdiği
kanıtlar. Şerif, Kennedy'nin uygulamada olup olmadığını sordu.
Başka kol taşıyor musunuz? Bay Bertram'ın hizmetçilerinin çoğu hatırladı
genellikle bir couteau de chasse veya kısa askı vardı, ama hiçbiri
Böyle bir ölü beden üzerinde bulundu; Onu görenler de olamazdı
Ölümlü günün sabahı,
Sonra o silahı taşıdı ya da taşımadı.

Ceset, Kennedy'nin kaderine saygı duyan başka bir gösterge vermedi;
Çünkü kıyafetler çok yerinden edilmiş ve uzuvlar korkunç bir şekilde
Kırık, biri muhtemel görünüyordu, diğeri kesin,
Böyle bir düşüşün sonuçları. Ölenlerin elleri sıkıldı
hızlı ve çim ve toprakla dolu; Ama bu da özet gibi görünüyordu.

Sulh yargıcı daha sonra cesedin ilk olduğu yere gitti
keşfetti ve onu bulanları yerine getirdi
Yalan söylediğinin özel ve ayrıntılı açıklaması. A
Kayanın büyük parçasının eşlik ettiği veya takip ettiği görülüyordu,
kurbanın yukarıdaki uçurumdan düşmesi. Çok sağlamdı ve
büyük bir azalmadan düştüğü bir madde kompakt
kıymık; böylece şerif, önce tahmin etmek için etkinleştirildi
ölçümle ve daha sonra hesaplamak,
Parça, hangi kısmı uçurumun içine girmişti?
indi. Bu ham görünümle kolayca tespit edildi
atmosfere maruz kalmadığı taş. O zaman onlar
uçurumdan yükseldi ve yerini taşıyan o zamandan itibaren araştırdı
Parça düşmüştü. Yatağın görünüşünden sade görünüyordu,
Yansıtma kısmının üzerinde duran bir adamın sadece ağırlığı
Orijinal durumunda varsayılan parça,
dengesini yok etti ve kendisiyle birlikte,
uçurum. Aynı zamanda, o kadar gevşek görünüyordu ki kullanım
bir kolun veya üç veya dört erkeğin kombine gücü kolayca
onu pozisyonundan fırlattı. Eşiğin eşiğiyle ilgili kısa çim
Uçurluk, sanki erkeklerin topukları tarafından damgalanmış gibi
ölümcül mücadele veya şiddetli bir efor eyleminde. İzleri
Aynı tür, daha az gözle görülür şekilde işaretlenmiş, sarkık araştırmacıyı
o yerde bankanın yukarısında kınan copsewood'un eşiği
uçurumun tepesine doğru.

Sabır ve azim ile bu işaretleri izlediler
Kişinin en kalın kısmı, hiç kimsenin sahip olmayacağı bir rota
Gizleme amacıyla gönüllü olarak kabul edildi. Burada onlar
Uzaydan uzaya kadar şiddet ve mücadele eden düz izler buldu.
Küçük dallar, sanki bir dirençli sefil tarafından kavranmış gibi yırtıldı
zorla sürüklendi; zemin, en azından yumuşak olduğu yer
veya bataklık, birçok ayağın baskısını gösterdi; Ayrıca izler vardı
ki insan kanına ait olabilir. Her halükarda emindi
Birkaç kişi meşe, fındık arasında geçişlerini zorlamış olmalı
ve karıştıkları Underwood; Ve bazı yerlerde ortaya çıktı
Tahıl dolu bir çuval, ölü bir beden veya bunun bir şeyi izler
Ağır ve sağlam açıklama, yer boyunca sürüklenmişti. Birinde
çalılıkların bir kısmı, kil olan küçük bir bataklık vardı
Beyazımsı, muhtemelen Marl ile karıştırılıyor. Kennedy'nin ceketinin arkası
aynı renkte lekelerle beslendi.

Uzunluğunda, ölümcül eşiğin yaklaşık dörtte bir mil uzakta
uçurum, izler onları küçük bir açık alanda yürüttü,
Çok fazla çiğnenmiş ve solmuş olsa da, kanla açıkça lekelenmiş
Yapraklar yerinde sıkışmıştı ve aceleyle alınan diğer araçlar
Açıkçası bir
umutsuz bir ilişki. Bu açık zemin yamasının bir tarafında bulundu
Hastalığın çıplak askısı, içine atılmış gibi görünüyordu
çalılık; Öte yandan, görünen kemer ve kılıf
daha rahat özen ve önlem ile gizlenir.

Sulh yargıcı, bu noktayı işaretleyen ayak izlerine neden oldu.
dikkatlice ölçüldü ve incelendi. Bazıları ayağına karşılık geldi
mutsuz kurban; Bazıları daha büyük, bazıları daha azdı; en azından
Dört ya da beş adam onun etrafında meşguldü. Her şeyden önce, burada ve burada
Sadece bir çocuğun ayağının izleri gözlendi; Ve olabildiğince
başka hiçbir yerde görülmedi ve odunun odununu geçen sert at-pist
Warroch yerinde bitişikti,
Çocuk karışıklık sırasında bu yönden kaçmış olabilir. Ama gibi
Hiç duyulmadı, şerif, herkesin dikkatli bir şekilde girişi
Bu muhtıra, ölen kişinin
faul oyunuyla tanıştı ve katillerin kim olsaydı
kendilerini çocuğun kişisine sahipti Harry Bertram.

Şimdi suçluları keşfetmek için her efor yapıldı. Şüphe
Kaçakçılar ve gipsiler arasında tereddüt etti. Dirk'in kaderi
Hatteraick'in gemisi kesindi. Karşı taraftan iki adam
Warroch Körfezi (yani Warroch noktasının güney tarafındaki giriş
çağrılıyor), çok uzak olsa da, Lugger Drive
doğuya doğru, burun iki katına çıktıktan sonra ve ondan yargıladıkları gibi
Manevralar, engelli bir durumda. Kısa bir süre sonra,
Topraklanmış, füme ve sonunda ateş aldı. O, onlardan biriydi
kendini gözlemlediklerinde 'hafif bir düşükle' (parlak alev) ifade etti
Kralın gemisi, renkleri yukarıdayken, Cape'in arkasından görünür.
Yanan geminin silahları kendilerini ateş olarak taburcu etti
onlara ulaştı; Ve onu harika bir şekilde patladığını gördüler
patlama. Savaş yamaç kendi güvenliği için uzak durdu; Ve sonra
diğeri patlayana kadar seyretmek, bir basının altında güneye doğru durdu
denize açılmak. Şerif, herhangi bir tekne olsun, bu adamları endişeyle sorguladı
gemiyi terk etmişti. Söyleyemediler, hiçbirini görmemişlerdi; Ama onlar
yanan gemiyi yerleştiren bir yöne bırakmış olabilir,
ve onlardan karaya doğru yüzen kalın duman
kurs ve tanıkların gözlemi.

Geminin yok ettiği Dirk Hatteraick'in hiç şüphesi yoktu. Onun
Lugger sahilde iyi biliniyordu ve sadece bu konuda bekleniyordu
zaman. Kralın Yırtılması Komutanından bir mektup,
Şerif başvuru yaptı, konuyu şüphenin ötesine koydu; Ayrıca bir
günün işlemlerinin kütük kitabından alıntı,
Kaçakçılık Lugger, Dirk görünümünde olduklarını gösterdi
Hatteraick Master, Francis'in bilgisi ve talebi üzerine
Majestelerinin Tüketim Servisi'nden Kennedy; Ve Kennedy olacaktı
Kıyıdaki görünüm üzerine, Hatteraick'in olduğu için
çaresiz bir adam ve defalarca yasadışı ilan edilmişti,
yamacını karaya koy. A.M. Bir yelken keşfettiler
Hatteraick'in gemisinin açıklamasına cevap verdi, onu kovaladı ve,
Renkleri göstermek için ona tekrarlanan sinyallerden sonra ve getirilen,
o. Chase daha sonra Hamburgh renklerini gösterdi ve ateşi geri döndürdü; Ve
üç saat boyunca koşan bir kavga sürdürüldü,
Lugger, Warroch'un noktasını ikiye katlıyordu,
Ana avlu sapanlarda vuruldu ve geminin devre dışı bırakıldığı. BT
savaş adamının adamlarının bir süredir kâr etmek için güçte değildi
Bu durum, kıyıda çok fazla kalmaları nedeniyle
Headland'ı ikiye katlamak. İki mücadeleden sonra bunu başardılar ve
kovalamayı ateşte gözlemledi ve görünüşte terk edildi. Yangın sahip
güverteye yerleştirilen bazı ruhlar fıçılarına ulaştı
Muhtemelen bilerek diğer yanıcı, öyle bir öfke ile yanmış
Gemiye yaklaşan tekneler, özellikle de atılan silahları olduğu için
Isı ile birbiri ardına deşarj. Kaptanın hiç şüphesi yoktu
Mürettebat gemiyi ateşe vermiş ve onların içinde kaçmışsa
Tekneler. Gemi patlayana kadar çatışmayı izledikten sonra
Majestelerinin yamaç, köpekbalığı, insan adası ile birlikte durdu
Kaçakçıların geri çekilmesini engelleme amacı,
kendilerini ormanda bir iki gün gizleyebilir, muhtemelen
Bu sığınma için ilk çaba gösterme fırsatını ele alalım. Ancak
Onlardan daha fazlasını anlatandan daha fazlasını görmediler.

Usta ve komutan William Pritchard tarafından verilen hesap buydu
Majestelerinin savaş yamacından, pişmanlıkla sonuçlanan köpekbalığı
derinden alçaklara düşme mutluluğuna sahip olmamıştı
Majestelerinin bayrağına ateş etme konusunu kimin
Herhangi bir gelecekte Bay Dirk Hatteraick ile tanışmalıdır.
Cruise, onu kıçının altındaki limana getiremezdi.
Ona karşı iddia edilebilecek her şeyi cevaplayın. Bu nedenle, gemideki adamların
Lugger kaçmıştı, Kennedy'nin ölümü, eğer onlarla birlikte düşerse
Ormanlar, gemilerinin kaybı ve payı ile tahriş edildiğinde
İçinde vardı, kolayca hesaplanacaktı. Ve imkansız değildi
bu kadar acımasız tempers için, kendi başlarına umutsuz hale getirildi
Koşullar, hatta çocuğun öldürülmesi, babasına karşı,
Kaçakçıların kovuşturulmasında aniden aktif hale geldikten sonra,
Hatteraick'in derin tehditler söylediği biliniyordu, bir
çok iğrenç suç.

Bu hipoteze karşı, on beş veya yirmi bir mürettebatın
Erkekler, bir aramayı çok yakınlaştırdığında kıyıda saklanamazdı
gemilerinin yok edilmesinden hemen sonra gerçekleşti; ya da
En azından, eğer kendilerini ormanda saklarlarsa, tekneleri
sahilde görüldü; bu tür güvencesiz durumlarda ve
İmkansız olmasa da tüm geri çekilme zor göründüğünde,
Hepsinin işe yaramaz bir şey yapmaları için birleşmiş olacakları düşünülmemek
sadece intikam uğruna cinayet. Bu görüşü elinde tutanlar
Ya lugger teknelerinin denize göze çarptığı düşünülüyor
bakmaya niyetli olanlar tarafından gözlemlenmeden
yanan gemi ve böylece yamaç dönmeden önce güvenli bir mesafe kazandı
Headland; Yoksa, tekneler tarafından staved veya yok edilen tekneler
Kovalamaca sırasında köpekbalığının ateşi, mürettebat inatla belirlemişti
gemi ile yok olmak. Bu sözde bu sözde ne olursa olsun
çaresizlik eylemi, ne Dirk Hatteraick ne de onun
Adil ticarette tanınmış tüm erkekler olan denizciler yine görüldü
O sahil, ya da katı soruşturmanın olduğu insan adasında duyuldu
yapılmış. Öte yandan, görünüşe göre sadece bir ölü beden
Denizci bir top atışıyla öldürüldü, karaya sürüklendi. Yani tüm bunlar olabilir
bitti,
geminin şirketine ait bireyler ve
herhangi bir kişiye de uzanan, bunların veya bunlardan herhangi birinin endişesi,
mahkum etme eğilimi göstermesi gereken gerçek katil değil
Francis Kennedy'yi öldürenler.

Makul bir şekilde desteklenen başka bir görüş, suçlamaya gitti
Derncleugh'un merhum kiracıları üzerindeki bu korkunç suç. Biliniyorlardı
Ellangowan Laird'in davranışına karşı çok kızmış olmak
onları ve her biri
yürürlüğe girebilecekleri varsayıldı. Çocuğu kaçırıyor
alışkanlıklarından çok daha tutarlı bir suçtu
Kaçakçılar ve geçici koruyucusu bir girişimde düşmüş olabilir
onu korumak için. Ayrıca, Kennedy'nin bir
aktif ajan, iki veya üç gün önce, zorla atılmada
Bu insanlar Derncleugh ve bu sert ve tehditkar dilin
onun ve bazı Mısır patrikleri arasında değiş tokuş edildi
Unutulmaz fırsat.

Şerif ayrıca talihsiz babanın birikimlerini aldı ve
hizmetçisi, toplantılarında neyin geçtiği ile ilgili karavan
Ellangowan mülkünden ayrılırken gipsies. Meg'in konuşması
Merrilies özellikle şüpheli görünüyordu. Sulh yargıcı olarak
Hukuk dilinde gözlemlenen Damnum Minatum-bir hasar veya kötü dönüş,
Tehdit altına alınan-ve Malum Secutum-çok nazik bir kötülük öngördü
Kısa bir süre sonra. Toplanan genç bir kadın
Ölümcül günde Warroch Wood'da fındıklar da güçlü bir fikirdi,
Olumlu yemin etmeyi reddetmesine rağmen, meg'i görmüştü
Merrilies-en azından olağanüstü boyutuna ve görünüşüne sahip bir kadın
-aniden bir çalılıktan çıkın; Onu aradığını söyledi
isim, ama, rakam ondan dönüp cevap vermedikçe,
Gipsy mi yoksa Waith mi olduğu ve gitmekten korktuğu belirsiz
Her zaman hesaba katılan birine daha yakın, kaba ifadeyle, 'Hayır
Canny. 'Bu belirsiz hikaye,
o akşam gipsy'nin ıssız olduğu bir ateşin durumu
kır evi. Bu gerçeğe göre Ellangowan ve bahçıvanı kanıtlar doğurdu. Yine de
Bu kadının aksesuar olsaydı, varsayalım ki abartılı görünüyordu
Böyle korkunç bir suç, o akşam geri dönerdi
taahhüt edildi, en çok olduğu diğerlerinin yerine
sonra aranması muhtemeldir.

Ancak Meg Merrilies yakalandı ve incelendi. İnkar etti
Derncleugh'da ya da Warroch'un odununda olmuştu
Kennedy'nin ölümü gününde; Ve kabilesinin birçoğu yemin etti
adına, kamplarını hiç bırakmadığı,
Ellangowan'dan yaklaşık on mil uzakta Glen. Yeminleri gerçekten
güvenilecek çok az şey; Ancak başka hangi kanıtlar olabilir?
durumlar? Dikkat çekici bir gerçek vardı ve sadece bir tane ortaya çıktı
sınavından. Kolunun biraz yaralandığı görülüyordu
keskin bir silah kesimi ve Harry'nin mendiliyle bağlandı
Bertram's. Ancak Horde şefi 'düzelttiğini kabul etti
onun o gün Whinger'ıyla; O kendisi ve diğerleri de aynı şeyi verdi
acısının hesabı; ve mendil için, keten miktarı
ikamet ettikleri son aylarda Ellangowan'dan çalındı.
Meg'ı daha fazla ücretlendirmeden, bunu kolayca açıkladı
iğrenç suç.

İncelemesi üzerine soruları tedavi ettiği gözlendi
Kennedy'nin ya da 'Gauger'in ölümüne saygı duymak, ona dediği gibi,
kayıtsızlıkla; Ama büyük ve empatik küçümseme ifade etti ve
Küçük Harry Bertram'ı yaralayabileceği varsayılan öfke.
Bir şeyin henüz olabileceği umuduyla uzun zamandır hapishanede sınırlıydı.
Bu karanlık ve kanlı işleme ışık tuttuğu keşfedilecek.
Ancak hiçbir şey gerçekleşmedi; ve Meg uzun süredir kurtarılmıştı, ama altında
Vagrant, ortak hırsız olarak ilçeden sürgün cezası ve
karışıklık çıkaran kimse. Hiçbir çocuğun izi keşfedilemedi; Ve
Hikaye, çok fazla gürültü yaptıktan sonra, yavaş yavaş vazgeçildi
tamamen açıklanamaz ve sadece '
Gauger's Loup, 'genellikle uçurumun üzerine verilen
Talihsiz adam düşmüş veya çökmüştü.




Bölüm XI

    Koro olarak zaman girin
    Ben, lütfen bazılarını, hepsini dene, hem sevinç hem de terör
    İyi ve kötü; bu hatayı yapar ve ortaya çıkarır,
    Şimdi beni al, zaman adına,
    Kanatlarımı kullanmak için bir suç değil
    Bana ya da hızlı pasajım, kaydırıyorum
    On altı yıl ve büyümeyi denenmemiş bırak
    O geniş boşluk.

         Kış Masalı.


Anlatımız şimdi büyük bir adım atmak ve bir alandan atlamak üzeredir.
neredeyse on yedi yıl; herhangi bir şeyden hiçbir şey olmadı
Anlatmak için üstlendiğimiz hikaye ile ilgili sonuç. .
Gap geniş bir boşluktur; Yine de okuyucunun hayattaki deneyimi onu mümkün kılarsa
Uzun yıllar geriye bakmak için, alan daha uzun görünecek
Bu sayfaları çevirirken tüketilen zamandan daha fazla hatırlaması.

Öyleyse, Kasım ayında, yaklaşık on yedi yıl sonra
Son bölümde, soğuk ve fırtınalı bir şekilde katastrofe ile ilgili
Gece, Gordon'un mutfak ateşinin etrafında sosyal bir grup kapanmıştı
Mrs.
O köyde Mac-Candlish. Aralarında geçen konuşma
Bana meydana gelen birkaç olayı anlatma zahmetinden kurtaracak
Tarihimizdeki bu uçurum, okuyucunun
tanışmalıdır.

Bayan Mac-Candlish, siyahla kaplı rahat bir kolay çukurla Throned
deri, kendini ve bir ya da iki komşu dedikodu ile yeniden düzenliyordu
orijinal çay ve aynı zamanda ona keskin bir göz kulak olmak
Yumuşaklar, gittikçe ve çeşitli görevlerini kovuşturduklarında
ve komisyonlar. Cemaatin katibi ve önceliği bir
Cumartesi gecesi borusuna çok az mesafe ve mülayimine yardım etti
Ara sıra brendi ve su yudumuyla fumigasyon. Deacon Bearcliff,
köyde büyük önem taşıyan bir adam,
Her iki taraf da: Borusunu ve çay fincanı vardı, ikincisi bağcıklı
küçük bir ruhla. Bir veya iki palyaço biraz uzakta oturdu, içiyor
Twopenny Ale.

Salonun onlar için hazır olduğundan emin misiniz ve ateş yakıyor,
Ve baca sigara içmiyor mu? ' dedi hostes bir chambermaid.

Olumlu cevaplandı. 'Ane wadna onlar için uygunsuz olun,
Özellikle sıkıntılarında, 'dedi, Deacon'a döndü.

`` Elbette değil, Bayan Mac-Candlish; kesinlikle hayır. Eminim ony sma '
Mağazamın yedi ya da sekiz veya on altında isteyebilecekleri şey
pound, onları ilk olarak kolayca rezerve ederdim
ülke. Auld şezlonguna mı geliyorlar? '

`` Hayır, '' dedi Precentor; Bayan Bertram geliyor çünkü
Beyaz Powny Ilka Günü Kirk'e-ve sürekli bir Kirk Tutucu
IS-ve Mezmurlar Şarkı Söylediğini Duymak Bir Zevk, Winsome Young
şey.'

'Ay, ve Hazlewood'un genç Laird'si Hame Yolun Yarı Yarı Wi'
Vaazdan sonra, 'dedi. Acaba nasıl auld
Hazlewood bunu seviyor. '

'Ben şimdi nasıl sevebileceğini Kenna,' diye cevapladı çay içicileri;
Ama gün Ellangowan Wad Hae'nin görmek için çok az sevdiği zaman oldu
kızı oğullarını yakalıyor. '

'Ay, oldu,' ilkini bir şekilde vurgu yaparak.

`` Eminim, komşu fırınlar, '' dedi hostes, '
Hazlewood, ilçede çok gude auld ailesi olmalarına rağmen, asla
düşünce, bu iki yıl içinde, akşamların kendileri
Ellangowans'a kadar. Vay be, kadın, Ellangowan'ın Bertramları
Auld Dingawaies Lang Syne. Onlarla evlenerek bir şarkı var
insan kralı kızı; başlıyor--

     Blythe Bertram'ın ta'en Ower Oower,
     Bir karıyı evlendirmek ve onu Hame'yi getirmek için

Bay Skreigh'in bize Ballant'ı söyleyebileceğini söylüyorum. '

'Gudewife,' dedi Skreigh, ağzını topladı ve tiffini yudumladı
Brandy Punch'ın büyük bir ciddiyetle, 'Yeteneklerimiz bizi gien
Sabbath gününün yakınında Sae Sae'yi söylemekten başka kullanım. '

Hout Fie, Bay Skreigh; Bir Blythe şarkı söylediğini duydum emrediyorum
Cumartesi günü E'en'de daha önce. Ama şezlongaya gelince, Deacon, Hasna
Bayan Bertram öldüğünden beri koç evinden çıktı, bu on altı ya da
On yedi yıl günah syne. Jock Jabos benim için bir şezlong wi uzakta
onlara; Acaba geri dönmedi. Pit Mirk; Ama hasta yok
Yolu aç ama TWA ve Brigg Ower Warroch Burn Güvenli
Eneugh, eğer sağ tarafa haud. Ama sonra heaveside brae var,
Bu sadece sığır sonrası bir cinayet; Ama yol kavgacı Jock Kens. '

Kapıda yüksek bir rap duyuldu.

Bu onlar değil. Dinna tekerlekleri duyuyorum. Grizzel, sen Limmer, çete
kapı. '

'Bu tek bir beyefendi,' diye sızladı Grizzel; Maun onu içine alıyorum
salon? '

O zaman ayaklarınızın içinde ol; Bir İngiliz binici olacak. Gelen
Şu anda bir hizmetçi olmadan o 'gece! Hoster ta'en var
atış? Kırmızı odaya ateşli bir ateş yakabilirsin. '

'Keşke, bayan,' dedi gezgin, mutfağa girerek, '
Burada kendimi ısıtmam için izin ver, çünkü gece çok soğuk. '

Görünüşü, sesi ve tarzı
onun lehine. Siyah giyinmiş yakışıklı, uzun boylu, ince bir figürdü
Binicilik katını bir kenara bıraktığında ortaya çıktı; Yaşı arasında olabilir
kırk ve elli; Özellikleri mezar ve ilginç ve onun
Biraz askeri hava. Görünüşünün ve adresinin her noktası
Beyefendi ısmarlama. Uzun alışkanlık Bayan vermişti Mac-Candlish Akut
Ziyaretçilerinin kalitesini tespit etme ve onu orantılı hale getirme
Buna göre resepsiyon:-

     Her misafir için uygun konuşma yapıldı,
     Ve ayrım ile her görev;
     Saygılı, kolay, hoş veya kibar--
     'Onurunun hizmetkarı!' 'Mister Smith, iyi geceler.'

Şimdiki vesileyle nezaketinde düşüktü ve onun içinde bol miktarda
özür dilerim. Yabancı atına yalvardı: gitti
Kendini hoster okula çıkar.

'Asla daha güzel bir bit olmadı
Gordon Arms, 'dedi.
biniciye saygı. Dönüşünde yabancıyı bulmak
Başka bir daireye gitmeyi reddetti (gerçekten de izin verdi,
ateş patlayana kadar soğuk ve dumanlı olurdu), o kurdu
Konukları Fireside tarafından misafirperver ve ne kadar ferahlık teklif etti
ev sağladı.

'Bir fincan çayın, bayan, beni tercih edersen.'

Bayan Mac-Candlish.
En iyi lütfuyla görevlerine devam etti. Çok güzel bir şey var
salon, efendim ve her şey nazikolkalar için çok hoş; Ama bu
Geceyi bir beyefendi ve kızı için ısmarlama
Ülkenin bu bölümünü bırakın; ANE of My Chaises onlar için Gane ve
Hemen geri dönecek. Warld'da olduğu gibi sae weel yok
oldu; Ama biz bu hayatta iniş ve çıkışlara maruz kalıyoruz,
Onurun Ken'e ihtiyacı olması gerekir,-ancak tütünle ilgili değil tütün
Şerefin? '

'Hiçbir şekilde, hanımefendi; Ben eski bir kampanyacıyım ve buna mükemmel bir şekilde alışkınım.
Bunda bir aile hakkında bazı sorular sormama izin verecek misin?
komşu?'

Tekerleklerin sesi şimdi duyuldu ve ev sahibesi kapıya acele etti
beklenen misafirlerini almak; ama bir anda geri döndü, ardından
Postilion. 'Hayır, canna hiçbir şekilde gelirler, Laird's Sae hastası.'

'Ama Tanrı onlara yardım ediyor,' dedi ev sahibesi, 'sabahın terimi,
Geçen gün evde ısınabilirler; Bir 'ROUPIT OLMAK'.

`` Weel, ama hiçbir şekilde gelebilirler, sana söylüyorum; Bay Bertram Canna Be
etkilenmiş.'

'Bay Bertram ne?' dedi yabancı; Ellangowan'dan Bay Bertram değil,
Umarım?'

'Sadece aynı, efendim; Ve eğer bir arkadaş olsan, geldin
Sair'in en iyisi olduğu bir zamanda. '

'Uzun yıllardır yurtdışındayım-sağlığı çok dengesiz mi?'

'Ay, ve işleri' a '' dedi Deacon; Alacaklılar var
mülkün mülkiyetine girdi ve satılık; Ve bazıları
Onun tarafından Maist yaptı-Nae isimleri, ama Bayan Mac-Candlish Kens Whha
Demek istediğim (ev sahibesi başını önemli ölçüde salladı)-onlar sairest
Şimdi ona. Kendim için bir SMA 'meselam var ama olmayı tercih ederim
Auld adamını evinden çıkarmak için Gane'den daha kaybetti ve sadece
ölme.'

'Ay, ama,' dedi cemaat memuru, 'Factor Glossin'den kurtulmak istiyor
Auld Laird ve satışa doğru ilerleyin, varis-erkekten korktuğu için
üzerlerine dökmek; Duyduğum için, bir varis-erkek olsaydı
Auld Ellangowan'ın borcu için mülk satabilir. '

“Yıllar önce bir oğlu doğdu,” dedi yabancı; O öyle
Ölü, sanırım? '

'Nae adam bunun için söyleyebilir,' diye cevapladı katip gizemli bir şekilde.

'Ölü!' Deacon, 'Ona ölü Lang Syne'yi garanti ediyorum; o hasna
bu yirmi yılda ya da dolayısıyla duyuldu.

'Ben yirmi yıl değil,' dedi ev sahibesi; Abune değil
Bu ay dışarıda on yedi. UNCO gürültüsü yaptı
bir 'bu ülke; Bairn, denetçinin tam gününü ortadan kaldırdı
Kennedy Cam onun sonu. Eğer bu ülke Lang Syne, senin
Onur Wad belki Ken Frank Kennedy Süpervizör. O bir kalpçiydi
hoş adam ve ilçedeki en iyi beyler için şirket ve
Muckle Mirth Bu evde yapıldı. O zaman gençtim, efendim ve yeni
Bailie Mac-Candlish ile evli, bu öldü ve gitti (iç çekiş); Ve
Muckle Fun Supervisor Wi 'vardı. O bir daft köpeğiydi. O, bir
Kaçakçılar biraz Hauden Aff olabilir! Ama o bir venturesouttu.
Ve öyleyse bak, efendim, Wigton Körfezi'nde bir kralın yamacası vardı ve
Frank Kennedy, onu Chase Dirk Hatteraick'in kovalaması için tuttu
Lugger-Dirk Hatteraick, Deacon'a aldıracak mı? Düzlemiş olabilirsin cüretkar
Wi 'O-(Deacon bir tür tanışan başını ve humph verdi). O öyleydi
cesur bir chitiel ve peelings gibi patlayana kadar gemisiyle savaştı
iç; Ve Frank Kennedy, ilk binen kişiydi ve
Çeyrek mil gibi fırladı ve suya düştü
Warroch Point'teki kayanın altında, Gauger'in
Bu gün. '

`` Bay Bertram'ın çocuğu, '' dedi yabancı, 'Bütün bunlar ona ne var?'

'Ou, Efendim, Bairn Aye bir unro Wark Wi' denetçisi yaptı; Ve o
genellikle gemiye gittiği düşünülüyordu.
Bairns, yaramazlık içinde olmak için ileriye dönük. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Deacon, 'oradan temizlensin, Luckie; için
Young Laird, Randy Gipsy bir kadın tarafından Stown idi.
Merrilies-Ellangowan'ın sahip olduğu intikam alanında görünüşüne bakıyorum
Gümüş bir kaşık çaldığı için Kippletingan'dan geçirdi. '

'Eğer affedeceksen, Deacon,' dedi Precentor, 'Sen
Gudewife olarak Wrang. '

'Peki hikayenin baskısı nedir efendim?' dedi yabancı,
ona ilgiyle dönüyor.

"Bu belki de söyleyecek bir sae canny yok," dedi precentor, ciddiyetle.

Bununla birlikte, konuşmaya çağırıldıktan sonra, iki veya üç ile önceden hazırladı.
büyük tütün smoke ponponları ve bulutlu kutsal alandan
Etrafında oluşan bu kokular, aşağıdaki efsaneyi teslim etti.
sesini bir veya iki hem ile temizledi ve taklit, o kadar yakın
Haftalık kafasının üzerinde gürleyen konuşma
minber.

'Şimdi teslim edeceğimiz şey, kardeşlerim,-Hem-ağ,-yani benim iyiliğim
arkadaşlar,-bir köşede yapılmadı ve
Cadı-Savunur, Ateistler ve Her türlü yanlış inançlar. Bilmelisin
Ellangowan'a ibadet eden ibadetin olabildiğince precterese olmadığını
Cadı topraklarını temizliyorlardı (kimin söylendiği konusunda,
"Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin") ya da tanıdık olanların
ruhlar ve kehanet, büyücülük ve çok
Mısırlılarla moda, onlar ve diğerleri
Mutsuz bedenler, bu bizim ülkemiz. Ve Laird üç yıldı
bir aileye sahip olmadan evli; Ve o Sae ona bırakıldı,
Ower Megle'nin Meg '
Merrilies, WHA bir 'Galloway ve
Dumfries-Shire Baith. '

`` Aweel, bunun içinde bir şey var, '' dedi Bayan Mac-Candlish; Ben
Kenn'd'i bu evde twa gözlük o 'brendi sipariş etti.'

Aweel, Gudewife, o zaman daha az Lee. Sae the Lady wi 'bairn
Son ve teslim edilmesi gereken gece gelir
Ha 'evinin kapısına-ellangowan'ın yerleri-bir
Eski adam, garip bir şekilde alışkanlık ve çeyrek istedi. Başı ve
Bacakları ve kolları çıplaktı, ancak kış zamanı olmasına rağmen
yıl ve dörtte üçü Lang gri bir sakal vardı. Weel, o
kabul edildi; Ve bayan teslim edildiğinde,
doğum saatinin anı ve dışarı çıktı ve danıştı
yıldızlar. Ve geri döndüğünde Laird'e kötü olanın
O gece doğan knave-bairn üzerinde güce sahip ve o
bebeğin dindarlık yollarında yetiştirilmesi gerektiğinden suçladı ve
Wi'ye dua etmek için dirseğinde tanrısal bir bakanın
Bairn ve onun için. Ve yaşlı adam ortadan kayboldu ve bunun hiçbir insanı
Ülke Mair'in onu gördü.

"Şimdi, bu geçmeyecek," dedi Postilion, saygılı bir
mesafe, konuşmayı dinliyordu, 'Bayılıyor Bay Skreigh's ve
şirketin affı; Warlock'un yüzünde Sae mony kılları yoktu
Letter-gae'nin [dipnot: precentor Allan tarafından çağrılıyor
Ramsay, Haly Rhyme'nin Letter-Gae.] Şu anda Ain ve vardı
Gude olarak bir çift bot botları bacaklarında streik ve eldivenlere ihtiyaç duyuyor
fazla; Ve bu zamana kadar botları anlamalıyım, sanırım. '

`` Whisht, jock, '' dedi ev sahibesi.

'Ay? Ve sen ne kadar mesele, arkadaşım Jabos? ' dedi
Prekentor, aşağılayıcı bir şekilde.

'Muckle yok, emin olmak için, Bay Skreigh, sadece içinde yaşadığım
Penny-ske, Ellangowan'daki Avenue O 'Head O' Bir Adam
O gece kapımıza Cam Jinginging Genç Laird doğdu ve benim
Annem bana gönderdi, bu bir Hafflin arayandı, yabancıya şunu göstermek için
Bir büyücüye sahip olsaydı, o yer kapısı
Kenn'd Himsell, Ane Wad; Ve o bir gençti, Weel-Faered,
Weel giyimli delikanlı, bir İngiliz gibi. Ve sana gude olduğunu söylüyorum
Ony beyefendinin sahip olması gerektiği gibi şapka, botlar ve eldivenler. Emin olmak için
Auld kalesine harika bir bakış attı ve biraz vardı
SPAE-Wark Gaed, bunu duydum; Ama onun yok olmasına gelince, tuttum
üzengi mysell, gaed ve bana bir tur attı
yarı taç. Haick'e biniyorlardı Sam'i çorba yapıyorlardı, göze çarptı
Dumfries'deki George'a; Bu bir kan bayçı canavarıydı, çok hasta o '
Spavin; Beast Baith'i daha önce ve o zamandan beri gördüm. '

'Aweel, Aweel, Jock,' diye yanıtladı Bay Skreigh, hafif bir tonla
ciddiyet, 'hesaplarımız önemli bir özellikte farklılık gösterir; Ama ben vardı
Adamı gördüğüne dair hiçbir bilgi yok. Öyleyse bak, dostlarım, bu
yatan, çocuğa kötülüğü prognostik hale getiren babası,
Tanrısal bakan onunla sabah ve gece. '

`` Ay, o buydu, Dominie Sampson ',' dedi Postilion.

Deacon'u gözlemledi, `` O aptalca bir köpek var ''; O duydum
Asla bir vaaz endlangının beş kelimesini vaaz edemedi, çünkü Lang
lisanslı. '

`` Weel, ama, '' dedi Precentor, sanki hevesli gibi elini sallayarak
Söylemin komutasını al, 'Genç Laird'i bekledi
gece gündüz. Şimdi, Bairn beş yıla yakın olduğunda, avlandı,
Laird'in hatalarını görmesi ve bunları koymaya kararlı olduğunu
Mısırlılar zemini etkiledi ve onların çıkarılmasına neden oldu; Ve o Frank
Kennedy, bu kaba, küfür eden bir adamdı, onları çevirmek için gönderildi
kapalı. Ve onları lanetledi ve lanetledi ve ona sallıyorlar; Ve bu
Meg Merrilies, bu insanlığın düşmanı ile Maist Powerfu'ydu,
Üçden önce ona, beden ve ruha sahip olacağı söylendiği gibi gude
Günler başı oldu. Ve ben kesin bir elden aldım ve bu ane
Ne gördü, ve bu John Wilson, bu Laird'in Damadıydı
Meg, Singleside'den Hame'ye binerken Laird'e göründü.
Gibbie, ailesine ne yaptıklarını biliyor ve tehdit etti;
Ama meg ya da onun benzerliğinde bir şey olsun, bunun için
Ony ölümlü yaratıktan daha büyük görünüyordu, John söyleyemedi. '

"Aweel," dedi Postilion, "Sae olabilir, ben de ona karşı diyorum,
Çünkü o sırada ülkede değildim; Ama John Wilson bir
Bir püskürtme kalbi olmadan, bulanık bir tür chield. '

"Peki tüm bunların sonu neydi?" dedi, bazılarıyla
sabırsızlık. 'Ou, olayı ve sonuç, efendim,' dedi.
Hepsi bakarken, bir kralın gemisini kovalayarak
Kaçakçı, bu Kennedy aniden onları fren attı.
Bu descried olabilir-ipler ne de Tows Wad Hae onu tutmadı-ve yapıldı
Warroch'un ahşabı, canavarı onu taşıyabildiği kadar hızlı; ve
Genç Laird ve Valisi ile tanışma şekli ve
Bairn ve Swure, eğer büyülenmişse, Bairn aynı olmalı
O kadar şans; ve bakan olabildiğince hızlı bir şekilde takip etti ve almaist
Onlar kadar hızlı, çünkü o harika bir ayak hızlıydı ve Meg'i gördü
cadı ya da onun benzerliğindeki efendisi aniden ortaya çıkıyor
zemini ve bairn'i aniden gangerin kollarından uzaklaştırdı; Ve
Sonra rampag etti ve kılıcını çizdi, çünkü sen ken bir adam ve bir küfür
Fearsna Deil. '

"Bunun çok doğru olduğuna inanıyorum," dedi Postilion.

`` Efendim, onu tuttu ve onu sling'den bir stane gibi taktı
o akşam bulunduğu Warroch başının Craigs'i; Ancak
Bebeğe ne oldu, açıkçası söyleyemem. Ama o bakandı
İşte o zaman, bu şimdi daha iyi bir yerde, Bairn
sadece bir sezon için peri toprağına taşındı. '

Yabancı bu resitalin bazı kısımlarına hafifçe gülümsemişti, ama
Bir atın toynaklarının clatt'ına cevap verebilirdi ve bir akıllı
Hizmetçi, cömertçe giyinmiş, şapkasında bir cockade ile,
Mutfak, 'biraz yer, iyi insanlar'; Ne zaman gözlemliyor
Yabancı, bir kerede mütevazı ve sivil yerli olarak indi,
Şapkası yanından battı ve efendisinin içine bir mektup koydu
eller. Ellangowan'daki aile, efendim, büyük bir sıkıntı içinde ve
herhangi bir ziyaret alamıyor. '

"Biliyorum," diye yanıtladı efendisi. 'Ve şimdi hanımefendi, eğer varsa
Bahsettiğiniz salonu işgal etmeme izin verecek iyilik,
misafirlerinizi hayal kırıklığına uğrattı-'

`` Kesinlikle efendim, '' dedi Bayan Mac-Candlish, ve
aktif bir ev sahibinin sevdiği tüm zorunlu telaşla
Bu tür durumlarda görüntüleme.

"Genç adam," dedi hizmetçiye dekon, bir bardak doldurarak, "
Gezinin ardından, bu, sürüşten sonra. '

Tüy değil efendim; Teşekkürler, çok iyi sağlığınız efendim. '

"Ve efendin ne olsun dostum?"

'Ne, burada olan beyefendi? Bu ünlü albay
Efendim, Doğu Hint Adaları'ndan. '

'Ne, gazetelerde okuduk?'

Ay, ay, aynı. Cuddieburn'u rahatlattı ve savundu
Chingalore ve büyük Mahratta şefi Ram Jolli Bundleman'ı yendi.
Kampanyalarının çoğunda onunla birlikteydim. '

`` Lord bizi güvence altına alır '' dedi ev sahibesi; Ne olacağını görmeliyim
Akşam yemeği için; Onu buraya koymalıyım! '

`` Ey, daha iyisini seviyor, anne. Hiç bir sade görmedin
hayatınızda eski albayımızdan daha yaratık; Ve yine de bir baharat var
onun içindeki şeytan. '

Akşamın geri kalanı merdivenlerin altındaki konuşmada çok az eğilimli
Edim, okuyucunun izni ile salona adım atacağız.




XII. Bölüm

     İtibar! Bu adamın idolü
     Tüm yasaların üreticisi olan Tanrı'ya karşı kurulum,
     Bize kim emretmemiz gerektiği gibi,
     Ve yine de, itibar için yapmamız gerektiğini söylüyoruz!
     Ne dürüst adam ya kendinden korkabilir,
     Yoksa başkasının itibarına zarar verecek mi?
     Temel değersiz şeyler yapma korkusu cesarettir;
     Bize yapılırlarsa, onlara acı çekmek için
     Valor da.

          Ben Jonson.


Albay, salonda pensif olarak yukarı ve aşağı yürüyordu.
Resmi ev sahibesi emirlerini almak için tekrar girdi. Onları verdikten sonra
En çok kabul edilebilir olacağını düşündüğü '
ev, 'bir anı gözaltına almak için yalvarın.

`` Sanırım, '' dedi, ”, iyi insanları doğru anlarsam, Bay Bertram beşinci yılında oğlunu mı kaybetti? '

'O ay, efendim, nae şüphe var, ancak Mony boşta olmasına rağmen
Yol ve tarz hakkında çatışıyor, çünkü şimdi bir Auld hikayesi ve
Herkes bunu yaptığımız gibi, Ingleside tarafından kendi yollarını söyler.
Ama Bairn'i kaybetti, onurunuzun dediği gibi, Albay, Albay;
Ve haberler Leddy'ye acımasızca anlattı, sonra çocukla harika,
Samyn Night'ın hayatına mal oldu; Ve Laird sonra asla çalışmaz
o gün, ama yine de her şeyden dikkatsizdi
Kızı Bayan Lucy büyüdü, kapıların içinde düzen tutmaya çalıştı; Ancak
Ne yapabilirdi, zavallı şey? Yani şimdi evden çıktılar. '

'Hatırır mısın Bayan, yılın hangi saatinde olduğu hakkında
kayıp?' Ev sahibesi, bir duraklama ve biraz hatırlamadan sonra cevap verdi,
'Bu sezon hakkında olumluydu'; ve biraz yerel ekledi
hafızasındaki tarihi,
17 Kasım'ın başında.

Yabancı sessizce odayı iki veya üç tur attı, ama
Mac-Candlish'e bırakmamak için imzaladı.

'Haklı olarak kavradım mı,' dedi, 'Ellangowan'ın mülkünün
piyasada mı? '

Piyasada mı? Sabahı en yüksek seviyeye satacak
Teklif sahibi-bu sabah değil, Rab bana yardım et! Hangisi Şabat, ama
Pazartesi, ilk serbest gün; ve mobilya ve çorap
Yerde aynı zamanda Roupit. Haill'in görüşü
Satışın şu anda utanç verici bir şekilde zorlandığı ülke
İskoçya'da karışan çok az para var Wi 'Bu yorgun Amerikalı
Savaş, birisinin toprağı bir pazarlık sağlayabileceği. Deil onların içinde olsun, ben
Sae demeliyim! ''-iyi bayanın gazabı sözde yükseliyor
Adaletsizlik.

"Ve satış nerede gerçekleşecek?"

'Tesislerde, reklamın dediği gibi; Bu evin
Ellangowan, onurun, anladığım kadarıyla. '

'Ve başlıkları kim sergiliyor, kira yuvarlanıyor ve planlıyor?' '

Çok iyi bir adam, efendim; İlçenin şerif-dubteri
Oturum Mahkemesi'nden otorite. O hemen şimdi kasabada, eğer senin
Onur onu görmek ister; Ve sana Mair'e kayıp hakkında bilgi verebilir
şerif-deput için ony bedeninden daha fazla bairn (bu onun
Müdür, beğenin) gerçeğine gelmek için çok acı çekti, bu önemli,
Duyduğum gibi. '

'Ve bu beyefendinin adı--'

'Mac-Morlan, efendim; O bir adam ve Weel konuştu. '

'İltifatlarımı gönderin-Solonel Girişim iltifatları ona ve ben
Bana benim ile birlikte zorlamanın zevkini yapması ve getirmesinden memnun olurum
Bu makaleler onunla; Ve yalvarıyorum, iyi hanımefendi, hiçbir şey söylemeyeceksin
Bu başka birine. '

Ben efendim? Bir kelime söyleyeyim. Onurun (bir nezaket) diliyorum veya
Ony, ülkesi için savaşan onurlu beyefendi (başka bir
nezaket), Auld ailesi Maun'dan (iç çekiş) beri araziye sahipti,
Bu Wily Scoundrel Glossin'den ziyade, bu harabesinde yükselir
sahip olduğu en iyi arkadaş. Ve şimdi düşünüyorum, başıma kaymayacağım
ve Pattens ve Bay Mac-Morlan Mysell'e çete, şimdi Hame E'en'de;
Bu neredeyse bir adım değil. '

`` Yapın, iyi ev sahibim ve çok teşekkürler; ve hizmetkar adımımı buradan teklif et
Bu arada portföyümle. '

Bir iki dakika içinde,
Önüne materyal yazıyor. Onun üzerine bakma ayrıcalığına sahibiz
O omuz yazarken ve maddesini isteyerek iletiyoruz
Okuyucularımız. Mektup, Mervyn'den Arthur Mervyn, Esq.
Hall, Llanbraithwaite, Westmoreland. Bir açıklama içeriyordu
Yazarın onunla ayrıldığından beri önceki yolculuğu ve sonra
Aşağıdakiler:-

Ve şimdi, neden hala melankolim olan Mervyn'le beni rahatsız edeceksin? Yapmak
Yirmi beş yıllık bir geçişten sonra savaşlar, yaralar,
hapis cezası, her açıklamanın talihsizlikleri, hala aynı olabilirim
Skiddaw'a tırmanan ya da çekim yapan canlı, kırılmamış adam
Crossfell üzerine orman tavuğu? Koynunda kalan sen
Yerli mutluluk, az değişiklik yaşayın, adımınız
Işık ve güneş ışığı dolu fantezi, sağlığın kutsanmış bir etkisidir
ve mizaç, içerikle işbirliği ve pürüzsüz bir akım aşağı
yaşam kursu. Ama kariyerim zorluklardan ve şüphelerden biri oldu
ve hatalar. Bebeklik dönemimden kaza sporu oldum ve,
Rüzgar beni sık sık liman haline getirmiş olsa da, nadiren
pilotun hedeflediği. Seni hatırlayayım-ama görev
Kısa olmalı-gençliğimin tuhaf ve yönlü kaderleri ve
erkekliğimin talihsizlikleri.

Birincisi, söyleyeceksin, çok korkunç bir şey yoktu. Her şey için değildi
en iyisi; Ama hepsi tolere edilebilirdi. Babam, en büyük oğlu
Eski ama azaltılmış aile, beni çok az bıraktı, adını kurtar
Evin başı, daha şanslı kardeşlerinin korunmasına.
Bana o kadar düşkünlerdi ki neredeyse benim hakkımda kavga ettiler. Amcam,
Piskopos, beni emir verirdi ve bana geçimini teklif ederdi; Benim
Amca, tüccar, beni bir sayma evine koyardı ve
bana başarılı bir şekilde ilgili endişe konusunda bir pay vermeyi önerdi ve
Marshall, Lombard Caddesi'nde. Yani, bu iki dışkı arasında veya daha doğrusu
Bu iki yumuşak, kolay, iyi doldurulmuş tanrısallık ve ticaret sandalyesi, benim
Talihsiz kişi aşağı indi ve bir Dragoon eyerinin üzerine çıktı.
Yine piskopos, dekanın yeğeniyle ve varisiyle evlenmemi istedi
Lincoln; Ve amcam Alderman, bana tek önerdi
Eski Sloethorn'un kızı, büyük şarap merchant, oynayacak kadar zengin
Moidores ile açıklık ve banka notlarının iplik-sayfaları yapın; Ve
Her nasılsa boynumu her iki noozdan çıkardım ve evli-fakir, fakir
Sophia Wellwood.

`` Hindistan'daki askeri kariyerimi, alayımı takip ettiğimde söyleyeceksin
Orada, bana biraz memnuniyet vermeliydi; Ve böylece kesinlikle var.
Bana da hatırlatacaksın, eğer benim umutlarını hayal kırıklığına uğratırsam
Guardians, ben hoşnutsuzluklarına maruz kalmadım; Piskopos, onun
Ölüm, bana kutsamasını, el yazması vaazlarını ve bir
Kilisenin seçkin ilahi başlıklarını içeren meraklı portföy
İngiltere'nin; ve amcam Sir Paul Tehering, beni tek varis bıraktı
ve büyük servetinin icracı. Yine de bu bana hiçbir şey boşuna; Ben söyledim
Sen benim yanımda mezarıma taşımam gereken zihnimde vardı
varoluş taslağında sürekli aloes. Sana sebebini söyleyeceğim
Misafiralınız altındayken yapacağım kalbimden daha ayrıntılı olarak
çatı. Sık sık bahsettiğini duyacaksınız ve belki farklı ve
asılsız koşullar. Bu yüzden konuşacağım; Ve sonra izin ver
etkinliğin kendisi ve sahip olduğu melankolik duygular
beni etkiledi, bir daha asla aramızda tartışmaya maruz kalmayın.

'Sophia, bildiğiniz gibi beni Hindistan'a kadar takip etti. O kadar masumdu
eşcinsel; Ancak, maalesef ikimiz için, masum kadar eşcinsel. Kendi tavırlarım
kısmen terk ettiğim çalışmalar ve inzivaya çekilme alışkanlıkları tarafından oluşturuldu
Bir alayın komutanı olarak durumumla tam olarak tutarlı değil
evrensel misafirperverliğin her biri tarafından sunulduğu ve beklendiği ülke
Settler bir beyefendinin rütbesini iddia ediyor. Tuhaf bir anda
Basınç (Bazen beyaz yüzler elde etmek için ne kadar çok koştuğumuzu biliyorsun
savaş hattımızı karşılamak için), Brown adında genç bir adam
bir gönüllü olarak alay ve askeri görevi daha fazla bulmak
nişanlandığı ticaretten daha süslü, bizimle birlikte kaldı
bir öğrenci. Mutsuz kurban adaletimi yapmama izin ver: böyle davrandı
ilk boş olanı teklif eden her vesileyle gallantry
Komisyon onun vadesi olarak kabul edildi. Birkaç hafta boyunca yoktu
uzak bir sefer; Döndüğümde bu genç adamı buldum
evin arkadaşı olarak ve alışılmış görevli olarak
karım ve kızım. Beni pek çok kişiden memnun olmayan bir düzenlemeydi
ayrıntılar, ancak görgü kurallarına hiçbir itiraz yapılamaz veya
karakter. Yine de benim aşinalıkla uzlaşmış olabilirdim
aile, ama başka bir öneriler için. Eğer okursan-ne ben
Asla açılmayın-"Othello" nun oyunu, ne hakkında bir fikriniz olacak
Takip eden-ben de güdülerimin kibirliyim; Benim eylemlerim, şükürler olsun! daha azdı
anlaşılır. Boştan başka bir hadi daha hırsım vardı
durum. Dikkatimi beni coquetry olarak adlandırdığı şeye çağırdı
Eşim ve bu genç adam arasında. Sophia erdemli ama gurur duyuyordu
onun erdemi; Ve kıskançlığımdan rahatsız oldu, o kadar küstahtı
onaylamadığımı gördüğü bir samimiyete basın ve teşvik edin
şüphe ile kabul edilir. Brown ve ben arasında bir çeşit vardı
iç sevmeme. Önyargımın üstesinden gelmek için bir veya iki çaba sarf etti;
Ancak, olduğum gibi hazırladım, onları yanlış bir güdüye yerleştirdim. His
Kendisi püskürttü ve küçümseme ile karar verdi; Ve onsuz olduğu gibi
aile ve arkadaşlar, doğal olarak sınır dışı edilmeye daha dikkatliydi
ikisi de vardı.

`` Bu mektubu yazdığım işkence ile garip. Eğimli hissediyorum
Yine de, operasyonu uzatmak için, sanki bunu yapabiliyormuşum gibi
Uzun zamandır hayatımı aşan felaketin ertelemesini erteleyin. Ama-
Söylenmeli ve kısaca anlatılacaktır.

`` Karım, artık genç olmasa da, hala çok yakışıklı,
Ve-şimdiye kadar kendi gerekçemde diyelim-var olmaktan hoşlanıyordu
Öyle düşündüm-daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum. Tek kelimeyle, onun erdeminden
Hiç şüphe duymadım; Ancak, sanatsal önerilerle itildi
Archer, huzurum için çok az önemsediğini düşündüm ve
Genç Brown, dikkatini rağmen ve meydan okumamda ödedi
Benim. Belki de beni, baskıcı olarak düşündü
Toplumda ve orduda rütbemi yapan aristokrat adam araçlar
Koşullar altımda yerleştirilenleri sakarlamak. Ve eğer o
aptalca kıskançlığımı keşfetti, muhtemelen beni korkutmayı düşündü
Pety'nin intikamını almanın bir yolu olarak karakterimin bu ağrılı noktası
Onu maruz bırakma gücümde olduğum öfkeler. Yine de akut
Arkadaşım daha zararsız veya en azından daha az saldırgan verdi,
benim için tasarladığı dikkatine inandığı
kızı Julia, hemen hemen hitap etmek için ele alındı
annesinin etkisi. Bu çok gurur verici olmayabilirdi veya
belirsiz ve isimsiz bir genç adamın hoş bir işletmesi;
Ama bende olduğu gibi bu çılgınlıktan rahatsız olmamalıydım
Şüphelendiğim daha yüksek varsayım derecesi. Ancak rahatsız oldum ve
ölümcül derecede.

'Çok hafif bir kıvılcım, her şeyin açık olduğu bir alevi yakacak
yakalayın. Kavga'nın yakın nedenini kesinlikle unuttum, ama
Kart tabanında meydana gelen bir önemsiz şeydi
yüksek kelimeler ve bir meydan okuma. Sabah duvarların ötesinde tanıştık ve
daha sonra emrettiğim kalenin esplanadı, sınırlarında
yerleşim. Bu, kaçmış olsaydı Brown'un güvenliği için düzenlenmişti. BEN
Neredeyse kendi pahasına olsa da, olmasını isterdim; Ama ilkine düştü
ateş. Ona yardım etmeye çalıştık; ama bu yağışlardan bazıları, bir tür
Her zaman av izlemesinde olan yerli banditti,
biz. Archer ve ben atlarımızı zorlukla kazandık ve yolumuzu kestik
zor bir çatışmadan sonra, aldığı şekilde
Bazı umutsuz yaralar. Bu sefilin talihsizliklerini tamamlamak için
Gün, kaleyi terk ettiğim tasarımdan şüphelenen eşim,
Palanquin'in beni takip etmesini emretmişti ve endişe duyuyordu ve neredeyse yapıldı
Bu yağmacılardan başka bir birlik tarafından mahkum. Hızla serbest bırakıldı
süvari parti tarafından; Ama kendimden gizleyemem
Bu ölümcül sabah olayları zaten sağlığa ciddi bir şok verdi
narin. Kendini öldüğünü düşünen Archer'ın itirafı
bazı koşulları icat etmişti ve onun amaçları için en kötüsünü
Başkaları üzerine inşaat ve tam açıklama ve değişim
Bu ürettiği benimle affetmek, ilerlemeyi kontrol edemedi
onun bozukluğu. Bundan sonra yaklaşık sekiz ay içinde öldü
Olay, beni sadece Bayan Mervyn'in çok iyi olduğu kızı miras bırakıyor
geçici ücret alacak. Julia da son derece hastaydı; Bu yüzden
Yani emrimi atmaya ve Avrupa'ya dönmeye teşvik edildim,
yerli havası, zamanı ve etrafındaki sahnelerin yeniliği nerede
tefsirliğini dağıtmaya ve sağlığını geri yüklemeye katkıda bulundu.

Şimdi hikayemi bildiğine göre, artık bana nedenini sormayacaksın
Melankolik, ama benim olabildiğince üzerinde incelenmeme izin ver. Elbette,
Yukarıdaki anlatıda, zehirlenmemesine rağmen,
Sık sık bahsettiğiniz servet ve şöhretin
Yıllarca emekliliğimi yeniden düzenle.

`` Eski öğretmenimizin alıntı yapacağı koşullar ekleyebilirim
Günlük ölüm örnekleri,-böyle bahsetmiş olsaydım gülerek
Ayrıntılar, özellikle bildiğiniz gibi onlara inanmıyorum. Yine de
Şimdi yazdığım eve geldim, öğrendim
Tekil tesadüf, eğer gerçekten kurulu bulursam
tolere edilebilir kanıt, meraklı konusu için bundan sonra hizmet verecektir.
tartışma. Ama bir insanın beklediğim gibi seni şu anda ayıracağım
Bu bölümünde şimdi açık olan bir mülk satın alma hakkında konuşun.
ülke. Bu aptalca bir kısmi olduğu bir yer ve umarım
Benim satın alım, onunla ayrılanlar için uygun olabilir,
Değer altında satın almak için bir plan var. Benim saygılı
Bayan Mervyn'e iltifat ediyor ve ben de övünüyorsun,
Julia'yı benim için öpmek için çok canlı bir genç beyefendi ol. Adieu, canım
Mervyn.-Senin şimdiye kadar, adam melezi. '

Bay Mac-Morlan şimdi odaya girdi. İyi bilinen karakteri
Albay, bir keresinde bu beyefendiyi attı,
Zeka ve olasılık, açık ve gizli olmak. Açıkladı
mülkün avantajları ve dezavantajları. 'Yerleşti', o
dedi ki, 'en azından büyük bir kısmı, mirasçılar ve
Alıcı, elinde büyük bir tutma ayrıcalığına sahip olurdu
yeniden ortaya çıkma durumunda, belirli bir
Sınırlı dönem, kaybolan çocuğun. '

"Hangi amaca göre, bir satışı ileriye doğru zorlamak?" dedi.
Mac-Morlan gülümsedi. 'Görünüşte,' diye cevapladı, '
bir
Geliştirilmemiş mülk; Ama esas olarak, dileklere uymak ve
Müdür haline gelen belirli bir amaçlanan alıcının görüşleri
alacaklı ve kendini işlerin yönetimine zorladı
en iyi bilinen ve kimin düşündüğü anlamına gelir
Fiyatı ödemeden mülk satın almak çok uygun. '

Tehlike etme adımları üzerine Bay Mac-Morlan'a danıştı
Bu prensipsiz girişim. Daha sonra tekil üzerinde uzun konuştular
Harry Bertram'ın beşinci doğum gününde ortadan kaybolması, böylece
Bununla birlikte, kolayca
övünmediği düşünülüyor. Bay Mac-Morlan'ın kendisi ofiste değildi
Bu olay gerçekleştiğinde; Ama o iyi tanışmıştı
koşullar ve kahramanımızın onları detaylandırması gerektiğine söz verdi
Şerif-Don-Don-Depute, eğer önerdiği gibi, bir
İskoçya'nın o bölümünde yerleşimci. Bu güvence ile ayrıldılar, iyi
Birbirinizden ve akşam konferansından memnun.

Takip eden Pazar günü, Albay Teherasyonu Parish Kilisesi'ne katıldı
Harika dekorum ile. Ellangowan ailesinin hiçbiri yoktu; Ve o
Eski Laird'in daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğu anlaşıldı. Jock
Jabos, bir kez daha ona gönderildi, bir kez daha geri döndü
iş; Ancak ertesi gün Bayan Bertram kaldırılabileceğini umuyordu.




Bölüm XIII

     Bana, yasanın cümlesiyle söylediler,
     Tüm servetini ele geçirmek için komisyonları vardı.
     Burada korkunç bir yüzü olan bir ruffian durdu,
     Bir yığın toplu plaka,
     Kamu satışı için bir yığın haline geldi;
     Başka bir şey vardı, kötü jestler yapmak
     Geri alma; Ta'en mülkiyeti vardı
     En eski en eski ev süsleri.

          Otway.


Ertesi sabah erkenden The Mannering atını monte etti ve eşliğinde
Hizmetçi, Ellangowan'a giden yolu aldı. Sormaya gerek yoktu
yol. Ülkedeki bir satış, halka açık bir tesis ve eğlence yeridir,
ve çeşitli açıklamalardan insanlar tüm mahallelerden akar.

Yaklaşık bir saatlik hoş bir yolculuktan sonra, harabenin eski kuleleri
kendilerini manzaraya sundu. Düşünceler, ne ile
Yıllar önce onları gözden kaçırmış olduğu farklı duygular,
Gezginin zihnine katlandı. Manzara aynıydı;
Ama seyircinin duygularını, umutlarını ve görüşlerini nasıl değiştirdi! Daha sonra
Hayat ve sevgi yeniydi ve tüm umutları ışınları tarafından yaldızlandı.
Ve şimdi, sevgiyle hayal kırıklığına uğradı, şöhretle ve dünyanın ne olduğu
Başarı, zihni, acı ve tövbe eden hatırlama ile gider,
En iyi umudu, hemşire olabileceği bir emeklilik bulmaktı.
Melankoli, ona mezarına eşlik edecekti. Yine de neden
Bireysel, umutlarının istikrarsızlığı ve kibir
Beklentileri? Bunları inşa eden eski şefler ve
büyük kuleler, ırklarının kalesi ve onların koltuğu olmak
güç,-günün sonuncusunun
Onların torunları sınır dışı edilmeli, harap bir gezgin, ondan
Mallar! Fakat doğanın ödülleri değişmez. Güneş parlayacak
Bir yabancının mülkü veya bir sordid mülkü olsun, bu kalıntılarda adil
ve istismara uğramış yasanın belirsiz düzenbazı,
Kurucu ilk olarak savaşlarını salladı. '

Bu yansımalar, evin kapısına yönlendirme getirdi,
O gün herkese açık. Diğerlerine girdi, geçen
Daireler, bazıları satın almak için makaleleri seçmek için, bazıları tatmin etmek
merakları. Böyle bir sahnede melankolik bir şey var
en uygun koşullar altında. Karışık durumu
Mobilya, kolayca izlenmenin rahatlığı için yer değiştirmiş ve
Alıcılar tarafından gerçekleştirilen, göze karşı kabul edilemez. Onlar
Düzgün ve iyi düzenlenmiş, güvenilir görünen ve
yakışıklı, o zaman önemsiz ve sefil bir görünüme sahip; ve
Onları ferah işleyen her şeyden sıyrılmış daireler ve
Rahat, harabe ve harap bir yönüne sahip olun. İğrenç
Ayrıca, yerli toplum ve inzivaya atılan sahneleri görmek için
Meraklı ve kaba bakışlar, kaba olduklarını duymak
Mevzuatlar ve mobilyalar üzerine spekülasyonlar ve acımasız jestler
Onlar alışılmamışlar,-
İskoçya'da her zaman böyle dolaşım yapan viski
durumlar. Tüm bunlar, Ellangowan gibi bir sahnenin sıradan etkileri
şimdi sunuldu; Ama ahlaki duygu, bu durumda belirttikleri
Eski ve onurlu bir ailenin toplam harabesi, onlara tiz verdi
ağırlık ve dokunaklılık.

Albay Tehering'in atılan birini bulabilmesi biraz zaman geçti
Ellangowan ile ilgili tekrarlanan sorularını cevaplamak. -Den
Konuşurken önlüğünü gözlerine tutan eski bir hizmetçi.
Ona 'Laird daha iyi bir şeydi ve olacağını umuyorlardı
O gün evi terk edebiliyor. Bayan Lucy şezlongunu her biri bekliyor
An, ve gün için gün iyi olduğu için,
Auld Kalesi'nden önce yeşile kadar olan kolay sandalyesinde dışarı çıkacak
bu unco gösterinin yolu. ' Bu Albay Girişi içeri girdi
O'nun arayışı ve yakında küçük grubu görmeye geldi,
dört kişiden oluşuyordu. Yükseliş dikti, böylece zamanı vardı
Onları ilerledikçe yeniden bağlayın ve hangi modda olduğunu düşünmek için
adresini yap.

Bay Bertram, paralitik ve neredeyse aciz hareket edemez, onu işgal etti
Kolay sandalyesi, gece içkisi ve gevşek bir kamlet ceketine, ayakları
battaniyeye sarılmış. Arkasında, elleri bastonun üzerine geçti
Dinlendi, Mannering'in tanıdığı Dominie Sampson durdu
bir kerede. Siyah ceketi olmadığı sürece zaman onun üzerinde hiçbir değişiklik yapmamıştı
daha kahverengi görünüyordu ve onun gaunt yanakları,
En son onu gördü. Yaşlı adamın bir tarafında sylph benzeri bir formdu-genç
Albay'ın onun olduğunu açıkladığı on yedi kadın kadın
kız çocuğu. Zaman zaman endişeyle bakıyordu
Avenue, sanki zahmet sonrası bekliyormuş gibi; Ve Whiles arasında
Babasını babasını korumak için battaniyeleri ayarlarken
soğuk ve soruları cevaplarken,
çekici ve titiz bir şekilde. Bakmak için kendine güvenmedi
Birleştirilen kalabalığın uğultusu olması gerekse de
dikkatini bu yöne çekti. Grubun dördüncü kişisi
Bayan paylaşıyor gibi görünen yakışıklı ve genteel genç bir adamdı
Bertram'ın kaygısı ve onu yatıştırmaya ve onu karşılamaya isteği
ebeveyn.

Bu genç adam, Albay Gözlemini gözlemleyen ilk kişi oldu ve
Hemen onunla tanışmak için öne çıktı, kibarca onu önlemek için
Sıkıntılı gruba yaklaşarak. Anında durdu ve
açıklandı. 'O,' dedi, 'Bay Bertram'ın sahip olduğu bir yabancı
daha önce gösterilen nezaket ve misafirperverlik; Gezintiye izin vermezdi
bir sıkıntı döneminde kendisine, bazılarında görünmüyor muydu
derece bir anlık bir anlık; Sadece böyle bir şey sunmayı diledi
Bay Bertram ve genç bayana gücünde olabileceği gibi hizmetler. '

Daha sonra sandalyeden biraz uzakta durdu. Onun eski
Tanıdık, ona Lustre Eye ile baktı, bu
tanıma jetonları; Dominie çok derinden batmış görünüyordu
varlığını gözlemlemek için bile. Genç adam Bayan ile bir kenara konuştu
Çekingen bir şekilde ilerleyen ve Albay Teanning'e onun için teşekkür eden Bertram
iyilik; `` Ama, 'dedi, gözyaşları gözlerine hızla fışkırıyor,'
Baba, korkuyordu, hatırlayabilecek kadar çok değildi
o.'

Daha sonra albay eşliğinde sandalyeye doğru çekildi.
'Baba,' dedi, 'Bu eski bir arkadaş olan Bay Winging, gel
Sizden sonra sor. '

`` Çok yürekten hoş karşılanıyor '' dedi yaşlı adam,
sandalye ve bir nezaket jestini denemek,
Misafirperver memnuniyeti soluk özelliklerini geçiyor gibiydi; 'Ancak,
Lucy, canım, eve gidelim; Tutmamalısın
Beyefendi burada soğuk. Dominie, şarap soğutucusunun anahtarını al.
Bay A-A-Beyefendi yolculuğundan sonra kesinlikle bir şeyler alacak. '

Hosting,
Bu resepsiyon arasında yapılan ve sahip olduğu hatırlama
En son tanıştıklarında aynı birey tarafından karşılandı. Yapamadı
Gözyaşlarını kısıtlayın ve açık duyguları bir keresinde ona ulaştı
Arkadaşsız genç bayanın güveni.

Ne yazık ki! ' Dedi ki, 'Bu bir yabancı için bile üzücü; Ama olabilir
Zavallı babamın bu şekilde olması için daha iyi ol,
Hepsini hissedebiliyordu. '

Birlikte bir hizmetçi şimdi yola çıktı ve bir alt tonda konuştu
Genç Beyefendi-'Bay. Charles, Leydim seni ne yazık ki seni istiyor,
Siyah abanoz kabini için ona teklif vermek; ve Lady Jean Devorgoil
Wi 'A' a '; Ye Maun doğrudan uzaklaş. '

Onlara beni bulamadığını söyle Tom, ya da kal,-baktığımı söyle
atlar. '

`` Hayır, hayır, hayır, '' dedi Lucy Bertram, ciddiyetle; Eğer eklemezsen
Bu sefil anın sefaleti, doğrudan şirkete gidin. Bu
Beyefendi, eminim, bizi arabaya göreceğim. '

'Şüphesiz hanımefendi,' dedi Manner, 'genç arkadaşın güvenebilir
dikkatim. '

"O zaman veda," dedi Young Hazlewood ve ona bir kelime fısıldadı
kulak; Sonra aceleyle koştu, kararına güvenmiyormuş gibi
daha yavaş bir hızda.

Charles Hazlewood nerede çalışıyor? ' görünüşe göre geçersiz dedi
onun varlığına ve dikkatine alışkındı; Charles nerede
Hazlewood çalışıyor mu? Onu şimdi ne götürür? '

`` Kısa bir süre içinde geri dönecek, '' dedi Lucy, nazikçe.

Seslerin sesi artık kalıntılardan duyuldu. Okuyucu olabilir
Kale ve plaj arasında bir iletişim olduğunu unutmayın
hoparlörlerin yükseldiği.

'Evet, gübre için çok sayıda mermi ve deniz eşyası var,
gözlemlemek; Ve eğer yeni bir ev inşa etmeye meyilli ise,
gerekli ol, bu eski hakkında çok iyi bir taş var
Zindan, şeytan için buradaki-- ''

'İyi Tanrım!' dedi Bayan Bertram aceleyle Sampson'a, ''
Glossin'in sesi! Babam onu ​​görürse, onu açıkça öldürecek! '

Sampson dik bir şekilde döndü ve uzun adımlarla hareket etti
Portal kemerinin altında yayınladığı gibi avukatla
mahvetmek. 'Senden kaçının!' 'Sen kaçının! Öldürürsün ve alırsın
mülk?'

'Gel, gel, usta Dominie Sampson,' diye cevapladı Glossin'e, '
Minberde vaaz veremezsiniz, burada vaazımız olmaz. Biz gidiyoruz
Yasa, iyi arkadaşım; İncil'i size bırakıyoruz. '

Bu adamın adından bahsedilmesi, geç bir konunun geç kalmıştı.
Talihsiz hastaya en şiddetli tahriş. Onun sesi
Ses şimdi anlık bir etki yarattı. Bay Bertram başladı
yardım almadan ve ona doğru döndü; onun korkunçluğu
onun şiddetiyle garip bir kontrast oluşturan özellikler
Ünlemler.-'Görüşümün dışında, sen Viper! Donmuş Viper, ben
Isındı, beni sokana kadar! Sanat benim duvarlarımdan korkmuyorsun
Babanın konutu düşmeli ve seni uzuv ve kemiği ezmeli mi? Sen değil misin
Ellangowan Kalesi'nin kapısının lentolarının kırılmasından korkuyor
açıp yuttu mu? Arkadaşsız, evsiz, parasız değildin
Elinden aldığımda; Ve beni kovmuyor musun-bana ve
Masum Kız-Arkadaşsız, evsiz ve parasız, evden
Bu bin yıldır bizi ve bizimkini koruyor mu? '

Glossin yalnız olsaydı, muhtemelen sarkırdı; ama
gelen kişinin yanı sıra bir yabancının bulunduğu bilinç
onunla (bir tür arazi sörfü), onu başvurmaya karar verdi
İhtiyat. Ancak görev onun için bile neredeyse çok zordu
Effrontery-'efendim-sir-mr. Bertram, efendim, beni suçlamamalısın ama
Kendi yardımsızlığınız, efendim-- '

Göbekleme öfkesi çok yüksekti. 'Efendim,' dedi
Glossin, 'bu tartışmanın esasına girmeden, yapmalıyım
Çok uygunsuz bir yer, zaman ve
bunun için varlık. Ve daha fazla olmadan geri çekerek beni mecbur bırakacaksın
kelimeler.'

Glossin, uzun, güçlü, kaslı bir adam olmak istemiyordu
zorbalık yapmayı umduğu yabancıyı açmak, onu korumak yerine
yaralı patronuna karşı sefil neden.-'Kim olduğunu bilmiyorum
Efendim, 'dedi,' ve hiç kimsenin böyle bir D-d özgürlüğünü kullanmasına izin vermeyeceğim
Ben.'

Göbekleme doğal olarak sıcaktı: gözleri karanlık bir ışık parladı; O
Nether dudağını o kadar yakından sıkıştırdı ki kan yayıldı ve
Glossin'e yaklaşmak-'Bak sana bak, efendim' dedi, 'beni tanımıyorsun
küçük bir sonuçtur. _SENİ BİLİYORUM; Ve eğer anında yapmazsan
Bu bankayı, tek bir hece söylemeden, cennet tarafından
Üstümüzde, üstten bir adımdan bir adım atacaksınız
alt!'

Doğru öfkenin komuta tonu bir keresinde vahşeti susturdu
zorba. Tereddüt etti, topuğunu açtı ve bir şey mırıldandı
Dişleri arasında bayan alarm vermek istememe konusunda onları rahatlattı
nefret dolu şirketinin.

Bayan Mac-Candlish'in Postilion'u, ne duymak için zamanında ortaya çıkmış
Geçti, yüksek sesle, 'Bu arada sıkışmış olsaydı, ona ödünç verirdim
Bir Heezie, kirli alçak, her zamanki gibi bir boddle attım. '

Daha sonra atlarının hazır olduğunu duyurmak için öne çıktı.
Geçersiz ve kızı için. Ama artık gerekli değildi.
Bay Bertram'ın zayıflatılmış çerçevesi bu son çabadan tükendi
öfkeli öfkeden ve tekrar sandalyesine battığında süresi doldu
Neredeyse bir mücadele veya inilti olmadan. Çok az değişiklik yaptı
hayati kıvılcımın yok olması, dış görünüşünü yapar
Kızı çığlıkları, gözünü düzelttiğinde ve hissettiğinde
Nabız durması, ilk olarak seyircilere ölümünü duyurdu.




Bölüm XIV

     Çan bir tane vurur. Hiç not almıyoruz
     Ama kaybından. O zaman bir dil vermek için
     İnsanda akıllıdır. Bir melek konuşuyormuş gibi
     Ciddi sesi hissediyorum.

           GENÇ.


Şairin gerekli olandan oldukça tuhaf bir şekilde çıkardığı ahlaki
Ölçme süresi moduna saygı duyan duygularımıza iyi uygulanabilir
insan yaşamını oluşturan bu kısmı. Yaşlılığı gözlemliyoruz,
sakat ve acil tehlike meslekleriyle uğraşanlar,
yokluğun çok eşiğinde olduğu gibi titriyor, ama biz
görev sürelerinin güvencesizliğinden hiçbir ders almayın
tamamen başarısız oldu. O zaman, en azından bir an için--

          Umutlarımız ve Korkularımız
     Alarm'ı başlattı ve hayatın dar eşiğini
     Aşağı bak-ne? Fathomless Abyss,
     Karanlık bir sonsuzluk, bizimkiler ne kadar!

Ellangowan'daki toplanmış Gazer ve Avcıların kalabalığı izlemişti.
eğlence görüşleri veya iş dedikleri, onları getiren
orada, acı çekenlerin duygularına çok az saygı duyarak
O vesileyle. Gerçekten çok azı ailenin bir şeyini biliyordu. .
Baba, inzivaya çekilen, talihsizlik ve imbecilik, sürüklenmişti,
Çağdaşlarının farkında uzun yıllar vardı; .
Kızı onlar tarafından hiç bilinmemişti. Ama genel üfürüm
talihsiz Bay Bertram'ın kalbini kırdığını açıkladı.
atalarının konağını terk etme çabası, orada bir
Kayandan kaplandığında kaya gibi sular gibi sempati torrent
Peygamber asası. Eski iniş ve kusursuz bütünlüğü
Aile saygıyla hatırlandı; Her şeyden önce kutsal
İskoçya'da nadiren talep eden talihsizlik nedeniyle saygı
Boşuna haraç, sonra iddia etti ve aldı.

Bay Mac-Morlan aceleyle daha fazla askıya alacağını duyurdu
mülkün ve diğer mülklerin satışında işlemler ve
Tesislerin bulundurulmasını genç bayana bırakın
Arkadaşlarına danışabilir ve babasının gömülmesini sağlayabilir.

Glossin, genel ifadesi altında birkaç dakika sürdü
Sempati, Till, popüler görünüşün olmadığını gözlemleyerek sertleşti
öfke yoluna yönlendirildi, bunu gerektirecek cesarete sahipti
Satış devam etmeli.

`` Bunu ertelemek için kendi yetkime alacağım 'dedi
Şerif-Substitute, 've sonuçlardan sorumlu olacak. BEN
Ayrıca tekrar ilerlemek için gerekli bildirimde bulunacak. Bu
Toprakların en yüksek fiyatı getirmesi gerektiğinden endişe duyan herkesin yararı
Piyasanın durumu itiraf edecek ve bu kesinlikle zaman yok
Bekleyin. Sorumluluğu kendime alacağım. '

Glossin odanı ve evi de gizlilik ve sevkiyatla terk etti; Ve
Arkadaşımız Jock'tan beri muhtemelen onun için iyiydi
Jabos zaten çok sayıda çıplak bacaklı erkek kabilesini zımparalıyordu
Onu mülkten çıkarmanın uygunluğu.

Bazı odalar aceleyle alındı.
genç bayan ve babasının ölü bedeninden. Giriş şimdi onu buldu
Daha fazla müdahale gereksiz olacaktır ve yanlış yorumlanabilir.
O da, birkaç aile ile bağlantılı birkaç aile
Ellangowan ve gerçekten de temel naziklik iddialarını türeten
İttifaktan, şimdi şecere ağaçlarına ödeme yapmak için görevlendirildi
sözde akrabalarının sıkıntısının
çağırmak için yetersiz; ve müfettişin onuru
Ölü Godfrey Bertram'ın cenaze törenleri (unutulmaz durumunda olduğu gibi
Homer'ın doğum yeri) yedi rütbe tarafından tartışılacaktı
ve hiçbiri ona yaşarken ona sığınma teklif etmemiş olan servet. O
Bu nedenle, varlığı tamamen işe yaramaz olduğu için çözüldü, bir
Bir iki haftada kısa bir tur, sonunda ertelendi
Ellangowan mülkünün satışı devam edecekti.

Ama ayrılmadan önce Dominie ile bir röportaj istedi. .
Zavallı adam, bir beyefendinin konuşmak istediği bilgilendirildiği için ortaya çıktı
O, Gaunt özelliklerinde bir sürpriz ifadesi ile
Son üzüm daha korkunç bir ifade vermişti. İki tane yaptı ya da
İşlemeye üç derin saygılı ve sonra dik duran,
Sabırla komutlarının bir açıklamasını bekledi.

'Muhtemelen tahmin etmek için bir kayıptasınız, Bay Sampson,' dedi.
"Sana ne kadar yabancı söylemek zorunda kalabilir?"

`` Biraz eğitmeyi talep edemeyeceğim
kibar harfler ve insancıl öğrenme gençleri; Ama yapamam-yapamam; BEN
henüz gerçekleştirilecek bir görev var. '

Hayır, Bay Sampson, dileklerim çok iddialı değil. Oğlum yok ve benim
Sadece kızı, sanırım, uygun bir öğrenci olarak düşünmezsin. '

Basit fikirli Sampson, 'Kefalet Hayır' 'diye yanıtladı. 'Nathless,
Bayan Lucy'yi tüm yararlı öğrenmede eğiten ben, ancak
Ona bu kârsız Hemming egzersizlerini öğreten temizlikçi
ve şekillendirme. '

`` Efendim, '' diye yanıtladı Karşılaştırma, 'Konuşmak istediğim Bayan Lucy.
Sanırım, beni hatırlamıyor musun? '

Sampson, her zaman yeterince akılda bulunmayan, ikisini de hatırlamadı
Geçmiş yılların astrologu, hatta onu alan yabancı
Patron'un Glossin'e karşı kısmı, arkadaşının ani ölümü vardı
fikirlerini yakaladı.

'Şey, bu ifade etmiyor,' albayı takip etti; Ben yaşlıyım
merhum Bay Bertram'ın tanıdığı, ona yardım etmeye çalışan ve istekli
Mevcut koşullarında kızı. Ayrıca, düşüncelerim var
bu satın alma işlemini yapmak ve
yer; Bu küçük meblağı olağan olarak uygulamak için iyiliğe sahip olacak mısınız?
Aile masrafları? ' Dominie'nin elini içeren bir çanta koydu
biraz altın.

'Di-gious yanlısı!' diye bağırdı Dominie Sampson. Ama onurun olur
katran-- '

'İmkansız, efendim, imkansız,' dedi.
o.

'Di-gious yanlısı!' tekrar bağırdı Sampson,
Merdivenler, hala çantayı tutuyor. Ama buna dokunmak için
para--'

Mannasiting alt katta olabildiğince hızlı kaçtı.

'Di-gious yanlısı!' diye bağırdı Dominie Sampson, ancak üçüncü kez, şimdi
ön kapıda duruyor. 'Ama bu türe dokunmak için--'

Ama Mannering şimdi at sırtındaydı ve işitmeden çıktı. Dominie,
asla kendi başına ya da bir başkası için mütevelli heyeti olarak
Bu meblağın çeyrek kısmına sahipti, ancak yirmi'nin üzerinde olmasa da
Gine, 'öğüt aldı', kendini ifade ettiği gibi, '
Kendisi ince altına saygıyla 'bu yüzden onun sorumluluğunda kaldı. Neyse ki Mac-Morlan'da ilgisiz bir danışman buldu.
Bayan'a katkıda bulunduğu için onu atmanın en uygun yolu
Bertram'ın rahatlığı, şüphesiz olduğu amacı
Bestower tarafından hedeflendi.

Komşu naziklerin çoğu şimdi baskıda içtenlikle hevesliydi
Bayan Bertram üzerinde misafirperverlik ve nezaket teklifleri. Ama hissetti
Bir nesne olarak ilk kez herhangi bir aileye girmek için doğal isteksizlik
daha çok misafirperverlikten hayırseverlik ve beklemeye kararlı
Babasının en yakın kadın ilişkisinin görüşü ve tavsiyesi olan Bayan
Singleside'den Margaret Bertram, eski evli olmayan bir bayan,
şimdiki sıkıntılı durumunun bir hesabını yazdı.

Rahmetli Bay Bertram'ın cenazesi, iyi bir gizlilikle gerçekleştirildi,
Ve talihsiz genç bayan şimdi kendini düşünecekti ama
doğduğu evin geçici kiracısı ve nerede
Sabır ve yatıştırıcı dikkat çok uzun süredir '
azalan yaş. ' Bay Mac-Morlan ile iletişimi onu teşvik etti.
Umarım aniden veya kaba bir şekilde mahrum kalmazdı
iltica; Ancak Fortune başka türlü sipariş vermişti.

Toprakların satışı için atanan günden iki gün önce ve
Ellangowan, Mac-Morlan'ın her gün görünümünü bekliyor
Albay Hibring veya en azından harekete geçme yetkileri içeren bir mektup
o. Ama hiçbiri gelmedi. Bay Mac-Morlan sabah erkenden uyandı,
Postaneye yürüdü,-onun için hiçbir mektup yoktu. O
Albay'ın anlamını görmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı
kahvaltı ve karısına en iyi Çinini yerleştirmesini ve hazırlanmasını emretti
buna göre kendisi. Ancak hazırlıklar boşuna idi. Sahip olabilir miyim
Bunu öngördü 'dedi,' İskoçya'yı dolaşırdım, ama ben
Glossin'e karşı teklif verecek bir tane bulurdu. ' Ne yazık ki! çok
Yansımalar çok geçti. Tayin edilen saat geldi; ve
Partiler, yer olan Kippletingan'daki Masonların Lodge'da bir araya geldi
Ertelenmiş satış için düzeltildi. Mac-Morlan o kadar çok zaman geçirdi
İzin olarak ön hazırlıklar izin verecek ve makaleleri okuyor
Kendi ölüm garastı okuyormuş gibi yavaş satış. O
odanın kapısı her açıldığında gözünü çevirdi,
Sarsen ve daha zayıf büyüdü. Sokaktaki her gürültüyü dinledi
köy ve toynakların sesini ayırt etmeye çalıştı veya
tekerlekler. Hepsi boşuna. Daha sonra parlak bir fikir meydana geldi, o albay
İşlem, işlemde başka bir kişiyi istihdam etmiş olabilir; O
güven isteği üzerine bir an düşünce israfı olmazdı
kendisi böyle bir manevranın ortaya çıkacağı. Ama bu umut da
topraksızdı. Ciddi bir duraklamadan sonra, Bay Glossin üzüntüyü teklif etti
Ellangowan toprakları ve baroni için fiyat. Yanıt verilmedi ve hayır
yarışmacı ortaya çıktı; Yani, olağan aralığın bir geçişinden sonra
bir kum camının koşması, amaçlanan alıcının girmesi üzerine
Uygun kefaletler, Bay Mac-Morlan, teknik açıdan,
'Satışı yasal olarak tamamladığını ve söz konusu olanı tercih etmek için
Gilbert Glossin, söz konusu toprakların ve mülkün alıcısı olarak. ' .
Dürüst yazar, muhteşem bir eğlenceye katılmayı reddetti
Şimdi Ellangowan'ın Gilbert Glossin, Esquire, geri kalanını tedavi etti
şirket ve eve büyük bir ruh acısıyla döndü,
Bu Hintlinin kararsızlığına ve kaprisine karşı şikayetlerde bulundu
Birlikte on gün boyunca ne olacağını hiç bilmeyen Nabobs.
Fortune cömertçe suçu kendi üzerine almaya karar verdi ve kesildi
Mac-Morlan'ın kızgınlığının bu havası bile.

Bir ekspres gece saat altı civarında geldi, 'özellikle
Sarhoş, 'dedi hizmetçi, Albay Mannerging'den bir paketle,
Dört gün önce, bir kasabada yaklaşık yüz mil uzakta
Kippletingan, Mr. Mac-Morlan veya herhangi biri
kimi istihdam edebilir, amaçlanan satın alma işlemini yapmak ve bunu belirtmek
Albay'ın kendisi olarak adlandırılan bazı aile işleri
Bir mektubun onu bulacağı Westmoreland,
Arthur Mervyn, Esq., Mervyn Hall.

Mac-Morlan, gazabının taşınmasında, avukatın gücünü fırlattı
Masum hizmetçinin başında ve sadece zorla saklandı
At çırparak, tembellik ve
Sarhoşluk Hayal kırıklığı gerçekleşmişti.




Bölüm XV

     Altınım gitti, param harcandı
     Toprağım şimdi sana götürüyor.
     Bana altını ver, iyi John O 'Ölçekler,
     Ve senin arazim için.

     Sonra John, çekiliş kaydetmesi için yaptı.
     Ve John ona bir tanrı-pennie kast ediyor;
     Ama John'un kabul ettiği her pounde için,
     Arazi, ben wis, üç değerliydi.

          Linne varisi.


Galwegian John O 'Ölçekler ondan daha zeki bir adamdı
prototip. Kendini Linne'nin varisini yapmak için katkıda bulundu.
'İyi Kırmızı Altını Anlatma' konusunda hoş olmayan bir tören. Bayan Bertram
en kısa sürede bu acı verici ve geç beklenmedik zeka
Zaten terk ettiği için yaptığı hazırlıklarda ilerledi.
Hemen konak evi. Bay Mac-Morlan, bunlarda ona yardım etti
düzenlemeler ve ona çok nazikçe misafirperverlik ve
ondan bir cevap alana kadar çatısının korunması
kuzen, ya da yerleşmiş bir yaşam planını benimsemesini sağlayın, hissettiği
Böyle bir davetiyeyi reddetmede kaba olma olurdu
ciddiyet. Bayan Mac-Morlan hanımefendi ve iyi nitelikli bir insandı
doğum ve görgü kuralları ile ziyareti almak ve evini yapmak için
Bayan Bertram'a uygun. Bu nedenle bir ev ve misafirperver
Resepsiyon ona güvence altına alındı ​​ve ödemek için daha iyi kalple devam etti
ücretler ve babasının birkaç yurtiçininin adieus'unu almak
aile.

Her iki tarafta da tahmin edilebilir niteliklerin olduğu yerde, bu görev her zaman
etkileyen; Mevcut koşullar bunu iki katına çıkardı. Tüm
Vadesi ve hatta bir önemsemeyi daha fazla aldı ve teşekkür ve iyi
Bazılarının gözyaşları eklediği dilekler, gençlerinin veda ettiği
metresi. Sadece salonda kaldı.
Misafirine evine katılmak için Dominie Sampson ve Bayan Bertram.
`` Şimdi, '' dedi zavallı kız, 'en büyüğümden birine veda etmeliyim
ve en nazik arkadaşlar. Tanrı seni korusun Bay Sampson ve hepinize talep ediyor
fakir öğrencinize talimatlarınızın nezaketi ve
ona arkadaşlık gitti. Umarım senden sık sık haber veririm. '
Biraz altın içeren bir kağıdı eline kaydırdı ve
Rose, sanki odadan ayrılıyormuş gibi.

Dominie Sampson da yükseldi; Ama mutlaka karşı duracaktı
şaşkınlık. Bayan Lucy'den ayrılma fikri, olabileceği yere git,
bir zamanlar onun anlayışının sadeliğinde gerçekleşmemişti. O koydu
Masadaki para. Mac-Morlan, `` Kesinlikle yetersiz, '' dedi.
anlamını yanlış yapmak, 'ama koşullar--'

Bay Sampson elini sabırsızlıkla salladı.-'Bu lucre değil,
Lucre değil; Ama ben, babasının somunu yedi ve
Kupasının içti, yirmi yıl ve daha fazlası-gittiğimi düşünmek için
onu terk etmek ve onu sıkıntı ve dolour bırakmak için! Hayır, Bayan Lucy,
Asla düşünmen gerek! Sizi ortaya koymaya rıza göstermeyeceksin
Babanın zavallı köpeği ve beni bir messandan daha fazla kullanır mısın? Hayır, Bayan
Lucy Bertram, yaşarken senden ayrılmayacağım. Hayır olacağım
yük; Bunu nasıl önleyeceğimi düşündüm. Ama Ruth'un dediği gibi
Naomi, "senden ayrılmamam ya da senden ayrılmam için bana katılın;
Nereye gideceğim ve nerede olacağımı göreceğim; senin
İnsanlar benim halkım olacak ve senin Tanrım benim Tanrım olacak. Neredesin
Diest öleceğim ve orada gömüleceğim. Rab bunu benim için yapıyor ve
Dahası, eğer ölüm ama ölüm seni ve benden ayrılırsa. "'

Bu konuşma sırasında, şimdiye kadarki en uzun Dominie Sampson biliniyordu
mutlak, sevecen yaratığın gözleri gözyaşlarıyla aktı ve
Ne Lucy ne de Mac-Morlan buna sempati duymaktan kaçınamaz
beklenmedik duygu ve bağlılık patlaması. 'Bay Sampson, 'dedi
Mac-Morlan, enfiye kutusuna ve mendiline başvurduktan sonra
Alternatif olarak, 'Evim yeterince büyük ve eğer bir yatağı kabul edeceksen
Bayan Bertram bizi ikametgahıyla onurlandırırken, sanırım
Kendim çok mutlu ve çatım çok tercih ediyor, bir adam alarak
değerin ve sadakatin. ' Ve sonra,
Bayan Bertram'ın bu konuda bu getirme konusunda herhangi bir itirazı kaldırın
Beklenmedik uydu, 'İşim sık sık benim
şimdiki katiplerimden daha iyi bir muhasebeci için vesilese sahip olmak,
Ve bu şekilde yardımınıza başvurduğuma sevindim
ara sıra. '

`` Bir kefalet, bir kefalet, '' dedi Sampson hevesle; 'Anladım
Çift giriş ve İtalyan yöntemi ile kitap tutma. '

Postilion'umuz şezlongunu duyurmak için kendini odaya itmişti
ve atlar; Bu olağanüstü sahne sırasında, gözlemlenmemiş, gözlemlenmemiş,
ve Bayan Mac-Candlish'in gördüğü en hareketli şey olduğundan emin oldu;
'Gri kısrak, Puir Hizzie'nin ölümü, tilla olmayan bir şeydi.' Bu
daha sonra trifling durumunun daha büyük bir anı oldu.
Dominie.

Ziyaretçiler, Bayan Mac-Morlan tarafından misafirperver bir şekilde memnuniyetle karşılandı.
Diğerlerine olduğu gibi, kocası da Dominie ile nişanlandığını söyledi
Sampson'un bazı şaşırmış hesapları çözme yardımı,
Hangi meslek için kolaylık sağlamak için,
aile. Bay Mac-Morlan'ın dünya hakkındaki bilgisi onu koymaya teşvik etti
konuyu renklendirin, ancak onurlu olmasına rağmen
Dominie'nin bağlılığı hem kendi kalbine hem de
Ellangowan'ın ailesi, dış hastalığı onu ve
Dames, 've onu bütünüyle, daha saçma bir uzantı yaptı
On yedi kişilik güzel bir genç kadına.

Dominie Sampson, Bay Mac-Morlan gibi büyük bir gayretle başardı
onu emanet etmeyi seçti; Ancak hızlı bir şekilde gözlemlendi
Kahvaltıdan belirli bir saat sonra düzenli olarak kayboldu ve geri döndü
Yine akşam yemeği zamanı hakkında. Emek içinde işgal etti
ofis. Cumartesi günü Mac-Morlan'dan önce harika bir bakışla ortaya çıktı.
zafer ve masaya iki parça altın koydu. Bu ne için
Dominie? ' dedi Mac-Morlan.

'Sizi benim adıma, layık efendim; Ve
Bayan Lucy Bertram'ın kullanımı dengesi. '

'Ama Bay Sampson, ofisteki emeğiniz yeniden hesaplanmaktan çok daha fazlası
Ben; Ben senin borçlusuyum, iyi arkadaşım. '

'O zaman her şey olsun,' dedi Dominie, elini sallayarak, 'Bayan Lucy için
Bertram'ın Behoof'u. '

'Şey, ama, Dominie, bu para-'

Dürüst olmak gerekirse, Bay Mac-Morlan; Bol ödülü
dilleri öğrettiğim genç bir beyefendi; Onunla okumak
Günde üç saat. '

Bu liberal öğrencinin Dominie'den birkaç soru daha çıkarıldı
genç Hazlewood'du ve her gün evinde tanıştı
Sampson'un ilgisiz ilgisizliği olan Bayan Mac-Candlish'in
Genç hanımefendiye bağlılık ona bu tartışılmaz ve
Cömert bilgin.

Mac-Morlan duyduğu şeyle çok etkiledi. Dominie Sampson
Şüphesiz çok iyi bir bilgin ve mükemmel bir adam ve klasikler
tartışmasız çok iyi okumaya değer; Yine de genç bir adam
Yirmi, her gün her gün yedi mil ve geri binmelidir
üç saatlik bu tür bir tete-a-tete tutun, edebiyat için bir gayretti
tüm kredi vermeye hazır değildi. Küçük sanat
Dominiki elemek için gerekli, çünkü dürüst adamın kafası asla kabul edilmedi
En doğrudan ve basit fikirler dışında. Bayan Bertram nasıl olduğunu biliyor mu
Zamanın nişanlandı, iyi arkadaşım? '

'Kesinlikle henüz değil. Bay Charles, gizlenmesini önerdi
onu, ortaya çıkan küçük yardımı kabul etmek için uğraşması gerekirse
ondan; Ama 'diye ekledi', uzun süre gizlemek mümkün olmazdı,
Bay Charles, derslerini ara sıra bu konuda almayı önerdiğinden beri
ev.'

'O, öyle!' dedi Mac-Morlan. ' Evet, evet, bunu daha iyi anlayabiliyorum.
Ve dua et, Bay Sampson, bu üç saat tamamen harcanıyor
Kararsız ve tercüme mi? '

'Şüphesiz, hayır; Ayrıca çalışmayı tatlandırmak için konuşma dilimiz var:
Neque Semper Arcum Tendit Apollo. '

Querist, bu Galloway Phoebus'tan ortaya çıkmaya devam etti.
Söylem esasen açıldı.

`` Ellangowan'daki geçmiş toplantılarımızda; Ve gerçekten, çok sık düşünüyorum
Bay Charles Hazlewood için Bayan Lucy ile ilgili söylemiz
Özellikle bana benziyor, Bay Mac-Morlan. Ondan bahsetmeye başladığımda
Ne zaman duracağımı asla bilemiyorum; Ve dediğim gibi (joküler), bizi aldatıyor
derslerimizin yarısı. '

'Ey Ho!' Mac-Morlan'ın o çeyrekte rüzgar oturduğunu düşündü mü? Duydum
daha önce böyle bir şey. '

Daha sonra, hangi davranışın proteini için en güvenli olduğunu düşünmeye başladı ve
Kendisi için bile; Kıdemli Bay Hazlewood güçlü, zengindi,
hırslı ve haklı ve hem servet hem de unvanı aradı
Oğlunun oluşturabileceği bağlantı. Uzunluğunda, en yüksek
misafirinin iyi duygusu ve penetrasyonunun görüşü,
ne zaman yalnız kalmaları gerektiğinde bir fırsat edin
Konuyu basit bir zeka parçası olarak ona iletin. O yaptı
Yani doğal bir şekilde olabildiğince. Arkadaşının sevincini diliyorum
Bay Sampson'un iyi serveti Bayan Bertram; ödeyen bir öğrencisi var
On iki Yunan ve Latince dersi için iki gine. '

'Aslında! Eşit derecede mutluyum ve şaşırdım. Kim bu kadar liberal olabilir? ki
Albay Geri Döndü mü? '

`` Hayır, hayır, Albay Karşılaştırma değil; Ama senin hakkında ne düşünüyorsun
Tanıdık Bay Charles Hazlewood? Derslerini almaktan bahsediyor
Burada; Keşke onun için konaklama olsaydı. '

Lucy derinden kızardı. Cennet uğruna, hayır, Bay Mac-Morlan,
bu; Charles Hazlewood bu konuda yeterince yaramazlık yaşadı
çoktan.'

'Klasikler hakkında, sevgili genç bayanım?' kasıtlı görünen
onu yanlış anlıyor; 'Çoğu genç beyin bir dönemde veya
Başka bir, elbette; Ancak şu anki çalışmaları gönüllü. '

Bayan Bertram konuşmanın düşmesine izin verdi ve ev sahibi hiçbir çaba göstermedi
Yenileyin, zekayı oluşturmak için duraklatıyor gibi görünüyordu
bazı iç çözünürlük.

Ertesi gün Bayan Bertram, Bay ile sohbet etme fırsatı buldu
Sampson. Onun için minnettar teşekkürünü en nazikçe ifade etmek
İlgisiz bağlılık ve böyle bir hükmü aldığı sevinci,
Ona şimdiki yöneten Charles modunun olduğunu ima etti
Hazlewood'un çalışmaları öğrencisi için o kadar rahatsız edici olmalı ki,
Bu nişan sürdü, geçici bir rıza gösterdi
ayrılma ve ya bilginiyle ya da onun olabildiğince yakınında ikamet et
olmak. Sampson, gerçekten beklediği gibi, bir anı dinlemeyi reddetti
Bu öneri; Önceden haber verilmesini bırakmazdı
Galler Prensi. "Ama anlıyorum," diye ekledi, "
Pittance; Ve sana yorgun büyüyüyorum. '

Gerçekten hayır; Sen babamın eski, neredeyse onun tek arkadaşıydın. Ben
Gururlu değil; Tanrı bilir, böyle olmak için hiçbir nedenim yok. Ne yaparsın
diğer konularda en iyi yargıç; Ama Bay Charles'a söyleyerek beni zorla
Benimle biraz konuştuğun Hazlewood
çalışmalar ve bu konuda onları sürdürdüğünü düşünüyordum
Ev tamamen uygulanamazdı ve düşünülmemeliydi. '

Dominie Sampson varlığını tamamen kret bıraktı ve o
kapıyı kapat, 'varium et mutabile' mırıldanmasına yardım edemedim
Virgil. Ertesi gün çok kaba bir vizeyle ortaya çıktı ve ihale edildi
Bayan Bertram bir mektup. 'Bay Hazlewood, 'dedi,'
Dersleri, cömertçe maddi kaybı oluşturmuş olmasına rağmen. Ancak
Sahip olabileceği bilgiyi kendisine nasıl dayandıracak?
Talimatım altında edinildi mi? O yazma makalesinde bile,-o
bu kısa notu yazmadan bir saat önce
Kaydırma, dört tüy ve bazı iyi beyaz kağıtlar. Öğretirdim
Üç hafta içinde sağlam, güncel, net ve okunaklı bir el; O yapmalı
bir hattı oldu,-ama Tanrı yapılacak. '

Mektup, ancak birkaç satır içeriyordu, derin pişmanlık duyuyor ve mırıldanıyor
Bayan Bertram'ın sadece onu görmeyi reddetmeyen zulmüne karşı, aynı zamanda
Sağlığını duymasına en dolaylı şekilde izin verin ve
hizmetine katkıda bulunur. Ama bunun sonucuna vardı.
Şiddet boştu ve hiçbir şeyin ekini sarsamayacağı
Charles Hazlewood.

Bayan Mac-Candlish'in aktif himayesi altında, Sampson biraz aldı
Diğer akademisyenler-Charles Hazlewood'dan gerçekten çok farklı,
ve dersleri orantılı olarak verimsizdi. Yine de o
bir şey kazandı ve onu Bay'a taşımak kalbinin ihtişamıydı
Mac-Morlan Haftalık, hafif bir peculium sadece onu tedarik etmek için çıkarıldı
Snuff kutusu ve tütün kesesi.

Ve burada kahramanımıza bakmak için Kippletingan'dan ayrılmalıyız,
Okuyucular başka bir çeyrekte onu gözden kaçıracaklarından korkmalı
bir yüzyıl.




Bölüm XVI

     Polly'miz üzücü bir sürtük veya ona öğrettiğimize dikkat ediyor,
     Acaba canlı canlı herhangi bir adam bir kızı yeniden yetiştirecek,
     Çünkü özen ve maliyetle tramvay olduğunda, hepsi cazip, iyi,
       ve gey,
     Erkekler bir salatalık hizmet etmesi gerektiği için kendini uçurur.

          Dilenci Operası.


Bay Bertram'ın ölümünden sonra,
Tur, Ellangowan mahallesine geri dönmeyi önererek
Bu mülkün satışı gerçekleşmelidir. Buna göre gitti
Edinburgh ve başka yerlerde ve geri dönüşünde
Sahnemizin yattığı İskoçya'nın Güney-Batı Bölgesi
Town sonrası Kippletingan'dan yaklaşık yüz mil uzakta
Arkadaşı Bay Mervyn'den mektuplarını ele almasını istedi, almasını istedi.
Oldukça hoş olmayan bir zeka içeren o beyefendi.
Zaten buna bir sekreterlik yapma ayrıcalığını varsaydık.
beyefendi ve bu nedenle okuyucuya bir özüt sunacaktır
Bu mektup.

'Sana verdiğim acı için affediyorum, sevgili arkadaşım
Sizi mektubunuzun atıfta bulunduğu kadar iltihaplı yaralar açmaya zorlamak
ile. Her zaman, hatalı bir şekilde olsa da, belki de
Bay Brown'un dikkatleri Miss Mannering'e yönelikti. Ancak, ancak
Bu, sizin durumunuzda onun cesurluğunun
Bildirim ve iffet kaçmalı. Bilge adamlar istifa ettiğimizi söylüyor
sivil toplum doğal kendini savunma haklarımız sadece
Hukukun yönetmelikleri bizi korumalıdır. Fiyat nerede olamaz
ödenen, istifa geçersiz kılınır. Örneğin, kimse bunu varsaymaz
Çantamı ve kişimi bir otoyol adamına karşı savunma hakkına sahip değilim,
Ne yasaya ne de sahip olmayan vahşi bir Hintlimişim gibi
Sulh Hafifi. Direniş veya boyun eğme sorunu belirlenmelidir
benim yolum ve durumumla. Ama silahlıysa ve yürürlüğe girerse, gönderirim
Yüksek veya düşük olan herhangi bir insandan adaletsizlik ve şiddete göre, bunun olacağını varsayıyorum
içimdeki dini veya ahlaki duyguya ya da herhangi birinde
Ama bir Quaker. Onurumdaki bir saldırganlık bana çok aynı görünüyor. .
Hakaret, ancak kendi içinde korkutmak, çok daha derin sonuçlardan biridir
hayattaki tüm görüşlere, bir
Karayolu üzerindeki depredatör ve yaralı partiyi düzeltmek çok
kamu hukukunun gücünde daha az, ya da tamamen
ulaşılmasının ötesinde. Eğer herhangi bir adam Arthur Mervyn'i soymayı seçerse
Söz konusu Arthur'un bir yolu olmadığını varsayarak, çantasının içeriği
Savunma veya onları kullanma beceri ve cesareti, Lancaster'daki Assizes
Ya da Carlisle soyguncuyu sıkıştırarak ona adalet yapacak; henüz kim yapacak
Diyelim ki bu adaleti beklemek ve yağmalanmaya boyun eğmek zorunda olduğumu
İlk olarak, eğer kendim varsa, korumak için araçlar ve ruh
Kendi mülküm? Ama bana bir hakaret sunulursa,
ki bu da karakterimi sonsuza dek onur erkekleriyle karartacak ve
İngiltere'nin on iki hakiminin önyükleme yapabileceği şansölyesi ile
Bana herhangi bir düzeltme yapmam, hangi hukuk kuralına veya nedene göre caydırılacağım
Ne olması gerektiğini ve her biri için çok sevgili olanı korumaktan
Tüm servetinden onur adamı? Dini görüşlerinin
hiçbir şey söylemeyeceğim
Yaşam ve mülkiyet makalesinde kendini savunmayı kınamak. Eğer
Bu durumda uygunluk genel olarak kabul edilir, sanırım
kişi ve malların savunması ve
itibarın korunması. İkincisinin saldırıya uğradığı sorumlu
Hayatta farklı bir rütbeye sahip, belki de ahlakta ve
Fuar karakter, kendini savunma hakkımı etkileyemez. Yapabilirim
Koşulların beni kişisel çekişme ile meşgul ettiği için üzgün ol
Böyle bir birey; Ama cömert bir için aynı üzüntüyü hissetmeliyim
Ulusal bir kavgada kılıcımın altına düşen düşman. Ben terk edeceğim
Ancak Casuists ile soru; sadece sahip olduğumu gözlemliyorum
Yazılı, ya profilli düellist ya da o ondan yararlanmayacak
Şeref anlaşmazlığında saldırgan. Sadece onu kazı yapmayı varsayıyorum
şöyle gönderilen bir suçla tarlaya sürüklenir
Sabır, toplumdaki rütbesini ve tahminini sonsuza dek kaybedecekti.

İskoçya'ya yerleşme düşünceleriniz olduğu için üzgünüm ama yine de sevindim
hala ölçülemez bir mesafede olmayacağınızı ve
Latitude bizim lehimize. Devonshire'dan Westmoreland'a taşınmak için
Doğu-Hint ürperti yapabilir; Ama Galloway'dan bize gelmek veya
Dumfries-shire, kısa bir süre olsa da, güneşe yakın bir adımdır. Ayrıca,
şüphelendiğim gibi, görünümdeki mülk eski perili ile bağlantılı
Kuzey turunuzda astrolog oynadığınız kale biraz
Yirmi yıl o zamandan beri sahneyi sık sık tarif ettiğini duydum
Çizgi roman, satın alma işleminden caydırılacağınızı ummak için. BEN
Ancak güven, misafirperver dedikodu Laird kendini yönetmedi
Sığlar ve bizi sık sık güldürdüğün papazının
At, hala Rerum Natura'da.

'Ve burada, sevgili melezleme, keşke durabilseydim, çünkü inanılmazım
hikayemin geri kalanını anlatmak için acı; Eminim ama seni uyarabilirim
Geçici koğuşumun kasıtlı bir uygunsuzluğuna karşı,
Julia Karşılaştırma. Ama yine de üniversite düpedüz takma adımı kazanmalıyım
Dunstable. Tek kelimeyle, işte mesele.

'Kızınızın, eğiliminizin romantik dönüşünün çoğuna sahip,
Tüm güzel kadınların daha az paylaştığı hayranlık sevgisinin biraz
veya daha fazlası. Görünüşe göre, varisiniz olacak; Bir önemsiz
Julia'yı gözlerimle görenler için durum, ama hakim
Fayma, sanatsal ve değersiz yem. Nasıl Jested olduğumu biliyorsun
Onunla yumuşak melankoliği hakkında ve sabah önce yalnız yürüyor
Herhangi biri bitti ve ay ışığında her şey yatağa gitmeli veya
Aynı şey olan kartlara koyun. Takip eden olay
Bir şakanın sınırlarının ötesinde olmayabilir, ama daha çok jest vardı
Benden benden geldi.

Son iki hafta boyunca iki veya üç kez duydum, geç saatte
Gece veya sabah çok erken, bir flageolet küçük oyun
Kızınızın çok kısmi olduğu Hindu ayarlayın. Bazıları için düşündüm
Müzik tadı altına yerleştirilen bazı ayarlı yerli yerler
Gün boyunca kısıtlama, taklit etmek için bu sessiz saati seçti
Katıldığı sırada kulağından yakaladığı suşlar
Çizim odası. Ama dün gece çalışmamda geç oturdum, ki
Hemen Miss Feering'in dairesi altında ve sürprizime göre
Flageolet'i sadece belirgin bir şekilde duydum, ama geldiğinden memnun oldum
pencerenin altındaki gölden. Bizi kimin serenat ettiğini bilmek merak ediyorum
O sıradışı saat, dairemin penceresine yumuşak bir şekilde çaldım. Ancak
Benden başka gözlemciler vardı. Hatırlayabilirsin, Bayan Manying
ondan açılan bir balkon nedeniyle o daireyi tercih etti
Gölün üzerine pencere. Efendim, penceresinin kanadı atıldığını duydum
yukarı, panjurlar açıldı ve bazılarıyla konuşurken kendi sesi
Aşağıdan cevap veren kişi. Bu "hiçbir şey hakkında çok fazla ado" değil; BEN
Sesinde yanılamazdı ve bu tür tonlar, çok yumuşak, yani
imha; Ve gerçeği söylemek gerekirse, aşağıdan aksanlar
Tutkunun en hassas kadansı da,-ama anlamda hiçbir şey söyleyemem. BEN
Kendi penceremin kanadı, daha fazlasını duyabileceğim
Bu İspanyol randevusunun sadece mırıltısı; Ama her ne kadar kullandığım halde
önlem, gürültü hoparlörleri endişelendirdi; Aşağı genç bayanın kaydırdı
Casement ve panjurlar bir anda yasaklandı. Bir çizgisi
Sudaki bir çift kürek, erkek kişinin geri çekildiğini duyurdu
diyalog. Gerçekten de, harika bir şekilde kürek çektiği teknesini gördüm
Hızlılık ve el becerisi, on iki göçlu mavna gibi gölün karşısında uçun.
Ertesi sabah, sanki kazara sanki bazı yurt içi inceledim ve ben
Gamekeeper'ı, turlarını yaparken, o tekneyi iki kez görmüştü.
Evin altında, tek bir kişiyle ve flageolet'i duymuştu. BEN
Herhangi bir soruya basmayı umursamadı, ima etme korkusu nedeniyle
Julia, sorulabileceklerin görüşlerinde. Sonraki
Sabah, kahvaltıda, serenat hakkında rahat bir ipucu bıraktım
Bir önceki akşam ve söz veriyorum, özledim Rehberi Kırmızı görünüyordu ve
Alternatif olarak soluk. Durumu hemen böyle bir dönüş verdim
Gözlemimin sadece rahat olduğunu varsaymasına neden olabilir. Bende
Kütüphanemde bir saat ışığının yakılmasına neden olduğu ve
Gece misafirimizin yaklaşımını caydırmak için panjurlar açık; Ve bende
Yaklaşan kışın ciddiyetini ve sislerin kılçılığını belirtti,
Yalnız yürüyüşlere itiraz olarak. Miss Manying ile tanıştı
karakterinin bir parçası olmayan ve size söylemek için
sade gerçek, en az sevdiğim iş hakkında bir özelliktir.
Tümü. Julia'nın kendi sevgili Papa'nın eğilimi çok fazla var
Herhangi bir mizahında, küçük gizlenen bilinç yoktu
tartışmadan kaçınmanın ihtiyatlı olabileceğini.

`` Şimdi hikayem anlatılıyor ve ne yapmanız gerektiğini yargılayacaksınız. Bende
meseleden iyi kadınımdan bahsetmedim, sadık bir sekreter
Onun cinsiyetinin foibles, kesinlikle yapmanıza karşı çıkarırdı
bu ayrıntılarla tanıştı ve bunun yerine onu içine alabilir
Miss Mannering'e kendi konuşmasını kullanmaya başın; bir fakülte,
Ne kadar güçlü olsa da, bana karşı, meşru nesnesi,
Korkarım, varsayılan durumda yarardan daha fazla zarar verebilir. Belki
Siz bile kendin olmadan hareket etmeyi en ihtiyatlı bulacaksınız
Bu küçük fıkranın farkına varmak ya da farkında gibi görünüyor. Julia
Belli bir arkadaşım gibi; Hızlı ve canlı var
her ikisini de abartmaya yatkın olan hayal gücü ve keskin duygular
Hayatta bulurlar. Ancak o büyüleyici bir kız
Güzel olduğu için cömert ve ruhlu. Ona gönderdiğin öpücüğü ödedim
Onu tüm kalbimle ve o da hepsiyle ödülüm için parmaklarımı attı
onun. Dua et mümkün olan en kısa sürede geri dönün. Bu arada,
Sadakatle, 'Arthur Mervyn.

'P.S. -doğal olarak en az tahminim olup olmadığını bilmek istersiniz
Serenader'ın kişisi ile ilgili. Gerçekte hiçbiri yok. Orada
rütbe veya servet içinde olabilecek bu parçaların genç beyefendi
Miss Julia ile eşleşme, sanırım böyle bir
karakter. Ama gölün diğer tarafında, Mervyn'in neredeyse tam tersi
Salon, bir D-d kek evi, tüm yürüyüş beyleri belgesi
Açıklamalar-şömine, oyuncular, ressamlar, müzisyenler-rave'ye gelen,
ve oku ve bu pitoresk topraklarımız hakkında Madden. Öyle
güzellikleri için biraz ceza ödemek,
Bu coxcombs sürüsünü bir araya getirmek. Ama Julia kızım mıydı
onun hesabından korkmam gereken bu tür arkadaşlardan biri. O
cömert ve romantiktir ve haftada altı sayfa bir kadına yazar
muhabir; Ve böyle bir durumda bir konudan yoksun olmak üzücü bir şey,
ya duyguların veya kalemin egzersizi için. Adieu, bir kez daha.
Bu konuyu yaptığımdan daha ciddiye alacak mıydım, yapmalıyım
Duygularınıza adaletsizlik yapın; Tamamen gözden kaçırmak için mıydım
kendimi itibarsızlaştırmalı. '

Bu mektubun sonucu, önce,
Bay Mac-Morlan için gerekli güçleri olan inançsız haberci
Ellangowan'ın mülkünü satın alan Albay,
At başı daha güney yönünde ve ne '
arkadaşı Bay Mervyn'in konağına gelene kadar
Westmoreland göllerinden birinin kıyısı.




Bölüm XVII

     Önce cennet, merhametinde, mektuplarını ölümüne öğretti,
     Limbo'daki bayanlar ve prangalardaki sevenler için,
     Veya bazı yazarlar, kişilerini sizden önce yerleştiren,
     Onları kendi hikayelerini yazmaya bırakır.

          Papa, taklit edildi.


Tehering İngiltere'ye döndüğünde, ilk nesnesi yerleşmişti
kızı, kadın eğitimi için bir seminerde, yerleşik
karakter. Ancak başarılardaki ilerlemesini bulamıyor
ki bu onun sabırsızlığının beklediği kadar hızlı edinmesini istedi,
ilkinin sonunda Bayan Manying'i okuldan geri çekmişti
çeyrek. Bu yüzden Bayan ile Ebedi Bir Dostluk Oluşturmak İçin Sadece Zamanı Oldu
Matilda Marchmont, kendi yaşı hakkında genç bir bayan, neredeyse
on sekiz. Sadık gözüne göre bu müthiş quires
Bayan Hall'dan görevin kanatlarında yayınlanan Bayan
Bir konuk orada bir misafir oldu. Birkaç kısa ekstraktın incelenmesi
Bunlar hikayemizi anlaşılabilir hale getirmek için gerekli olabilir.

İlk Çıkarma

Ne yazık ki! Sevgili Matilda, anlatmam gereken bir hikaye! Talihsizlik
Beşik, mührünü mutsuz arkadaşınıza koydu. Olmalıyız
çok hafif bir sebep için koptu-İtalyancamda sembolik olmayan bir ifade
Egzersiz ve Paisiello'nun Sonatas'ından birinde üç sahte not! Ama o
Babamın karakterinin bir parçası, kimin imkansız
İster en çok seviyor, hayran ya da korkuyorum. Hayattaki başarısı ve
Savaşta, enerjisinden önce her engel getirisi yapma alışkanlığı
eforları, aşılmaz göründükleri yerde bile-bunların hepsi var
Karakterine aceleci ve kalıcı bir döküm verildiğinde,
çelişkiye dayanmak veya eksikliklere izin vermek. O zaman o
Kendisi çok başarılı oldu. Biliyor musun, bir üfürüm vardı, yarısı
fakirimden düşen bazı gizemli sözlerle de onaylandı
anne, başka bilimlere sahip olduğu, şimdi dünyaya kaybettiği,
Sahibin karanlık ve gölgeli formları önünde çağırmasını sağlayın
Gelecek olayların! Böyle bir güç fikri değil, hatta
Dünyanın hata yapabileceği yüksek yetenek ve komuta eden akıl
Bunun için-değil mi sevgili Matilda, gizemli bir ihtişamla
Sahibi? Buna romantik diyeceksin; Ama doğduğumu düşün
Tılsım ve büyü ülkesi ve çocukluğum masallarla durdu
Sadece bir Fransızca çevirinin gazlı frippererinin tadını çıkarabilirsiniz. O, Matilda, keşke Hintlimin gölgeli vizelerini görebilseydin
Görevliler, sihirli anlatıların etrafında ciddi bir bağlılıkta eğiliyor,
Masal anlatıcısının dudaklarından aktı, yarım şiir, yarım düzyazı! HAYIR
Avrupa kurgusunun soğuk ve yetersiz geldiğini merak ediyorum.
Doğu'nun romantizmini gördüğüm harika efektler
dinleyicileri üzerine. '

İkinci Ekstrakt

'Sevgili Matilda'm, koynumdan gizli, bunlarda
Brown'u gördüğüm duygular. Hafızasını söylemeyeceğim; Ben
yaşadığına ikna oldu ve sadık. Benim adresleri bana
Ölen ebeveynim tarafından karşılanan, belki de ihtiyati olmayan bir şekilde karşılandı,
Babamın önyargıları doğum ve rütbe lehine göz önüne alındığında.
Ama ben, o zaman neredeyse bir kız, kesinlikle daha akıllı olması beklenemezdi
sorumluluk doğası beni yerleştiren ondan daha. Babam sürekli
Askeri görevle uğraştım, gördüm ama nadir aralıklarla ve öğretildi
ona güvenden daha fazla huşu ile bakmak. Cennete sahipti
Aksi halde! Bu gün bizim için daha iyi olabilirdi! '

Üçüncü ekstrakt

Bana neden Babam tarafından Brown'un yaşadığını bilmememi soruyorsun,
En azından o mutsuz düelloda aldığı yaradan kurtuldu,
ve anneme tüm iyileşmesini ifade ederek yazmıştı ve
Esaretten hızla kaçma umudu. Bir asker, "içinde
Savaş ticareti, çoğu zaman katledilen erkeklere sahip, "muhtemelen huzursuzluk hissetmiyor
beni neredeyse içine dönüştüren sözde felaket üzerine düşünmek
taş. Ve ona o mektubu göstermeli miyim, bunu takip etmiyor mu
Kahverengi, canlı ve önyargıyla korunma iddiaları
Babamın daha önce aradığı zavallı arkadaşının sevgileri
Hayat, Albay tarzının barışının daha zorlu bir rahatsızlığı olurdu
Söz konusu mezarından daha fazla zihin mi? Eğer elinden kaçarsa
Bu Çapulcular, yakında İngiltere'de olacağına ikna oldum ve
O zaman varlığının nasıl açıklanacağını düşünme zamanı
baba. Ama ne yazık ki! Benim ciddi ve kendinden emin umudum bana ihanet etmeli
Pek çok acı verici ile dolu bir gizemi açmak ne olurdu?
hatırlamalar? Sevgili annemin bilinmesi için o kadar korkusu vardı ki
Brown'un dikkatinden şüphelenmek için babamı bile acı çektiğini düşünüyorum
kendilerini keşfetmesine izin vermek yerine kendine yönlendirildi
gerçek nesne; ve o, Matilda, ne olursa olsun bir saygı ne olursa olsun
Ölen ebeveyn, yaşayan birine adalet yapmama izin verin. Yapamam ama
benim kabul ettiği şüpheli politikayı, babama haksız olarak kınamak,
ve kendisine ve benim için son derece tehlikeli. Ama barış külleriyle olsun! o
Eylemler kafa yerine kalp tarafından yönlendirildi; Ve o
Tüm zayıflığını miras alan kızı,
kusurlarından peçe mi? '

Dördüncü Ekstrakt 'Mervyn Salonu.

'Hindistan sihir ülkesi ise, bu, benim sevgili Matilda,
Romantizm Ülkesi. Manzara, doğanın bir araya getirdiği gibidir.
En yüce ruh halleri-kataraktları-
Gökyüzüne gidiyor-gölgeli vadileri saran,
Her fırsat daha romantik girintilere-bulutları yakalayan rock'lar
cennetin. Salvatorun tüm vahşeti burada ve orada peri
Claude sahneleri. Ben de en az bir nesne bulmaktan mutluyum
Babam coşkumu paylaşabilir. Her ikisi de
Bir sanatçı ve bir şair,
Bunların karakterini ve etkisini açıkladığı gözlemler
gücünün parlak örnekleri. Keşke buna yerleşseydi
büyüleyici arazi. Ama görüşleri hala daha kuzeyde ve o
İskoçya'da bir turda yok, bakıyorum, bazıları için
kendisine bir konut olarak uygun arazi satın alınması. O kısmi,
o ülkeye erken hatırlamalar. Yani, sevgili Matilda, olmalıyım
Yine de bir evde kurulmadan önce sizden daha uzakta. Ve o
Söyleyebileceğim, Matilda ve
Sadık Julia'nın konuğu!

'Şu anda Bay ve Bayan Mervyn'in mahkumuyum, eski arkadaşlarım
baba. İkincisi tam olarak iyi bir kadın, hanımefendi ve
evi; Ama başarılar veya fantezi için-iyi bir eksiklik, en sevdiklerim
Matilda, arkadaşın da Bayan'dan sempati isteyebilir.
Teach'em;-Görüyorsun, okul takma adlarını unutmadım. Mervyn bir
Farklı-babamdan farklı bir varlık, ama o eğlendiriyor ve
Bana dayanıyor. Şişman ve iyi huylu, güçlü kurnazlık duyu ile yetenekli
ve bazı mizah güçleri; Ama sanırım yakışıklı olduğum için
Gençlik, hala bir Beau Garcon gibi bir iddiaya sahip ve bir
hevesli tarımcı. Onu üst kısımlara karıştırmaktan memnuniyet duyuyorum
Dinlencin ve şelalelerin dibine ve sırayla mecburum
Şalgamına, Lucerne'ye ve Timothy çimine hayran kal. Beni düşünüyor, ben
Fantezi, basit bir romantik özledim, bazılarıyla-kelime dışarı çıkacak-Beauty
ve bazı iyi doğa; Ve beyefendinin iyi bir tadı olduğunu kabul ediyorum
dışarıdaki dişi ve benim
Duygular daha uzak. Yani mitingler, eller ve hobbles (sevgili için
Yaratığın da gut var) ve yüksek yaşamın eski hikayelerini anlatıyor,
ki çok şey gördü; Ve dinliyorum, gülümsüyorum ve bakıyorum
Güzel, hoş ve olabildiğince basit ve biz çok iyi yapıyoruz.

Ama ne yazık ki! Sevgili Matilda, bu konuda bile zaman nasıl geçecekti
romantizm cenneti, bu kadar hasta olan bir çift tarafından kiralanmış
Etraflarındaki sahneler, benim için cevap vermek için sadakatiniz olmasaydı
İlginç detaylar? Dua et, haftada üç kez yazma
en az; Ne söyleyeceğinizi kayıp olamazsın. '

Beşinci Ekstrakt

`` Şimdi söylemek için sahip olduğumu nasıl ileteceğim! Elim ve Kalbim
Hala o kadar çok çırpınıyor ki, yazma görevi neredeyse imkansız!
Yaşadığını söylemedim mi? Umutsuzluk yapmayacağımı söylemedim mi? Nasıl
Sevgili Matilda'm, duygularımın, sahip olduğumu düşünerek önerebilir misin?
ondan çok genç ayrıldı, benim sıcaklığından kaynaklandı
Kalbimden daha hayal gücü? O Onların gerçek olduklarından emindim
koynumuzun dikte ettiği gibi aldatıcı sık sık. Ama benim
Masal-Hadi ol, dostum, en kutsal, en samimi olduğu için
dostluğumuzun sözü.

'Burada saatlerimiz erken-kalbimden daha uzun, yükü ile
özen, dinlenmek için kendini oluşturabilir. Bu nedenle genellikle bir kitap alırım
Kendi odama emekli olduktan bir iki saat sonra, sanırım söyledim
O güzel göle bakarak küçük bir balkona açılırsın
Size hafif bir taslak vermeye çalıştım. Mervyn Hall, varlık
kısmen eski bir bina ve savunma açısından inşa edilmiş,
Gölün eşiğinde yer almaktadır. Yansıtmadan bir taş düşmüş
Balkon bir skiff'i yüzecek kadar derin suya daldırır. Ayrıldım
Pencere kısmen bozulmamış, yatağa gitmeden önce,
Gelenekime bak ve ay ışığının gölde parladığını görün. BEN
"tüccarında
Venedik "Bir yaz gecesinin durgunluğunu tanımlayan iki sevgili nerede
birbirlerini artırmak ve derneklerinde kayboldu
gölde duyduğumda, uyandırdığı hikaye ve duygu
Bir flageolet sesi. Sana Brown'un favorisi olduğunu söyledim
enstrüman. Bir gecede kim dokunabilir, yine de ve
Sakin, çok soğuktu ve yıl içinde çok geç, herhangi bir
Sadece zevk için gezgin mi? Henüz pencereye yaklaştım ve duydum
nefes nefese dikkatle; Sesler bir boşluğu duraklattı, o zaman
yeniden başlattı, tekrar durakladı ve tekrar kulağıma ulaştı, daha yakın geliyor ve
daha yakın. Uzun zaman, o küçük Hindu havasını açıkça ayırt ettim
Favorimi aradın. Sana bana öğretildiğini söyledim; .
Enstrüman, tonlar, kendisiydi! Dünyevi müzik mi yoksa notlar mı
Beni ölümünden uyarmak için rüzgardan geçmek mi?

`` Balkona adım atmak için cesaret çağırabileceğim bir zaman oldu;
Hiçbir şey beni bunu yapmak için cesaretlendiremezdi ama güçlü mahkumiyet
Hala hayatta olduğunu ve tekrar buluşmamız gerektiğini aklımda; Ancak
Bu mahkumiyet beni güçlendirdi ve ben de bir
Kalp zırh. Tek bir kişiyle küçük bir skiff vardı. O,
Matilda, kendisi oldu! Görünüşünü çok uzun zamandan sonra biliyordum
yokluk ve gecenin gölgesinde, sanki sahip olduğumuz gibi mükemmel
Dün ayrıldı ve geniş güneş ışığında tekrar bir araya geldi! Ona rehberlik etti
Balkonun altındaki tekne ve benimle konuştu; Ne dediğini pek bilmiyordum ya da
Ne cevapladım. Gerçekten de ağlamak için neredeyse hiç konuşamam, ama onlar
neşeli gözyaşları vardı. Bazılarında bir köpeğin havlamasından rahatsız olduk
mesafe ve ayrıldı, ama beni hazırlamaya çalışmadan önce değil
Bu akşam aynı yerde ve saatte buluş.

Ama tüm bunlar nerede ve ne eğilimli? Bu soruya cevap verebilir miyim?
Gelemem. Cennet, onu ölümden kurtardı ve onu teslim etti
Babamı da bir kişinin kanını dökmekten kurtaran esaret
Kim kafasının bir saçını lekelemezdi, o cennet rehberlik etmeli
Ben bu labirentten. Benim için yeterince kararlı
Matilda arkadaşı, babam için kızı için kızarmayacak, ne de
Sevgilim onun için sevgisini düzelttiği. '




Bölüm XVIII

     Pencereden bir adamla konuşun!-Uygun bir söz.

          Hiçbir şey hakkında çok fazla.


Miss Feering'in mektuplarından alıntılarımıza devam etmeliyiz,
Doğal iyi duyu, prensip ve duygulara ışık tut, lekeli
kusurlu bir eğitim ve yanlış yargılayan bir annenin çılgınlığı ile
Kocasını kalbinde bu şekilde korkana kadar bir tiran olarak adlandırdı,
ve karmaşık olana kadar romantizmleri okuyun
Biraz yönetimini üstlenecek entrikalar
kendi romanı ve kızını oluşturur, bir kız
On altı, ana kahraman. Küçük gizemden memnun ve
entrika ve sırlar ve yine de bunların
Paltry manevraları kocasının zihninde heyecanlı. Böylece sık sık
sadece zevk için bir plana girdi ya da belki de aşkı
Çelişki, farkında olduğundan daha derin bir şekilde daldı, çabaladı
kendini yeni sanatlarla serbest bırakmak veya hatasını karşılamak için
Dissimülasyon, kendi dokumasının ağlarına karıştı ve
Keşif korkusu nedeniyle, sahip olduğu işlemlere devam etmeye zorlandı
İlk başta sadece ahlaksızlığa başvurdu.

Neyse ki, ona çok tarafsız bir şekilde tanıttığı genç adam
Samimi toplum ve kızına bakmaya teşvik edilen bir fonu vardı
onu daha güvenli hale getiren ilke ve dürüst gurur
Bayan Feering, umut etmeye ya da beklemeye cesaret etmiş olmalı. Belirsizliği
Doğumu tek başına ona itiraz edilebilir; Diğer her açıdan,

     Geldiği dünyaya parlak olan beklentilerle,
     Saf erdem sevgisi, güçlü şöhret arzusu,
     Erkekler yüce zihninin alacağını izlediler,
     Ve hepsi yapacağı ilerlemeyi önceden haber veriyor.

Ancak Bayan'ın trampetine direnmesi beklenemez.
Mannering'in etmesinin yoluna atıldı veya bağlı kalmaktan kaçındı
Güzelliği ve görgü kuralları tutkusunu haklı çıkarmış olabilecek genç bir bayan,
Bunların genellikle bir uzaktan kumandadan daha fazla karşılandığı sahnelerde bile
Hint yerleşimlerimizde kale. Takip eden sahneler
Kısmen Mahkeme'nin Bay Mervyn'e mektubunda ayrıntılı olarak ayrıntılı olarak açıklanmıştır; Ve neyi genişletmek için
Daha uzak bir açıklama, sabrın kötüye kullanılması olacak mı?
okuyucularımızın.

Bu nedenle, vaat edilen özetlerimize devam edeceğiz.
Mannering'in arkadaşına mektupları.

Altıncı Ekstrakt

Onu tekrar gördüm, Matilda-iki kez gördüm. Her birini kullandım
Bu gizli ilişkinin tehlikeli olduğuna ikna etme argümanı
ikimiz de; Hatta onu servet görüşlerini sürdürmek için bastırdım
benim için daha uzakta ve gönül rahatlığımı yeterince düşünmek
babamın altına düşmediği bilgisiyle güvence altına alındı
kılıç. Cevap veriyor-ama cevaplaması gereken her şeyi nasıl detaylandırabilirim? İddia ediyor
Annemin eğlendirmesine izin verdiği son umutları ve
Beni babamın olmadan bir sendikanın deliliğine ikna ederdi
yaptırım. Ama buna, Matilda, ikna edilmeyeceğim. Bende
direndim, bastırdım, yardım etmek için ortaya çıkan asi duygular
onun savunması; Yine de kendimi bu mutsuz labirentten nasıl kurtaracağım
Hangi kader ve çılgınlık ikimizi de dolaştı!

`` Bunu düşündüm, Matilda, kafam neredeyse baş döndürülene kadar; ne de yapamaz
Babama tam bir itiraf etmekten daha iyi bir plan tasarlıyorum.
Bunu hak ediyor, çünkü nezaketi durgundur; Ve sanırım var
karakterinde gözlemlendi, neredeyse daha fazla çalıştığım için,
Daha sert duyguları, aldatmacadan şüphelendiği yerde heyecanlıdır veya
dayatma; Ve bu açıdan, belki de karakteri eskidi
onun için değerli olan biri tarafından yanlış anlaşıldı. O da bir tonu var
onun eğiliminde romantizm; Ve cömert bir anlatıyı gördüm
eylem, bir kahramanlık özelliği veya erdemli öz-inkar, gözyaşlarından çıkar
sadece sıkıntı hikayesinde akmayı reddeden. Ama sonra kahverengi
Ona şahsen düşmanca olduğunu söyler. Ve onun belirsizliği
Doğum, bu gerçekten tökezleyen bir blok olurdu. Ey Matilda, umarım yok
atalarınız şimdiye kadar Poictiers veya Agincourt'ta savaştı! Değilse
Babamın eski efendim anısına bağladığı saygı için
Miles Hibing, Titrenin Yarısı ile Açıklamamı Yapmalıyım
şimdi katılmalı. '

Yedinci ekstrakt

`` Bu anı mektubunuzu aldım-en hoşluk mektubunuz!
Teşekkürler, en sevgili arkadaşım, sempati ve danışmanlarınız için; Yapabilirim
Onları sadece sınırsız bir güvenle geri ödeyin.

Bana Brown'un kökene göre ne olduğunu soruyorsun, onun inişinin öyle olması gerektiğini
Babam için hoşnutsuz. Hikayesi kısaca anlatılıyor. O İskoç
Ekstraksiyon, ancak bir yetim bırakıldığında, eğitimi tarafından gerçekleştirildi.
Bir ilişkiler ailesi Hollanda'ya yerleşti. Ticaret için yetiştirildi ve
Doğu'daki yerleşimlerimizden birine çok erken gönderildi, burada onun
Guardian'ın bir muhabiri vardı. Ama bu muhabir o zaman öldü
Hindistan'a geldi ve kendisini sunmaktan başka bir kaynağı yoktu
bir sayım evine katip. Savaştan kurtulmak ve
İlk başta azaldığımız boğalar, orduyu herkese açık attı
Bu yaşam tarzını kucaklamak için atılan genç erkekler; Ve kahverengi,
Genius güçlü bir askeri eğilimi olan ilk ayrılan
Zenginliğe giden yol ve şöhretin bunu seçmesi olabilir.
Tarihinin geri kalanı sizin için iyi bilinir; ama gebe kal
Ticareti hor gören babamın tahrişi (bu arada,
Mülkünün en iyi kısmı benim tarafından bu onurlu meslekte yapıldı.
büyük amca) ve Hollandalılar için belirli bir antipati var-
Tek çocuğu için hangi kulak alması muhtemeldir?
Vanbeest Brown'dan, Vanbeest House tarafından yardım için eğitildi ve
Vanbruggen! O, Matilda, asla yapmayacak; Hayır, çok çocukça ben, ben
Aristokrat duygularına sempati duymaya yardımcı olamaz. Bayan.
VanBeest Brown! Adı, emin olmak için tavsiye etmek için çok az şey var. Ne
Biz çocuklar biz! '

Sekizinci öz

`` Şimdi bitti, Matilda! Asla söyleyecek cesaretim olmayacak
baba; Hayır, en derinden korkuyorum, sırrımı zaten öğrendiğinden
başka bir çeyrekten, benim lütfu tamamen kaldıracak
iletişim ve ne olursa olsun,
onunla bağlantı kurun. Yesternight Brown her zamanki gibi geldi ve onun flageolet
Göl yaklaşımını açıkladı. Devam etmesi gerektiğini kabul etmiştik
Bu sinyali kullanmak için. Bu romantik göller çok sayıda ziyaretçiyi çekiyor,
manzarayı her saat ziyaret etme heveslerini şımartın ve biz
Evden Brown fark edilirse, bir tane için geçebileceğini umuyordu
Duygularına havalandıran doğanın hayranlarının
Müzik aracı aracılığıyla. Sesler benim özürüm de olabilir,
Balkonda gözlemlenmeli miyim? Ama dün gece, ben
Babama tam bir itiraf planımı hevesle uygulamak,
Cazip bir şekilde kullanımdan kaldırıldığı gibi, Bay Mervyn'in kütüphanesinin penceresini duyduk,
Odamın altında, yumuşak bir şekilde açık. Onu yapmak için Brown'a imza attım
geri çekin ve hemen tekrar giriş yaptı, bazı hafif umutlarla
Görüşme gözlemlenmemişti.

Ama ne yazık ki! Matilda, bu umutlar Bay Bay Bay
Ertesi sabah kahvaltıda Mervyn'in yüzü. Öyle görünüyordu
kışkırtıcı bir şekilde zeki ve gizli, cüret etseydim, yapabilirim
Hayatımda olduğumdan daha fazla kızdım; Ama iyi olmalıyım
Davranış ve yürüyüşlerim artık çiftlik bölgelerinde sınırlı,
İyi beyefendinin yanımda yanımda olabileceği yer
rahatsızlık. Onu bir veya iki kez duymaya çalışırken tespit ettim
düşüncelerimin ifadesini izleyin. Konuştu
Flageolet Bir kereden fazla ve farklı zamanlarda yapıldı
köpeklerinin dikkat ve vahşeti üzerine eulogiumlar ve
kalecinin yüklü turlarını yaptığı düzenlilik
Fowling parçası. İnsan tuzaklarından ve bahar çunlarından bile bahsetti. Olmalıyım
Babamın eski arkadaşını kendi evinde hakaret etmek; Ama uzun sürüyorum
Ona babamın kızı olduğumu göstermek için, gerçeği Bay Mervyn
Sesime ve öfkeye güvenirsem kesinlikle ikna olacak
Bu dolaylı ipuçlarını yanıtlayın. Emin olduğum bir şeyden-minnettarım
Bu hesapta ona-Bayan Mervyn'e söylemedi. Tanrım bana yardım et, ben
Sevginin tehlikeleri ve gece hakkında böyle dersler almalıydım
gölde hava, soğuk algınlığı ve servet avcılarından kaynaklanan risk,
Sack-whey ve kapalı pencerelerin konforu ve rahatlığı! Yardım edemem
Öfke, Matilda, kalbim yeterince üzücü olsa da. Brown ne yapacağım
Tahmin edemiyorum. Ancak, tespit korkusu onun
gece ziyaretlerine devam ederek. Karşıtı bir handa oturuyor
Gölün kıyısı, adı altında bana Dawson'dan; Onun kötü var
İzin verilmesi gereken isimlerde seçim. Orduyu terk etmedi, ben
İnanın, ama şimdiki görüşlerinden hiçbir şey söylemiyor.

Kaygımı tamamlamak için babam aniden ve yüksek
hoşnutsuzluk. Hareketli bir şekilde öğrendiğim gibi iyi hostesimiz
Temizlikçisi ve onun arasındaki konuşmanın beklentisi yoktu
onu bir hafta boyunca görmek; Ama gelmesinin sürpriz olmadığından şüpheleniyorum
arkadaşı Bay Mervyn'e. Bana olan şekli tek başına soğuktu ve
kısıtlanmış, yeterince cesareti sönümlemek için
Bir keresinde kendimi cömertliğine atmaya karar verdim. Suçu koyar
onun dağılması ve mizah dışında bir satın alma kaybına
Kalbini koyduğu İskoçya'nın güneybatısında; Ama yapmıyorum
Dengesinden bu kadar kolay atılmanın eşitliğinden şüpheleniyor. Onun
İlk gezi, Bay Mervyn'in göle boyunca hanın mavnasıyla oldu
Bahsettim. Beklediğim acıyı hayal edebilirsiniz.
geri dönmek! Sonucunu tahmin edebilecek Brown'u tanıysaydı! O
Ancak, görünüşe göre herhangi bir keşif yapmadan geri döndü. BEN
Geç hayal kırıklığının sonucunda,
Şimdi aynı Ellangowan mahallesinde bir ev kiralamak için
ki bu çok şey duymaya mahkumum; Olası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
İstediği mülk yakında tekrar piyasada olabilir. Yapacağım
Daha belirgin bir şekilde duyana kadar bu mektubu göndermeyin,
niyetler. '

`` Şimdi babamla bir röportaj yaptım, benim kadar gizli, ben
Varsaydım, bana izin vermek demek. Kahvaltıdan sonra günümüzde beni istedi.
onunla kütüphaneye yürümek; Dizlerim Matilda, Altım Salladı
Ve onu takip edebileceğimi söylemek abartı değil
oda. Ne bilmediğimden korktum. Çocukluğumdan beri her yerde görmüştüm
kaşlarını çattı. Beni oturmaya yöneldi ve ben asla
Bir komuta çok kolay itaat etti, çünkü gerçekte, neredeyse hiç dayanamadım. O
Kendisi odada yukarı ve aşağı yürümeye devam etti. Gördün
Baba ve fark ettim, hatırlıyorum, onun son derece etkileyici kadrosu
özellikler. Gözleri doğal olarak oldukça hafif, ama ajitasyon
veya öfke onlara daha karanlık ve daha ateşli bir bakış verir; Bir gelenek var
Ayrıca çok hareket ettiğinde dudaklarında çizim yapmak, bu bir savaş anlamına gelir
Yerel öfke zemini ve kendiliğinden alışılmış gücü arasında.
Bu, geri dönmesinden bu yana ilk kez yalnız kaldık
İskoçya, ve bu ajitasyon jetonlarına ihanet ederken çok azım vardı
En çok korktuğum konuya girmek üzere olduğundan şüphe duyuyoruz.

`` Çıkarılabilir rahatlamama göre, yanıldığımı ve ne olursa olsun
Bay Mervyn'in şüphelerini veya keşiflerini biliyordu,
Konuyla ilgili benimle sohbet et. Olduğum gibi korkak, bence bir şekilde
Yine de, olabilecek raporları gerçekten araştırmış olsaydı
kulağına gelmiş, gerçeklik onun için hiçbir şey olamazdı
Şüpheler gebe kalmış olabilir. Ama ruhlarım yüksek yükselse de
Beklenmedik kaçış, tartışmayı kışkırtmak için kendimi cesaretlendirmedim,
ve emirlerini almak için sessiz kaldı.

"" Julia, "dedi," ajanım beni İskoçya'dan yazıyor
benim için bir ev kiralayabilir, iyi döşenmiş ve gerekli
ailem için konaklama; sahip olduğum üç mil uzakta
satın almak için tasarlandı. "Sonra bir duraklama yaptı ve bir
cevap.

'"İkametgahına uygun ne olursa olsun, efendim, mükemmel olmalı
bana uygun. "

'"UMPH! Ancak Julia'ya, oldukça ikamet etmenizi önermiyorum
kışın bu evde yalnız. "

"" Bay ve Bayan Mervyn, "diye düşündü kendime.-" Şirket ne olursa olsun
Size uygun, efendim, "Yüksek sesle cevap verdim.

'"Ey, bu evrensel boyun eğme ruhundan biraz fazla var,
İşlemde mükemmel bir eğilim, ancak sürekli olarak tekrarladığınız
Jargon beni siyahımızın ebedi salaamlarını aklıma getiriyor
Doğu bağımlıları. Kısacası Julia, bir zevkin olduğunu biliyorum
Toplum ve ben bir genç kişiyi,
Merhum arkadaş, bizimle birkaç ay geçirme. "

"Bir mürebbiye değil, cennet sevgisi için Papa!" diye bağırdı zavallı ben, benim
O anda korkular tamamen beni daha iyi hale getiriyor.

"Hayır, bir mürebbiye değil, Bayan Manying," diye yanıtladı Albay, biraz
Kıta, "ama mükemmel örneği olan genç bir bayan,
Sıkıntı Okulu'nda bulundu, sanatı öğrenebileceğinize inanıyorum
Kendinizi yönetin. "

'Buna cevap vermek çok tehlikeli bir zemine açıyordu, bu yüzden bir
duraklama.

"Genç bayan bir Scotchwoman mı, Papa?"

"" Evet "-yeterince dreyil.

"" O aksanın çoğu var mı efendim? "

"" Şeytanın çoğu! " babama aceleyle cevap verdi; "Sence umursadığımı mı
A ve AA'lar hakkında ve ben ve ee'ler? Sana söylüyorum Julia, ben ciddiyim
bu konuda. Arkadaşlık için bir dahiniz var, yani koşmak için
böyle dediğin samimiyetler. "(Bu çok sert bir şekilde söylenmedi,
Matilda?) "Şimdi size en azından bir tane yapma fırsatı vermek istiyorum
hak eden arkadaşı ve bu yüzden bu genç bayanın
Birkaç aydır ailemin bir üyesi olacak ve yapacağınızı umuyorum
Ona talihsizlik ve erdemden kaynaklanan ilgiyi ödeyin. "

"Kesinlikle efendim. Gelecekteki arkadaşım kızıl saçlı mı?"

Bana sert bakışlarından birini verdi; Belki de hak ettim diyeceksin
BT; Ama bence Deuce bana bazılarında alaycı sorular soruyor
durumlar.

"" O senden daha üstün, aşkım, kişisel görünümde
arkadaşları için ihtiyat ve sevgi. "

'"Tanrım, Papa, sence bu üstünlük bir öneri mi?
Efendim, ama görüyorum ki tüm bunları çok ciddiye alacaksınız; Her neyse
Genç bayan, eminim, sizin tarafınızdan tavsiye edilebilir, o
dikkat istediğimden şikayet etmek için hiçbir nedeniniz yok. "Bir
Duraklat-"Herhangi bir görevli var mı?
Biri olmadan uygun konaklama. "

'"N-hayır, düzgün bir görevli değil; onunla yaşayan papaz
Baba çok iyi bir adam ve inanıyorum ki yer alacağım
O evde. "

"Papaz, Papa? Rab bizi korusun!"

'"Evet, Bayan Tehering, Chaplain; Bunda çok yeni bir şey var mı?
kelime? Hindistan'da iken ikametgahta bir papaz değil miydi? "

"Evet, Papa, ama sen bir komutanıydın."

'"Öyleyse şimdi olacağım, Miss Treeing, en azından kendi ailemde."

"Kesinlikle efendim. Ama bize İngiltere Kilisesi hizmetini okuyacak mı?"

Bu soruyu sorduğum görünen basitlik
Yerçekiminden daha iyi. "Gel Julia," dedi, "sen üzgün bir kızsın ama
Seni azarlayarak hiçbir şey kazanmıyorum. Bu iki yabancıdan genç bayan
bence başarısız olamayacağınız kişidir; Kişi, için
Daha iyi bir terim istiyorum, Papaz dedim, çok değerli ve
Biraz gülünç şahsiyet, sana asla gülmeni bulamayacak
Gerçekten çok yüksek sesle gülmezsen. "

'"Sevgili Papa, karakterinin o kısmından çok memnunum. Ama dua et,
Bu kadar hoş bir konumda mı? "

"" Belki de zevkinize göre değil;
Windows ve tüm müziğinize sahip olmanın gerekliliği altında olacaksınız
kapıların içinde. "

'Bu son darbe de Main, sizin için fikirlerimizin keskin karşılaşmasını sona erdirdi
Matilda, cevap vermek için tüm cesaretimi bastırdı.

'Yine de ruhlarım, belki de bundan çok tezahür edilecek gibi görünecek
diyalog, duyarsız yükseldi ve kendime rağmen olduğu gibi.
Brown canlı ve özgür ve İngiltere'de! Utanma ve kaygı yapabileceğim
ve dayanmalı. Bunu yeni ikametgahımız için iki gün içinde bırakıyoruz. BEN
Bu Scotch mahkumları hakkında ne düşündüğümü size bildirmeyecek,
kimin var ama babamın çeyrek olmak anlamına geldiğine inanmak için çok fazla neden
onurlu casusların bir direği olarak evinde; Bir çeşit kadın
Rozencrantz ve Rahip Guildenstern, biri tartan petticoats,
Diğer bir manşet. Topluma ne kontrast yapardım, isteyerek yapardım
kendime güvende! Anında geldiğime anında yazacağım
Yeni mesken yeri ve en sevgili matilda'mı daha uzakta tanımak
kaderler-

'Julia Karşılaştırma.'




Bölüm XIX

     Etrafta hangi eğimli tepeler dahil,
     Birçok kayın ve kahverengi meşenin büyüdüğü yer
     Karanlık ve dallanan bowers'ın altında
     Gelgitleri uzak bilişli bir nehir dökülür,
     Natures Beauties tarafından memnun etmeyi öğretti,
     Kırsal şövalyelik tatlı Tusculan

          Warton.


Woodbourne, Bay Mac-Morlan'ın
Arabuluculuk, bir sezon için işe almıştı, büyük bir konaktı,
ahşapla kaplı bir tepenin altında, örtülü bir tepenin altında,
kuzey ve doğuya ev; ön kısım küçük bir çim baktı
eski ağaçların bir korusu ile sınırlanmış; ötesinde bazı ekilebilir alanlar vardı
Pencerelerinden görülen nehre kadar uzanan
ev. Tolere edilebilir, eski moda bir bahçe, iyi stoklanmış
güvercin-cot ve herhangi bir miktarda zemine sahip olmak
ailenin rahatlığı,
Reklamların sahip olduğu gibi, 'konaklama için uygun saygı
bir genteel ailesinin. '

Burada, o zaman, en azından bir süre için bir dönüşüm çözüldü.
dinlenmesinin personeli. Doğu-Hintli olmasına rağmen, bir
Servetin gösterişli gösterimi. Aslında, bir adam olmak için çok gurur duyuyordu
boş bir tane. Bu nedenle, kendisini tabanına yerleştirmek için karar verdi
Varsaymadan veya izin vermeden kolay servetli bir ülke beyefendi
Hanehalkı, daha sonra olarak kabul edilen Faste'den herhangi birini varsaymak için
Nabob'un özelliği. Mac-Morlan'ın Ellangowan'ı satın alması üzerine hala gözü vardı.
Gebe edilen Bay Glossin, bazı kişilerden bazıları olarak yer almaya zorlanacaktı.
Alacaklılar, bu kadar büyük bir kısmını korumak için unvanını tartıştılar.
Kendi ellerinde satın alma parası ve ödeme gücü çok
sorgulandı. Bu durumda Mac-Morlan'ın kolayca vereceğinden emin oldu
pazarlıkını kaldırın, eğer sahip olduğu fiyatın üzerinde bir şeyle cazip
ödemek için öngörülen. Karşılaşmanın çok fazla olduğu garip görünebilir
sadece bir kez gördüğü bir noktaya bağlı ve kısa bir süre
Zaman, erken yaşamda. Ama oradan geçen koşullar koymuştu
hayal gücünde güçlü bir tutuş. Bir kader gibi görünüyordu
kendi aile geçmişinin olağanüstü pasajlarını bunlarla birleştirdi
Ellangowan sakinlerinin ve gizemli bir arzu hissetti
Cennet kitabında okuduğu terası kendi
Fortune, bunun bebek varisinin kişisinde garip bir şekilde başarıldı
aile ve çarpıcı bir şekilde
kendi başına yerine getirildi. Ayrıca, bir zamanlar bu düşünce aldığında
Hayal gücüne sahip olmak, büyük bir isteksizlik olmadan olamazdı,
Planının yenildiği fikrini ve benzeri bir adam tarafından
Glossin. Böylece gurur, fantezi yardımına geldi ve her ikisi de bir araya geldi
Mümkünse mülk satın alma kararını güçlendirin.

Adalet yapalım. Sıkıntılı olanlara hizmet etme arzusu da
onu belirlemedeki payı. Avantajı düşünmüştü
Julia, orijinal olan Lucy Bertram şirketinden alabilir
İhtiyat ve iyi bir duyguya kesinlikle güvenilebilir. Bu fikir vardı
Mac-Morlan'ın kendisine güvendiği için çok daha güçlü olun,
Ciddi gizlilik mührü, gençlere yönelik davranışlarının tamamı
Hazlewood. Eğer ailesinde mahkum olmayı teklif etmek, eğer
Gençliğinin ve aradığı az sayıda
Arkadaşlar, daha az hassas olurdu; Ama Woodbourne'da yapabilir
zorluk çekmeden bir sezonun ziyaretçisi olmaya teşvik edilmek,
mütevazi bir arkadaşın durumuna bastırılmadan. Lucy
Bertram, biraz tereddüt ederek, birkaç tane ikamet etme davetini kabul etti
Miss Mannering ile haftalar. Çok iyi hissetti, ancak
Albay'ın inceliği gerçeği gizleyebilir, ana güdüsü bir
ona karşı karşıya gelmesi ve korunması için cömert bir arzu,
Yüksek bağlantılar ve daha yüksek karakter, muhtemelen
mahallede etkili.

Aynı zamanda yetim kız Bayan'dan bir mektup aldı.
Bertram, yazdığı ilişki, soğuk ve rahat olarak
hayal edilebileceği gibi. Gerçekten de küçük bir miktar para dahil edildi,
Ancak şiddetle tavsiye edilen ekonomi ve Bayan Bertram'a binmeli
Kippletingan'da ya da
mahalle, kendi geliri çok olmasına rağmen
Scanty, akrabasının istediğini görmezdi. Bayan Bertram biraz döktü
Bu soğuk kalpli mektup üzerinde doğal gözyaşları; Annesinin zamanında
Bu iyi bayan yaklaşık üç yıldır Ellangowan'da konuk olmuştu,
ve sadece yılda yaklaşık L400'ün bir mülkünü başardı
O misafirperver konaktan veda etmişti, aksi halde
onun ölümüne kadar onu barındırmaktan onur duymuş olabilir
mal sahibi. Lucy, paltry bağışını iade etmeye güçlü bir şekilde eğilimliydi, ki
Avarice ile bazı mücadelelerden sonra, Pride eskisinden zorlamıştı
bayan. Ama göz önüne alındığında,
bunu bir kredi olarak kabul etti, ki bu kısa sürede geri ödeme yapmayı umuyordu ve
aldığı davet üzerine ona danıştı
Albay ve Miss Mannering. Bu sefer cevap geldi
Post, o kadar korkutucu Bayan Bertram, bazı anlamsız incelikler ya da
Saçmalık, dediği gibi, kuzenini böyle bir
umut verici teklif ve böylece aynı zamanda kendini hala bir
ilişkileri üzerine yük. Bu nedenle Lucy'nin alternatifi yoktu.
O,
Zengin olamayacak kadar liberal. Daha önce isteyen akrabalar
şirketinin lehine, sessizce ya da ifadelerle
Mac-Morlan'ın davetini tercih etmesi gereken kızgınlık
Onlarınki, yavaş yavaş bildirimlerini geri çekti.

Dominie Sampson'un kaderi, bağdaş olsaydı acınacak olurdu
Originalliğin hayranı olan, bir
Lucy Bertram'dan ayrılmak kesinlikle kalbini kırardı.
Mac-Morlan,
patronunun kızı. Cevap, Tehering'den Bilmeye Talep'ti
Dominie'nin hala takdire şayan erdemine sahip olup olmadığı
Ellangowan'da çok dikkatli olduğu örtük.
Mac-Morlan olumlu cevap verdi. `` Bay Sampson'a haber ver, '' dedi
Albay'ın bir sonraki mektubu, 'Yardımını Kataloğa İsteyeceğim
ve amcamın kütüphanesi olan piskoposum, sahip olduğum
Deniz yoluyla gönderilmesi emredildi. Ayrıca kopyalamasını da isteyeceğim ve
Bazı kağıtlar düzenleyin. Hafif olduğunu düşündüğünüze maaşını düzeltin. İzin vermek
Zavallı adam düzgün giyinmiş ve genç hanımına eşlik ediyor
Woodbourne. '

Dürüst Mac-Morlan bu görevi büyük bir sevinçle aldı, ancak düşündü
çok fazla, yeni atış yapanla ilgili bir kısmı yürüttükten sonra
Değerli Dominie. İncelenen bir gözle ona baktı ve
Ama şimdiki giysilerinin günlük daha fazla ağda olduğu için çok sade
acınacak. Ona para vermek ve ona git ve kendini döşemek için,
ona sadece kendini saçma hale getirmenin araçları verecekti; için
Bu kadar nadir bir olay Bay Sampson'a yeni satın alma olarak geldiğinde
giysiler, kılavuzla gardırobuna yaptığı eklemeler
Kendi tadı genellikle köyün tüm çocuklarını ondan sonra getirdi
günlerce. Öte yandan, onu ölçmek için bir terzi getirmek ve
Giysilerini eve gönder, muhtemelen bir okul çocuğu için, muhtemelen
suç. Uzunlukta Mac-Morlan, Bayan Bertram'a danışmaya karar verdi ve
Onun müdahalesini isteyin. Ona, yapamamasına rağmen
Bir beyefendinin gardırobunu yönetiyormuş gibi yap, hiçbir şey daha kolay değildi
Dominie'yi düzenlemektense.

'Ellangowan'da,' dedi, 'zavallı babam herhangi bir parçayı ne düşündüğünde
Dominie'nin elbisesi yenilenmek istedi, bir hizmetçi ona girmeye yönlendirildi.
Geceleri oda, çünkü bir yurt evi kadar hızlı uyuyor, eskisini taşıyor
Gearment ve yenisini bırakın; Ne de gözlemleyemez
Dominie, ona verilen değişimin en az bilincini sergiledi.
böyle durumlar. '

Mac-Morlan, Bayan Bertram'ın tavsiyesine uygun olarak,
Dominie'ye dikkatle bakan usta sanatçı,
Onun için iki kıyafet yapmak için, bir siyah ve bir Raven-Grey ve
bile ona uymaları gerektiği bile-en azından iyi (böylece terzi
girişimini nitelendirdi) böyle bir yapıya sahip bir adam olarak
sadece insan iğneleri ve makasları tarafından takılabilir. Bu moda ne zaman
görevini yerine getirmişti ve elbiseler eve getirildi,
Mac-Morlan, amacını dereceye kadar gerçekleştirmeye kararlı bir şekilde karar veriyor,
o akşam elbisesinin önemli bir bölümünü geri çekti ve ikame etti
Raiment'in yeni makalesi. Bunun geçtiğini algılamak
Tamamen bildirimde bulunmadan, daha sonra yeleklere girdi ve son olarak
ceket üzerinde. Tamamen metamorflandığında ve ilk kez dizildiğinde
Hayatında iyi bir elbiseli, Dominie'nin göründüğünü gözlemlediler
bir değişimin belirsiz ve utanç verici bir bilincine sahip olmak
dış adamında gerçekleşmişti. Ne zaman bu şüpheli gözlemledikleri zaman
ifade, onun karşısında toplayın, bir bakışla birlikte
Şimdi ceketinin kolunun üzerine düzeltildi, şimdi dizlerinin üzerine
Muhtemelen biraz antika yamayı ve barkmayı kaçırdığı pantolonlar,
ki, siyah bir zeminde mavi iplik ile idam edilmek,
Biraz nakış etkisi, her zaman onu çevirmeye özen gösterdiler.
Giyslerine kadar başka bir kanala dikkat edin, '
kullanın, kalıplarına bölündü. ' Yaptığı bilinen tek açıklama
Konuyla ilgili olarak, 'Kippletingan gibi bir kasabanın havası görünüyordu
Giyim giymek için elverişli, çünkü ceketinin neredeyse göründüğünü düşündü
Ona koyduğu ilk gün kadar yeni, o zaman ayakta durmaya gitti
vaiz olarak lisansının yargılanması. '

Dominie, Albay Karşılaştırma'nın liberal teklifini ilk duyduğunda,
Bayan Bertram'a karşı kıskanç ve şüpheli bir bakış attı, sanki
projenin ayrılmalarını içerdiğinden şüphelenildi; Ama Bay
Mac-Morlan, Woodbourne'da konuk olacağını açıklamak için acele etti
Bir süre, büyük ellerini birlikte ovuşturdu ve bir
'The Masal'daki Afrite gibi kıkırdama türü.
Halife Vathek. ' Bu olağandışı memnuniyet patlamasından sonra,
işlemin geri kalanında oldukça pasif kaldı.

Bay ve Bayan Mac-Morlan'ın mülkiyeti alması gerektiği anlaşılmıştı
House'un Mannering'in gelişinden birkaç gün önce, her ikisi de
Her şey mükemmel sırada ve Bayan aktarımını yapmak için
Bertram'ın ailelerinden onun kadar kolay ve hassas bir
olası. Buna göre, Aralık ayının başında
Parti Woodbourne'a yerleşti.




Bölüm XX

    Tüm kütüphanelerle boğuşmak için devasa bir dahi

        -Boswell'in Johnson'un Hayatı


Tayin edilen gün, Albay ve Miss Manying'in
Woodbourne'da bekleniyor. Saat hızla yaklaşıyordu ve küçük
Kapıların içindeki daire her biri ayrı kaygı konularına sahipti.
Mac-Morlan doğal olarak kendisine himayeyi ve
Bir insanın zenginliği ve sonucunun karşısında. O öyleydi
İnsanlık bilgisinden, cömert olsa da
ve hayırsever, bir dakika beklemek ve titizlik vardı
yönlerine uyum. Bu nedenle onu rafa ediyordu
her şeyin buluşmak için düzenlenip düzenlenmediğini keşfetmek için hatırlama
Albay'ın istekleri ve talimatları ve bu zihin belirsizliği altında,
Garret'ten ahırlara kadar evi bir kereden fazla geçti.
Bayan Mac-Morlan, daha az yörüngede dönerek dönerek
Yemek parası, temizlikçi odası ve mutfak. O sadece korkuyordu
Akşam yemeğinin şımarık olabileceğini, evine karşı itibarsız olabileceğini
başarılar. Dominie'nin olağan pasifliği bile şimdiye kadar
iki kez dışarı bakan pencereye gitmesini rahatsız etti
Avenue ve iki kez, 'Neden savaş arabalarının tekerleklerini tartıyor?'
Beklentilerin en sessiz olan Lucy, kendi melankoliğine sahipti
düşünceler. Şimdi suçlamaya gönderilmek üzereydi, neredeyse
Yabancıların hayırseverliği, karakteri olan, şimdiye kadar
Çok acımasızca, sergiledi, ama kusurlu bir şekilde tanıştı. .
Bu nedenle, endişe verici ve yoğun bir şekilde geçti.

Uzun zaman atların çiğnemesi ve tekerleklerin sesi duyuldu.
Zaten gelen hizmetçiler, almak için salonda çekildiler
efendileri ve metresleri, önemi ve imparatorluğu ile
Lucy, hiç topluma alışmamış veya neye tanık olan
Büyüklerin görgü kuralları olarak adlandırılan endişe verici bir şey vardı. Mac-Morlan
Ailenin ustasını ve metresini almak için kapıya gitti ve
Birkaç dakika içinde çizim odasındaydılar.

Her zamanki gibi at sırtında seyahat eden bir
Kızı koluna asılı. Orta boyuttaydı ya da daha doğrusu
daha az, ancak çok zarafetle oluştu; Deliren koyu gözler ve jet-siyah
Saçlar, canlılık ve zeka ile karşılık geldi
biraz haughtiness ve biraz
Bashess, büyük bir kurnazlık ve biraz mizahi güç
alay. 'Ondan hoşlanmayacağım', Lucy Bertram'ın ilkinin sonucuydu
bakış atmak; Ve henüz; Bence yapacağım, 'düşünce heyecanlıydı
ikincisi.

Bayan Hearing, boğuşa doğru boğuldu ve
Hava şiddeti; Askeri büyük katındaki albay. O
kızının da kabul ettiği Bayan Mac-Morlan'a eğildi
Şık nezaket, ona yaklaşmak için hiç de düşük düşmedi
kişi. Albay daha sonra kızını Bayan Bertram'a götürdü ve,
İkincisinin elini, büyük bir nezaket havasıyla ve neredeyse
Baba sevgisi, 'Julia, bu umduğum genç bayan
İyi arkadaşlarımız evimizi uzun bir şekilde onurlandırmak için galip geldi
ziyaret etmek. Woodbourne'u olarak işleyebilirsen gerçekten çok memnun kalacağım
Ellangowan'ın benim için olduğu gibi Bayan Bertram'ı ilk geldiğimde
bu ülkeye gezinir. '

Genç bayan tanıştı ve yeni arkadaşının elini aldı.
Gözünü şimdi gözünü, o zamandan beri yay yapan Dominie'ye çevirdi
Odaya girişi, bacağını yayıyor ve sırtını bükerek
Aynı hareketi tekrarlamaya devam eden bir otomat gibi
Hareket sanatçı tarafından duruyor. `` İyi arkadaşım Bay Sampson, '' dedi
Melezleme, onu kızıyla tanıştırma ve aynı şekilde daralma
zamana rağmen, küçük hanımlara bir bakış atma
Ona çok açık bir eğilime katılmak için bazı eğilimler;
`` Bu beyefendi Julia, kitaplarımı geldiklerinde düzene koymak,
Ve onun kapsamlı öğrenmesinden büyük avantaj elde etmeyi umuyorum. '

'Eminim beyefendi, papa ve ödünç almak zorunda kaldık
Bakanlık Modu Teşekkürler, asla unutmayacağım
Olağanüstü bir yüzdelik bize göstermekten memnuniyet duydu. Ama özledim
Bertram, 'diye devam etti aceleyle, çünkü babasının kaşları başladı
Darke, 'İyi bir şekilde seyahat ettik; Emekli olmama izin verecek misin
Akşam yemeğinden önce? '

Bu niyet, tüm şirketi kurtardı ve
Giyinme fikri yok ama ne zaman yükselecek ya da soyunma ama ne zaman
Yatağa gitmek istedi, kendi başına kaldı, bir
Matematiksel gösteri, şirket tekrar toplanana kadar
Çizim odası ve bundan sonra yemek parasına ertelendi.

Gün sonuçlandırıldığında, Horninging bir
Kızı ile özel bir dakika konuşması.

'Konuklarınızı nasıl buldunuz, Julia?'

'O, Bayan Bertram her şeyden; Ama bu en orijinal bir papaz;
Neden sevgili efendim, hiçbir insan ona bakamayacak
gülüyor. '

'O benim çatımın altındayken Julia, herkes bunu yapmayı öğrenmeli.'

'Tanrım, Papa, çok footmen yerçekimlerini koruyamadı!'

"O zaman ünveri çıkarmalarına izin ver," dedi Albay, "
onların boş zamanları. Bay Sampson, sadeliğine saygı duyduğum bir adam
ve karakterin hayırseverliği. '

`` O, ben de onun cömertliğine ikna oldum, '' dedi bu canlı bayan; 'O
Bir payı vermeden ağzına bir kaşık çorbası kaldıramaz
her şey yuvarlak. '

'Julia, sen dürüstsün; Ama hatırladığımı hatırla
o kadar kısıtlama altında olmaya tabi olacak ki
layık insanın duyguları veya daha uygun olabilecek Bayan Bertram'ın duyguları
Kendi başına daha hesabında hissedin. Ve böylece, iyi geceler canım;
Ve bunu hatırlayın, Bay Sampson kesinlikle feda etmese de
Graces, bu dünyada daha çok hak eden birçok şey var
Ya davranışların garipliğinden ya da karakterin sadeliğinden daha alay. '

Bir iki gün içinde Bay ve Bayan Mac-Morlan, aldıktan sonra Woodbourne'dan ayrıldı
Geç misafirlerinin sevecen bir vedası. Hanehalkı şimdi
yeni mahallelerine yerleşti. Genç bayanlar çalışmalarını takip etti
ve birlikte eğlence. Albay Teherasyonu,
Bayan Bertram'ın Fransızca ve İtalyanca'da iyi yetenekli olduğunu bul, teşekkürler
emeği sessizce onu yapan Dominie Sampson'un güvenliğine göre
en modern ve eski dillerle tanışır. Müzik O
Çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey bilmiyordu, ama yeni arkadaşı ona vermeyi üstlendi
Lucy'den alışkanlıktan öğreneceği karşılığında dersler
yürüyüş ve sürme sanatı ve meydan okumak için gereken cesaret
mevsim. Horninging, eğlencelerinin yerini almaya dikkat ediyordu.
Akşam, bazı katı talimatlar iletebilecek kitaplar
eğlence ve büyük bir beceri ve zevkle yüksek sesle okurken,
Kış geceleri hoş bir şekilde geçti.

Toplum çok fazla teşvikin olduğu yerde hızla kuruldu. En
Mahallenin ailelerinden Albay Karşılaştırma'yı ziyaret etti ve
Yakında aralarından zevkine en uygun gibi seçim yapabildi
ve alışkanlıklar. Charles Hazlewood onun lehine seçkin bir yer tuttu,
ve sık sık ziyaretçiydi, rızası ve onaylanmadan değil
ailesi; Çünkü bilmiyorlardı, düşündüler, ne
Dikkat üretebilir ve yüksek olan güzel özledim
Hint servetiyle aile, bakmaya değer bir ödüldü.
Böyle bir olasılıkla göz kamaştırdı,
bir zamanlar endişelerinin bir nesnesi oldu, onun çocuksu ve
Dikkatsiz fantezi, parasız Lucy'ye bir bağ kurabilir
Bertram, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan ama güzel bir yüz,
İyi doğum ve en sevimli bir eğilim. Kararlama daha ihtiyatlı oldu.
Kendini Bayan Bertram'ın koruyucusu olarak gördü ve
ilişkisini kontrol etmenin tamamen onun üzerinde olduğunu düşünmüyordu
Servet hariç, o bir maçtı genç bir beyefendi ile
Her açıdan, bunu yapabildiği gibi duyarsız kısıtlamalar altında bıraktı.
Gençlere kadar herhangi bir katılımı veya eclaircisslemin gerçekleşmesini önleyin
İnsan biraz daha fazla yaşamı ve dünyayı görmeliydi ve
yargılama hakkına sahip olduğu düşünülebileceği o yaşa ulaştı
Kendisi, mutluluğunun esas olarak ilgilendiği konuda.

Bu konular diğer üyelerin dikkatini çekerken
Woodbourne ailesi, Dominie Sampson işgal edildi, beden ve ruh,
Gönderilen merhum Piskopos kütüphanesinin düzenlemesi
Liverpool deniz yoluyla ve otuz veya kırk araba ile iletildi
İndirildiği deniz portu. Sampson'ın sevinci
Bu sandıkların büyük içeriği,
Daire, onları raflara aktaracaktı, bölmeler
Tüm açıklama. Bir sürü gibi sırıttı, kollarını yelkenler gibi salladı
bir rüzgar değirmesinin, çatı baskısı olana kadar 'müthiş' diye bağırdı
Raptures. 'Asla yapmamıştı' dedi, 'birlikte çok fazla kitap gördü,
üniversite kütüphanesinde '; Ve şimdi onun haysiyeti ve zevk
Koleksiyonun müfettişi onu kendi görüşüne göre, neredeyse
her zaman olarak gördüğü akademik kütüphaneci rütbesine göre
Dünyadaki en büyük ve en mutlu adam. Taşımacıları da değildi
Bu hacimlerin içeriğinin aceleci bir incelemesinde azaldı.
Gerçekten, attığı ziller, şiirler, oyunlar veya anılardan bazıları
'PSHA' veya 'anlamsız' zımni sansürü ile öfkeli bir şekilde bir kenara;
Ancak koleksiyonun daha büyük ve daha hantal kısmı çok
farklı karakter. Ölen prelat, eskinin bir ilahi ve
derinden öğrenilmiş oyuncu, raflarını hacimlerle yüklemişti
Bu kadar mutlu bir şekilde tarif edilen antika ve saygıdeğer özellikleri gösterdi
Modern bir şair:-

     Odun ağırlığı, leathern ceket o'erlaid,
     Bu geniş katı metal kıkırdamaları,
     Yakın baskı, bir yaş için açılmamış kalır,
     İyi doldurulmuş sayfanın donuk kırmızı kenarları,
     Geniş sırtta inatçı sırtlar yuvarlandı,
     Başlık henüz kararsız altın altında duruyor.

İlahiyat ve tartışmalı tanrısallık kitapları, yorumlar ve
Her biri verebilecek çok diller, babaların setleri ve vaazlar
Modern Tarih, Bilim Kitapları, Eski On Kısa Söyleme
ve modern, klasik yazarlar en iyi ve en nadir formlarda-
merhum piskoposun saygıdeğer kütüphanesini oluşturdu ve böyle bir gözün üzerinde
Dominie Sampson rapture ile gol attı. Onları kataloğa girdi
En iyi koşu elinde, her harfini bir doğrulukla oluşturmak
Sevgili bir Sevgililer Günü yazdı ve her birini ayrı ayrı hedeflenenlere yerleştirdi
Bir bayanın bir kavanoza ödediğini gördüğüm tüm saygıyla raf
Eski Çin. Tüm bu gayretle işçileri yavaş ilerledi. O sık sık
kütüphane adımlarının yarısında bir cilt açtı, bazılarına düştü
İlginç pasaj ve rahatsız edici duruşunu değiştirmeden,
Hizmetçi çekene kadar büyüleyici incelenmeye devam etti
Akşam yemeğinin beklediğinden emin olmak için etekler tarafından. Sonra tamir etti
salon, yemeğini geniş boğazından aşağı cıvataladı.
üç inç, cevapladı ve ne olursa olsun rastgele hayır
ona sordu ve tekrar kütüphaneye geri döndü,
Peçete çıkarıldı ve bazen boynunun etrafında asılı kaldı
önlük;--

     Thalaba günleri ne kadar mutlu oldu!

Ve böylece masalımızın ana karakterlerini bir
kendilerine yeterince rahat olmak,
kurs, okuyucuya tamamen ilgisiz, tarihini alıyoruz
henüz sadece adlandırılmış ve tüm ilgiye sahip olan bir kişi
Bu belirsizlik ve talihsizlik verebilir.




Bölüm XXI

     Ne demek istiyorsun? Bu güçlü aşk
     Fortune'un güçlü engelleri kaldırabilir mi?
     Değer değerinin değerine evlenmesi de garip değil
     Doğum gururuyla dahinin gururu.

          Crabbe.


V. Brown-tam uzunlukta üç kez mutsuz adını vermeyeceğim-
Bebeklik döneminden bir top için bir top attı; Ama doğa vermişti
O, ribaunttan yükselen zihin esnekliği. Onun
Form uzun, erkeksi ve aktifti ve özellikleri
Kişi; Çünkü, düzenli olmaktan uzak olsa da, bir ifadesi vardı
zeka ve iyi humour ve konuştuğunda veya özellikle
Animasyonlu, kesinlikle ilginç olarak telaffuz edilebilir. Onun tarzı
onun seçimi olan askeri mesleği belirtti ve
şimdi kaptan rütbesine ulaşmıştı, başarılı olan kişi
Albay, onarmaya çalışmış olan emrinde
Brown'un o beyefendinin önyargısı tarafından sürdürdüğü adaletsizlik
ona karşı. Ama bu, esaretten kurtuluşunun yanı sıra
Hindistan'dan ayrıldıktan sonra gerçekleşti. Brown uzakta izledi
Dönem, alayı eve geri çağrıldı. İlk soruşturması peşindeydi
Birlik ailesi ve rotalarını kuzeye doğru kolayca öğrenmek
Adreslerini Julia'ya sürdürmek amacıyla takip etti. İle
Babası tutacak hiçbir önlemi olmadığını; çünkü cahil
Albay'ın zihnine aşılanmış daha zehirli inanç,
Onu gücünü olarak kullanan baskıcı bir aristokrat olarak gördü
Bir komutan, onun nedeniyle onu tercih etmekten mahrum etmek için
davranış ve ona herhangi bir kişisel kavgaya zorlayan
oldukça genç bir kadına olan dikkatinden daha iyi bir sebep,
kendisi ve annesi tarafından izin verdi ve karşılandı. O öyleydi
Bu nedenle, genç bayandan olmadıkça reddetme almaya karar verdi
kendisi, acı verici yarasının ağır talihsizliklerinin ve
Hapis, babadan doğrudan yaralanmalardı, bu da
Ona karşı çok tören kullanmasından vazgeçin. Planı ne kadar uzakta
gece ziyareti Bay Mervyn tarafından keşfedildiğinde başarılı olmuştu,
Okuyucularımız zaten bilgilendirildi.

Bu hoş olmayan olay üzerine Kaptan Brown,
Dawson adı altında ikamet ettiği Inn, böylece Albay
Mannering'in onu keşfetme ve izleme girişimleri yoktu. O
Bununla birlikte, hiçbir zorluğun devam etmesini engellememelidir.
Julia ona bir umut ışığı bırakırken işletmesi. Sahip olduğu ilgi
Koyununda güvence altına alınan, gizleyemediği gibiydi.
O ve romantik cesaretin tüm cesareti ile belirlediği
sabır. Ama okuyucunun çok memnun olacağına inanıyoruz
kendi iletişiminden düşünme ve niyet tarzını öğrenin
Özel arkadaşı ve sırdaşı, İsviçreli bir beyefendi kaptan Delaserre
alayında bir şirket vardı.

ÇIKARMAK

Yakında senden haber almama izin ver sevgili Delaserre. Unutma, öğrenebilirim
alay işleri hakkında hiçbir şey değil, dost ortamınız aracılığıyla ve
Ayre'nin mahkemesine ne olduğunu ve
Elliot çoğunluğu alır; ayrıca işe alım nasıl ortaya çıkar ve nasıl
Genç subaylar karışıklık sever. Nazik arkadaşımızın teğmen-albay
Hiçbir şey istemem gerek; Onu Nottingham'dan geçerken gördüm, mutlu
ailesinin koynunu. Ne mutluluk, Philip, bizim için fakir
Şeytanlar, kamp ve arasında küçük bir dinlenme yeriniz var
Mezar, eğer hastalıktan kaçmayı başarabilirsek, çelik ve kurşun ve
Sert yaşamın etkileri. Emekli eski bir asker her zaman zariftir ve
saygın karakter. Arada sırada biraz homurdanıyor, ama o zaman
lisanslı mırıldanma; bir avukat ya da bir doktor ya da din adamları
Zor şans veya tercih isteği şikayetini sollayın, yüzlerce
Diller sebebi olarak kendi yetersizliğini suçlayacaktı. Ama en çok
Bir kuşatmanın üç kişilik masalını ortadan kaldıran aptal emektar
Ve bir savaş ve bir horoz ve bir şişe, sempati ile dinleniyor ve
İnce kilitlerini salladığında ve öfkelenerek görüşmeler
Başının üzerinden geçen çocuklar. Ve sen ve ben Delaserre,
Yabancılar her ikisi de-çünkü ben ne olduğum için başlangıçta bir
Scotchman, o zamandan beri inişimi kanıtlayabilir miyim, İngiliz
Bana bir ülkeyi kabul et?-
tercih etmek ve paramız olmayan kılıçla kazandı
Aksi takdirde pusula. İngilizler bilge insanlardır. Övgülerken
kendileri ve diğer tüm ulusların değerini değerlendirmek, bizi terk ederler,
Neyse ki, tuzak kapıları ve geri kapılar açılır, biz yabancılarımız daha az
Doğa tarafından tercih edilen, avantajlarının bir kısmına ulaşabilir. Ve böylece
Bazı açılardan övünen bir ev sahibi gibi,
altı yaşındaki koyun eti değeri ve lezzeti, çok mutlu olurken
Payı tüm şirkete dağıtın. Kısacası, gurur duyan sen
aile ve ben, sert kaderi bize servet askerleri yaptı,
İngiliz hizmetinde nerede olabileceğimiz hoş bir hatıra
Kariyerimiz üzerine, sadece paralı parayı ödemek para istemek için ve
Bizim yolda seyahat etmek yasak değil. Eğer, bu yüzden sen
Küçük Weischel'i bizimkine gelmeye ikna edebilir, çünkü Tanrı aşkına
Tekini satın alın, ihtiyatlı yaşa, görevine dikkat edin ve kaderlere güven
tanıtım için.

'Ve şimdi, umarım benim sonunu öğrenmek için merakla sona eriyorsunuz
romantizm. Sana birkaç günlük tur yapmanın uygun olduğunu düşündüğümü söyledim
Dudley ile Westmoreland dağları arasında yürüyerek, genç
Biraz tanıdık oluşturduğum İngiliz sanatçısı. İyi bir adam
Bu, bilmelisiniz, Delaserre: Tolere edilebilir bir şekilde boyar, güzel çizer,
İyi konuşur ve flüt üzerinde büyüleyici oynar; Ve bu yüzden
Yetenek coxcomb olmaya hak kazanan, aslında mütevazı bir
İhlali genç adam. Küçük turumuzdan döndüğümüzde öğrendim
düşmanın yeniden uzatıldığını. Bay Mervyn'in mavna geçti
Göl, ev sahibim tarafından bilgilendirildim, Squire'ın kendisi ve
ziyaretçi.

"Ne tür bir kişi, ev sahibi?"

'"Neden, Albay olarak adlandırılan karanlık bir subay görünümlü bir Pzt idi.
Squoire Mervyn beni boyutlarda olduğu kadar yakın sorguladı. Ben vardı
Tahmin et, Bay Dawson "(sana bunun benim sahte ismim olduğunu söyledim)," ama
O vagerlerini boşa çıkardı ve sadece
A.Moights, ben değil; Bir spor yapamam, hiçbirini bozmuyorum; ve squoire
Mervyn de Poy-Crust kadar çapraz, Pzt; o bana bir
konuklar ama evinin altına in, dördüncü için işaretlenmiş
Ankette istasyon. Noa, noa, e'en bir şeyleri koklamasına izin ver
kendileri Joe Hodges için. "

Bundan sonra bunun için hiçbir şey olmamasına izin vereceksin ama dürüst ödeme
Joe Hodges'in faturası ve ayrılıyor, onu tercih etmedikçe
Sabit, hiçbir şekilde eğimli hissetmedim. Ayrıca bunu öğrendim
CI-Devant albayımız İskoçya için tam bir geri çekildi ve devam ediyor
Zavallı Julia onunla birlikte. Yapanlardan anlıyorum
Kış mahallelerini denilen bir yere götürdüğü ağır bagaj
Woodbourne, İskoçya'da --- Shire. O sadece uyanık olacak
Şimdi, bu yüzden yeni alarm olmadan yerleşimlerine girmesine izin vermeliyim.
Ve sonra, çok minnettar olduğum iyi albayım, dua et
Savunmanıza bak.

Seni protesto ediyorum Delaserre, sık sık biraz olduğunu düşünüyorum
Çelişki benim arayışımın zemine giriyor. Sanırım yaparım
daha ziyade bu kibirli hakaret eden adamı,
Kızı Bayan Brown, tam rızasıyla onu evlendirdiğimden daha fazla ve
Kralın tarzı ve kolları için ismimi değiştirme izniyle
Bütün serveti onlarla birlikte gitmesine rağmen. Sadece bir tane var
Beni biraz ürperen durum: Julia genç ve romantik. BEN
onu isteyerek acele edemezdi.
onaylamama; Hayır-hayır ben de beni zorlamak isterdim, değil mi?
Gözüne bir bakışla, servetlerini mahvetti, çok daha az
Söylemesi için bir neden verin, bazıları lordlarına söylemek için yavaş olmadığı için,
Bu, düşünmek için zamanını bırakmış olsaydım, daha akıllı olurdu
Ve daha iyi yaptı. Hayır, Delaserre, bu olmamalı. Resim basar
Bana yakın, çünkü Julia'nın durumundaki bir kızın olmadığının farkındayım
Verdiği fedakarlığın değeri hakkında farklı ve kesin bir fikir. O
Zorlukları sadece isme göre bilir; Ve eğer aşk ve bir çiftlik düşünürse,
sadece şiirsel açıklamada bulunacak bir Ferme ornee'dir.
Ya da yılda on iki bin beyefendinin parkında. O olurdu
O gerçek İsviçre kulübesinin özelleştirmeleri için hazırım, öyle var
sıklıkla konuştuktan ve mutlaka konuşulması gereken zorluklar için
O cennete ulaşmadan önce bizi çevreleyin. Bu bir nokta olmalı
açıkça tespit edildi. Julia'nın güzelliği ve oynak hassasiyeti olmasına rağmen
Kalbim üzerinde bir izlenim bıraktım, asla silinmeyecek, olmalıyım
öngördüğü avantajları mükemmel bir şekilde anladığından memnun
Benim uğruna onları feda etmeden önce. 'Çok gurur duyuyorum Delaserre, bu denemenin bile olabileceğine inandığımda
dileklerime olumlu bir şekilde sonlandırılsın mı? Bunu varsaydığımda çok boş muyum
Sahip olduğum birkaç kişisel nitelik, yetkinlik araçları,
Ancak ılımlı ve hayatımı ona kutsamanın kararlılığı
Mutluluk, onu öngörmek için çağırmam gereken her şey için değişiklik yapabilir mi? Veya
Bir elbise, katılım, stil farkı, denildiği gibi,
Zevkle kayma gücünün aradığı sahneler
eğlence-bunlar tahmininde daha ağır basar
İç mutluluk ve acımasız sevginin değişimi? Ben diyorum
Babasından hiçbir şey: İyi ve kötü nitelikleri çok garip
birincisinin ikincisi tarafından nötralize edildiğini karıştı; Ve bu
Bir kız olarak pişman olmalı
Memnuniyetle kaçın, babanın ve çocuğun ayrılmasını yerleştiriyorum
dikkat çekici durumunda çok az ağır olan bir koşul olarak. Bu arada
Mümkün olduğunca ruhlarımı sürdürüyorum. Çok fazla zorluk yaşadım ve
Başarıya küstah veya kendinden emin olma zorlukları ve
çok sıktı ve onlardan çok harika bir şekilde serbest bırakıldı
umutsuz.

Keşke bu ülkeyi gördün. Bence manzara seni memnun edecek. -Den
en azından sık sık hatırlamamı sağlar.
Ana ülkeniz. Bana göre büyük bir ölçü var
yenilik. İskoç tepelerinin, aralarında doğmuş olsa da
Her zaman emin olun, belirsiz bir hatırlama var. Gerçekten benim
Hafıza, genç zihnimin yaşadığı boşluğa dayanıyor
Zelanda Adası'nın seviyelerine bakarken,
bu duygudan önce geldi; Ama kendimden eminim, bu duyumdan da
Ondan önceki hatırlamalardan olduğu gibi, tepeler ve kayaların var
Erken bir dönemde bana aşina oldu ve şimdi sadece
kontrastla ve bakarken hissettiğim boşlukla hatırlandı
onlar için boşuna, silinmez bir izlenim bırakmış olmalılar
Bebek hayal gücüm. Hatırlıyorum, bunu ilk monte ettiğimizde
Mysore ülkesinde ünlü geçiş, diğerlerinin çoğu hissetti
sadece manzaranın yüksekliğinde ve ihtişamında huşu ve şaşkınlık, ben
daha ziyade duygularınızı ve hayranlıklarını paylaştı.
Böyle vahşi kayalar, erkenden türetilen tanıdık aşkla harmanlandı
dernek. Hollanda eğitimime rağmen, bana bir mavi tepe
arkadaş ve kükreyen bir torrent, yerli bir şarkının sesi gibi
Bebeklik dönemimi yatıştırdı. Dürüstü hiç bu kadar güçlü hissetmedim
Bu göller ve dağlar ülkesi ve hiçbir şey beni çok üzmez
Bu görev, aralarındaki sayısız gezimde benimle varlığınızı engelliyor.
girintiler. Bazı çizimler denedim, ama başarı başardım. Dudley,
Aksine, keyifli bir şekilde çekiyor, bu hızlı dokunuşla
Sihir gibi; Ben emek ve botch yaparken ve bunu çok ağır hale getirirken
Çok hafif ve sonunda bir temel karikatür üretin. Yapmalıyım
Flageolet, müzik için tenezzül eden güzel sanatlardan tek
Beni kabul et.

'Albay Tehering'in bir ressam olduğunu biliyor muydunuz? İnanmıyorum
çünkü başarılarını bir
subaltern. Ancak güzel bir şekilde çiziyor. O ve Julia ayrıldığından beri
Mervyn Hall, Dudley oraya gönderildi. Squire, öyle görünüyor ki,
İlk dördünü yaptıkları çizim kümesi,
ancak tamamlama amacıyla aceleci ayrılmasıyla kesintiye uğradı
onlara. Dudley, nadiren ustaca bir şey gördüğünü söylüyor
hafif; ve her biri ona kısa bir şiirsel açıklama yapmıştı. Ki
Saul, peygamberler arasında diyecek misin? Albay Gözme şiir yazın!
Neden, elbette bu adam onu ​​gizlemek için tüm acıları almış olmalı
Başkalarının onlarınkini sergilemek için yaptıkları başarılar. Ne kadar ayrılmış ve
Değişmez aramızda ortaya çıktı! Herhangi birine girmek için ne kadar az atılmış
Genellikle ilginç olabilecek konuşma! Ve sonra onun
o değersiz okçuya bağlanma, her açıdan onun altında çok fazla;
Ve bütün bunlar çünkü o zavallı Viscount Archerfield'ın kardeşiydi
İskoç akran! Bence, Archer daha uzun süre hayatta kalırsa
Cuddyboram'ın ilişkisi, sahip olabilecek bir şey söylerdi
Bu tekil insanın karakterinin tutarsızlıklarına ışık tutuldu.
Bana bir kereden fazla tekrarladı, "Bunu değiştireceğini söylemek zorundayım
Rahmetli albayımızla ilgili zor görüşünüz. "Ama ölüm onu ​​çok zorladı;
Ve eğer bana herhangi bir kefaret borçlu olsaydı, bazı ifadeleri görünüyordu
ima etmek gerekirse, yapılmadan önce öldü.

Bu ülke aracılığıyla daha fazla gezi yapmayı öneriyorum
Güzel soğuk hava ve Dudley, neredeyse iyi bir yürüteç
Kendim, yolun bir kısmı için benimle gider. Sınırlara katılıyoruz
Cumberland, Marybone'daki lojmanlarına dönmesi gerektiğinde,
Üç çift merdiven ve ticari kısım dediği şeyde emek
mesleğinin. Diyor ki, böyle bir fark olamaz
Sanatçının olduğu gibi varlığın iki kısmı,
bir meraklı, çizimlerinin konularını ve
Portföyünü devirmeye ve
onları kışkırtan kayıtsızlığa sergilemek veya daha fazla kışkırtıcı
Eleştiri, moda amatörlerin. "Yılın yazında,"
Dudley diyor, "Ben vahşi bir Hintli kadar özgürüm, kendimi özgürlükten zevk alıyorum
Doğanın en büyük sahnelerinin ortasında; Kışlarım ve yaylarım sırasında
Ben sadece kabinli, bribbed ve sefil bir garretle sınırlı değilim, ama
Başkalarının mizahına dayanılmaz itaatsiz olarak kınandı ve
Kayıtsız bir şirket için, sanki gerçek bir kadırga kölesi gibi. "Var
Ona tanıdığınız Delaserre; Memnun kalacaksın
Sanat örnekleri ve o dağlar için İsviçre fanatizminizle
ve torrentler.

Dudley'nin şirketini kaybettiğimde, kolayca girebileceğim konusunda bilgilendirildim
İskoçya, üst kısmındaki vahşi bir ülkeye uzanarak
Cumberland; ve Albay'a zaman vermek için takip edeceğim bu rota
Kampını konuşlandırıyorum. ! Delaserre. BEN
Ben İskoçya'ya ulaşana kadar başka bir yazı fırsatı bulamayacak. '




Bölüm XXII

     Koşu yap, koşu, patika yolu,
     Ve mermer bir şekilde stile-a bükülür,
     Mutlu bir kalp bütün gün gider
     Üzücü biri bir mil a.

          -Winter'ın Masalı.


Okuyucunun kendisine net bir kasım sabahı düşünmesine izin verin,
açık bir sağlık, arka plan için bu büyük zincir
Skiddaw ve Saddleback'in önde gelen dağları; Bakmasına izin ver
o kör yol boyunca
Yolcuların ayak izleri, hafif bir gölgeyle izlenebileceği ama izlenmesi
Çevresindeki karanlık sağlıktan gelen ve sadece görünür olmak
bir mesafede, ayırt edilmekten vazgeçerken
Ayak aslında onu tedavi ediyor; Bu baygın izlenen yol ilerliyor
şimdiki anlatımızın nesnesi. Sağlam adımı, dik ve özgür
taşıma, onunla iyi karşılık gelen bir askeri havaya sahip olun
İyi orantılı uzuvlar ve altı fit yüksekliğinde boy. Onun elbisesi öyle
Düz ve basit, rütbe için hiçbir şey göstermediği için; Bu olabilir
zevk için bu şekilde seyahat eden bir beyefendinin veya
Uygun ve olağan kıyafet olduğu daha düşük kişi. Hiçbir şey olamaz
seyahat ekipmanından daha az ölçekte. Bir hacim
Her cebinde shakspeare, keten değişmiş bir değişiklik olan küçük bir paket
omuzlarında, elinde bir oaken cudgel,
yaya konaklama yerleri ve bu ekipmanda onu
okuyucular.

Brown o sabah arkadaşı Dudley'den ayrıldı ve onun başlamıştı.
İskoçya'ya doğru yalnız yürüyüş. İlk iki veya üç mil, oldukça melankolikti,
geç yaşadığı toplum alışkındı. Ama bu olağandışı ruh hali
Yakında zihin, doğal iyi ruhlarının etkisine yol açtı,
Egzersiz ve soğuk havanın destekleyici etkileri ile heyecanlanıyor. O
Dudak, 'düşünce isteğinden' değil, havalandırmayı vermek için ıslık çaldı
başka ifade etme modu olmayan yüzer duygulara. İçin
tanışmayı başardığı her köylü, nazik bir selamlama veya
iyi mizahlı jest; Hardy Cumbrian geçerken sırıttı ve
'Bu nazik bir kalp, tanrı bir boks!' Dedi. Ve pazar kızı baktı
atletik formda omzunun üzerinde bir kereden fazla
yabancının Frank ve Blythe adresi ile çok iyi karşılık verdi.
Üstatına rakip olan sert bir Terrier köpeği, sürekli arkadaşı
Glee, sağlık etrafında bin tekerleğin etrafında dolandı ve geldi
Ona atlamak ve ona katıldığını garanti etmek için
Yolculuğun Zevk. Dr. Johnson, hayatın daha iyi çok daha iyi olduğunu düşündü
hızla dönerek üretilen uyarma
İkna sonrası; Ama gençlikte olan kendinden emin ve
İlginç bir ülkede şişman bir yaya hissi,
Ve güzel havalarda, büyük ahlakçının tadını tutacak
karşılaştırmalı olarak ucuz.

Brown'un bu sıra dışı parçayı seçme görüşünün bir kısmı
Cumberland'ın doğu vahşi doğası İskoçya'ya bir arzu olmuştu
Daha görünür olan ünlü Roma duvarının kalıntılarını görüntüleyin
Bu yönde, boyutlarının diğer herhangi bir kısmından daha fazla. Onun eğitimi
kusurlu ve desultordu; Ama ne de içinde yer alan meşgul sahneler
O nişanlanmıştı, ne de gençliğin zevkleri ne de güvencesiz
kendi koşullarının durumu, onu görevinden uzaklaştırmıştı
zihinsel gelişme. `` Ve o zaman Roma duvarı '' dedi,
kutlanan bir yüksekliğe kadar karıştırmak
antik çağın işi. Ne insan! kimin işçileri, bu konuda bile
İmparatorluklarının uçları, böyle bir alanı kavradı ve idam edildi
Böyle bir ihtişam ölçeğinde! Gelecek çağlarda, savaş bilimi
değişmiş olacak, Vauban işçilerinde kaç iz var olacak
Ve Coehorn, bu harika insanların kalıntıları o zaman bile
İlgilendiğine ve şaşırmaya devam et! Tahkimatları,
su kemerleri, tiyatroları, çeşmeleri, tüm kamuoyu
işler, dillerinin mezarı, sağlam ve görkemli karakterini taşır;
Modern işçilerimiz, modern dillerimiz gibi, ancak inşa edilmiş gibi görünüyor
parçaları dışında. ' Böylece ahlaksız olarak,
açtı ve yürümesini küçük bir kamuoyuna sürdürdü,
Biraz serinletme önerildi.

Alehouse, daha iyi değildi, bir
Küçük bir perçin tombul olan küçük Dell. Bir
büyük kül ağacı, bu
ahırın amacı dikildi ve üzerinde kısmen göründü
yaslanmak. Bu kulübede, onu yemekte istihdam edilen eyerlenmiş bir at vardı
Mısır. Cumberland'ın bu bölümündeki kır evleri, kabalık
İskoçya'yı karakterize ediyor. Evin dışına
bir işaretin göz ardı edilmesine rağmen, iç mekan için çok az söz verdi,
bir Ale tankardının kendini gönüllü olarak bir bardak haline getirdiği ve
Aşağıdaki hiyeroglif bir kargaşa, 'iyi bir söz vermeye çalıştı
insan ve at için eğlence. ' Brown titiz bir gezgin değildi: o
Durdu ve kabare girdi. [Dipnot: Bkz. Not 2.]

Mutfakta gözünü yakalayan ilk nesne, uzun boylu, şişmandı,
Büyük bir jokey büyük bir katında ülke görünümlü adam,
kulübede duran at, büyük dilimleri tartışmakla meşguldü
soğuk haşlanmış sığır eti ve zaman zaman bir göz atma
Steed'in provendisiyle nasıl hızlandığını görmek için pencere. Büyük bir tankard
Ale, kendini uyguladığı kurban tabağını kuşattı.
aralıklar. Evin iyi kadını pişirmede istihdam edildi. .
O ülkede olağan olduğu gibi yangın, ortasında bir taş ocakdaydı
İki koltuk genişliğinde son derece büyük bir baca
Havalandırma. Bunlardan birinde, kırmızı bir pelerin içinde son derece uzun bir kadın oturdu ve
Bir tinker veya dilenci görünümü olan eğimli kaput. O idi
Kısa bir siyah tütün borusu ile yoğun bir şekilde nişanlandı.

Brown'un bazı yiyecekler için isteği üzerine, ev sahibesi onunla silindi
Mealy Apron Anlaşma masasının bir köşesi, ahşap bir hendek yerleştirdi ve
Gezginden önce bıçak ve çatal, sığır eti turuna işaret etti,
Bay Dinmont'un iyi örneğini tavsiye etti ve sonunda bir kahverengi doldurdu
Evinde demlenmiş sürahi. Brown, geniş kredi yapmak için zaman kaybetmedi
ikisine de. Bir süre karşı komşusu ve o kadar meşguldü
her biri gibi iyi mizahlı bir başıyla birbirinizden çok dikkat edin
Buna karşılık Tankard'ı kafasına kaldırdı. Uzunluğunda, yaya
Scotch mağaza çiftçisi olan küçük yaban arısı isteklerini sağlamaya başladı
Bay Dinmont böyleydi, kendisini boş zamanlarda buldu
konuşma.

`` Bonny bir terrier, efendim ve haşaratta bir düştü, garanti ediyorum
o; Yani, eğer Weel girilmişse, çünkü 'Buna yatıyor'.

`` Gerçekten efendim, '' dedi Brown, 'eğitimi biraz ihmal edildi,
Ve onun baş mülkü hoş bir arkadaş. '

AY, efendim? Bu bir üzücü, affetin yalvarıyor, çok üzücü;
Canavar veya beden, eğitim düşünülmelidir. Altı teriyem var
Hame, Forbye Twa Çift Slow-Hunds, Beş Büyür ve Bir Diğeri
köpekler. Auld biber ve auld hardal ve genç biber ve genç var
Hardal ve küçük biber ve küçük hardal. Onlara düzenli olarak vardı
Girdi, önce rottens, sonra wi 'kılıflar veya gelincikler ve sonra
Tods ve Brocks, ve şimdi bir kıllı bir şeyden korkuyorlar
cilt açık değil. '

Hiç şüphe yok efendim, onlar safkan; Ama çok fazla sahip olmak
Köpekler, onlar için çok sınırlı bir isim var mı? '

`` Ey, bu benim cinsi işaretlemek için bir fantezi, efendim. Deuke Himsell
Charlie'nin ane o 'Dandy Dinmont'un Biber
ve hardal terrierleri. Tanrım, dostum, Tam Hudson'ı gönderdi [dipnot: gerçek
Bu kıdemli sporcunun adı artık restore edildi.] Kaleci ve hasta
Foumarts ve Tods'a sahip olduğumuz bir gün ve bir blythe hastalığına bastık
Gae-down tekrar E'en vardı! İnanç, bu bir geceydi! '

'Sanırım oyun seninle çok mu var?'

'Bol adamım! Çiftliğimdeki koyunlardan daha Mair tavşan olduğuna inanıyorum; Ve
Demirek veya gri-yosun için, bir
Dookit. Hiç bir kara blackcock çektin mi dostum? '

'Gerçekten müze dışında bir tane görmekten hiç zevk almadım
Keswick'te. '

Şimdi! Bunu Southland dilinizle tahmin edebilirim. Çok garip
Buraya gelen bu İngiliz halkı, kaç kişi gördü
Blackcock! Sana ne diyeceğim-Dürüst bir delikanlı gibi görünüyor ve
Beni arayacaksın, Dandy Dinmont'ta Charlie's Hope, bir
Blackcock ve bir Blackcock vur ve bir Blackcock da yiyin adamım. '

'Neden, konunun kanıtı yeme, emin olmak için efendim; Ve ben
Davetinizi kabul etmek için zaman bulabilirsem mutlu olur. '

Zaman, dostum? Hame'ye şimdi bana ne rahatsız ediyor? Nasıl seyahat? '

'Yürürken efendim; Ve eğer o yakışıklı midilli senin olsaydı, onu bulmalıyım
Sana ayak uydurmak imkansız. '

`` Hayır, saatte on dört mil yürüyebiliyorsan. Ama gelebilirsin
Bir halkın bulunduğu Riccarton'a kadar geceyi; Ya da sen
Heuch'taki jokey grieve'sinde durmayı severler, blythe olurlardı
Gördün mü, ben sadece kapıda bir dram durup içmek için gaun'um wi '
O ve ben ona geldiğini söylerdim. Ya da kal-Gudewife,
Bu beyefendiyi Gudeman'ın Galloway'ına ödünç ver ve ben de göndereceğim
Sabah atık 'calanı mı?'

Galloway düştü ve yemin etti
Yakala.-'Aweel, Aweel, nae yardımı yok, ama sabah
Ony oranı. Ve şimdi, Gudewife, Liddel'e gitmek için Maun Ride veya
Karanlık, atıklarınız için bir şeytan bir karakter var, Ye Ken Yourell. '

'Hout fie, Bay Dinmont, bu senin gibi değil, ülkeyi bir hastaya götürmek için
isim. Sawney'den beri atıkta nane karıştırıldı
Culloch, Travelling-Merchant, o Rowley aşıyor ve Jock Penny
o zamandan beri Carlisle Twa yıllarda acı çekti. Bewcastle'da ANE yok
şimdi o 'gibi yapardı; Biz şimdi 'gerçek bir halk'.

'Ay, Tib, Deil'in körü olduğunda olacak; Ve onun een yok sair
henüz. Ama duy, gudewife, ben maist feck o 'galloway geçtim
Ve Dumfries-shire ve ben Carlisle tarafından yuvarlandım ve ben de
Staneshiebank fuarı gün, ve yanında rubbit sae olmasını istiyorum
Hame, o yüzden kapıyı alacağım. '

'Dumfries ve Galloway'da mısın?' dedi doydu
Fireside tarafından sigara içmek ve henüz bir kelime konuşmamış olan.

'Troth ben, gudewife ve benimkim yok.'

O zaman belki ken ca 'ellangowan?'

Ellangowan, Bay Bertram'ın buydu? Ben Ken Weel Eneugh. .
Laird, duyduğum gibi iki hafta boyunca öldü. '

'Ölü!' dedi yaşlı kadın, borusunu düşürdü ve yükselip geliyor
Yerde ileriye-'öldü mü? Bundan emin misin? '

'Troth, ben,' dedi Dinmont, 'çünkü Nae Sma' Gürültü yaptı
kırsal kesim. Sadece çorap ve mobilyaların roupunda öldü;
Roup durdu ve Mony halk hayal kırıklığına uğradı. O olduğunu söylediler
Auld ailesinin sonuncusu da ve Mony üzgündü; Gude Blude's için
İskoçya'da olduğundan daha az. '

'Ölü!' okuyucularımızın zaten tanıdığı yaşlı kadını yanıtladı
Tanıdıkları Meg Merrilies-'Ölü! Bu 'puanları bırakır. Ve
Mirasçı olmadan öldüğünü mi söyledin? '

'Gudewife ve mülkün aynı jeton tarafından satıldığını yaptı; için
Bir varis-erkek olsaydı satabileceklerini söylediler. '

'Sat'! ' Gipsy'yi çığlık gibi bir şeyle tekrarladı; Ve ne
Bertram'ın bulanıklığı olmayan Ellangowan'ı satın al? Ve ne yapabilirdi
Bonny Knave-Bairn'in AIN'sini talep etmek için geri gelip gelemeyeceğini söyleyin?
Ellangowan kalesini ve kaleyi ne alıyor? '

'Troth, Gudewife, sadece bir şey satın alan yazar şiirleri;
Onlar ona glossin, sanırım. '

'Glossin! Gibbie Glossin! Creels'imde yüzlerce taşıdım
Zamanlar, annesi için Mysell'den daha iyi muckle-varsaymak için
Ellangowan Barony'yi satın alın! Gude bize wi be; Bu bir awfu 'savaş! BEN
onu hasta diledi; ama hiçbir şey olarak 'bir downfa' yok. Wae benim!
Wae ben olamadığını düşünmem! ' Bir an sessiz kaldı ama yine de karşı
eliyle çiftçinin geri çekilmesi, her soru
Sırtını döndürmek üzere, ama iyi bir şekilde gözlemlemeyi durdurdu
Cevaplarının derin ilgi duyuldu.

'Görülecek ve duyulacak-Dünya ve deniz barışlarını tutmayacak
Langer! Aynı adam şimdi ilçenin şerifi olsun diyebilir misin?
Birkaç yıldır SAE mi? '

'Na, Edinburgh'da başka bir doğum var diyorlar; Ama Gude Günü,
Gudewife, ben Maun Ride. ' Onu atına kadar takip etti ve
eyerinin çevresini çizdi, Walise'i ayarladı ve
Bridle, hala Bay Bertram'ın ölümü ile ilgili sorularla ona katlandı
ve kızının kaderi; Ancak, elde edebilirdi
Dürüst çiftçiden çok az bilgi.

'Derncleugh, yaklaşık bir mil frae gördükleri bir yer gördün mü?
Ellangowan'ın yeri? '

`` Ben var gudewife var. Vahşi görünümlü bir den, wi 'win auld
wa's o 'shealings yonder; Wi 'ane ile zemini kazandığımda gördüm
Bu çiftliği almak istedi. '

'Bu bir Blythe Bit Ance'dı!' dedi Meg, kendi kendine konuşurken. '
Maist bir Auld Saugh ağacı olup olmadığına dikkat edin, ancak henüz
Kökleri yeryüzündedir ve biraz yanar mı? Mony bir gün
Hae çorapımı yaptım ve o saugh'un altındaki güneşlenime oturdum. '

'Hout, Deil I' 'karısı, Saughs ve Sunkies ve
Ellangowans. Tanrı, kadın, bırak beni; Satın alacak saxpence var
Yarım mutchkin, bunun yerine thae auld-warld hikayeleri hakkında clavering. '

'Ye, Gudeman'a teşekkürler; Ve şimdi bir 'sorularıma cevap verdiniz ve
Asla speired onlara sordum, sana biraz canny tavsiye edeceğim
ve sen Maunna speir ne için. Tib kabakulları dışarı çıkacak
Bir gliff içinde üzengi-dram. Sana çete ower Willie'nin olup olmadığını soracak
Brae veya Insprowthart Moss aracılığıyla; Ona Ony'ye benzediğini söyle ama ol
Elbette (alçak ve kesin olarak konuşma) ane ye dinna ona söyle. '
Çiftçi güldü ve söz verdi ve Gipsy geri çekildi.

"Onun tavsiyesini alacak mısın?" dedi Brown, özenli
Bu konuşmayı dinleyici.

`` Ben hayır, Randy Quean! Na, çok oldukça tibli kabaktım vardı Kenn'd
Ondan hangi yoldan gaun'daydım, ancak Tib Lippen'e takılmasa da
Ne de değil, ben de evde kalmasını tavsiye ederim.
gece.'

TIB'den bir süre sonra, ev sahibesi, üzengi fişiyle ortaya çıktı,
ki bu çıkarıldı. O zaman, Meg'in tahmin ettiği gibi,
Tepeye veya Moss yoluna gitti. İkincisi cevap verdi; Ve sahip olmak
Brown Güle güle teklif ve tekrar ona dedi ki, 'Onu görmeye bağlıydı
Charlie'nin umudu, en son sabah, 'Yuvarlak bir hızda yola çıktı.




Bölüm XXIII

     Darlaklar ve vuruş karayolunda çok güçlü

        -Winter'ın Masalı.


Misafirperver çiftçinin ipucu Brown'da kaybolmadı. Ama o
Gözlerini tekrar tekrar meg'e sabitlemekten kaçınamadığını düşünerek ödedi
Merrilies. Her bakımdan aynı cadı benzeri figürdü
Onu ilk olarak Ellangowan Place'de tanıttık. Zaman onu bozmuştu
Raven, vahşi özelliklerine kilitler ve kırışıklıklar ekler, ancak yüksekliği
Dik kaldı ve faaliyeti bozulmadı. Dikkat çekti
Bu kadın, aynı açıklamadan diğerleri gibi,
Eylem, emek olmasa da, ona uzuvlarının mükemmel komutunu verdi
ve figür, böylece en doğal olarak attığı tutumlar
Kendisi özgür, sınırsız ve pitoreskti. Şu anda durdu
Kulübenin penceresinde, kişi tam olarak gösterilecek şekilde çizildi
Eril boynuzu avantajı ve başı biraz geri atıldı,
yüzünün örtüldüğü büyük kaputun
Brown'a sabit bakışlarını kesintiye uğratın. Yaptığı her jestte ve her
Tonu, neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​yaptığını söyledi. Açık
Onun rolü, buna bakamayacağını görünce şaşırdı
biraz duygu olmadan tekil figür. 'Böyle bir hayal ettim mi
figür?' Kendi kendine dedi, 'ya da bu vahşi ve tekil görünüyor
Kadın hatırladığım bazı garip figürleri hatırladığımı hatırlıyor
Hint pagodalarımızda mı? '

Bu tartışmalarla ve hostesle kendini utandırırken
yarım ginea değişikliğinde gümüşü dışarı atmaya başladı,
Gips aniden iki adım attı ve Brown'un elini ele geçirdi. Bekliyor,
Tabii ki, el falıdaki becerisinin bir göstergesi, ama tedirgin görünüyordu
diğer duygularla.

'Söyle bana,' dedi, 'söyle bana, Tanrı adına genç adam, ne
Adın ve nereden geldin? '

'Benim adım Brown, anne ve ben Doğu Hint Adaları'ndan geliyorum.'

'Doğu Hint Adaları'ndan!' Elini iç çekerek bıraktı; Olamaz
Daha sonra. Ben öyle bir aptalım ki, baktığım her şey bir şey gibi görünüyor
Maist'in görmesini istiyorum. Ama Doğu Hint Adaları! Bu olamaz. Weel, ne ol
Sen, beni aklıma getiren bir yüz ve bir dil.
İyi günler; Yolunuzda acele et ve eğer bizim halkımızı görüyorsanız,
Karıştır ve yapmayın, onlar size zarar verecekler. '

O zamana kadar değişimini alan Brown,
eli, hostes veda etti ve
Çiftçi daha önce gitmişti, olmanın avantajıyla hızlı bir şekilde yürüdü
atının taze toynak izleri tarafından yönlendirildi. Meg Merrilies baktı
Bir süre ondan sonra ve sonra mırıldandı, 'Maun görüyorum
yine delikanlı; Ve ben de Ellangowan'a geri dönüyorum. Laird öldü!
Aweel, Death bir puan öder; O nazik bir adamdı. Şerif
Flip ve çalıda Canny tutabilirim; Yani muckle tehlikesi yok
o kramp halkasını ovmak. Bonny Ellangowan'ı tekrar görmek isterim
ya da ölüyorum. '

Bu arada Brown, Mağribi boyunca yuvarlak bir hızda kuzeye doğru ilerledi
Tract, Cumberland israfı olarak adlandırdı. Yalnız bir evden geçti,
Kendisinden önce gelen süvari, görünüşe göre ortaya çıktı,
Çünkü atının sırtı bu yönde belirgindi. Biraz daha uzakta
Tekrar yola dönmüş gibiydi. Bay Dinmont vardı
Muhtemelen orada bir iş ya da zevk ziyaret etti. 'Keşke',
Brown, 'İyi çiftçi ben gelene kadar durmuştu; Yapmamalıyım
Ona yol hakkında birkaç soru sorduğum için üzgünüm,
daha vahşi ve vahşi büyümek. '

Gerçekte, doğa, sanki bu ülke yolunu tasarlamış gibi
İki düşman ülke arasındaki engel, üzerine bir
vahşilik ve ıssızlık karakteri. Tepeler ne yüksek ne
kayalık, ama toprak tüm sağlık ve mors; kulübeler fakir ve kaba,
ve birbirinden çok uzakta. Hemen orada orada
genellikle ekim için küçük bir girişimdir; Ama yarım yetiştirilmiş bir tay
veya iki, arka ayaklarındaki prangalarla uğraşmak, kaydetmek için
Kapsayıcılık Sorunu, Çiftçinin Başlıca Kaynağı
atların üremesi. İnsanlar da bir dudak ve daha fazlası
Cumberland'da bulunacak başka yerlerde olduğundan daha önce kabul edilemez sınıf,
kısmen kendi alışkanlıklarından kaynaklanan, kısmen de karışımlarından
Bu vahşi ülkeyi sığınak yapan vagrantlar ve suçlularla
adalet. Bu bölgelerin adamları erken zamanlarda
daha cilalı komşularına şüphe ve sevmeme nesneleri,
şirketin bir tüzüğü olduğunu ve belki de hala var olduğunu
o şehrin herhangi bir freemanının almasını yasaklayan newcastle
Çırak Bu Dales'in bir yerli. Özgün bir şekilde söyleniyor,
'Bir köpeğe kötü bir isim verin ve onu asın'; ve verirsen eklenebilir
bir adam ya da erkek ırkı, kötü bir isim, bir şeyler yapma olasılıkları çok
Bu asılı hak ediyor. Bu kahverengi bir şey duymuştu ve şüphelenmişti
Dahası, ev sahibesi, Dinmont ve Gipsy arasındaki söylemden;
Ama doğal olarak korkusuz bir eğilim vardı, onun hakkında hiçbir şeyi yoktu
Bu spoyleri cezbedebilir ve israftan geçmeye güvenebilir
gün ışığı. Ancak bu son özel olarak, muhtemelen
hayal kırıklığına uğramış. Beklediğinden daha uzun bir yol ve
Horizon, tıpkı geniş bir şekilde girdiği gibi kasvetli büyümeye başladı
moras.

Adımlarını bakım ve müzakere ile seçen genç subay
bazen iki kırık siyah arasında batan bir yol boyunca ilerledi
Moss Earth bankaları, bazen dar ama derin vadiler dolu
Çamur ve su arasında ve bazen yığınlar boyunca
Biraz torrent veya
Komşu tepelerden gelen suput, bataklık zemini taştı
altında. Bir süvari nasıl geçebileceğini düşünmeye başladı
Böyle kırık zemin; Bununla birlikte, toynak izleri hala görülebilirdi;
Seslerini bir mesafeden duyduğunu bile düşündü ve ikna oldu
Bay Dinmont'un taciz yoluyla ilerlemesi hala daha yavaş olmalı
kendisinden daha fazla, onu geçmeyi umarak itmeye karar verdi ve
Ülke hakkındaki bilgilerinin yararı. Şu anda onun küçük
Terrier öne doğru yayıldı, en öfkeyle havlıyor.

Brown hızını hızlandırdı ve küçük bir yükselişin zirvesine ulaştı
toprak, köpeğin alarmının konusunu gördü. Bir ateşli silahla ilgili
Altında Dinmont olarak kolayca tanıdığı bir adam nişanlandı
İkisi de umutsuz bir mücadelede. Söküldü ve
Kendini en iyi şekilde savunmak, ağır kırbaçının poposu ile yapabilir. Bizim
Gezgin yardımını hızlandırdı; Ama kalkabilir
İnme çiftçiyi Dünya ve soygunculardan biri ile düzleştirmişti,
Zaferini geliştirerek, kafasına acımasız darbeler vurdu. .
Brown ile tanışmak için acele eden diğer kötü adam, arkadaşına gelmeye çağırdı
boyunca, 'o kişinin içeriği için', muhtemelen geçmiş direniş veya
şikayet. Bir ruffian bir cutlass ile silahlandırıldı, diğeri
Bludgeon; Ama yol oldukça dar olduğu için 'bar itfaiye silahları' diye düşündü
Brown, 'Ve onları yeterince iyi yönetebilirim.' Buna göre tanıştılar
Ruffians'ın en katil tehditleri. Yakında
Bununla birlikte, yeni rakiplerinin eşit derecede sağlam ve kararlı olduğunu buldu;
Ve iki veya üç darbe alışverişi yaptıktan sonra, biri ona
'Burnunu sağlık üzerinde, şeytanın adına takip et, çünkü
Ona söyleyecek bir şey yok. '

Brown, bu kompozisyonu merhametlerine bırakarak reddetti
Yatmak üzere oldukları talihsiz adam, öldürülmeyecekse
açıkça; Ve çatışmalar Dinmont'u ne zaman tavsiye etmişti
beklenmedik bir şekilde duyularını, ayaklarını ve silahını kurtardı ve
eylem mahalline acele etti. Kolay bir antagonist olmadığı için
Sürpriz ve yalnız olsa bile, kötü adamlar onu beklemeyi seçmediler
İkisi için bir maçı kanıtlayan bir adamla güçlerini birleştirmek,
ama ayaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kaçtı, takip etti
Çatışma sırasında görkemli davranan Wasp tarafından
düşmanın topukluları ve bir anın sapmasını tekrar tekrar etkiliyor
efendisinin lehine.

`` Deil, ama köpeğinizin Weel 'şimdi haşaratla girdi, efendim!' öyle
Jolly Farmer tarafından ortaya çıkarken ilk sözler, başı
kanla akar ve kurtarıcısını ve küçükünü tanıdı
görevli.

`` Umarım efendim, tehlikeli bir şekilde incinmediniz mi? '

`` Biraz deil, kafam eşcinsel bir kapıya dayanabilir; onlar sayesinde nae,
Yine de ve Mony sana. Ama şimdi, Hinney, sen Maun yakalamama yardım et
Canavar ve sen Maun arkamdan geçiyor, çünkü biz Whittrets gibi Maun
Bütün klanjamfray önce üzerimizde; geri kalanı yok
uzak ol. ' Galloway, iyi bir servetle kolayca yakalandı ve
Brown, hayvanı aşırı yüklemek için biraz özür yaptı.

'Korku deil, dostum,' diye cevapladı sahibi; Dökme altı taşıyabilir
Halk, sırtı Lang Eneugh olsaydı; Ama Tanrı aşkına, acele et, devam et,
Çünkü gevşek olabileceğini gevşek bir şekilde görüyorum
Weel olarak beklemek için hayır. '

Brown, bu beş veya altı kişilik bu görünüşün
Diğer kötü adamlar, yosunla karşılaşan şirkete katılıyor gibiydi
Onlara doğru, Töreni Kısalan olmalıdır; Bu nedenle çöplük taktı
Krup ve küçük ruhlu nag, büyük iki adamla uzaklaştı
Altı yaşında çocuklarmış gibi boyut ve güç. .
Bu vahşi yolların yakından bilindiği görünen Rider itti
Hızlı bir hızda, en güvenli olanı seçmek için çok fazla becerikle yönetin
Galloway'ın sagaklığından yardım ettiği rota, asla
tam olarak belirli bir noktaya zor geçişleri alamadı ve
En güvenli bir şekilde çaprazlanabilecekleri özel bir şekilde. Henüz,
Bu avantajlarla bile yol çok kırıldı ve öyle
genellikle çeşitli engeller tarafından doğrudan yoldan atılırlar,
takipçileri için çok fazla kazanmadı. "Boş ver," dedi
Scotchman arkadaşına, 'Withershins tarafından ance olsaydık' mandal,
Yol Sae Yumuşak yakınında değil ve onlara adil bir oyun göstereceğiz. '

Yakında adlandırdığı yere geldiler, dar bir kanal,
Islatılmış, akmak yerine, küçük bir durgun akarsu,
Parlak yeşil yosunlar. Dinmont, steedini bir geçişe doğru yönlendirdi
Su, daha sert bir taban üzerinde daha fazla özgürlükle akıyor gibi görünüyordu; Ancak
Dample, önerilen geçiş yerinden desteklendi, sanki başını aşağı indir
Bataklığı neredeyse daha fazla yeniden uzatarak, ön-feet'ini ileriye doğru uzattı,
ve taştan kesilmiş gibi hızlı durdu. `` Daha iyi olmasaydık, '' dedi Brown, 'söndür ve onu kaderine bırak;
Yoksa onu bataklıktan çağıramaz mısın? '

`` Na, Na, '' dedi pilotu, 'Biz Maun Cross Dumple'ı hiçbir şekilde boşaltır, Mair var
bir Hıristiyan Mony'den daha duyu. ' Yani, dizginleri rahatlattı ve
onları gevşek bir şekilde salladı. Şimdi gel, delikanlı, yolunu al, bakalım
Bizi nereden alacağın. '

Dumple, kendi iradesinin özgürlüğüne bırakıldı, bir başkasına hızlı bir şekilde tırmandı
mandalın bir kısmı, daha az umut verici, Brown'un göründüğü gibi, ama
hangi hayvanın sagaklığı veya deneyimi daha güvenli olarak önerilir
İkisi ve nerede dalmış, diğer tarafa küçük bir şekilde ulaştı
zorluk.

'O yosundan çıktığımız için mutluyum,' dedi Dinmont, '
atlar için ahırlar erkekler için değişim evleri; Kızımız var
Şimdi bize yardım etmek için, ony oranında. ' Buna göre, hızlı bir şekilde bir çeşit kazandılar
Eski bir Roma yolunun kalıntıları olmak için sözde engebeli geçitten
bu vahşi bölgeleri kuzey yönünde geçirir. Burada
Saatte dokuz veya on mil hızla devam ettiler, Dumple hayır arıyor
Canter'dan hızını değiştirmekten kaynaklanan şeyden başka bir soluk
Trot. `` Onu Mair eylemi gösterebilirim '' dedi efendisi, 'ama biz
Twa lang-bacaklı Chields'den sonra 've stres için üzücü olurdu
Döküm; Onu Staneshiebank Fuarı'nda güne benziyordu. '

Brown, atı korumanın uygunluğuna kolayca kabul edildi ve eklendi
Bu, şimdi Rogues'ın ulaşamayacağı gibi, diye düşündü
Bay Dinmont, korkusu için başının etrafına bir mendil bağlamamız daha iyi
Soğuk soğuk hava yarayı ağırlaştırır.

'Bunu ne için yaparım?' Hardy çiftçisine cevap verdi; En iyi yol
kanın kesimine izin vermek için; Bu sıvaları kurtarır, Hinney. '

Askeri mesleğinde çok fazla sert darbeyi gören Brown
pas, bu kadar şiddetli vuruşları hiç bilmiyordu
çok belirgin bir kayıtsızlıkla alındı. '

'Hout tout adamım! Asla bir skart hakkında bir humdudgeon yapmam
POW; Ama beş dakika içinde İskoçya'da olacağız ve sen Maun çetesi
Charlie'nin umuduna kadar, bu açık bir durum. '

Brown teklif edilen misafirperverliği kolayca kabul etti. Gece şimdi düşüyordu
Güzel bir nehirden geldiklerinde,
Pastoral ülke. Tepeler daha yeşil ve bunlardan daha ani
Brown son zamanlarda geçti, çimenli taraflarını bir anda batırdı
nehir. Yüksekliğin ihtişamına veya
Romantik şekiller, pürüzsüz şişlik eğimleri de sergilemedi
kayalar veya ormanlar. Yine de görüş vahşi, yalnız ve hoş bir kırsaldı.
Kapsam yok, yol yok, neredeyse toprak işleme yok; Bir toprak gibi görünüyordu
Patrik sürülerini ve sürülerini beslemeyi seçecekti. Kalıntılar
burada ve orada sökülmüş ve harap bir kule
şimdiki zamandan çok farklı bir açıklamanın barındırılmış varlıkları
sakinler; Savaşlardan istismar eden o freebooters
İngiltere ve İskoçya arasında tanık.

Tanınmış bir Ford'a doğru bir yolla inen Dumple,
Küçük nehir ve sonra hızını hızlandırarak, yaklaşık bir mil yol kat etti
bankalarını hızlıca yükseltti ve iki veya üç alçak sazdan eve yaklaştı,
açılarıyla birbirlerine yerleştirilmiş, büyük bir saygısızlık
düzenlilik. Bu, Charlie'nin umudunun çiftlik açısından veya
Ülkenin dili, 'kasaba'. En öfkeli bir havlama kuruldu
üç kuşak hardal ve karabiber tarafından yaklaşımlarında,
ve bir dizi müttefik, isimler bilinmiyor. Çiftçi [dipnot: nota bakın
3.] Tanınmış sesini düzeni geri yüklemek için şehvetli bir şekilde duydu; kapı
açıldı ve o iyi ofisi yapan yarım giyimli bir koyun-maler,
'Ben' evini çalıştırabilmesi için yüzlerinde kapat
Ağla 'metresi, metresi, o usta ve başka bir adam onu. '
Dökme, gevşedi, kendi stabil kapısına yürüdü ve orada pençe
ve kabul için, onun tarafından cevaplanan suşlarda
İç mekandan tanıdıklar. Bu telaş ortasında kahverengi oldu
Ardor ile daha fazla karşılık gelen diğer köpeklerden güvenli yaban arısı
Sahiplerinin misafirperver öfkesinden daha fazla kendi isimleri çok
davetsiz misafir kabaca kullanmak için atıldı.

Yaklaşık bir dakika içinde şişman bir işçi çöplük atıyor ve tanıtıyordu
İyi, iyi gelişmiş bir Buxom Dame olan Bayan Dinmont, ahıra girer.
Kocasını elverişsiz rapture ile karşıladı. `` Eh, efendim! gudeman, sen hae
uzaktayken yorgun! '




Bölüm XXIV

     Liddell şimdiye kadar, Doric Lays hariç,
     Aşk-Sick Swains tarafından mırıltılarına ayarlanmış,
     Şarkıda bilinmiyor, daha saf bir akış olmasa da
     Batı ana'sine doğru yuvarlanır

          Sağlığı Koruma Sanatı.


İskoçya'nın güneyindeki mevcut mağaza çiftçileri çok daha fazlası
Babalarından daha rafine ırk ve şimdi tarif edeceğim davranışlar
ya tamamen kayboldu ya da büyük ölçüde değiştirildi. Olmadan
Görgü kurallarının kırsal sadeliğini kaybediyorlar, şimdi bilinmeyen sanatları geliştiriyorlar
eski nesil için, sadece aşamalı olarak gelişmede değil
onların eşyaları ama hayatın tüm konforunda. Evleri
Daha ferah, yaşam alışkanlıkları, tutulması daha iyi düzenlenmiş
medeni dünyanınkine ve en iyilerinin en iyileri,
Bilgi lüksü, tepeleri arasında çok fazla yer kazandı
Son otuz yıl. Derin içme, eskiden en büyük başarısızlıkları,
şimdi hızlı bir şekilde kaybediyor; Ve genişliğinin açıklığı
Misafirperverlik aynı devam ediyor, genel olarak konuşursak, rafine edilmiş
karakteri ve aşırılıklarında kısıtlandı.

"Deil karısında," dedi Dandie Dinmont, eşinin sallayarak
kucaklayın, ama nazikçe ve büyük bir sevgiyle; 'Deil sende
Ailie; Yabancı beyefendiyi görmüyor musun? '

Ailie özür dilemek için döndü-'Troth, Sae Weel görmekten memnun oldum
Gudeman, bu-ama, çok zarif! Sorun ne 'ye baith?'
çünkü şimdi küçük salonundaydılar ve mum gösterdi
Dinmont'un yaralı kafasının bolca verdiği kan çizgileri
arkadaşının kıyafetlerine ve kendi kıyafetlerine. 'Sen
Tekrar kavga ediyorum, Dandie, bewcastle at-cuper'ları biraz daha! Vay,
Adam, evli bir adam, seninki gibi bonny bir aile, daha iyi olmalı
bir babanın hayatının ne kadar değeri var '; Gözyaşları iyilikte durdu
konuşurken kadının gözleri.

'Whisht! Whisht! Gudewife, 'dedi kocası,
içindeki törenden çok daha fazla sevgi; Boş ver, boşver;
Size şunu söyleyecek bir beyefendi var, tam da ga'en kullandığımda
Lourie Lowther's'e ve Twa Cheerers'ın içilmesini teklif etmişti ve
tekrar yosun üzerine girdi ve Cannily Awa Hame'i whiging yapıyordu,
Twa LandLoupers üzerimde bir turba hag'tan atlayın ya da düşünüyordum ve
Beni yıktım ve beni sair aneuch'u çekti ya da kırbaç yürüyüşümü yapabilirim
pabuçları hakkında; Ve Troth, Gudewife, eğer bu dürüst beyefendi Hadna
Gel, benden daha Mair yalıyordum ve Mair'i kaybettim
Yedek yapabileceğimden daha siller; Öyleyse Maun bunun için ona minnettar ol
Tanrı'nın altında. ' Bununla yan cephesinden büyük bir yağlı çizdi
Deri cep kitabı ve Gudewife'ı Kistine kilitler. 'Tanrı Beyefendiyi Korusun ve E'en Tanrı O'nu korusun' A 'Kalbim; Ancak
Onun için ne yapabiliriz, ama ona et ve mahalleler wadna
Dünyadaki en fakir bedene reddedin-olmayan (gözü
cüzdan, ancak doğal bir uygunluk hissi ile
çıkarım mümkün olan en hassas)
Yol-- 'Brown See See ve Tahmini Oran, karışımı
düpedüz yolunu alan basitlik ve minnettar cömertlik
kendini ifade etmek, ancak çok fazla incelikle kalifiye olmak; O farkındaydı
kendi görünüşü, en iyi ihtimalle sade ve şimdi yırtılmış ve sıçradı
kan, onu en azından acıma ve belki de sadaka yaptı. O
adının Brown olduğunu söylemek için acele etti-----
süvari, zevk için seyahat ve her ikisi de güdülerinden
bağımsızlık ve ekonomi; Ve onun güzel ev sahibine bakacağı için yalvardı
Kocasının yaraları, ona izin vermeyi reddettiği durum
incelemek için. Bayan Dinmont, kocasının kırık kafalarına daha çok alıştı
Ejderhaların bir kaptanının varlığına göre. Bu yüzden baktı
bir masa-kloth pek temiz değil ve önerilen akşam yemeğinin üzerine bağlandı
Daha önce, kocasını omzuna okşuyor, o
O, sert başlı bir loon için oturdu, yani onu getirdi ve
diğer halk collie-shangies. '

Dandie Dinmont, iki veya üç kapriolü yaptıktan sonra ve
Karısının kaygısından alay yoluyla Yayla Fling'i kesmek,
Sonunda oturup yuvarlak, siyah, tüylü kurşunlarını işlemek için tengeni
İncelemesine bir kafa olan Brown, alaycı gördüğünü düşündü
Cerrah daha önemsiz bir davaya ciddi görünüyor. Ancak Gudewife
Kirgrahi hakkında biraz bilgi gösterdi; makasıyla kesti
sertleşmiş ve pıhtılaşmış kümeleri ona müdahale eden kanlı kilitler
operasyonlar ve yara üzerinde alkışlandı
Koruma Salve, tüm Dale tarafından saygın egemen (
adil gecelerde bu tür vakaların önemli deneyimi); Sonra düzeltti
Bandaj ile sıvası ve hastanın direncine rağmen,
Her şeyi doğru yerde tutmak için tüm gece kapağını çekti.
Brendi ile fomaladığı kaş ve omuzlarda bazı kontüzyonlar,
ilaç, ilaç ağır ödeyene kadar izin vermedi
ağzına zarar ver. Bayan Dinmont o zaman basitçe, ama nazikçe ona teklif etti
Brown'a yardım.

Ona, konaklama dışında hiçbir şey için hiç bir şey olmadığından emin oldu.
bir havza ve havlu.

`` Ve daha erken düşünmeliydim, 'dedi; Ve yaptım
Sanırım, ama kapıyı açıyorum, çünkü bir 'Bairns var,
Zavallı şeyler, Sae babalarını görmeye istekli. '

Bu, küçüklerin kapısında harika bir davul ve sızlanmayı açıkladı
Kahverengiyi biraz şaşırtmış olan salon, onun nazik ev sahibesi olsa da
sadece duyduğu anda cıvatayı sabitleyerek fark etmişti
başlamak. Ama havza ve havlu aramak için kapıyı açarken (o
konukları ayrı bir odaya göstermeyi hiç düşünmemiştim), bütün bir gelgit
Beyaz başlı kestaneler, bazıları ahırdan, sahip oldukları yerde aktı
Dumple'ı görüyor ve ona bir kısmı
dört saatlik çörekler; Mutfaktan diğerleri, nerede oldukları
Eski Elspeth'in masallarını ve balladlarını dinlemek; Ve en genç,
Yarı çıplak, yatak dışı, hepsi babayı görmeye ve ne sormak için kükrüyor
Ziyaret ettiği çeşitli fuarlardan onlar için eve getirmişti.
onun peregrinasyonları. Kırık kafanın şövalyemiz ilk öpüştü ve
onları her yerde kucakladı, sonra dağıtım ıslıkları, kuruş-trumpets ve
zencefilli kurabiye, ve son olarak, sevinç ve hoş geldiniz kargaşası geldiğinde
Rulman'ın ötesinde, misafirine haykırdı-'Bu bir Gude-Wife
hata, kaptan; Bairns'ları 'onların yolu olacak. '

'Ben! Tanrım bana yardım et, 'dedi Ailie, o anda
Havza ve Ewer, 'Nasıl yardımcı olabilirim? Onları gie etmek için başka bir şeyim var
Zavallı şeyler! '

Dinmont daha sonra kendini uyguladı ve koaksiyel, tehditler ve
bir çocuk hariç tüm davetsiz misafirlerin odasını temizledi ve
Gözlemlediği gibi, ailenin en büyüğü olan kız, davranabilir
kendileri 'belirgin bir şekilde. Aynı nedenden ötürü, ancak daha az törenle,
saygıdeğer patrikler hariç tüm köpekler atıldı, eski
Sık kınama ve yılların ilerlemesi olan biber ve hardal
Pasif misafirperverliğin böyle bir payından ilham almıştı.
Bazı hırıltı şeklinde karşılıklı açıklama ve remonstrüksiyon, onlar
Kabul edilen Wasp, şimdiye kadar onun altında kalmayı güvenli bir şekilde yargıladı
Üstat'ın sandalyesi, kurutulmuş bir evlinin cildinin payına göre,
yün en üst ve boğulmamış, bir bristolün tüm amaçlarına hizmet etti
ocak fırçası.

Mistress'in aktif koşuşturması (böylece mutfakta çağrıldı,
ve salondaki gudewife) zaten bir
Birkaç kümes hayvanı, ki bu onları başka türlü giymek için zaman istemek için, yakında
Bayan Dinmont olarak ızgaradan veya Brander'den Reeking görünüyordu
mezun oldu. Çok sayıda soğuk sığır-ham, yumurta, tereyağı, kek ve
Arpa-yoal bannocks bol bol eğlenceyi oluşturdu,
Mükemmel kaliteli ev yapımı ale ve vaka şişesi ile seyreltilebilir
brendi. Bir gün sonra çok az asker böyle bir neşeyle hata bulacaktı
sert egzersiz ve önyükleme için bir çarpışma; Buna göre Brown harika yaptı
Yeme edilebilirleri onurlandırın. Gudewife kısmen yardım ederken, kısmen
talimat verildi, harika bir hizmetçi kız, yanakları onun kadar kırmızı
üst düğüm, akşam yemeğini çıkarmak ve şeker ve sıcak su sağlamak için
(hangisi, hanımın gerçek bir canlı kaptana bakma kaygısında,
Biraz unutma tehlikesi vardı), Brown sorma fırsatı buldu
Ev sahibi, Gipsy'nin ipucunu ihmal ettiği için tövbe edip etmediği.

"Kens ne?" cevap verdi; `` Onlar queer deevils; Belki sadece yapabilirim
diğeri ile tanışmak için AE çetesi scapped. Ve yine de söylemeyeceğim
hiç biri; çünkü o Randy karısı Charlie'nin umuduna geliyorsa, o
Onu giymek için bir pint şişesi ve pound o 'tütün olmalı
kış boyunca. Onlar queer deevils; Auld babam eskiden
Diyelim ki, savaş güdümlü oldukları yerde savaştılar. Bir 'sonra baith var
gude ve gipsiler hakkında hasta. '

Bu ve başka bir desultory konuşması, 'ayakkabı-boynuz' olarak hizmet etti
Dinmont'un adlandırıldığı gibi başka bir fincan ale ve başka bir 'neşe' üzerine çizmek
Ülke cümlesinde, brendi ve su. Kahverengi sonra kararlı bir şekilde
o akşam için daha fazla ikna etmeyi reddetti ve
yorgunluk ve çarpışmanın etkileri, bunun iyi farkında olmak
ev sahibiyle birlikte yeniden ayarlanacak hiçbir şey yapmazdı.
fazlalığın kendi çiğ yarasına ve
Kanlı Coxcomb. Çok küçük bir yatak odası, ama çok temiz bir yatak aldı
Gezgin ve çarşaflar,
hostes, 'Ony Gate'i bulabileceği kadar hoş olacaklar
Peri kuyu suyuyla yıkandılar ve bonny üzerinde ağartıldılar
Beyaz Gowans ve Nelly ve kendisi tarafından ısırılmış ve kadın ne olabilir,
Eğer bir kraliçe olsaydı, onlar için mair mi? '

Gerçekten de karla beyazlık içinde rakip oldular ve ayrıca hoş bir hoş
ağartılma biçiminden koku. Küçük yaban arısı,
Ayrılmayı istemek için efendisinin elini yedikten sonra,
Ayaklarında örtü; Ve gezginlerin duyuları yakında kayboldu
Minnettar unutulma.




Bölüm XXV

     Seni ver, o zaman, o zaman
     Sportif öfkeniz, dökmek için acımasız
     Gecikme kıvrımında gevşek.
     Ona Craggy sarma uğrak yerlerinden çıktı,
     Chase'in tüm gök gürültüsünü takip etsin.

           Thomson'un mevsimleri.


Kahverengi sabah erkenden yükseldi ve bakmak için dışarı çıktı
Yeni arkadaşının kurulması. Hepsi kaba ve ihmal edildi
evin mahallesi;-paltry bir bahçe, yapmak için acı çekilmez
çevre kuru veya rahat ve tüm bunların toplam yokluğu
Bir göze bakmanın çok zevk veren küçük düzgünlükleri
İngiliz çiftlik evi. Bununla birlikte, belirgin işaretler vardı
Bu sadece tat veya cehalet isteğinden kaynaklandı, yoksulluktan değil
ona katılan ihmal. Aksine, asil bir inek evi,
iyi süt inekleri, bir besleme evi, on bullocks ile dolu
En onaylanmış cins, ahır, iki iyi at takımı ile,
Yurtiçeklerin görünümü aktif, çalışkan ve görünüşte memnun
onların partileriyle; Tek kelimeyle, bir liberal havası olsa da sürtük
Zengin çiftçiyi belirtti. Yukarıdaki evin durumu
Nehir, sakinlerin sakinlerini rahatlatan nazik bir ilan oluşturdu.
Aksi takdirde etrafında durmuş olabilecek rahatsızlıklar. Biraz
mesafe, ev oynayan ve inşa eden tüm çocuk grubu
Charlie's olarak adlandırılan büyük bir doddered meşe ağacının etrafında turba ile
Bush, bir zamanlar olan eski bir freebooter'a saygı duyan bazı geleneklerden
yerinde yaşadı. Çiftlik evi ve tepe arasında bir
o ülkede gevşek olarak adlandırılan derin moras; Bir zamanlar olmuştu
bir fortalice savunması, şu anda hiçbir iz kalmadı, ancak hangisi
şimdi sahip olduğumuz aynı Doughty Kahraman tarafından yaşadığı söylendi
ima edildi. Brown, biraz tanışmaya çalıştı
çocuklar, ama 'Rogues ondan Quicksilver gibi kaçtı', ancak
En büyük iki, biraz uzaklaştıklarında gözetliyordu. .
Gezgin daha sonra rotasını tepeye doğru çevirerek geçerek
ne en geniş ne de
hayal edilebilecek en istikrarlı. Tepeye tırmanmamıştı
İnen bir adamla tanıştığında.

Yakında layık ev sahibini tanıdı, ancak 'Maud' olarak adlandırıldı,
Ya da gri bir çoban ekose, seyahat eden jokey-coat'i sağladı ve
Wild-Cat'in kürküyle karşı karşıya olan kapak, daha meşhur bir şekilde bandajlarını kapladı
Bir şapkadan daha başı yapardı. Sabah göründüğü gibi
Mist, kahverengi, kadınları ve sinüsleri tarafından erkekleri yargılamaya alışkın,
Boyuna, omuzlarının genişliğine hayran olmaya yardımcı olamadı ve
Adımının istikrarlı sıkılığı. Dinmont dahili olarak aynı ödedi
Atletik formu olan Brown'a iltifat şimdi biraz daha fazla
Boş zamanlarda eskisinden daha fazla. Her zamanki selamlardan sonra
Sabah, konuk ev sahibinin herhangi bir uygunsuz bulup bulmadığını sordu
Dün gecenin affetinin sonuçları.

Hardy Borderer, `` Maist'in unutmadım, '' dedi; Ama bence bu
Sabah, şimdi taze ve ayıkım, eğer sen ve ben
Withershins 'Mandal, Wi' Ilka Anında Bir Gude Meşe Souple, biz
Wadna geri döndü, Yarım Dizzen o 'Yon SCAFF-RAFF için hayır.'

`` Ama ihtiyatlı mısın, iyi efendim, 'dedi Brown,' bir saat almamak ya da
Bu kadar şiddetli kontüzyonlar aldıktan sonra ikisi mi? '

'Karışıklıklar!' Çiftçiye cevap verdi, alayda güldü. Lord, kaptan,
Na şey başımı karıştırıyor. Atladım ve köpekleri koydum
Musluktan sonra Fox, Christenbury Craig'den geçtikten sonra ve
Beni amaca karışmış olabilir. Na, na şey beni karıştırıyor, çünkü
Bir Orra zamanında bir parça iç. Ayrıca, yuvarlak olmaya devam ettim
Bu sabah Hirsel ve sürülerin nasıl geldiğini görün; onlar
Futbolları, fuarları ve denemeleri, ne zaman ihmalkar olmaya yatkın
Ane uzakta. Ve orada 'tarn o' todshaw ile tanıştım ve
Su tarafındaki Billies'i dinlendirin; Onlar bir tilki avı için
Sabah,-Çete mi olacak mısın? Döküm yapacağım ve kuluçka kısrakını alacağım
mysell. '

`` Ama bu sabah seni terk etmem gerektiğinden korkuyorum, Bay Dinmont, 'diye yanıtladı Brown.

Borderer, 'Biraz Fient biraz o' diye bağırdı. 'You' ye katılmayacağım
İki hafta mair için ONY oranında. Na, na; Sic arkadaşlarıyla tanışıyoruz
Her gece bir bewcastle yosunda. '

Brown, yolculuğunun hızlı olması gerektiğini tasarlamamıştı; o yüzden
Bir geçmeyi kabul ederek bu doyurucu davetle kolayca birleşti.
Charlie's Hope'da hafta.

Goodwife'ın bolca başkanlık ettiği eve döndüklerinde
kahvaltı, önerilen tilki avı haberlerini duydu, gerçekten de
onay, ama alarm veya sürpriz olmadan. 'Dand! Sen Auld Adam
henüz; Na bir şey, Hame'yi biraz getirene kadar uyarı alacak
Gün Wi 'Ayaklarınız en başta.'

'Tut, Lass!' Dandle, 'Ye Ken Yoursell Ben asla bir baskı değilim
Waur O 'My Rambles.'

Yani, Brown'u kahvaltısını gönderirken aceleci olmaya teşvik etti,
olarak, 'Frost yol verdi, koku bu sabah yalan söyleyecekti
Öncelikle. '

Çiftçi önde gelen Otterscope Scaurs için buna göre salladılar
Yol. Yakında küçük vadiyi bıraktılar ve kendilerini dahil ettiler
Tepeler arasında olabildiğince dik tepeler arasında. .
taraflar sıklıkla kış mevsiminde veya
Şiddetli yağmurdan sonra seller büyük bir öfkeyle indi. Bazıları Dappled
Sisler hala tepelerin zirveleri boyunca yüzüyordu,
Sabah bulutları, çünkü don akıllı bir duşla parçalanmıştı.
Bu küstah ekranlar sayesinde yüz küçük geçici görüldü
Gümüş gibi dağların kenarlarını inen akarsular veya rills
Konular. Bu dikler boyunca küçük koyun parçaları tarafından, hangi dinmont
En korkusuz güvenle paça, uzunlukta
spor sahnesi ve hem at hem de ayakta diğer erkekleri görmeye başladı,
Rendezvous'un yerine doğru yapmak. Brown kendini şaşırtıyordu
Tills arasında bir tilki kovalamanın nasıl olabileceğini düşünün
Yere alışkın olan bir midilli için zorlukla mümkün değil,
Ama nerede, yarım yarda genişliği için pistten ayrılmak, binici
Bankaya batırılmış veya çökmüş olabilir. Bu harika
Eylem yerine geldiğinde azalmadı.

Yavaş yavaş yükselmişlerdi ve şimdi kendilerini bir
Dağ-Ridge, büyük bir derinlikte sarkan, ama son derece
dar. Burada sporcular topladılar,
Pychely Hunt üyesini şok ettiler; çünkü nesne
Zarif ve yıkıcı bir hayvanın ve zevklerin kaldırılması
Kovalamaca, zavallı Reynard'ın ne zamandan daha az adil bir oyuna izin verildi
açık bir ülke aracılığıyla formda takip edildi. Onun gücü
Bununla birlikte, yerleşim ve bulunduğu zeminin doğası
Her tarafta çevrili, nezaketin nezaketi sağladı
onun takipçileri. Glen'in kenarları, Dünya'nın kırılmış bankalarıydı ve
Küçük sargıya düşen çürük taş kayaları
Aşağıda akış, burada ve orada bir sürü korkmuş opura ağacı veya
Furze yaması. Bu vadinin kenarları boyunca, dediğimiz gibi,
çok dardı, ama derin derinlikte, at ve ayaktaki avcılar
kendilerini sergiliyorlardı; Hemen hemen her çiftçi onunla en azından bir destek
büyük ve şiddetli tazı, bu geyik köpeklerinin ırkı
Eskiden o ülkede kullanılmış, ancak büyük ölçüde büyük ölçüde azalmıştır
ortak cins ile geçti. Huntsman, bir çeşit eyalet
belirli bir yemek kaynağı alan ilçenin memuru ve
yok ettiği her tilki için ödül, zaten
Echoes iki ya da üç tarafın çiğnemesine gürlemiş olan Dell
Foxhounds. Tüm nesil biber ve
Hardal, ayrıca devam ediyordu,
bir çoban bakımı. Mongrel, whelp ve düşük dereceli cur.
koro yükü. Dağ geçidinin eşiğindeki seyirciler veya
Glen, Greyhounds'larını tasmalarda tuttu.
Fox Aşağıdaki partinin etkinliği onu zorlamalı
kapağını terk et.

Saha, profesyonel bir sporcunun gözüne kadar rahat olmasına rağmen,
İçinde çılgınca büyüleyici bir şey. Değişen rakamlar
Arka planları için gökyüzüne sahip olan Mountain-Ridge hareket ediyor gibi görünüyordu
havada. Köpekler, kısıtlamalarının sabırsızlanması ve
Altında körfez, burada ve orada yayıldı ve kaymalarda gergin,
bu da arkadaşlarına katılmalarını engelledi. Aşağı bakıyor,
Görünüm eşit derecede çarpıcıydı. İnce sisler tamamen dağılmadı
Glen, böylece sık sık gözlü ortamlarından geçti
Aşağıdaki avcıların hareketlerini keşfetmeye çalışın. Bazen bir nefes
Rüzgar sahneyi görünür kıldı, mavi rill twinged gibi parıltı
Kaba ve yalnız Dell aracılığıyla. Sonra görebiliyorlardı
Tehlikeli bir noktadan korkusuz aktivite ile yayılan çobanlar
bir diğeri ve köpekleri kokuya tezahürat etmek, tümü bu kadar azalmış
Derinlik ve mesafe domuzlara benziyorlar. Yine sisler kapanıyor
üzerlerinde ve devam eden eforlarının tek işareti
Erkeklerin Halloos ve Trudaların Kapakları, Olduğu Gibi Yükseliyor
dünyanın bağırsaklarından. Tilki birinden zulüm gördüğünde
bir diğerine kale, vadisini terk etmek zorunda kaldı ve
Daha uzak bir geri çekilme için ayrılmak, hareketlerini izleyenler
Üstten tazılarını kaydırdı, bu da tilkiyi mükemmelleştirmek
Hızlılık ve onu vahşilik ve ruhla eşitlemek, yakında
hayatının sonuna kadar yağmalanıyor.

Bu şekilde, sıradan kurallara ve dekorumlara dikkat etmeden
spor, ama görünüşe göre her iki biped de tatmin için
ve dörtlüler sanki tüm ritüel takip edilmiş gibi, dört tilki
bu aktif sabah öldürüldü; Ve hatta Brown, olsa da
Hindistan'ın ilk sporlarını gördüm ve bir
ARCOT NABOB'lu fil, bir
Mükemmel sabah eğlence. Spor gün için vazgeçildiğinde,
Sporcuların çoğu, yerleşik misafirperverliğine göre
ülke, Charlie'nin umuduyla yemek yemeye gitti.

Dönüşleri sırasında Kısa bir süre boyunca Brown,
Huntsman ve ona içinde bulunduğu modla ilgili bazı sorular sordu
mesleğini kullandı. Adam onunla tanışmak için isteksizlik gösterdi
göz ve şirketinden ve konuşmasından kurtulmak için bir eğilim,
Brown kolayca hesaplayamadı. İnce, karanlık, aktifti
Adam, kullandığı Hardy mesleği için iyi çerçevelenmiş. Ancak
Yüzünde neşeli avcının dürüstlüğü yoktu; Aşağı baktı,
Utandı ve ona sert bakanların gözlerinden kaçındı.
Günün başarısıyla ilgili bazı önemsiz gözlemlerden sonra, Brown
Ona önemsiz bir minnettarlık verdi ve ev sahibine bindi. Buldular
Resepsiyon için hazırlanan iyilik; kat ve
Kümes hayvanları avlusu eğlenceyi ve nazik ve doyurucu
Hoş geldiniz zarafet ve moda tüm eksiklikler için değişiklik yaptı.




Bölüm XXVI

     Elliots ve Armstrongs toplandı,
     Onlar cesur bir şirketti!

          Johnnie Armstrong'un şarkısı


Aradan geçen bir veya iki günün mesleklerini fark etmeden,
Çekimin sıradan Silvan eğlencelerinden oluştukları ve
kurşun, okuyucuyu gözaltına almak için yeterince ilginç bir şey yok,
İskoçya'ya bir dereceye kadar bir dereceye geçiyoruz, bu da
Bir çeşit somon avı. Balığın takip edildiği bu kovalamaca ve
dikenli mızraklar veya bir tür uzun şaftlı trident ile vuruldu,
Waster, ESK'nın ağzında ve diğerinde çok uygulanır.
İskoçya Somon Nehirleri. Sporu gündüz ve gece takip ediyor, ancak
en yaygın olarak, balık vasıtasıyla keşfedildiğinde
Torçlar veya yangın ızgaraları, katran namlusunun yanan parçalarıyla dolu,
su üzerinde güçlü bir kısmi ışık döktü. Şimdiki zaman
Bu vesileyle Müdür Parti, bir parçaya çılgın bir tekneye çıktı.
bir kısıtlama ile genişleyen ve derinleşen nehrin
değirmen giymesi, diğerleri, gambollarındaki eski Bacchanals gibi,
Bankalar boyunca koştu, meşale ve mızraklarını markalaştırdı ve takip ediyor
bazıları akarsudan kaçmaya çalışan somon,
diğerleri, kendilerini ağaç kökleri, taş parçaları altında örtüyor,
ve büyük kayalar, kendilerini araştırmalarından gizlemeye çalıştı
Balıkçılar. Bunlar en ufak bir şekilde tespit edilen teknede parti
göstergeler; Bir yüzgeçin parıldayan, bir hava adamının yükselmesi
Bu adroit sporculara hangi yönde olduğunu belirtmek için yeterli
Silahlarını kullan.

Sahne, alışkın olanlara ifade edilemez bir şekilde canlandırıyordu; Ancak,
Brown mızrağı kullanmak için uygulanmadığından, yakında yapmaktan bıktı
onu sarsmaktan başka sonuçları olmayan çabalar
nehrin dibindeki kayalara karşı kollar, bunun yerine
Sadık somondan sık sık darbesini verdi. Ne de zevk almadı
anlaşılmayacak duyguları gizlemesine rağmen,
süresi dolmuş somonun acılarına çok yakın olmak,
kanlarıyla nem aldıkları teknede çırpınırlar. O
Bu nedenle karaya konulması talep edildi ve bir Heugh'un tepesinden veya
Broken Bank, memnuniyetinden çok daha fazla şey yaptı. Sık sık o
Etkiyi gözlemlediğinde arkadaşı Dudley'i düşündüm
Romantik bankalarda güçlü kırmızı parlama tarafından üretilen
Tekne kaymış. Şimdi ışık,
Efsanelere göre, sularda parıldayanlar gibi
Ülke, su-Kelpy,
kurbanlarının sulu mezarı. Sonra daha yakın ilerledi, parlatıldı ve
Geniş titreyen aleve kadar tekrar yaklaştıkça genişlemek
Banka ve kaya ve ağaç, geçerken görünür, onları tingining
Kendi kırmızı ışığı parıltısıyla ve onları yavaş yavaş istifa etmek
karanlık ya da soluk ay ışığına, geri çekildikçe. Bu ışıkla da
Teknedeki figürleri gördüm, şimdi silahlarını yüksek tutuyor, şimdi
Grev yapmak için eğilmek, şimdi dik duruyor, aynı kırmızı parıltı tarafından bronzlaşmış
pandemonium bölgelerini yakmış olabilecek bir renge.

Işığın bu etkileriyle bir süre kendini eğlendirmek ve
Gölge, Brown, çiftlik evine doğru yürüdü ve ona baktı
iki veya üçü olan sporla uğraşan kişilere yol
genellikle bir arada tutulurken, biri meşale tutan, diğerleri
mızraklar, greve verdiği ışıktan yararlanmaya hazır
avları. Çok ağır bir adamla mücadele eden bir adamı gözlemlediği gibi
mızrak ettiği ancak tamamen yükselemediği somon
su, kahverengi, onun sorunu görmek için bankaya yakın ilerledi
eforlar. Bu örnekte meşale tutan adam
Brown'u zaten fark etmiş olan Huntsman
sürpriz. Buraya gel efendim! Buraya gel efendim! Şuna bak! O döner
ekmek gibi bir taraf. ' Bazılarının
Onların kahverengi ilerlemesini gözlemlediler.

'Çıkarımı toprakla, adamım! Boğaz Weel! Haud onu aşağı! Sen
Haena Pith O 'A Kedi!' Tavsiye, cesaret ve
Bankada olanlardan sporcuya ekspostülasyon
Suyun ortasına kadar duran somon ile, aralarında jinging
Kırık buz, balığın gücüne ve gücüne karşı mücadele ediyor
akımdan ve ne şekilde güvence altına alması gerektiği konusunda şüpheli
onun ganimet. Brown bankanın kenarına geldiğinde, 'Bekle
Meşalenin yukarı, arkadaş avcısı! ' çünkü zaten onu ayırt etmişti
Blaze tarafından üzerlerine dökülen güçlü ışığın telaşlı özellikleri. Ama
Sesini daha erken duymadı ve gördü ya da daha doğrusu sonuçlandı
Ona yaklaşan Brown, ışığını ilerletmek yerine izin verdi
kazayla sanki suya düşer.

'Deil Gabriel!' Spearman, parlayan parçalar olarak
Ahşap Yüzen Yarı Blazing, Yarı Sparkling, ancak yakında söndürüldü, aşağı
akış. 'Deil Adamda! Ona asla ustalaşmayacağım
ışık; Ve cesur bir kipper, onu indirebilir miyim, asla Abune'yi reaksiyona sokmadım
O 'Cleeks.' [Dipnot: Bkz. Not 4] Bazıları suya atıldı
yardımlarını ödünç vermek ve daha sonra bulunan balık
Yaklaşık otuz kilo ağırlığında, güvenliğe indi.

Huntsman'ın davranışı Brown'a çarptı, ancak olmasa da
yüzünün hatırlanması, ne de neden olması gerektiğini düşünemez
açıkça ortaya çıktı, gözleminden kaçtı. O biri olabilir mi
Birkaç gün önce karşılaştığı ayak terbazları? Varsayım değildi
Tamamen imkansız, herhangi bir gözlemle haksız olmasına rağmen
Adamın figürünü ve yüzünü yapabilir. Kötü adamlardan emin olmak için
şapkalarını çok sarkık giydi ve gevşek paltolar vardı ve boyutları
Hiçbir şekilde o kadar tuhaf bir şekilde ayrımcılık yapmasını sağlayacak
bu kritere. Ev sahibi dinmont ile konuşmaya karar verdi.
konu, ancak açık nedenlerden dolayı,
Sabah serin bir saate kadar açıklama.

Sporcular balıkla yüklü, yüz somondan yukarı
sporları içinde öldürüldü. En iyisi
Başlıca çiftçilerin kullanımı için seçilen diğerleri arasında bölünmüş
Çobanları, pamukları, bağımlıları ve diğer diğerleri olan diğerleri
katıldı. Bu balıklar, kabinlerinin çim dumanında kurutulmuş veya
Shealings, patateslerin karmaşasına lezzetli bir katkı oluşturdu, karışık
Kış yemeklerinin ana kısmı olan soğan ile. İçinde
Bu arada aralarında ale ve viski liberal bir dağılımı yapıldı,
Ayrıca balık su ısıtıcısı olarak adlandırılan,-iki veya üç somon, yani,
Bir kazanın içine daldı ve akşam yemeği için kaynatıldı. Brown eşlik etti
Jolly ev sahibi ve geri kalan arkadaşları büyük ve dumanlı
Mutfak, bu tuzlu karmaşa bir oaken masasına yeniden girdi, büyük
Johnnie Armstrong ve onun neşeli adamlarını dinode olacak kadar. Hepsi
Doyurucu tezahürat ve huzza, jest ve clamous kahkaha ve övünme
Alternatif olarak ve Whiles arasındaki railler. Gezginimiz görünüyordu
tilki avcısının karanlık karşısında ciddiyetle; Ama öyleydi
görülecek bir yer yok.

Uzun süredir onunla ilgili bir soru tehlikeye attı. Bu garipti
Kaza, bayanlarım, biriniz, meşalesini suda bırakan
arkadaşı büyük balıklarla mücadele ederken. '

'Garip!' bir çoban döndü, bakarak (aynı şişman genç adam
somonu mızrak eden); `` Paiklerini hak etti, dışarı atmayı
Balık Ane'nin zekadayken ışık! Ben ikna oldum
Gabriel kasıtlı olarak sudaki pürüzleri susturdu; Seviyor
Bakın ony bedeninden daha iyi bir şey yap. '

'Ay,' dedi diğeri, 'Sair o utandı, aksi takdirde olurdu
Gece buradaydı; Gabriel gude şeyini biraz seviyor
Weel ONY O 'Bize'.

"Bu ülkeden mi?" dedi Brown.

'Na, na, kısa bir süre sonra ofiste, ama o bir Fell Hunter; O
Ülkede frae, Dumfries tarafında bir kapı. '

"Peki onun adı ne, dua?"

'Gabriel.'

"Ama Gabriel ne?"

`` Ah, Lord Kens; Dinna Mind Folk'un öğleden sonra burada muckle, onlar
Sae Muckle'ı klanlara koş. '

`` Bakın efendim, '' dedi eski bir çoban, yükselen ve çok yavaş konuşarak,
'Milletler Bu Hereabout' Armstrongs ve Elliots, [Dipnot: nota bakın
5] ve sic benzer-iki ya da verilen üç isim-ve böylece distinction
aşkına, lairds ve çiftçiler onların yerlerinin isimlerine sahiptir.
yaşa; Örneğin, Tam O 'Todshaw, Dair, Hobbie o'
Sorbietrees ve burada iyi efendimiz Charlie'nin umudunu. Aweel,
Efendim, ve sonra gözlemleyeceksiniz, daha aşağı sıralılar,
Glaiket Christie ve Deuke'nin
Davie, ya da belki de, bu delikanlı Gabriel gibi, istihdamla; gibi
Örnek, Tod Gabbie veya Hunter Gabbie. Burada lang değil efendim ve
Ben dinna ony vücut kens onu başka bir isim ile düşünüyorum. Ama bu doğru değil
Onu sırtına koy, çünkü o bir düştü tilki avcısı, ama o
Belki de sadece zekice değil, folk hideawa wi 'Boğaz'.

Biraz daha arzuar konuşmadan sonra, üstün sporcular
akşamı kendi tarzlarından sonra sonuçlandırmak için emekli oldu,
Diğerleri, onların varlığından hoşlanmayan, kendilerinden zevk alacaklar. O akşam,
Brown'un Charlie'nin umuduyla geçtiği herkes gibi,
Çok masum neşe ve ikna. İkincisi yaklaşmış olabilir
Riot'un eşiğine ama iyi kadınlar için; Birkaç için
komşu metresler (ne kadar farklı bir anlam ifade
Daha şık bir yaşamda ne taşıyor!) Charlie's'de toplandı
Bu unutulmaz akşamın olayına tanık olmayı umuyoruz. Bulma
Yumruk kasesi o kadar sık ​​sık yenilenmişti ki, bazı tehlikeleri vardı
Zarif varlık unutuluyorlar,
İyi Mistress Ailie'nin başkanlığında, Venüs
Bacchus'u hızla yönlendirdi. Fiddler ve Piper daha sonra
görünüm ve gecenin en iyi kısmı cesurca tüketildi
Müziklerine dans ediyor.

Ertesi gün bir su samuru avı ve ertesi gün bir porsuk,
zamanı neşeyle tüketti. Umarım gezginimiz batmayacaktır
okuyucunun tahmini, sporcu olsa da, onu bilgilendirdiğimde
Bu son vesileyle, genç biber bir ön ayak kaybettikten sonra
İkincisi hardal neredeyse boğulmuştu, o da yalvardı.
Bay Dinmont'un özellikle ve kişisel lehine, zavallı porsuk,
Bu kadar cesur bir savunma yapan, emekli olmasına izin verilmelidir.
daha fazla taciz olmadan dünya.

Muhtemelen bu talebi yüce tedavi edecek olan çiftçi
Horlama başka herhangi bir kişiden gelmişti, Brown'ın
Harikasının mutlak ekstremitesini ifade etme davası. 'Weel,' dedi,
`` Bu queer aneugh! Ama onun rolünü üstlendiğinden beri, bir tyke yapacak
Meddle ona günümde Mair'e. Onu işaretleyeceğiz ve onu ca '
Kaptan'ın Brock'u; Ve eminim ki zorunlu kılmak için bir şey yapabileceğime sevindim
Sen,-ama, Rab bizi kurtarmak için bir brock'u önemsemek için kurtar! '

Kırsal sporda bir hafta geçirdikten ve en açık olanı ayırt ettikten sonra
Dürüst ev sahibinin dikkatleri, Brown Bade Adieu
Liddel bankaları ve Charlie'nin umudunun misafirperverliği. .
çocukları, şimdi samimi hale geldi ve
favori, ayrılışında tam koroda manyulle kükredi ve o
yakında geri dönüp oynayacağına yirmi kez söz vermek zorunda
Flageolet üzerindeki tüm favori melodileri, onları alana kadar
kalp. 'Tekrar geri gel, kaptan,' dedi küçük bir sağlam adam 've
Jenny senin karın olacak. ' Jenny yaklaşık on bir yaşındaydı; O koştu ve
Kendini anne onun arkasına sakladı.

'Kaptan, geri dön' dedi altı kişilik biraz şişman bir kız
Ağzı öpülmek için, 'Ve ben senin karın olacağım.'

'Benden daha sert kalıp olmalı,' diye düşündü Brown, '
Kayıtsız olan birçok tür kalpten. ' İyi Dame,
Matron Tevazu ve Olden'i işaretleyen sevecen bir sadelik
Zaman, yanağını çıkış yapan konuklara sundu. 'Bu küçük gibi
Bizim yapabiliriz, 'dedi,' Gerçekten; Ama yine de, eğer olsaydı
şey--'

Şimdi, sevgili Bayan Dinmont, bir istekte bulunmam için beni güçlendiriyorsun:
sen ama beni örecek ya da beni çalıştıracak nezaketin var, sadece gri bir
Goodman giyerken ekose mu? ' Dili ve duyguları öğrenmişti
ikametgahının kısa süresi boyunca bile ülkenin
Talebin vereceği zevkin farkında. `` Bir tait o 'woo' kıt Amang ABD olurdu, 'dedi Goodwife
Parlatıyor, 'eğer bunu yapmalısan ve her zamanki gibi bir tweel gibi bir tweel gibi
bir pirn. Johnnie Goodire ile konuşacağım, dokumacı
Castletown, sabah. Ücret ye weel, efendim! Ve aynı derecede mutlu olabilir misin
Senin gibi bir beden görmek istersin; Ve bu bir Sair dilek olurdu
bazı halka. '

Gezginimizin güvenilir görevlisini bıraktığını söylememeliyim
WASP bir sezon için Charlie'nin umuduna misafir olmak. O olduğunu öngördü
herhangi birinde olması durumunda zahmetli bir görevliyi kanıtlayabilir
gizlilik ve gizliliğin gerekli olabileceği durum. O öyleydi
Bu nedenle, vaat eden en büyük çocuğun bakımına sevk edildi
eski şarkının sözleri, sahip olması gereken

     Biraz akşam yemeğinden, biraz yatağının

ve o tehlikeli eğlencelerin hiçbirine girmemesi gerektiğini
Hardal ve biber ırkı sık sık sakatlandı.
Brown şimdi geçici bir veda ettikten sonra yolculuğuna hazırlandı
güvenilir küçük arkadaşı.

Bu tepelerde sürme lehine garip bir önyargı var. Her
Çiftçi iyi gidiyor ve bütün gün sürüyor. Muhtemelen kapsamı
büyük mera çiftlikleri ve onları hızla araştırmanın gerekliliği,
ilk kez bu geleneği tanıttı; veya çok gayretli bir antikacı türetebilir
Yirmi ne zaman 'Son Minstrel'in Dönüşü' zamanlarından itibaren
Bin atlı Beacon-Fatures ışığında toplandı.
[Dipnot: Bu referansı değiştirmek etkisi olacaktır. Ama
Okuyucu, yazarın devam etmesinin eklendiğini anlayacak
gizli, kendi başına alıntı yapmaktan şüphelenilemediği için
çalışır. Bu açıklama, bir veya iki benzer için de geçerlidir.
Bu ve diğer romanlarda pasajlar aynı için tanıtıldı
sebep.] Ama gerçek inkar edilemez; At sırtında olmayı severler ve
zorlukla olabilir, herhangi birinin yürümeyi seçtiğine ikna oldu
kolaylık veya zorunluluktan başka güdüler. Buna göre,
Dinmont, misafirini monte etmek ve ona eşlik etmekte ısrar etti.
Dumfries-shire'daki en yakın kasaba kadar at sırtında
bagajını gönderilecek ve takip etmeyi önerdi
Woodbourne'a yönelik amaçlı yolculuğu, Julia'nın ikametgahı
Giriş.

Yolda, arkadaşını sorguladı.
tilki avcısı; ama çağrıldığı için çok az bilgi edindi
Dinmont, Yayla Fuarlarının turunu yaparken bu ofis.
'O adam gibi bir sallama ragıydı' dedi, 've söylemeye cesaret etti,
damarlarında gips kan; Ama ony oranında Nane o SMAIKS
Moss'taki mahallelerinde olmuştu; Onları ken yaparsa
Onları tekrar gördü. Gipsies'in de kötü bir halk Amang yok
Sic a çete, 'diye ekledi Dandie; 'Eğer o auld randle ağacını görürsem
Yine eş, ona tütün satın alacak bir şey yapacağım. Harika bir var
Fikir beni '' sonra çok adil demekti.

Sonunda bölüme geçtiklerinde, iyi çiftçi Brown'u uzun süre tuttu
elle ve uzun süre, 'Kaptan, woo'nun sae weel
bir 'kira ödediği yıl ve yapmak için na bir şeyimiz var'
Ailie'nin yeni elbisesine sahip olduğunda ve Bairns
Onların bitleri. Şimdi koymak için güvenli bir el düşünüyordum
içine, brendi ve şekerle uğraşmak için ower muckle; Şimdi var
Ordu beyefendilerinin bazen bir adım alabileceğini duydum
Ve eğer yüz ya da TWA böyle bir vesileyle yardımcı olursa, biraz
Kalemin benim için kötü ve sen benim için kazın ve
Sadece yerleştirmek için zaman ayırın; Bu harika bir kolaylık olabilir
Ben.' Brown, gizlemek isteyen tam inceliği hisseden
bir iyilik sorma şovu altında bir yükümlülük sağlamak,
minnettar arkadaş en yürekten ve ona başvuracağından emin oldu
Koşullar bunu yapmalıdır.
onun için uygun. Ve böylece birçok ifadeyle ayrıldılar
karşılıklı saygı. Bölüm XXVII

     Eğer sende merhamet sevgisi varsa,
     Ölebileceğim yüzümün üstüne dön.

           Joanna Ballie.


Gezginimiz,
Dinmont, Kippletingan'a devam etmek amacıyla, orada
Woodbourne'daki ailenin durumunu sormak,
Ülkedeki varlığını Missinging'in bilindiği için girişim.
Sahne on sekiz veya yirmi mil uzunluğundaydı ve yol
ülke çapında. Yolculuğun rahatsızlıklarına katkıda bulunmak için
Kar oldukça çabuk düşmeye başladı. Ancak postilion devam etti
şüphe duymadan kilometrelerce kilometrelerce yolculuğu veya
tereddüt. Gece tamamen ayarlanana kadar değildi
Doğru yolda olup olmadığı endişelerini ilan etti. .
artan kar bu niyetini oldukça endişe verici hale getirdi, çünkü
delikanlıların yüzünde doluydu ve etrafına beyazlatma yattı,
Ülke hakkındaki bilgilerini karıştırmanın iki farklı şekilde hizmet ettiği,
ve doğru pisti kurtarma şansını azaltmak. Kahverengi
Sonra dışarı çıktı ve etrafına baktı, değil, iyi hayal edilebilir,
yapabileceği bir evi görmekten daha iyi bir umuttan
soruşturma yapın. Ama hiçbiri ortaya çıkmadı; Bu nedenle sadece delikanlısına söyleyebilirdi
sürekli sürmek için. Üzerinden geçtikleri yol
önemli ölçüde ve derinlik ve gezgin plantasyonlar
bu nedenle hayır
büyük mesafe. Uzunluğunda, yaklaşık bir
Mil, çocuk sonrası durdu ve atlarının bükülmeyeceğini protesto etti
ayak daha uzak; 'Ama gördü,' dedi, 'ağaçlar arasında bir ışık,
Bir evden devam etmeli; Tek yolu oradaki yolu sormaktı. '
Buna göre, uzattı, uzun bir büyük katla yoğun bir şekilde kuşatıldı
ve kalınlıkta rakip olabilecek bir çift bot
Ajax'ın yedi kat kalkanı. Bu kılığında olduğu gibi,
Keşif yolculuğu, Brown'un sabırsızlığı galip geldi ve dışarı atladı
Taşıyıcıdan, delikanlı, atların yanında olduğu yerde durmasını istedi,
Ve kendisi eve giderdi; sürücünün en çok
sevinçle itaat etti.

Gezginimiz,
Biraz yaklaşma modunu bulmak için ışık parıldadı
yön ve biraz uzaya geçtikten sonra, uzunluğunda bir
çitteki stile ve plantasyona giden bir yol,
Burası büyük ölçüde oldu. Bu ışığa yol açmaya söz verdi
Bu onun araştırmasının nesnesiydi ve buna göre Brown ilerledi
Bu yön, ama yakında ağaçlar arasında tamamen gözden kaçırdı. .
ilk başta geniş ve iyi görünen yol,
içinde sarıldığı ahşap, şimdi daha az kolay ayırt edilebilirdi,
Karın beyazlığı, yansıyan bir ışık sağlasa da
Aramasına yardım edin. Kendini mümkün olduğunca yönlendirmek
Ahşabın daha açık kısımları, her ikisi olmadan neredeyse bir mil ilerledi
ışığın bir görünümünü kurtarmak veya benzeyen bir şey görmek
Habitasyon. Yine de, bu konuda ısrar etmenin en iyi olduğunu düşündü
yön. Bir ormancı kulübesinde kesinlikle bir ışık olmalı,
çünkü bir Ignis fatuus'un parıltısı olamayacak kadar parladı. .
uzunlukta zemin kırıldı ve hızla düştü ve ancak
Brown, hala bir zamanlar en azından bir
Yol, şimdi çok eşitsizdi ve kar bunları gizliyor
ihlaller ve eşitsizlikler, gezgin bir veya iki düştü
sonuçlar. Şimdi geri dönmeyi düşünmeye başladı, özellikle de
şimdiye kadar sabırsızlığının katılmasını engelleyen kar yağışı
Daha kalın ve daha hızlı geliyordu.

Ancak, son bir çaba sarf etmeye istekli, hala biraz ilerledi
yol, büyük zevkine ne zaman büyük bir şey yoktu.
mesafe ve görünüşe göre onunla bir seviyede. Hızlı bir şekilde buldu
Bu son görünüm aldatmacaydı, çünkü zemin çok hızlı devam etti
Açıkça batmak, derin bir dell veya bazılarının vadisi vardı
Onun ve aramanın nesnesi arasında. Her önlem almak
Ayağını korumak için, ulaşana kadar inmeye devam etti.
çok dik ve dar bir glenin dağı,
Kursu neredeyse karla boğulmuş olan Rivulet. Şimdi buldu
Kendisi, siyah gables olan kır evlerinin kalıntıları arasında utandı
beyazlatılmış yüzey ile kontrastla daha ayırt edilebilir hale getirilen
yükseldikleri, hala ayakta duruyorlardı; Yan duvarlar uzun sürdü
Zamana göre verilen ve şekilsiz yığınlarla yığılmış ve kaplı
kar, gezginlerimiz için sık sık ve utanç verici engeller sundu
ilerlemek. Ancak yine de ısrar etti, perçin geçti, değil
Biraz sorun olmadan ve uzun süre, her ikisi de
Acı verici ve tehlikeli, zıt ve çok sağlam bankasını yükseltti
Parıltıların ilerlediği bina ile bir seviyeye geldi.

Özellikle çok kusurlu bir ışıkla, keşfetmek zordu
bu yapının doğası; Ama küçük boyutta kare bir bina gibi görünüyordu,
Üst kısmı tamamen yıkıcı. Belki de
bazı küçük mülk sahibinin veya bir güç yerinin eski zamanlarında yer
ve ihtiyaç durumunda, daha büyük önem taşıyan gizleme. Ancak
Kemeri sadece alt kasa kaldı,
Binanın mevcut durumu. Brown ilk önce yere yaklaştı
Uzun dar bir yarık veya döngü deliği olan ışık ilerledi,
genellikle eski kalelerde bulunur. Merakla çarpıldı
Girmeden önce bu garip yerin iç kısmını yeniden uzatmak,
Brown bu diyaframa baktı. Daha büyük bir ıssızlık sahnesi
iyi hayal edilmez. Yerde bir ateş vardı, duman
ki bu, dairenin içinden geçtikten sonra, kırılmış bir delikten kaçtı
Yukarıdaki kemerde. Bu dumanlı ışık tarafından görülen duvarlar kaba sahipti
ve en azından üç yüzyıl kalıntısının atık görünümü. Bir fıçı
veya iki, bazı kırık kutular ve paketlerle,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ancak mahkumlar esas olarak Brown'un dikkatini işgal ettiler. Üzerine
üzerine bir battaniye uzatılmış samandan oluşan lair, bir figür koydu,
Öyleyse yine de, sıradan giyinmemiş olması dışında
Mezarın alışkanlıkları, Brown bunun bir ceset olduğu sonucuna varacaktı.
Daha istikrarlı bir görüşte, sadece olma noktasında olduğunu algıladı
Yani, o düşük, derin ve sert çizilmiş iç çekişlerden bir veya ikisini duydu
Çerçeve yaşamın inatçı olduğunda bu çözünmeden önce. Bir kadın
Figür, uzun bir pelerin giymiş, bu sefil tarafından bir taş üzerinde doymuş
kanepe; Dirsekleri dizlerinin üzerine duruyordu ve yüzü,
Yanında bir demir lambanın ışığı, ölmekte olanların üzerine büküldü
kişi. Ağzını zaman zaman biraz sıvı ile nemlendirdi ve
Whiles Sung arasında, düşük monoton bir kadansta, bu dualardan biri,
Ya da daha doğrusu İskoçya'nın bazı bölgelerinde ve kuzeyinde
İngiltere, kaba ve cahil tarafından kullanılır.
Katolik günlerinde zilin geçişi gibi ayrılık ruhu. O
vücudunun yavaş sallanan hareketi ile bu kasvetli sese eşlik etti
Ve fro, sanki şarkısıyla zaman tutuyormuş gibi. Kelimeler neredeyse böyle koştu:-

     Boşa harcanan, yorgun, burada kal,
      Bu yüzden toprak ve kil ile güreşmek?
      Vücuttan öl.
           Hark! Kitle şarkı söylüyor.

     Senden ölümcül ot,
      Mary anne hızınız ol
      Azizler ihtiyacınız var.
           Hark! Knell çalıyor.

     Korkun Karda sürüklenmemesi hızlı sürüş,
      Squet, veya dolu veya Levin Blast.
      Yakında örtü seni hızlıca kucaklayacak,
      Ve uyku sana dökümde olsun
           Bu uyanmayı bilmeyecek.

     Seni acele et, acele seni, gitmeni,
      Dünya hızlı bir şekilde flört eder ve zaman devam eder. Gasp ve inilti inilti, inilti,
           Gün kırılmaya yakın.

Şarkıcı durakladı ve bir veya iki derin ve içi boş tarafından cevaplandı
inilti
çekişme. 'Olmayacak,' diye mırıldandı kendi kendine; O vefat edemez
Aklında, onu burada bağlar ...

     Cennet ona uyamaz
      Dünya onu saklamayı reddediyor.  [Dipnot: Bkz. Not 6.]

Kapıyı açmalıyım '; Ve yükselen, kapısına karşı karşıya geldi
Daire, başını geri çevirmemeye inançlı bir şekilde gözlemliyor ve,
Bir veya iki cıvatayı çekerek (sefil olmasına rağmen
Yerin görünümü, kapı dikkatli bir şekilde güvence altına alındı), kaldırdı
mandal, diyor ki,

     Açık kilit, son çekişme,
      Ölüm gel ve hayattan geç.

O zamana kadar görevinden hareket eden Brown, önünde durdu
Kapıyı açtı. Bir tempoyu geri çekti ve anında girdi
tanımak, ama rahat bir duyum olmadan, aynı gipsy kadın
Bewcastle'da tanışmıştı. Onu hemen tanıyordu ve onu
tutum, figür ve onun karşısında kaygısı,
Bir peri masalının iyi disipli ogressinin görünümü,
yabancı kocasının tehlikeli kalesine girmemesi. Birincisi
Konuştuğu kelimeler (ellerini azarlayan bir şekilde tutmak),
Ben sana yapmıyorum, yapma, karışık değil mi dedim? Redding Straik'e dikkat edin!
[Dipnot: The Redding Straik, yani bir barışçı tarafından alınan bir darbe
Kırmızı veya ayırmak için iki savaşçıya müdahale eden
Bir adamın alabileceği en tehlikeli darbe olduğu söylenir.] Siz
'Fair-Stae Ölüm' evine gelmezler. Yani, onu kaldırdı
lamba ve kaba ve sert olan ölmekte olan adama ışığını çevirdi
Özellikler artık son acı ile sarsıldı. Hakkında Bir Rulo Keten
başı kanla lekelenmişti, bu da
battaniyeler ve saman. Gerçekten de hiçbir doğal hastalık altında
Sefil acı çekiyordu. Brown bu korkunç nesneden geri döndü,
Ve gipsy'ye dönerek, diye bağırdı, '
Bu?'

'İzin verilenler,' diye cevapladı Meg Merrilies, tararken
Yakın ve keskin bir bakışla süresi dolmuş adamın özellikleri. O var
Sair mücadelesi vardı; Ama geçiyor. Ben sen geçecektim
içeri girdi. Bu ölümcül buydu; Öldü. '

Sesler artık sesler itibariyle uzaktan duyuldu. 'Geliyorlar'
Brown'a dedi; Mony yaşadıysan ölü bir adamsın
saçlar. ' Brown hevesle bir savunma silahı için baktı. Orada
Yakın değildi. Sonra niyetiyle kapıya koştu
Ağaçların arasına dalmak ve onun ne olandan uçarak kaçmak
şimdi bir katilden bir denildi, ancak mermiler onu bir
Eril kavrama. 'İşte,' dedi, 'Burada, hala ol ve güvendesin;
Karşılaştırmayın, ne görürseniz veya duyarsan duyun ve hiçbir şey size gelmeyecek. '

Brown, bu umutsuz koşullarda, bu kadının
daha önce niyet ve güvenlik şansı olmadığını düşündü ama
ona itaat ediyor. Bir saman parseli arasında kanepeye neden oldu
Dairenin karşı tarafı cesedi, onu kapladı
dikkatlice ve onun üzerinde yatan iki veya üç eski çuval
yer. Ne olacağını gözlemlemek için endişeli, Brown
Kapakların altından gözetleme aracı olabildiğince yumuşak bir şekilde
gizlendi ve zonklayan bir kalple bekliyordu
Bu garip ve en tatsız macera. Eski gips
Bu arada, ölü vücudu düzenlemeye, uzuvlarını oluşturmaya ve
kolları yanına doğru. "Bunu yapmak en iyisi," diye mırıldandı, "
Sertleşti. ' Ölü adamın göğsüne bir trencher, tuzla yerleştirdi
üzerine serpildi, bir mum kafasına, diğerini ayaklara koy
ve her ikisini de aydınlattı. Sonra şarkısına devam etti ve bekledi
Sesleri olmadan duyulanların yaklaşımı. Brown bir asker ve cesur biriydi; Ama aynı zamanda bir adamdı ve
Bu an korkuları cesaretine o kadar ustalaştı ki
Damlar her gözenekten patlar. Onun dışına sürüklenme fikri
Ticaretin gece yarısı olan sefiller tarafından sefil gizleme
Silahsız veya en ufak bir savunma aracı olmadan cinayet
sadece onların sporu olacak ve yardım için çığlık atıyor,
asla kendilerinden başka bir kulağa ulaşamazdı; Güvenliği emanet edildi
Bu felons ile ilişkili bir varlığın güvencesiz şefkati ve
Kimin şapka ve impostür ticareti onu sertleştirmiş olmalı
Her insan hissi-duygularının acısı onu neredeyse boğdu.
Solmuş ve karanlık yüzünü okumaya çalıştı,
Lamba, bunlara vaat eden bir şey olan özelliklerine ışığını attı
En aşağılıklarında bile kadınların merhamet duyguları
Devlet, nadiren tamamen boğabilir. Böyle bir dokunuş yoktu
Bu kadın hakkında insanlık. İlgi, ne olursa olsun
onu lehine belirledi şefkat dürtüsünden değil,
ancak bazı iç ve muhtemelen kaprisli bir ilişkiden
hiçbir fikri olmadığı duygular. Belki de hayali bir
Lady Macbeth gibi benzerlik, babasına uyurken buldu
hükümdar. Hızlı bir şekilde geçen yansımalar buydu
Brown'un zihninden, saklandığı yere bakarken
Olağanüstü Kişilik. Bu arada çete henüz yaklaşmadı ve o
neredeyse bir
kulübeden kaçın ve dahili olarak kendi tahribatını lanetledi,
ne yer olduğu yerde işbirliği yapmasına izin vermişti
direnç veya uçuş.

Meg Merrilies saatte eşit derecede görünüyordu. Kulağını her birine eğdi
Eski duvarların etrafında ıslık çalan ses. Sonra tekrar döndü
ölü beden ve konumunda düzenlemek veya değiştirmek için yeni bir şey buldu.
'O bir bonny cesedi,' diye mırıldandı kendi kendine, '
çizgi. ' Ve bu kasvetli meslekte bir tür hissetti
profesyonel zevk, sanki tüm minutise yavaşça giriyor
bir uzmanın beceri ve duyguları ile. Uzun, koyu renkli bir
Bir köşeden dışarı sürüklediği Sea-Cloak, bir soluk için atıldı.
Ağzını ve gözleri kapattıktan sonra çıplak bıraktığı yüz ve düzenledik
kanlı bandajları gizleyecek şekilde pelerin pelerinleri ve
Beden, mırıldanırken, 'Mair iyi bir görünüm'.

Bir kerede üç veya dört adam, görünüşte ve elbiseli eşit derecede ruffians,
kulübeye koştu. 'Meg, Şeytan'ın uzuvu, ne kadar cüret edersin
kapı açık mı? ' partinin ilk selamlamasıydı.

'Ve bir adamın içindeyken bir kapının yasaklandığını hiç duydu
Ölümlü? Ruhun cıvatalardan awa almak olduğunu nasıl düşünüyor ve
Thae gibi çubuklar? '

O zaman öldü mü? bakmak için kanepenin yanına giden biri dedi
vücutta.

`` Ay, ay, yeterince ölü, '' dedi bir diğeri; Ama işte ona ne verecek
Lykewake'i canlandırıyor. ' Böylece, bir fıçıya ruh getirdi
Köşe, Meg ise borular ve tütün sergilemek için acele etti. Ondan
Görevi üstlendiği etkinlik, Brown iyi bir umut tasarladı
misafirine karşı sadakatinin. İstediği açıktı
Ruffians'ları debauch'larına dahil edin, bu keşfi önlemek için
Herhangi birinin kazayla neredeyse yaklaşması gerekiyorsa gerçekleşebilir
Brown'un gizlenmesinin yeri.




Bölüm XXVIII

     Ne tahta ne de Garner'ın şimdi
      Ne çatı ne de kilitli kapı
     Ne de kutsal yeminle bağlı kibar eş,
      İyi bir adamın mağazasını kutsamak
     Öğlen bizi kasvetli bir den ile ateşliyor,
      Ve gece günümüzde büyür;
     Upruse sen, o zaman, benim neşeli adamlarım!
      Ve onu kullanın olarak kullan

          Joanna Baillie. Brown şimdi düşmanlarını hesaba katabilirdi: sayıca beş yaşındaydılar; İkisi
gerçek denizci veya
Bu karakteri üstlenen bebek arabaları; Diğer üçü, yaşlı bir adam ve
İki çocuk, daha sönük yapıldı ve siyah saçlarından ve karanlıklarından
Cilt, Meg'in kabilesine ait gibi görünüyordu. Birinden geçtiler
Bir diğeri de ruhlarını içtikleri fincan. İşte onun için
İyi yolculuk! ' dedi denizcilerden biri, içki; Squally bir gece
Ancak, gökyüzünü sürüklemek için var. '

Burada bu dürüst beylerin bulunduğu çeşitli infazları atlıyoruz
Söylemlerini süsledi, sadece açıklıklarını koruyarak
en az saldırgandır.

'' Rüzgar ve hava algılamıyor; A kuzey-kuzeyde çok sayıda
onun günü. '

`` Dün sonuncusu vardı, '' dedi başka bir kıkırdama; 'Ve şimdi eski Meg Mayıs
Daha önce yapıldığı gibi son adil rüzgarı için dua edin. '

`` Nane O'nun için dua edeceğim, '' dedi Meg, 'ne de senin için de,
köpek. Kinchen-Mort olduğum için Sair değişti. Erkekler
O zaman erkekler ve açık alanda başka bir savaştı ve nae değirmeni vardı
Darkmanlarda. Ve naziklerin nazik kalpleri vardı ve vermiş olurdu
Ony Puir Gipsy'ye Baith Lap ve Pannel; Ve bir tane yoktu
Johnnie faa dik adam küçük Christie'ye
Panniers, onlardan bir dud attı. Ama sen bir '
Gude auld kuralları ve kramp halkasını ve üçünü temizlediğinize şaşmamalı
Sık sık hile. Evet, sen bir 'değişmişsiniz:
Goodman'ın eti, içkisini iç, ahırında astar üzerinde uyu ve
Evini kır ve ağrıları için boğazını kes! Senin üzerinde kan var
Eller de, senin köpekler, mair her zamankinden daha adil doğrulukla geldi. Görmek
O zaman nasıl öleceksin. Lang öldü; O çabaladı ve çabaladı
Sair ve ne ölebilir ne de yaşayabilir; Ama sen-yüz
Woodie'yi nasıl lütuf edeceğinizi gör. '

Parti, Meg'in kehanetine boğuk bir kahkaha attı.

"Seni buraya geri döndürdü, sen Auld Beldam?" dedi
Çingeneler; 'Olduğun yerde duramaz mısın ve servetlere spaed
Cumberland Flats? Bing ve tur, sen Auld Şeytan ve gör
Kimse kokmadı; Bu bir 'Şimdilik iyisin.'

'Bu' şimdilik iyiyim mi? ' dedi öfkeli matron. Ben iyiydim
Halkımız ve Patrico arasındaki büyük dövüşte Mair için
Somon; Bu çok famlılarla sana yardım etmemiş olsaydım (
elleri), Jean Baillie seni frummagem 'olurdu, sen feckless
Do-little! '

Burada sahip olan kahramanın pahasına başka bir kahkaha daha vardı
Bu Amazon'un yardımını aldı.

'İşte anne,' dedi denizcilerden biri, 'İşte bir fincan için
Sen, ve o zorba-bulamayı boşver. '

Meg ruhları içti ve kendini daha uzaktan çekerek
konuşma, Brown'un saklandığı noktadan önce oturdu, böyle bir
herhangi birinin sahip olmasının zor olacağına dair duruş
yükselmeden yaklaştı. Ancak adamlar hayır gösterdi
onu rahatsız etmek için eğilim.

Ateşin etrafında kapattılar ve birlikte derin konsültasyon yaptılar; Ancak
konuştukları düşük ton ve
Kullanılan, Brown'un konuşmalarının çoğunu anlamasını engelledi. O
genel olarak, bazılarına karşı büyük bir öfke ifade ettikleri
bireysel. `` Yultusuna sahip olacak, '' dedi ve sonra fısıldadı
Yoldaşının kulağına çok alçak bir şey.

`` Bununla hiçbir ilgim olmayacağım, '' dedi diğeri.

"Tavuktan mı döndün, Jack?"

'Hayır, G-d, kendinizden daha fazlası değil, ama yapmayacağım. Şöyle bir şeydi
Bu, on beş veya yirmi yıl önce tüm ticareti durdurdu. Duydun
Loup'un? '

'Onu duydum (cesedini başının bir pisliğinin yanında gösteriyor) anlat
o iş hakkında. G-d, bize nasıl olduğunu gösterdiğinde nasıl gülüyordu
onu levrekten getirdi! '

Jack, `` Peki, ama bir süre ticareti yaptı, '' dedi.

'Bu nasıl olmalı?' diye sordu somurtkan kötü adam. 'Neden,' diye yanıtladı Jack, '
anlaşma ve o kadar çok süpürge satın almışlardı ki-''

`` Şey, tüm bunlar için, '' dedi diğeri, 'Sanırım aşağıda olmalıyız
Bu Darkmanlardan biri ve onu iyi almasına izin verdi. '

`` Ama eski Meg şimdi uyuyor, '' dedi bir diğeri; 'Bir driveller yetiştiriyor ve
gölgesinden korkuyor. Bunlardan bazıları şarkı söyleyecek
Keskin görünmüyorsanız, garip gelenler. '

`` Asla korkma, '' dedi yaşlı Gipsy adam; 'Meg gerçek yetiştirildi; O sonuncusu
başlayacak çetede; Ama bazı queer yolları var ve çoğu zaman
queer kelimeleri keser. '

Bu anlamsızın daha fazlası ile konuşmaya devam ettiler,
Böylece, birbirlerine bile, karanlık bir belirsiz lehçe,
Önemli başlıklar ve işaretler, ancak asla belirgin bir şekilde ifade etmeyin veya
Düz dil, üzerine döndüğü konu. Onlardan biri,
Meg'i gözlemlemek hala hızlı uyuyordu veya öyle görünüyordu, istenen bir
bayanların siyah petrafına teslim edilebilecekleri
açık.' Çocuk kapıya adım attı ve bir portmanteau getirdi.
Brown anında kendi başına tanındı. Düşünceleri hemen döndü
Talihsiz delikanlıya arabayla bırakmıştı. Ruffians vardı
onu öldürdü mü? Aklını geçen korkunç şüphe oldu. Acı
Dikkatinin ortaya çıktığı ama kötü adamlar çekilirken ve
kıyafetlerinin ve ketlerinin farklı eşyalarına hayran kaldı, hevesle
kaderini samimi olabilecek bazı göstergeler için dinledi
Postilion. Ancak Ruffians, ödüllerinden çok memnun kaldılar,
ve içeriğini incelemek, herhangi bir ayrıntıya girmek için çok fazla şey
onu nasıl edindikleri ile ilgili olarak. Portmanteau
çeşitli giyim eşyaları, bir çift tabanca, bir desen
Birkaç kağıt ve biraz para, vb.
Brown'u belirsiz bir şekilde görmek için aşırı derecede kışkırtacaktı
hırsızların mülkünü paylaştığı ve kendilerini mutlu ettikleri
Sahibinin masrafı. Ama an herhangi birini kabul etmek için çok tehlikeliydi
Düşünceler ama kendini korumaya hemen atıfta bulundu.

Portmanteau'ya yeterli bir incelemeden ve bir adil
İçeriğinin bölünmesi, Ruffians kendilerini daha yakından uyguladılar
daha büyük harcadıkları ciddi içme işgaline
Gecenin bir parçası. Brown bir süredir onlar
kaçarken kendilerini duyarsız hale getirecek kadar derin içecekti
kolay bir mesele olurdu. Ama tehlikeli ticareti gerekli
Bu tür sınırsız hoşgörü ile tutarsız önlemler ve bunlar
Mutlak zehirlenmenin bu tarafında kısa durdu. Üçü
Dördüncü izlerken uzunluk kendilerini dinlenmek için besteledi. O öyleydi
İki saatlik bir nöbetten sonra diğerlerinden biri tarafından bu görevde rahatladı.
İkinci saat geçtiğinde, Sentinel bütünü uyandırdı.
Brown'un ifade edilemez rahatlamasına kim bazı hazırlıklar yapmaya başladı
Sanki kalkış için, her birinin sahip olduğu çeşitli makaleleri bir araya getiriyor
uygun. Ancak yine de yapılması gereken bir şey kaldı. İki
Onlardan, biraz endişe duymayan bir duruştan sonra,
bir mattock ve kürek üretti; bir diğeri arkadan bir kazma aldı
Ölü vücudun uzatıldığı saman. Bu aletlerle ikisi
kulübeden ayrıldı ve geri kalan üçü, ikisi
Denizciler, çok güçlü adamlar, hala garnizonda kaldı.

Yaklaşık yarım saatlik alandan sonra, ayrılanlardan biri
Yine geri döndü ve diğerlerini fısıldadı. Ölü vücudu sardılar
Bir soluk olarak hizmet eden ve dışarı çıkan deniz pelerininde onu taşıyarak
onlarla birlikte. Yaşlı sibyl daha sonra gerçek veya sahte
uyuklama. İlk önce kapıya gitti, sanki izlemek için
Geç mahkumlarının ayrılması, sonra geri döndü ve Brown'a emretti,
Düşük ve boğulmuş bir sesle, onu anında takip etmek için. O itaat etti; Ama üzerinde
Kulübeden ayrılırken, kendisini isteyerek yeniden değerlendirirdi
en azından para veya makaleler, ama en çok yasakladı
kalıcı bir şekilde. Hemen ona şüphenin
Kendini yeniden canlandırabileceği bir şeyi kaldırdıktan sonra
Bu kadın üzerine, tüm olasılıkla hayatı kurtarıldı. O
Bu nedenle, kendisini memnun ederek girişiminden hemen vazgeçti
Ruffians'dan birinin aralarında bir kenara fırladığı bir cutlass ele geçirerek
saman. Ayaklarında ve bu silahın sahip olduğu zaten buldu
Kendisi yarısı onu besleyen tehlikelerden teslim edildi. Hala,
Ancak, hem soğukta hem de sertleşmiş ve sıkışık hissetti
bütün gece işgal ettiği kısıtlanmış ve değişmemiş pozisyon.
Ancak, kulübenin kapısından gipsy'yi takip ederken, temiz hava
sabahın ve yürüme restore edilmiş dolaşımın eylemi ve
Onun tutuklanmış uzuvlarına aktivite.

Bir kış sabahının soluk ışığı,
Her yerde yatan kar, şiddetli bir etkinin etkisiyle çatladı
don. Brown, etrafındaki manzaraya aceleci bir bakış attı,
Tekrar yeri bilmek olabilir. Sadece bir
sahip olduğu kasvetli daireyi oluşturan tek tonoz kaldı
Bu olağanüstü geceyi geçirdi, bir noktada tünemişti
Rivulet sarkan kaya yansıtma. Sadece birine erişilebilirdi
yan ve aşağıdaki dağ geçidinden veya Glen'den. Diğer üç tarafta
Banka uçurumdu, böylece Brown önceki akşam vardı
Birinden daha fazla tehlikeden kaçtı; Çünkü, eğer dönmeye çalışsaydı
bir zamanlar amacı olan bina,
parçalar. Dell o kadar dardı ki ağaçlar bazı yerlerde buluştu
karşı taraflar. Şimdi yapraklar yerine karla yüklendi,
ve böylece altındaki perçin üzerinde bir tür dondurulmuş gölgelik oluşturdu,
daha koyu rengi ile işaretlendi, çünkü
kar çelenkleri. Glen'in biraz daha geniş olduğu tek bir yerde,
perçin ve banka arasında küçük bir düz zemin bırakarak,
Brown'un dahil olduğu mezranın kalıntıları bulundu
Önceki akşam. İç kısımları olan yıkık gables
Çim-Smoke ile japon, ancak daha siyah baktı.
Rüzgar tarafından onlara karşı sürülen kar yamaları ve
etraflarında uzanan sürüklenmelerle.

Bu kış ve kasvetli sahnede Brown sadece şu anda bir
Çok aceleci bir bakış; Rehberi için, sanki bir anı duraklattıktan sonra
Merakını şımartmasına izin ver, aceleyle ondan önce aşağı indi
Glen'e giden yol. Bazı duygularla gözlemledi
Şüphe, zaten birkaç ayakla işaretlenmiş bir parça seçti,
Sadece harcayan depredatörlerinkilerdi
Kasada gece. Ancak bir an hatırlatma
dinlenmek için şüpheler. Olabilecek kadının
tamamen savunmasız bir durumda onu çetesine teslim ettiler,
sözde ihanetini silahlanana ve içeri girene kadar askıya alırdı
açık hava ve çok daha iyi savunma veya kaçma şansı vardı. O
Bu nedenle rehberini güven ve sessizlik içinde takip etti. Geçtiler
Daha önce geçtiği yerde aynı yerde küçük dere
daha önce gidenler tarafından. Footmarks daha sonra ilerledi
harap köy ve bundan sonra tekrar daralmış
Bir dağ geçidi, içinde bulundukları küçük açıklıktan sonra. Ama
Gips artık aynı parçayı takip etmedi; Kenara döndü ve yönetti
Bankaya çok sağlam ve eşit olmayan bir yolla
köy. Birçok yerde kar yolu saklamış ve işlenmiş
Belirsiz ve güvensiz temel, Meg bir firma ile ilerledi ve
Zeminin samimi bir bilgisini gösteren kararlı adım
O geçti. Uzunlukta bankanın zirvesini kazandılar, ancak bir
O kadar dik ve karmaşık bir geçiş, kahverengi, ikna olmasına rağmen
Bir önceki gece indiği ile aynı, biraz değildi
Boynunu kırmadan görevi nasıl başardığına şaşırdı.
Yukarıda, ülke yaklaşık bir veya iki mil boyunca geniş açıldı ve
bir yandan, diğer yandan kalın tarlalar vardı
önemli ölçüde.

Ancak Meg, hala Ravine Bankası boyunca yola çıktı.
Seslerin üfürümünün altını duyana kadar yükselmişlerdi.
Daha sonra bir mesafede derin bir ağaç plantasyonuna işaret etti. '
Kippletingan'a giden yol, 'dedi,' bunların diğer tarafında
kapsayıcılar. Yapabileceğin hızı yap; Mair hayatına dayanıyor
Diğer halk. Ama hepsini kaybettin-Sabit. ' O muazzam bir
Yağlı bir çanta ürettiği cep-'Birçoğu
Evde gi'en meg ve onun var; Ve onu geri ödemek için yaşadı
küçük derece; ' Ve çantayı eline koydu.

'Kadın deli,' diye düşündü Brown; Ama tartışmanın zamanı yoktu
nokta, aşağıdaki vadide duyduğu sesler için muhtemelen devam etti
Banditti'den. 'Bu parayı nasıl geri ödeyeceğim,' dedi, 'ya da nasıl
Bana yaptığın nezaketi kabul et? '

Sibyl'i, düşük konuşan ve "istemek için hae twa boons" diye cevapladı
Aceleyle: 'Biri, bunu gördüklerinizden asla bahsetmeyeceksin
gece; diğeri, beni görene kadar bu ülkeyi terk etmeyeceksin
tekrar ve olacağın Gordon Arms'a kelime bıraktığın
Duydu ve bir sonraki sizi aradığımda, kilisede veya piyasada olsun
Düğün veya Mezarda, Pazar veya Cumartesi, Yemek Zamanı veya Oruç, O
Diğer her şeyi bırak ve benimle gel. '

'Neden, bu sana biraz iyi gelecek, anne.'

'Ama' Twill Yoursell Muckle, ve ben de öyle düşünüyorum ". Ben
Beni Sae yapmak için eneugh'ım olmasına rağmen deli değil; Ben de deli değilim
ne de sarhoş. Ne sorduğumu biliyorum ve bunun olduğunu biliyorum
Tanrı'nın sizi garip tehlikelerde koruma isteği ve olacağım
Sizi tekrar babanızın koltuğuna koyacak enstrüman. Sae bana ver
Söz ver ve bu mübarek gece hayatını bana borçlusunuz. '

'Kesinlikle,' diye düşündü Brown, 've yine de
delilikten daha çok enerjinin vahşiliği gibidir.'-- 'Eh, anne,
Çok işe yaramaz ve bir iyilik sorduğunuz için sözüm var.
En azından bana paranızı geri ödeme fırsatı verecek
Eklemeler. Sen nadiren bir alacaklusun, şüphesiz, ama--

'Uzakta, o zaman!' dedi, elini sallayarak. 'Düşün
Goud, bu bir 'senin ain; Ama sözünüzü hatırla ve cesarete girme
Beni takip et ya da bana bak. ' Yani, tekrar daldı
Dell ve büyük çeviklik, buz sarkıtları ve kar yerin
kaybolurken ondan sonra duş aldı.

Yasağına rağmen, Brown bir nokta kazanmak için çabaladı
görmediği bankanın, Glen'e bakması; Ve
bazı zorluklarla (çünkü en çok dikkatli olduğu düşünülmelidir
gerekliydi) başarılı oldu. Bunun için elde ettiği yer
Amaç, hızla yükselen bir çıkıntı yapan kayın noktasıydı
ağaçların arasından. Kar arasında diz çökerek ve gererek
Kafası dikkatli bir şekilde ileri, neler olup bittiğini gözlemleyebilirdi
Dell'in alt kısmı. Beklediği gibi, son arkadaşlarının
Gece, şimdi iki ya da üç kişi katıldı. Temizlediler
Kayanın dibinden kar ve tasarlanan derin bir çukur kazdı
bir mezarın amacına hizmet etmek. Bunun etrafında durdular ve
içine indirilmiş bir deniz pelerinine sarılmış bir şey, kahverengi
anında gördüğü adamın ölü bedeni olduğu sonucuna varıldı.
Daha sonra yarım dakika sessiz kaldılar, sanki bir dokunuş altındaymış gibi
arkadaşlarının kaybı için his. Ama eğer böyle yaşarlarsa,
uzun zamandır onun etkisi altında kalmadılar, çünkü tüm eller gitti
Şu anda mezarı doldurmak için çalışmak; ve kahverengi, algılayarak
Görev yakında sona erecekti, Gipsy kadınının almasının en iyi olduğunu düşündüm
Sığınak kazanması gerekene kadar mümkün olduğunca hızlı yürü ve yürüdü
plantasyon.

Ağaçların örtüsü altına geldikten sonra, ilk düşüncesi
Gipsy'nin çantası. Yine de tereddüt etmeden kabul etmişti
karakterinden kaynaklanan bir bozulma hissi gibi bir şey
Bu şekilde barındırıldığı kişi. Ama onu bir
Geçici utanç olsa da ciddi. Parası, çok az hariç
şilinler, onun portmanteaudaydı ve bu Meg'lerin elindeydi
Arkadaşlar. Ajanına yazmak için bir süre gerekliydi, hatta
memnuniyetle sahip olacak Charlie's Hope'da iyi ev sahibine başvurun
ona tedarik etti. Bu arada Meg'lerden yararlanmaya karar verdi
sübvansiyon, onu değiştirmek için hızlı bir fırsata sahip olması gerektiğinden emin
yakışıklı bir minnettarlıkla. `` Bu bir miktar olabilir, 'dedi
kendisi, 've ben iyi bayan banknotlarımdan bir pay alabilir
değişiklik yapmak. '

Bu yansımalarla Leathern çantasını açarak bulmayı bekledi
en fazla üç veya dört gine. Ama ne kadar şaşırdı
önemli miktarda altının yanı sıra içerdiğini keşfedin
Parçalar, farklı paralar ve çeşitli ülkeler, ortak miktar
bunlardan yüz pound, birkaç değerli yüzükten kısa olamayan
ve mücevherlerle ayarlanan süsler ve hafiften göründüğü gibi
Muayene, çok önemli bir değere sahip onları vermek için zamanı vardı.

Brown eşit derecede şaşkındı ve koşullardan utanıyordu.
kendini buldu, sahip olduğu gibi, şimdi göründüğü gibi
mülkiyetten çok daha fazla miktarda, ancak
tüm olasılıkla aynı hain araçlarla elde edildi
Kendisi yağmalanmıştı. İlk düşüncesi sonra sormaktı
en yakın barış adaleti ve eline yerleştirmek hazinesinin
bu yüzden beklenmedik bir şekilde mevduat haline geldi ve
aynı zamanda kendi dikkat çekici hikayesi. Ama bir anın düşünülmesi
İlk olarak bu prosedür tarzına birkaç itiraz getirdi
Yer, bu kursu gözlemleyerek sessizlik vaadini kırmalı,
ve muhtemelen bu şekilde güvenliği, belki de hayatı içerebilir,
onu korumak için kendi riskini alan ve
ona bu hazine ile gönüllü olarak donattı-olabilecek bir cömertlik
Böylece harabesinin aracı olur. Bu düşünülmedi.
Ayrıca, o bir yabancıydı ve bir süredir en azından
Memnuniyete kendi karakterini ve kredisini oluşturma araçları
aptal veya inatçı bir ülke sulh yargıcısının. Üzerinde düşüneceğim
daha olgun bir şekilde, 'dedi; Belki bir alay olabilir
İlçe kasabasında dörde geçti, bu durumda hizmet hakkındaki bilgim
ve ordunun birçok memuruyla tanışmak başarısız olamaz
Bir sivil yargıçın kanıtlarla durumumu ve karakterimi oluşturun
yeterince tahmin edemedi. Ve sonra komuta sahip olacağım
Memurun bu mutsuz'u taramak için konuları yönetme yardımı
Hatası veya önyargısı benim için çok şanslı olan Madwoman. A
Sivil Sulh yargıcı, kendisini için varant göndermek zorunda kalabilir.
Bir kerede onu ve sonuç, onun alınması durumunda güzel
açık. Hayır, şeytan olsaydı benimle onur duyuyordu,
Ve onunla aynı şekilde onur duyacağım. O sahip olacak
Şeref noktasının hak kazanabileceği bir mahkeme-savaşın ayrıcalığı
katı hukuk. Ayrıca, onu bu yerde görebilirim, Kipple-couple-ne
Onu aradı mı? Ve sonra ona geri dönüş yapabilirim ve e'en izin verebilirim
Yasa, onu güvence altına alabildiğini iddia ediyor. Bu arada,
Ancak, onuruna sahip olan biri için oldukça garip bir figür kestim.
Majestelerinin komisyonunu taşıyarak, alıcıdan biraz daha iyi
çalıntı mallar. '

Bu yansımalarla Brown, Gipsy'nin Hazine Üç veya
Dört gine, acil masrafları için ve bağlama
Onları içeren çantada geri kalanı bir daha açmak için çözülmedi
ya kendisine verildiği ya da koyabilene kadar
bazı kamu görevlilerinin eline. Sonra düşündü
Cutlass ve ilk dürtü onu plantasyonda bırakmaktı. Ancak,
Bu ruffians ile görüşme riskini düşündüğünde,
kollarıyla ayrılmaya karar vermeyin. Yürüyüş elbisesi, düz olsa da,
sahip olduğu için uygun olmayan bir askeri karaktere sahipti
Böyle bir silah. Ayrıca, kişiler tarafından kılıç takma geleneği olsa da
Üniformadan yavaş yavaş antika hale geliyordu, henüz değildi
Bunlara yönelik belirli bir sözün vesilesiyle tamamen unutulmuş
buna uymayı seçti. Bu nedenle, savunma silahını korumak,
ve gipsy çantasını özel bir cebe yerleştirerek, gezginimiz
Vaat edilen Highroad'ı bulmak için ahşaptan cesurca çalıştı.




Bölüm XXIX

    Tüm Okul Günü Dostluk Çocukluk Masumiyeti '
     Biz iki yapay tanrı gibi hermia
     İğnelerimizle her iki çiçeği de yarattı,
     Her ikisi de bir yastık üzerinde oturan bir örnekleyicide,
     Her ikisi
     Sanki ellerimiz yanlarımız, seslerimiz ve zihinlerimiz
     Dahil olmuştu

          Bir Yaz Gecesi Rüyası


Julia Matilda Marchmont'a Karşı

'Sevgili Matilda'm, azaltma ile bana nasıl dayanabilirsin
Dostluk veya sevgide dalgalanma? Unutmam mümkün mü
Sadık koynunda sahip olduğum kalbimin seçildiğini
fakir Julia'nın kabul etmeye cesaret ettiği her duyguyu yatırdı
kendini? Ve beni alışverişi ile terk etmede bana eşit haksızlık yapıyorsun
Lucy Bertram'ın dostluğun. Seni temin ederim ki
Bir koynunda bir tutarda aramam gereken malzemeler. O büyüleyici
kızım, emin olmak için ve onu çok seviyorum ve forenoon'umuzu itiraf ediyorum
ve akşam nişanları bana egzersiz yapmak için daha az zaman bıraktı
önerilen yazışma talepleri düzenliliğimizden daha kalem. Ama o
tamamen zarif başarılardan yoksun, bilgisi hariç
En grotesk canavardan aldığı Fransızca ve İtalyanca
Babamın bir tür kütüphaneci olarak nişanlandığı hiç
İnanıyorum ki, dünyaya meydan okumasını göstermek için
fikir. Albay Teherasyonu,
Hiçbir şey saçma olarak kabul edilmeyecek.
veya onunla bağlantılıdır. Hindistan'da aldığını hatırlıyorum
Bir yerde küçük bir melek cur, bantlı bacaklar, uzun bir sırtı ve büyük
çırpma kulakları. Bir favori yapmayı seçtiği bu kaba yaratıktan
tüm zevk ve görüşlere rağmen; Ve bir örneği hatırlıyorum
Brown'ın Petulance dediği şey olduğunu iddia etti,
Çarpık bacakları ve bingo sarkık kulaklarını ciddi şekilde eleştirdi. Benim
Söz, Matilda, inanıyorum ki bu en yüksek görüşünü en çok
Benzer bir prensip üzerine tüm bedenlerin garip. Yaratığı oturtuyor
masada, çığlık gibi görünen bir lütuf telaffuz ettiği
Meydandaki uskumru ağlayan adam, etini uçuruyor
Boğazları, arabasını yükleyen bir Dustman gibi ve
Görünüşe göre ne olduğunun en uzak algısı olmadan
yutma, sonra başka bir doğal olmayan ton setini yutar.
Teşekkürler, odadan saplar ve kendini bir
Kendisi kadar kaba olan büyük solucan yenen folio parseli! BEN
Yaratığa yeterince dayanabilirdim, ona gülecek kimse olsaydım
benimle birlikte; Ama Lucy Bertram, eğer bir jest sınırında eşleşirsem
Aynı Bay Sampson (korkunç adamın korkunç adı),
o kadar acımasız görünüyor ki beni tüm ruhtan mahrum ediyor ve benim
Babam kaşını örler, ateşi gözünden yanıp söner, dudağını ısırır ve
Duygularım için son derece kaba ve rahatsız edici bir şey söylüyor.

Ancak sizinle konuşmak istedim bu yaratık değildi,
Sadece bu, modern ve eski iyi bir bilgin olmak
Diller, Lucy Bertram Metress'in
eski ve sadece inanıyorum ki, kendi iyi duygusuna teşekkür etmek için veya
Yunanca, Latince (ve İbranice, bildiğim için)
satın alımlarına eklenmedi. Ve böylece gerçekten büyük bir fonu var
bilgi ve sizi temin ederim ki,
hatırlayarak ve düzenleyerek kendini eğlendiriyor gibi görünüyor
Eski okumasının konuları. Her sabah birlikte okuduk ve ben
İtalyancayı sevmeye başla, bununla alay ettiğimizden çok daha iyi
Kabul etmiş hayvan calatisti. Adını hecelemenin yolu bu, değil
Chichipichi; Görüyorsun bir uzman yetiştiriyorum.

Ama belki de Bayan Bertram'ı istediği başarılar için daha çok seviyorum
sahip olduğu bilgiye göre. Müzikten hiçbir şey bilmiyor
Her neyse ve dans etmekten daha fazlası yok
Bu arada, büyük gayret ve ruhla dans eden köylüler. Böylece ben
Benim sırada eğitmenim ve büyük şükran dersleri alıyor
benden klavsen üzerine; Ve ona bazı la öğrettim
Pique'nin adımları ve beni umut verici bir bilgin olduğunu düşündüğünü biliyorsun.

'Akşam Papa sık sık okur ve eminim en iyisidir
şimdiye kadar duyduğunuz şiir okuyucusu; Bir tür yapan aktör gibi değil
okuma ve oyunculuk arasında karmakarışık,-bakma ve kaşını bükme ve
Yüzünü bükmek ve sanki sahnedeymiş gibi gesticing ve
Tüm kostümünde giyinmiş. Babamın tarzı oldukça farklı;
Hisseterek etki yaratan bir beyefendinin okunmasıdır,
Tadı ve ses bükülmesi, aksiyon veya mumyak ile değil. Lucy Bertram
Oldukça iyi sürüşler ve şimdi ona at sırtında eşlik edebilirim,
Örnek olarak cesaretlendirilir. Ayrıca iyi bir anlaşma yürüyoruz
soğuk. Yani, genel olarak, yazmak için pek zamanım yok
Eskiden sahiptim.

Ayrıca, aşkım, tüm aptallık özürünü gerçekten kullanmalıyım
Muhabirler, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Umutlarım, korkularım, benim
Kahverengi ile ilgili endişeler daha az ilginç bir oyuncu kadrosuna sahip
Özgürlükte ve sağlıkta. Ayrıca, bence sahibi olmalıyım
Bu sefer beyefendi bana ne olduğunu bana biraz yakınlaştırmış olabilir
yapmak. İlişkimiz alçakgönüllü olabilir, ancak
Bay Vanbeest Brown'un ilk olması gerektiğine dair ücretsiz
Durumun böyle olduğunu keşfedin ve sonuç olarak kırın. Yapabilirim
Bu olması durumunda görüşte çok fazla farklılık göstermeyeceğimize söz ver
onun olmak, çünkü bazen aşırı davrandığımı düşündüm
aptalca bu konuda. Yine de fakir kahverengi hakkında çok iyi bir fikrim var,
Sessizliğinde olağanüstü bir şey olduğunu düşünemiyorum.

Lucy Bertram'a dönmek için. Hayır, sevgili Matilda, o asla yapamaz,
Asla sana benim konuya rakip, böylece tüm sevecen kıskançlığınız
Bu hesap temelsiz. Emin olmak için çok güzel,
Çok mantıklı, çok sevecen bir kız ve bence çok az
teselli dostluğu olan kişiler daha fazla başvurabilirdim
özgürce yaşamın gerçek kötülükleri olarak adlandırılır. Ama sonra bunlar
nadiren bir kişinin yoluna gelir ve kişi sempati duyacak bir arkadaş ister
Duygu sıkıntıları ve gerçek talihsizlik ile. Cennet
bilir ve bilirsiniz, en sevgili matilda, bu hastalıkların
Kalp, kötülükler kadar sempati ve sevgi balsamını gerektirir
daha belirgin ve kararlı bir karakter. Şimdi Lucy Bertram
Bu nazik sempati hiçbir şey, hiç bir şey yok, benim en sevgili Matilda. Ateşten bıkmış mıydım, geceleri bana hemşire için otururdu
en reddedilen sabırla; Ama kalbin ateşi ile,
Matilda'mın çok sık yatıştırdığı, daha fazla sempatisi yok
eski öğretmeni. Ve yine de beni kışkırtan şey, ağırbaşlı maymun
Aslında kendi sevgilisi var ve karşılıklı sevgileri (
Karşılıklı alıyorum) çok fazla karmaşık ve romantik var
faiz. O bir zamanlar, bilmelisin, büyük bir varis, ama harap oldu
Babasının müstehcenliği ve korkunç bir adamın kötülüğü ile
Kime güvendiği. Ve en yakışıklı genç beylerden biri
Ülke ona bağlıdır; Ama büyük bir mülkün varisi olduğu için
orantısızlığı nedeniyle adreslerini caydırır
talih.

'Ama tüm bu ılımlılık, kendini inkar ve tevazu ile vb.
Dahası, Lucy kurnaz bir kız. Eminim genç Hazlewood'u seviyor ve ben
Eminim bunu tahmin ediyor ve muhtemelen onu getirecekti
Babam ya da ona bir fırsata izin verirse de bunu kabul et.
Ama albayın her zaman kendisi olduğunu bilmelisin
Bertram En iyi dolaylı fırsatları karşılayan dikkatleri
Hazlewood'un durumunda genç bir beyefendi için. Benim iyiliğim olur
Papa, kendisinin olağan cezasını ödemediğine dikkat edin
karışık millet. Seni temin ederim, eğer Hazlewood olsaydım ona bakmalıyım
övgüler, eğimleri, gizlenmeleri, şalları ve onun
küçük bir şüphe ile satırlar; Ve gerçekten Hazlewood'un öyle olduğunu düşünüyorum
Bazı garip zamanlarda da. O zaman fakir senin ne aptalca bir figürü hayal et
Julia böyle durumlarda yapar! İşte babam hoşuna gidiyor
arkadaşım için; Dudaklarının her kelimesini izleyen genç fındık ağacı var.
ve gözünün her hareketi; Ve zayıf memnuniyeti yok
İlginç bir insan, bir papazın egzotik canavarı bile değil,
Ağzı açıkken bile ve büyük yuvarlak önlük gözleri
Mess Baartram'a hayran olan bir heykel gibi düzeltildi!

Bütün bunlar beni bazen biraz gergin ve bazen biraz
yaramaz. Babama ve sevgililere çok kışkırtıldım
Beni tamamen düşüncelerinden ve toplumundan çıkardığım gün, ben
Onun için imkansız olduğu Hazlewood'a bir saldırıya başladı.
Ortak medeniyette, kaçmak için. Düzensizce ısındı
Savunma,-Seni temin ederim, Matilda, o çok zeki ve çok
Yakışıklı genç adam ve onu gördüğümü hiç hatırlamıyorum
Aynı avantaja,-ne zaman, baktığımızın ortasında
Konuşma, Bayan Lucy'den çok yumuşak bir iç çekiş yapmadı
Gereksiz kulaklar. Zaferimi kovuşturmak için çok cömerttim
Papa'dan korkmasam bile daha uzakta. Neyse ki benim için
o anda tuhaf kavramların uzun bir tanımına girmişti
ve ülkenin uzakta yaşayan belirli bir Hintlilerin görgü kuralları,
ve Bayan Bertram'ın çizimleri yaparak onları gösteriyordu
Üçü, aralarında tanıtarak tamamen hasar gördüğü iş desenleri
Doğu kostümü örneklerinin karmaşıklıkları. Ama ben
şu anda kendi elbisesinin az olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Hint tur bantları ve cummerbands. Ancak, benim için de oldukça iyiydi
küçük manevrimin tüm değerini görmediğini, çünkü o
Şahin olarak keskin görüşlü ve en ufak bir gölgeye yeminli bir düşman
Coquetry.

'Şey, Matilda, Hazlewood da aynı yarım iç çekmeyi duydu ve
Bu kadar değersiz bir nesneye geçici dikkatini anında tövbe etti
Julia'nız olarak ve çok komik bir bilinç ifadesiyle,
Lucy'nin çalışma tablasına yaklaştı. Bazı önemsiz gözlemler yaptı ve
Cevabı, bir kulaktan başka bir şey değildi.
Sevgili veya benim gibi meraklı bir gözlemci ayırt edebilirdi
normalden daha soğuk ve kuru bir şey. Ama reproof'u
Kendini suçlayan kahraman ve buna göre abashed durdu. Kabul edeceksin
Cömertlik içinde arabulucu olarak hareket etmeye çağrıldı. Bu yüzden karıştım
Konuşmada, gözlemsiz bir ses tonunda ve
ilgisiz üçüncü taraf, onları eski kolay alışkanlıklarına götürdü
sohbet ve bir süre iletişim kanalı olarak hizmet ettikten sonra
bunlardan birbirlerine hitap etmeyi seçtikleri bir
Satrançta dalgın oyun ve çok açık bir şekilde Papa'yı kızdırmaya gitti
Hala çizimleriyle meşgul. Satranç oyuncıları, gözlemlemelisiniz,
bacanın yanına yerleştirildi, küçük bir çalışma tablasının yanında tutuldu
tahta ve erkekler, albay bir mesafede, ışıklarla
kütüphane tablosu; Çünkü birkaç eski moda bir oda, birkaç
girintiler ve acımasız goblenle asılı, sahip olabileceğini temsil eder
Açıklamak için sanatçının kendisini şaşırttı.

"Satranç çok ilginç bir oyun mu Papa?"

"" Bana söylendi, "diye haber vermeden beni onurlandırmadan.

"" Düşünmeliyim, Bay Hazlewood ve Lucy'nin dikkatinden
üzerine bahşediler. "

Aceleyle 'başını kaldırdı "ve kalemini bir
ani. Görünüşe göre şüphelerini heyecanlandıran hiçbir şey görmedi, çünkü
Ben bir mahratta türbanının kıvrımlarına devam ediyordum.
onu kesti-"Bayan Bertram kaç yaşında efendim?"

"'Nasıl bilmeliyim, bayan? Kendi yaşın hakkında, sanırım."

"Daha yaşlı, düşünmeliyim, efendim. Bana her zaman daha ne kadar söylüyorsun
Tuhaf bir şekilde çay tablosunun tüm onurlarından geçer. Tanrım,
Papa, ya ona bir kez ve sonsuza dek başkanlık etme hakkı vermelisin! "

"" Julia, canım, "döndü Papa," ya aptalsın ya da
Henüz inandığımdan daha yaramazlık yapmak için daha fazla atılıyorsun. "

'"Ah, sevgili efendim! En iyi yapınızı üzerine koy; olmazdım
Tüm dünya için bir aptal düşündüm. "

"O zaman neden biri gibi konuşuyorsun?" dedi babam.

"Tanrım, efendim, eminim ki söylediklerimde çok aptalca bir şey yok
Şimdi. Herkes senin çok yakışıklı bir adam olduğunu biliyor "(bir gülümseme sadece
görünür), "yani, yaşam süreniz için" (şafak bulutlu),
"Gelişmiş olmaktan çok uzak ve eminim neden olduğunu bilmiyorum
Bir aklınız varsa kendinizi memnun etmemelisiniz. Ben mantıkım ama
Düşüncesiz bir kız ve eğer bir kravat arkadaşı sizi daha fazla işleyebilirse
mutlu--"

`` Bir şekilde hoşnutsuzluk ve mezar sevgisi karışımı vardı
babamın elimi tuttuğu, bu benim için şiddetli bir reproofdu
Duygularıyla önemsiz. "Julia," dedi, "
Petulance çünkü sanırım bir dereceye kadar hak ettim,
eğitiminizi yeterince yakından yönetmeyi ihmal etmek. Yine de ben
Bu kadar hassas bir konuya dizgin vermez. Eğer sen
Hayatta kalan ebeveyninizin duygularına hafızaya saygı göstermeyin
kaybettiğin, en azından kutsal iddialara katılın
talihsizlik; ve gözlemleyin, böyle bir jestin en ufak bir ipucunun
Bayan Bertram'ın kulaklarına ulaşmak bir keresinde onu terk etmeye teşvik ederdi
sığınma ve koruyucu olmadan, sahip olduğu bir dünyaya gidin
Zaten çok düşmanca hissettim. "

Buna ne söyleyebilirim Matilda? Sadece yürekten ağladım, yalvardım
af ve gelecekte iyi bir kız olacağına söz verdi. Ve ben de buradayım
Tekrar nötralize edildi, çünkü onur veya yaygın doğa ile alay edemem
Zavallı Lucy, çok az olmasına rağmen Hazlewood'a müdahale ederek
bana güven; Ve ben de bu mezar itirazından sonra girişim yapamam
Yine papa ile böyle hassas bir zemin üzerinde. Bu yüzden küçük ruloları yakıyorum
kağıt ve karartılmış olan kartları ziyaret eden Türklerin kafalarını eskiz
Sonu-Sizi garanti ediyorum, mükemmel bir hyder-ALLINIZ yapmayı başardım
Gece-ve talihsiz klavsenime giriyorum ve sonunda başlıyorum
mezar bir kitabın ve geriye doğru oku. Sonuçta, çok olmaya başlıyorum
Brown'un sessizliği hakkında çok rahatsız. Ayrılmak zorunda mıydı
Ülke, en azından bana yazacağından eminim. Bu mümkün mü
Babam mektuplarını ele geçirmiş olabilir mi? Ama hayır, bu
tüm ilkelerinin aksine; Bir mektup açacağını sanmıyorum
pencereden atlamamı önlemek için bana geceye hitap etti
Yarın. Kalemimden kaçmak için ne bir ifade çektim! BEN
Size bile, hatta Matilda ve Jest'te kullanılmalıdır. Ama ben
Yapmam gerektiği gibi oyunculuk için çok fazla değer almaya gerek yok. Aynı Bay
Vanbeest Brown hiçbir şekilde acele edecek çok ateşli bir sevgilisi
Bu tür düşüncesiz adımlara bağlılığının nesnesi. Bir tane veriyor
Yansıtmak için tam zamanlı, kabul edilmelidir. Ancak suçlamayacağım
duyulmamış, ne de kendime bir
Sık sık sana övgüde bulunduğum karakter. Yapabiliyor muydu
Şüphe, korku, değişimin gölgesinden pişman olacak çok az şey olmalı.

'Ve neden, bu kadar sabit ve değiştirilemez beklediğimde
Bir sevgilinin sabitliği, neden Hazlewood'un ne konusunda endişeliyim?
ya da dikkatini kime sunuyor? Kendime soruyu soruyorum
günde yüz kez ve sadece çok aptalca cevabı alır
Kişi ihmal edilmeyi sevmez, ancak biri teşvik etmez
ciddi sadakatsizlik.

'Tüm bu önemsizleri yazıyorum çünkü seni eğlendirdiklerini söylüyorsun ve yine de
Nasıl yapmaları gerektiğini merak ediyorum. Hatırlıyorum, çalınan yolculuklarımızda
Kurgu Dünyası, her zaman büyük ve romantik,-masallara hayran kaldınız
Şövalyeler, cüceler, devler ve sıkıntılı küçük hanımlar, yatıştırıcılar,
vizyonlar, çağıran hayaletler ve kanlı eller; oysa kısmi oldum
özel hayatın ilgili entrikaları veya en uzakta sadece
doğu cinsi tarafından verildiği gibi doğaüstü
ya da faydalı bir peri. Yolunu şekillendirmeyi çok isterdiniz
Geniş Okyanus üzerindeki yaşam, ölü sakinleri ve uluyan fırtınaları ile,
kasırgaları ve dağınık dağlıkları; Oysa istiyorum
Küçük Pinnace'imi bazı iç göllerde tempolu bir esintiye kesin veya
Yeterli navigasyon zorluğunun olduğu sakin körfez
ilgi vermek ve herhangi bir dereceye kadar beceri istemek
tehlike. Böylece, genel olarak, Matilda, sanırım sahip olmalısın
Babam, kol ve soydan gururuyla, şövalye noktası
onur, yüksek yetenekleri, onun abartısı ve mistik çalışmaları. Sen
Babalarınız için de Lucy Bertram'a sahip olmalıydı,
Haneye ve yazgrafiye benzeyen isimler, bu romantik üzerinde hüküm sürdü
Ülke ve doğumu gerçekleşen, belirsiz bir şekilde
Bilgilendirilmiş, derin ve tuhaf ilgi koşulları altında. Malısın
Dağlarla çevrili İskoç ikametgahımız da vardı ve
Lonely perili kalıntılara yürür. Ve karşılığında,
Çimler ve çalılar, yeşil evler ve konservatuarlar, Pine Park'ın
İyi, sessiz, hoşgörülü teyzenizle, sabah şapeli, onu
Akşam yemeğinden sonra şekerleme, eli akşam ıslıkta, onu unutmamak
Şişman Koçluklar ve Baster Coachman. Ancak, kahverenginin
bu önerilen takas benim için dahil edilmemiştir; Onun iyi mizahı,
canlı konuşma ve açık gallantry yaşam planıma da uyuyor
Atletik formu, yakışıklı özellikleri ve yüksek ruhu
şövalyelik bir karakteri. Yani, tamamen değişemeyeceğimiz ve
Dışarıda, sanırım olduğumuz gibi uymalıyız. '




Bölüm XXX

     Ben meydan okumadan vazgeçiyorum; Eğer bu kadar parleysen kabaca ben
     Kapılarımı sana karşı barikatla. Yon Bay penceresini görüyor musunuz?
     Fırtına, umursamıyorum, iyi Norfolk Dükü'ne hizmet etmek

          Edmonton'un neşeli şeytanı.


Julia Matilda Marchmont'a Karşı

'Garip bir şekilde iletmek için en sevgili matilda'mdan yükseliyorum
ve yeni geçen korkunç sahneler. Ne yazık ki! Ne kadar az şey yapmalıyız
Futurity ile jest için! Mektubumu size yüksek ruhlarla kapattım
Romantik ve olağanüstü zevkinizle ilgili bazı açıklayıcı açıklamalar
hayali anlatıda. Bu tür olayları ne kadar az bekliyordum
Birkaç gün içinde kayıt yapmak için! Ve terör sahnelerine tanık olmak,
ya da onları açıklamada düşünmek için farklı, benim sevgilim
Matilda, zayıf bir şekilde tutulan bir uçurumun eşiğini bükmek için
yarı köklü bir çalı görev süresi veya aynı uçurumla hayran olmak
Salvator manzarasında temsil edilmektedir. Ama beklemeyeceğim
anlatı.

Hikayemin ilk kısmı yeterince korkutucu, ancak hiçbir şey yoktu
Duygularımı ilgilendirmek için. Bu ülkenin
Bir dizi umutsuz adamın ticareti için özellikle elverişli
Neredeyse zıt olan Man Adası. Bu kaçakçılar
çok sayıda, kararlı ve zorlu ve farklı zamanlarda
Herhangi biri onlara müdahale ettiğinde mahallenin dehşeti
kaçak ticaret. Yerel sulh hakimleri, çekingenlikten veya daha kötüsü
güdüler, onlara karşı hareket etmekten çekinmiş ve cezasızlık
onları eşit derecede cesur ve umutsuz hale getirdi. Bütün bunlarla babam, bir
karada yabancı ve resmi bir otorite olmadan yatırım yaptı, bir
Düşünecek, yapacak bir şey yok. Ama sahip olmalı, kendisi
ifade eder, Mars yükselişinin efendisi olduğunda doğdu ve
çekişme ve kan dökülmesi onu koşullarda ve durumlarda bulur
En emekli ve Pasifik.

`` Geçen Salı sabahı saat on bir hakkında, Hazlewood ve benim
Babam yaklaşık üç mil uzunluğunda küçük bir göle yürümeyi teklif ediyordu '
Yabani ördekleri çekmek amacıyla mesafe ve Lucy ve ben
Gün için çalışma ve çalışma planımızı düzenlemekle uğraştık, biz
atların ayaklarının sesinden çok hızlı ilerlediler.
Cadde. Zemin şiddetli bir don tarafından sertleştirildi, bu da
Toynakların clatter'ı daha yüksek sesle ve daha keskin. İkinci bir anda veya
Üç adam, silahlı, monte edilmiş ve her biri yüklü yedek bir ata liderlik etmek
Paketler, çimlerde ortaya çıktı ve yola devam etmeden,
bu da küçük bir süpürme yapar, kapısı için hemen itti
ev. Görünüşleri son derece acele ediyordu ve
düzensizdi ve sık sık tekrar yakalayan erkekler gibi baktılar
yakın ve ölümcül arayış. Babam ve Hazlewood ön tarafa acele etti
Kim olduklarını ve işlerinin ne olduğunu talep etmek için kapı. Onlar
Bu atları ele geçiren gelir memurları,
Kaçak makaleler, yaklaşık üç mil uzakta bir yerde. Ama
Kaçakçılar güçlendirilmişti ve şimdi onları takip ediyorlardı
Malları kurtarmak ve ölümüne koymak
Görevini yaptığını varsayan memurlar. Adamlar şunu söyledi.
atlar yükleniyor ve takipçiler üzerlerine yerleşiyorlar,
Woodbourne'a kaçmıştı, babam hizmet ettiği için bunu düşünerek
Kral, hükümet hizmetçilerini korumayı reddetmezse
görevlerinin yerine getirilmesinde öldürülmekle tehdit edildi.

`` Babam, kime, hevesli askeri sadakat duygularında,
Kralın adına gelirse bir köpek bile önemli olurdu
Salondaki malları güvence altına almak, hizmetçileri silahlandırmak için derhal siparişler,
ve gerekli olması durumunda evi savunmak. Fahiş ağacı
onu büyük bir ruhla ve hatta tuhaf hayvanlarla bile ikinci oldu.
Sampson, denisinden uzaklaştı ve bir fowling parçasına ele geçirdi.
Babam, tüfek silahı dediklerini almak için bir kenara bırakmıştı.
Doğuda kaplanlar vb. Atıyorlar. Parça garip bir şekilde çıktı
Zavallı papazın elleri ve neredeyse heyecanlardan birini vurdu. -Den
Silahının bu beklenmedik ve istemsiz patlaması, Dominie
(takma adı böyle) diye bağırdı, "Müthiş!" hangisi onun her zamanki
şaşkınlıkla boşalma. Ama hiçbir güç adamı ayırmaya zorlayamaz
taburcu edilen parçasıyla, onu korumasına izin vermekten memnunlardı,
Ona mühimmat olmadan güvenmenin önlemi ile. Bu (hariç
rapor tarafından ortaya çıkan alarm) o zaman bildirimden kaçtı, sen
kolayca inanabilir; Ancak, daha sonra sahnede konuşurken,
Hazlewood bizi Dominie'nin cahil ama gayretli ile çok mutlu etti
cesaret.

Babam her şeyi savunma için uygun bir düzen haline getirdiğinde ve
Halkı ateşli silahlarıyla birlikte pencerelere yerleştirildi,
Bizi tehlikeden çıkar-mahzenden, inanıyorum-ama biz olamazdık
karıştırmak için galip geldi. Ölüm için dehşete düşmüş olsa da, çok şeyim var
Bizi tehdit eden tehlikeye bakacağım kendi ruhu
doğasını ya da onun doğasını bilmeden öfkeyi duymak yerine
ilerlemek. Lucy, mermer bir heykel kadar soluk görünüyor ve onu tutuyor
Hazlewood'a sabitlenmiş gözler, duaları bile duymuyor gibiydi
Evin önünü terk etmek için onu yarattı. Ama gerçekte,
Salon kapısı zorlanmalı, biz çok az tehlike altındaydık; Pencereler
neredeyse yastıklar ve yastıklarla engellenmek ve
Dominie en çok ağıt yaktı, folio hacimleri ile aceleyle getirildi
Kütüphane, sadece savunucuların ateş edebileceği alanları bırakarak
Saldırganlar üzerine.

Babam şimdi eğilimlerini yapmıştı ve biz nefes nefese oturduk
Karanlık dairede beklenti, erkekler sessiz kalıyor
Görevlerinde, muhtemelen yaklaşan endişeli tefekkür
tehlike. Böyle bir sahnede oldukça evde olan babam
bir diğerine ve kimsenin düşünmemesi gereken emirlerini yineledi
Sözü verene kadar ateş. Cesaret yakalamak gibi görünen Hazlewood
Gözünden, yardım-kampı gibi davrandı ve en üst düzeyde sergiledi
talimatlarını bir yerden diğerine taşımada uyanıklık ve
onları uygun şekilde görmek. Gücümüzle
Yabancılar dahil, yaklaşık on iki adam olabilir.

'Bu korkunç beklentinin sessizliği kırıldı
uzaktan bir sesle, bir akışın acelesi gibi
su, ama yaklaştıkça kalın atan clang'ı ayırt ettik
Çok hızlı ilerleyen bir dizi at. Bir boşluk ayarlamıştım
Kendim, düşmanın yaklaşımını görebiliyordum. Gürültü
arttı ve yaklaştı ve otuz atlı ve daha fazlası
Bir kerede çimlerin üzerine koştu. Hiç böyle korkunç sefiller görmedin!
Sezonun ciddiyetine rağmen, onlar çoğu
İpek mendilleri düğümlü olan gömleklerine ve trowsers'larına çıkarıldı
başları hakkında ve karabinalar, tabancalar ve
Cutlasses. Ben, askerin kızı olan ve savaşı görmeye alışkındım
Bebeklik dönemimden, hayatımda vahşi gibi asla dehşete düşmedi
Bu ruffians'ın görünümü, atları hızla toplanıyor
ki bu ve öfkeli öfkeli ünlemleri ve
Kendilerini avlarından boks yaptığını gördüklerinde hayal kırıklığı. Onlar
Ancak, onları almak için yapılan hazırlıkları görünce durakladı,
ve kendi aralarında bir an danışmanlığı yapmış gibi görünüyordu. -Den
partiden birinin uzunluğu, yüzü barutla karartıldı
kılık değiştirerek, onun sonunda beyaz bir mendil ile öne çıktı.
Karabina ve Albay Kararasıyla Konuşmak İstedi. Babam, benim
Sonsuz terör, gönderildiği bir pencere açtı ve
istediğini istedi. "Soyulduğumuz mallarımızı istiyoruz
bu köpekbalıkları tarafından, "dedi adam;" ve Teğmenimiz
Bu, eğer teslim edilirse, bu maçtan çıkacağız
onları alan raskallarla puanları temizlemek; Ama değilse, yakacağız
ev ve içindeki her birinin kalbinin kanına sahip "-bir tehdit
bir kereden fazla tekrarladı, yeni bir çeşitlilikle süslendi
Basaklar ve zulümün yapabileceği en korkunç ihbarlar
tavsiye etmek.

"" Ve teğmen hangisi? " dedi babam cevap olarak.

"Gri attaki o beyefendi," dedi Miscreant, "
Beyanına bağlı mendil. "

"" O zaman beyefendiye, eğer o ve alçak
Onunla birlikte olan bu anda çimden çıkmayın, ateş edeceğim
Onlara tören olmadan. "Öyleyse, babam pencereyi kapat ve
Konferans kısa sürdü.

'Adam, birliğini yüksek bir hurra ile geri kazanmadı veya
Aksine bir vahşi bağırış, garnizonumuza karşı bir voleybolu ateşlediler. .
Pencerelerin bardağı her yönde paramparça edildi, ancak
Önlemler zaten partiyi acılardan kurtardı.
Bu tür üç voleybolu geri dönmeden ateşlendi
içinde. Babam daha sonra balta ve kargalar aldıklarını gözlemledi,
Muhtemelen salon kapısına saldırmak için ve yüksek sesle aranmak için, "Hiçbiri ateş etmesine izin ver değil
Hazlewood ve ben; Hazlewood, büyükelçiyi işaretleyin. "
Gri atlı adam, atışını almaya düştü. Fahiş ağacı
eşit derecede başarılıydı. Sözcüsü ve ayrılan sözcüsü vurdu ve
elinde bir baltayla ilerliyordu. Düşüşleri geri kalanını cesaretini kırdı,
atlarını döndürmeye başladı; Ve onlara birkaç atış ateş etti
Kısa süre sonra onları gönderdi, onlarla birlikte öldürüldü veya yaralı
arkadaşlar. Daha fazla kayıp yaşadıklarını gözlemleyemedik.
Geri çekildikten kısa bir süre sonra bir asker partisi ortaya çıktı,
Sonsuz rahatlamama. Bu adamlar bir köyde bir köyde çeyrek oldu
uzak ve çatışmanın ilk söylentisinde yürüdü. Bir parçası
dehşete kapılmış gelir memurlarına ve nöbetlerine eşlik ettiler
Bir güvenlik yeri olarak komşu liman ve benim ciddiyemle
bunun için iki veya üç dosya bizimle kaldı ve ertesi gün
Bu Banditti'nin intikamından evin güvenliği.

`` Böyle, sevgili Matilda, ilk alarmımdı. Eklemeyi unutmamalıyım
ruffians, yol kenarındaki bir kulübede,
Görünüşe göre yüz yüzle karartılmıştı, çünkü
Taşıma. Yaklaşık yarım saat sonra öldü. İncelerken
ceset,
Mahalle, kaçak avcı ve kaçakçı olarak kötü şöhretli bir kişi. Biz
Komşudan birçok tebrik mesajı aldı
aileler ve genellikle bu tür birkaç örneğin
Ruhlu direniş, bunların varsayımını büyük ölçüde kontrol eder
kanunsuz erkekler. Babam hizmetçileri arasında ödüller dağıttı ve
Hazlewood'un gökyüzüne cesaretini ve serinliğini övdü. Lucy ve ben geldik
alkışlarından bir payı için, çünkü ateş ettik
ve onu çığlıklar veya sıçrama ile rahatsız etmemişti. Gibi
Dominie için babam değişim için yalvarma fırsatı buldu
Onunla enfiye kutuları. Dürüst beyefendi,
ve yeni enfiye kutusunun güzelliğini aşırı derecede övdü. "BT
Baktı, "dedi," ve Ophir'den gerçek altın olsaydı.
Yapmaması gereken tuhaf olurdu, aslında bu konuda oluşmak
metal; Ancak, bu dürüst yaratık adaletini yapmak için bilgiye inanıyorum
Gerçek değeri, babamın nezaketi duygusunu artırmaz,
Diyelim ki, yaptığı gibi, pinkbeck yaldızlı olmak. Zor bir
barikatta kullanılan folioları değiştirme, yumuşatma
kırışıklıklar ve köpek kulakları ve diğer felaketleri onarmak
Tahkimatta hizmetleri sırasında devam ettiler. Bizi getirdi
Bu çok tomların sahip olduğu bazı kurşun ve mermiler
eylem sırasında durduruldu ve harika bir şekilde çıkardı
bakım; Ve ben ruhlar içinde olsaydım, size onun hakkında komik bir açıklama verebilirim
yaraları duyduğumuz ilgisizlikte şaşkınlık ve
Thomas Aquinas veya saygıdeğer Chrysostom'un maruz kaldığı sakatlama. Ancak
Ben ruh içinde değilim ve başka bir ve daha ilginç var
iletişim kurma olay. Ancak, benim için çok yorgun hissediyorum
Yarına kadar kalemi devam ettiremeyeceğim çabası. Yapacağım
Bu mektubu gözaltına alın, ancak herhangi bir endişe hissetmeyebilirsiniz
KENDİ KENDİNİZ

'Julia Karşılaştırma. '




Bölüm XXXI

    İşte iyi bir dünya!
     Seni bu adil işten biliyor muydun?

          Kral John.


Julia Matilda Marchmont'a Karşı

'Hikayemin ipliğini almalıyım, sevgili Matilda, nerede
Dün kırıldı.

`` İki ya da üç gün boyunca kuşatmamızdan başka bir şeyden bahsetmedik.
muhtemel sonuçlar ve babamın isteksiz kulaklarına yemek
Edinburgh'a veya en azından Dumfries'e gitme önerisi
Bu kanun kaçaklarının kızgınlığı olana kadar oldukça iyi bir toplum
üf. Sahip olmayacağına dair büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi
Ev sahibinin evi ve Woodbourne'daki kendi mülkü yok edildi;
Bu, iyi iznimizle, genellikle yetkin olmuştu.
ailesinin güvenliği veya korunması için önlemler almak; o, eğer o
evde sessiz kaldı, kötü adamların sahip olduğu karşılamayı düşündü
Alınan ikinci bir ziyareti davet etmek için bir doğa değildi, ama
Herhangi bir alarm belirtisi gösterin,
korktuğumuz risk. Argümanlarıyla yürekten ve
sözde tehlikeyi ele aldığı aşırı kayıtsızlık, biz
Biraz daha cesur büyümeye ve her zamanki gibi yürümeye başladı. Sadece
Beyler bazen katıldıklarında silahlarını almaya davet edildi
biz ve ben birkaç gece babamın belirli bir ödeme yaptığını gözlemledik
evin düzgün bir şekilde güvence altına alınmasına dikkat ve
zorunluluk durumunda kollarını hazır tutmak için yurtiçi.

Ama üç gün önce beni endişelendiren bir doğanın oluşumunu
Kaçakçıların saldırısından çok daha fazla.

Woodbourne'dan bir mesafede küçük bir göl olduğunu söyledim,
Beyler bazen vahşi tüy çekmeye giderler. Ben oldum
Şimdiki Frozen'da burayı görmek istediğimi söylemek için kahvaltı
Patenciler ve kıvrımlar tarafından işgal edilen devlet, oynayanlara
Buz üzerinde özel bir oyun. Yerde kar var, ama
O kadar sert donmuş ki Lucy ve ben buna girişimde bulunabiliriz
mesafe, oraya giden patika gibi onarım tarafından iyi dövüldü
eğlence için sık sık. Hazlewood anında teklif etti
Bize katılın ve onun fowling parçasını alması gerektiğini şart koştuk. O
Karda A-çekim yapma fikrinde iyi bir anlaşma yaptı; Ancak,
Titremlerimizi rahatlatmak için, oyun tutucu olarak hareket eden bir damatın
Bazen, bizi silahıyla takip etmeli. Albay Karşılaşma'ya gelince,
İnsan figürlerinin yaptığı kalabalıkları veya manzaraları sevmez
şovu yukarı, gerçekten askeri bir inceleme olmadıkça,
parti.

`` Alışılmadık bir şekilde erken yola çıktık, ince, soğuk, canlandırıcı bir sabah,
Ve esneklik tarafından desteklenen zihinlerimizin yanı sıra sinirlerimizin de
saf havanın. Göle yürüyüşümüz keyifliydi ya da en azından
Zorluklar sadece bizi yönlendirdi,-kaygan bir iniş,
Örnek veya Cross to Cross için Dondurulmuş Bir Hendek, bu da Hazlewood'un yardımını
Kesinlikle gerekli. Lucy'nin onun yürüyüşünü daha az sevdiğini sanmıyorum
Bu ara sıra utançlar.

Göl üzerindeki sahne güzeldi. Bir tarafı bir
Bin muazzam buz sarkıtlarının hepsi parıldayan dik crag
güneşte; Diğer tarafta küçük bir ahşap vardı, şimdi bunu sergiliyor
Çam ağaçlarının dalları olduğunda sunduğu harika bir görünüm
karla yüklenir. Gölün donmuş koynunda bir
çok sayıda hareketli figür, bazıları hızı ile birlikte uçuyor
Kırlangıçlar, bazıları en zarif çevrelerde ve diğerleri derinden süpürüyor
daha az aktif bir eğlence ile ilgilenen, bulunduğu yerde kalabalık
İki rakip cemaatin sakinleri ödül için öne çıktı
Kıvırma,-Küçük önemi olmayan bir onur, eğer yargılayacak olsaydık
Hem oyuncular hem de seyirciler tarafından ifade edilen kaygı. Biz yürüdük
Her birimize bir kol ödünç veren Hazlewood tarafından desteklenen küçük gölün etrafında.
O, yaşlı ve gençlere büyük nezaketle konuştu, fakir adam
monte edilmiş kalabalık arasında haklı olarak popüler. Uzun zaman düşündük
emekli.

'Neden bu önemsiz olaylardan bahsediyorum? Değil, cennet bilir,
Şimdi onlara ekleyebileceğim ilgi; Ama çünkü boğulan bir adam gibi
Kırılgan bir dalda kim yakalayan, geciktirmek için her özürü ele geçiriyorum
anlatımımın sonraki ve korkunç bir kısmı. Ama olmalı
İletişim: Altında en az bir arkadaşın sempati duymalıyım
Bu yüreklendiren felaket.

Bir plantasyondan yola çıkan bir patika ile eve dönüyorduk.
köknar. Lucy Hazlewood'un kolunu bırakmıştı; Bu sadece mutlakın savunmasıdır
onu yardımını kabul etmek için uzlaştıran zorunluluk. Hala eğildim
diğer kolunun üzerine. Lucy bizi kapattı ve hizmetçi iki ya da
Arkamızda üç adım. Bizim konumumuz buydu, bir kerede ve sanki
Yeryüzünden başlamıştı, Brown kısa bir dönüşte önümüzde durdu
Yolun! Çok açıktı, kaba, giyinmiş ve
Tüm görünüşünde vahşi ve tedirgin bir şey vardı. Çığlık attım
sürpriz ve terör arasında. Hazlewood alarmımın doğasını yanlış anladı,
Ve Brown bana karşı konuşuyormuş gibi ilerlediğinde, ona emretti
Haughtily geri çekilecek ve bayanı alarmlamak değil. Brown cevapladı
eşit asperite, ondan nasıl ders almak için hiçbir fırsat yoktu
O ya da başka bir bayana davran. O Hazlewood'a inanmayı tercih ederim,
Kaçakçılar grubuna ait olduğu fikrinden etkilendim ve
Kötü bir amacı vardı, onu kusurlu bir şekilde duydu ve anladı. O
Silahı bizimle bir çizgide ortaya çıkan hizmetçiden kaptı,
Ve namluyu Brown'a işaret etmek, ona karşı durmasını emretti.
tehlike. Çığlıklarım, terörüm için eklemli bulmamı engelledi
Dil, sadece felaketi hızlandırdı. Kahverengi, böylece tehditkar, yayılmış
Hazlewood üzerine, onunla boğuştu ve neredeyse başarılı olmuştu
Silah içeri girdiğinde, kavrayışından fowling parçasını buruşturmak
mücadele ve içerikler Hazlewood'un omzuna yerleştirildi,
anında düştü. Daha önce görmedim, tüm sahne benim
gözler ve ben bayıldım; Ama Lucy'nin raporuna göre mutsuz
Bu eylemin faili, önündeki sahneye bir an baktı,
Çığlıkları göl üzerindeki insanları uyarmaya başlayana kadar
şimdi görünür oldu. Daha sonra bölünen bir çitin üzerinden sınırladı
Plantasyondan patika ve o zamandan beri duyulmadı. .
hizmetçi onu durdurmak veya güvence altına almak için hiçbir girişimde bulunmadı ve raporu
bize gelenlerin konusunun onları daha çok teşvik ettiler
beni hayata hatırlarken insanlıklarını kullanın, göstermektense
Damat tarafından bir adam olarak tanımlanan bir Desperado'yu takip ederek cesaret
muazzam kişisel güç ve tamamen silahlı.

'Hazlewood eve, yani Woodbourne'a, güvenlikle taşındı; BEN
Güven, yarası hiçbir açıdan tehlikeli olmayacak, ancak acı çekiyor
fazla. Ancak kahverengi için sonuçlar en felaket olmalıdır. O
Zaten babamın kızgınlığının nesnesi ve şimdi katlandı
Ülkenin yasalarından ve kangardan tehlike
Cenneti hareket ettirmekle tehdit eden Hazlewood'un babasının intikamı ve
Dünya oğlunun yarasının yazarına karşı. Nasıl yapabilir
Kendini arayışın haklı aktivitesinden mi? Nasıl yapılır
Aldıysa, yasaların ciddiyetine karşı kendini savunuyorum, ben
Hatta hayatını etkileyebilir mi? Ve onu uyarmak için nasıl araçlar bulabilirim?
onun tehlikesi? O zaman zavallı Lucy'nin kötü karışık kederi,
Sevgilinin yarası, bana başka bir sıkıntı kaynağı ve her şey
Tur bana bu kararsızlığa karşı tanıklık ediyor gibi görünüyor
bu felakete neden oldu.

`` İki gün boyunca gerçekten çok hastaydım. Hazlewood'un
iyileşmek ve onu vuran kişinin hiçbir yerde olmadığını
izledi, sadece kesin olarak, çetenin liderlerinden biri
Kaçakçılar, bana biraz rahatlık verdi. Şüphe ve arayış varlığı
Bu insanların Doğal olarak Brown'un kaçışını kolaylaştırması gerekir,
Ve bunun sağladığına inanıyorum. Ama at ve ayak devriyeleri
Ülkeyi her yöne doğru ilerletin ve ben de bin işkence gördüm
Karışık ve kimlik doğrulanmamış tutuklama ve keşif söylentileri.

Bu arada en büyük rahatlık kaynağım
Bunu ilan etmeye devam eden Hazlewood
Partimize yaklaştığı kişi,
Silah mücadelede kazara gitti ve yaralanma
Alınan belirtilmedi. Damat ise bunu korur
Parça Hazlewood'un ellerinden ve kasıtlı olarak sarıldı
Vücuduna işaret etti ve Lucy aynı görüşe eğiliyor; ben değillim
Onlardan kasıtlı abartıdan şüphelen, ama bu insanın yanlışlığı
Tanıklık, mutsuz çekim için en tartışmasız taburcu edildi
istemeden. Belki de bütüne güvenmenin en iyi yolu bu olurdu
Hazlewood'un sırrı; Ama o çok genç ve en iyisini hissediyorum
Ona çılgınlığımla iletişim kurmak için iğrençlik. Bir zamanlar açıklamayı düşündüm
Lucy'nin gizemi ve neyi hatırladığını sorarak başladı
maalesef karşılaştığımız adamın kişi ve özellikleri; Ancak
Bir Hedgerufian'ın böyle korkunç bir tanımına girdi, ben
bire olan bağlılığıma sahip olmak için tüm cesaret ve eğilimden mahrum edildi
ona atfettiği gibi. Bayan Bertram'ın
Garip bir şekilde onların önyargılarıyla önyargılı, çünkü çok az yakışıklı var
Zavallı kahverengi erkekler. Onu uzun zamandır görmemiştim ve hatta
Bu mutsuz vesileyle ve altındaki garip ve ani görünüşü
Her dezavantaj, formu bana, yansıtma ile gelişti
Grace ve etkileyici haysiyetteki özellikleri. Bir daha tanışalım mı?
Bu soruyu kim cevaplayabilir? Bana nazikçe yaz, sevgili Matilda;
Ama ne zaman aksi halde? Yine de, yine bana yaz ve yaz
Ben nazikçe. Ben tavsiye veya reproof ile kâr etmek için bir durumda değilim,
Onları raillery ile parry için her zamanki ruhlarım var mı? Terörleri hissediyorum
Heedless Sport'da olan bir çocuğun harekete geçtiği bir çocuğun güçlü bir parçası
makine; Ve tekerlekleri dönerken, zincirler çatışıyor,
etrafında yuvarlanan silindirler, muazzam olanda eşit derecede şaşkın
zayıf ajansının harekete geçtiği ve dehşete düştüğü güçler
Beklediği sonuçlar,
onları önleme olasılığı.

`` Babamın çok nazik ve sevecen olduğunu söylememeliyim.
Aldığım alarm benim için yeterli bir özür oluşturur
Sinir şikayetleri. Umutlarım, Brown'ın kaçtığını
İngiltere'nin kardeş krallığı veya belki de İrlanda veya ada
Adam. Her iki durumda da Hazlewood'un yarası konusunu bekleyebilir
bu ülkelerin iletişimi için güvenlik ve sabırlı
İskoçya, adalet amacıyla, bir
samimi doğa. Yakalanmasının sonuçları
Şu anda korkunç. Tartışarak aklımı güçlendirmeye çalışıyorum
Böyle bir felaket olasılığına karşı. Ne yazık ki! Ne kadar yakında üzüntü
ve gerçek ve şiddetli korkular, üniforma ve sakinleşmeyi takip etti
Son zamanlarda tövbe ettim! Ama ben
Şikayetlerimle artık sizi ezmeyeceğim. Adieu, benim sevgilim
Matilda! 'Julia Karşılaştırma.'




Notalar

Not 1, s. 25

Metinde bahsedilen inilti malt,
Bayan veya Goodwife'ın güvenli teslimattan sonra sarhoş olma amacı. .
Ken-No daha eski bir kaynağa sahiptir ve belki de gelenek türetilebilir
Bona dea'nın gizli ayinlerinden. Büyük ve zengin bir peynir yapıldı
Ailenin kadınları tarafından, gizliliğin büyük bir etkisi ile,
'Canny' dakikasında katılacak dedikoduların yenilenmesi.
Bu Ken-No'du, çünkü varlığı gizlidi (
böyle olduğu varsayılmıştır) ailenin tüm erkeklerinden, ama özellikle
kocadan ve ustadan. Buna göre yapması bekleniyordu
Kendini böyle bir hazırlık bilmiyormuş gibi, sanki arzu gibi davranmak
kadın konuklara içeceklere basın ve şaşırmış gibi görünmek için
inat reddedilmesi. Ama sırtının döndüğü anda Ken-No
üretilen; Ve sonuçta dolgusunu yemişti, uygun bir
İnleyen malt eşliğinde, geri kalanı arasında bölünmüştü.
her biri aynı etkiye sahip büyük bir porsiyon eve taşıyan dedikodular
büyük gizlilik.

Not 2, s. 198

Okuyucuya şunları açıklamak uygundur.
Bölüm XXII. Var, ya da daha doğrusu söylemeliyim, küçük bir han
Kabakalı Salon olarak adlandırılan, yani yorumlanan, dilenci oteli, yakın
Gilsland'a, o zaman şimdiki şöhretini bir spa olarak elde etmedi. BT
her iki ülkenin sınır çiftçilerinin sıklıkla
kendilerini ve nags'lerini yenilemeyi bıraktı.
Cumberland'daki fuarlar ve denemeler ve özellikle gelenler
veya kısır ve yalnız bir bölge boyunca İskoçya'ya gitti,
Bewcastle israfı olarak adlandırılan yol ya da yol ya da yol. -Den
Romanda açıklanan maceraların olması gereken dönem
gerçekleşti, freebooters tarafından birçok saldırı örneği vardı
Bu vahşi bölgede seyahat edenlerde ve kabaktaşların ha '
Böyle işleyen banditti'yi barındırdığı için kötü bir üne
depredasyonlar.

İskoç tarafına ait eski ve sağlam bir yeoman, soyadı
Armstrong veya Elliot, ancak savaşma soubque ile tanınan
Liddesdale'den Charlie ve hala cesaretini hatırladı
sınırda elli veya
o zamandan beri altmış yıl, atıkta aşağıdaki macera vardı,
Metindeki sahne fikrini önerdi:-

Charlie Stagshawbank Fuarı'ndaydı, koyunlarını veya sığırlarını satmıştı veya
Ne olursa olsun pazara getirmişti ve Liddesdale'e dönüşüydü.
O zaman nakit yatırılabileceği hiçbir ülke bankası yoktu ve
Bunun yerine faturalar alındı, bu vahşi doğada soygunu büyük ölçüde teşvik etti
Ülke, yağma nesneleri genellikle altınla doludur. .
Soyguncuların fuarda, genel olarak bildikleri casusları vardı
çantası en iyi stoklanmış ve yalnız ve ıssız bir yol aldı
Homeward,-Kısacası, en iyi soyulmaya değer ve muhtemelen
en kolay soyulun.

Bütün bu Charlie çok iyi biliyordu; Ama bir çift mükemmel tabancası vardı
Ve korkusuz bir kalp. Kabaksabının ha'sinde durdu, buna rağmen
Yerin kötü karakteri. Atı olabileceği yerde konaklandı
gerekli dinlenmeyi ve mısır beslemesini yapın; Ve Charlie'nin kendisi
Desenli adam, ev sahibiyle zarif büyüdü, bir buxom quean,
onu bütün gece durmaya teşvik etmek için gücündeki tüm etkiyi kullandı.
Ev sahibi evden geliyordu, dedi ve atıkları geçiyordu,
Alacakaranlık'ın İskoç kazanmadan önce ona inmesi gerektiği gibi
En güvenli olduğu düşünülen taraf. Ama Charlie ile savaşmak, o da
ihtiyatlı olandan daha sonra gözaltına alınması için acı çekti, hesaba katılmadı
Gece boyunca çeyrek olmak için güvenli bir yer. O yırttı
Bu nedenle, Meg'in iyi yemeklerinden ve nazik sözlerinden ve
Nag'ını ilk kez inceleyerek taktı ve
Ücretin içinde kalıp kalmadığı ramrod.

Atık olarak yuvarlak bir trotta bir veya iki mil ilerledi.
Ondan önce siyah gerildi, endişeler aklında uyanmaya başladı,
kısmen Meg'in yardım edemediği alışılmadık nezaketinden kaynaklanıyor
Düşünmenin oldukça şüpheli bir görünümü vardı. Bu nedenle karar verdi
Tabancalarını nem haline getirmeden tabancalarını yeniden yükleyin; Ama onun neydi
Şaşırdı, şarjı çizdiğinde, ne tozu ne de topu bulmak için,
Her varil dikkatlice çekişle doldurulmuşken, alana kadar
hangi yükleme işgal etmişti! Ve silahların hazırlanması
Dokunulmamış bırakıldı, aslında suçlamayı çizmekten ve incelemekten başka bir şey yok
ölümcül olana kadar kollarının verimsizliğini keşfetebilirdi
Hizmetleri gerektiğinde dakika geldi. Charlie bir
Doyurucu Liddesdale ev sahibine lanet ve tabancalarını yeniden yükledi
özen ve doğruluk, şimdi hiç şüphesiz, onun yolla tutulacağına ve
saldırı. O zaman atıklarla çok fazla meşgul değildi ve
Şimdi, yalnızca metinde açıklanan yollarla geçildi,
Kılık değiştirmiş ve çeşitli silahlı iki veya üç arkadaş,
Moss-hag, arkasına bir bakışla (yürüyüş, İspanyol olarak
diyor ki, sakalı omzunda, her bir
Yön) Charlie, diğer ikisi gibi geri çekilme imkansızdı
Şeytan erkekler arkasında bir mesafede ortaya çıktı. Sınırda kaybetmedi
Kararını alırken ve düşmanlarına karşı cesurca paça döndü
önünde, ayakta durup teslim etmek için onu yüksek sesle arayan; Charlie
Tabancasını teşvik etti ve sundu. 'D-tabancan,' dedi
En başta soyguncu, Charlie ölmekte olan güne inandığını protesto etti
Mumps's Ha 'ev sahibi oldu,' D-Tabancan! Umurumda değil
bunun için lanet olsun. ' 'Ay, delikanlı,' dedi Charlie ile savaşmanın derin sesi, ama
Çekme şimdi çıktı. ' Başka bir kelime söyleme fırsatı yoktu; .
Rogues, iyi silahlı bir cesareti olan bir adam bulmaya şaşırdı,
Defensess olmak yerine, her yönde yosuna götürüldü ve
Daha fazla taciz olmadan yoluna geçti.

Yazar, onu alan kişiler tarafından anlatılan bu hikayeyi duydu.
Charlie'nin kendisiyle savaşmak; Ayrıca kabaktının ha'sinin
daha sonra başka bir acımasız kötülüğün sahnesi
Evin insanları acı çekti. Ama bunların hepsi en az yarının masalları
bir yüzyıl eski ve atık uzun yıllardır her türlü
Krallığa yer.

Not 3, s. 213

Yazar, Dandie Dinmont'un karakterinin
Hiçbir bireyden çekilir. En azından bir düzine, Stout Liddesdale Yeomen
Kimi tanıdığı ve misafirperverliğini paylaştığı
O vahşi ülkede, tamamen olduğu bir zamanda
Metinde açıklanan şekilde erişilemeyen bir tasarruf, talepte bulunabilir
kaba, ama sadık, misafirperver ve prototip olmak
cömert çiftçi. Ama bir durum isminin düzeltilmesi durumunda
Bu sınıfın en saygın bir bireyinde, şimdi artık yok. Bay
Puanların yanı sıra Lord Douglas'ın kiracısı Hindlee'den James Davidson
künt dürüstlük, kişisel güç ve sertlik olmak için tasarlanmış
Dandie Dinmont karakterinde ifade edilen, adlandırma mizahı vardı
Jenerik isimlerle sahip olduğu ünlü bir terrier ırkı
hardal ve karabiber (renkleri sarı veya
gri-siyah), başka bir bireysel ayrım olmadan
Metindeki isimlendirmeye göre. Bay Davidson ikamet etti
Hindlee, Teviotdale Dağları'nın en kenarında vahşi bir çiftlik ve
Nehirler ve Brooks'un bölündüğü Liddesdale'de sınırlanan sınır
Yollarını doğu ve batı denizlerine götürürler. Onun tutkusu
Kovalamaca tüm formlarında, ancak özellikle tilki avı için, takip edildiği gibi
Bölüm XXV'de açıklanan tarzda,
Güney Yaylalardaki çoğu erkeğin ötesinde usta, ayırt edici
karakterini göster.

Bu yorumların üzerine yazıldığı hikaye daha oldukça
Popüler, Dandie Dinmont'un adı genellikle ona verildi,
Bay Davidson, sadece iyi bir şeyle aldı, ancak
Ülkede kendisine uygulanan isimle yazarı seçti,
Kendisinin o kadar yaygın olduğu yer-'Şerif onun hakkında yazmamıştı
Mair diğer halk hakkında, ama sadece köpekleri hakkında. ' İngiliz bir bayan
yüksek rütbe ve moda
ünlü hardal ve biber terrierleri, isteklerini bir
tam anlamıyla Dandie Dinmont'a hitap edilen mektup
Çok genel bir yöne ulaştı, sadece gurur duyan Davidson
uygulama ve onu yapan bir talebe uymuyordu
Ve en sevdiği görevliler çok onur.

Bir tür hafızayı rahatsız etmeyeceğime inanıyorum ve
Değerli adam, eğer içinde meydana gelen küçük bir karakter özelliğinden bahsedersem
Bay Davidson'un son hastalığı. Mükemmel din adamlarının sözlerini kullanıyorum
Ona katılan, hesabı kimin saygılı bir beyefendisine veren
Aynı İkna:-

Bay Davidson'a çok uygun ve ilginç gerçekleri okudum
ona hitap etti. Onları büyük bir ciddiyetle dinledi ve
eşit bir şekilde ruhunun kurtuluşu hakkında derin bir endişe gösterdi. O öldü
yılın ilk Şabatında (1820); Apoplektik bir inme yoksun
Tüm hislerin bir anda onu, ama mutlu bir şekilde kardeşi onuntaydı
Başucu, çünkü o gün toplantı evinden gözaltına almıştı
Yakınında, kendisini normalden çok daha kötü hissetmese de. Yani sen
Dandie Dinmont'un elinin son küçük hardal var
verildi.

`` İktidar tutkusu ölüm arifesinde bile güçlüydü. Bay Baillie's
Tilki hounds birkaç hafta önce penceresinin karşısında bir tilki başlatmıştı,
Ve köpeklerin sesini duyduğu anda gözleri parladı; O
yataktan kalkmakta ısrar etti ve çok zorluk çekerek
Pencere ve orada, onun aradığı gibi eğlendi. Ben geldiğimde
Ona sor, dedi ki, "Reynard'ı görmüştü, ama ölümünü görmemişti.
Providence'ın iradesi olsaydı, "diye ekledi,"
onun peşinde olmak; Ama pencereye geldiğim için mutluyum ve ben
Gördüklerim için minnettarım, çünkü bana çok iyi yaptı. "
Bu eksantrikliklere rağmen (mantıklı ve liberal ekler
din adamları), içtenlikle umuyorum ve daha iyi bir dünyaya gittiğini inanıyorum,
ve daha iyi şirket ve zevkler. '

Bu küçük anlatının bir kısmı bir gülümsemeyi heyecanlandırabilirse, bu bir
basit fikirli olana en mükemmel saygı ile tutarlı
Geçersiz ve onun nazik ve mantıklı dini eğitmeni, umarız,
Verdiğimiz, güveniyoruz, doğru bir sürümün
oldukça genel olarak dolaşan bir fıkra. Yarışı
Biber ve hardal, sadece bu gün en yüksek tahminde değil, sadece değil
Vermin-öldürme için, ancak zeka ve sadakat için. Gibi olanlar
yazar, onlardan bir paraya sahip, onları çok arzu edilen olarak düşünün
arkadaşlar.

Not 4, s. 232

Buradaki cleek, demir kancası veya kancalardır,
Bir İskoç kulübesinin baca, tencerenin asıldığı zaman
kaynama. Aynı eke genellikle dolandırıcı denir. Somon
genellikle asarak, bölündükten ve tuzla ovulduktan sonra kurutulur,
Cleeks'in üzerindeki çim ateşinin dumanında,
'Reist', bu hazırlık böyle adlandırılıyor. Bu şekilde korunan somon
Dr.
Redgill, İskoçya'nın bir bileşeni olarak yaptırımını verdi
Kahvaltı.-Evlilik başlıklı mükemmel romana bakın.

Not 5, s. 234

Bireylerin takma adlarla ayrılması, hayır
mülk hala sınırda yaygındır ve gerçekten de gereklidir.
aynı adı taşıyan kişi sayısı. Küçük köyde
Lustruther, Roxburghshire'da, insanın anısına, dört
Sakinleri Andrew veya Dandie, Oliver olarak adlandırdı. Seçkinler
Dandie Eassil-Gate, Dandie Wassilgate, Dandie Thumbie ve Dandie
Dumbie. İkisinin ismini doğuya ve batıya doğru yaşamaktan aldı
köyün caddesinde; üçüncüsü tuhaf bir şeyden
başparmağının konformasyonu; Taciturn alışkanlıklarından dördüncü.

İyi bilinen bir jest olarak, bir dilenci kadının itildiği söylenir.
Bir Annandale köyünden mahalleler istediği için kapıya kapıya,
Diye sordu, umutsuzluğunda, yerde Hıristiyan yoksa. İle
hangi dinleyiciler, bazı kişileri sorduğu sonucuna vararak
Soyadı, cevap verdi, 'Na, na, burada Nae Hıristiyanlar var; Biz bir '
Johnstones ve Jardines. '

Not 6, s. 244

Meg Merrilies'in ilgi çekici olduğu gizemli ayinler
ırkının kraliçesi olarak karakterine aittir. Hepsi bilir.
Her ülkede servet anlatma armağanı ile tanıştığını iddia ediyor;
Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, batıl inançlara karşı sorumludurlar.
ki bu da kendilerini başkalarında kullanıyorlar. Blackwood'un muhabiri,
Bu masalın girişinde alıntılanan, bize bazı bilgiler veriyor
güvenilirlik konusu.

Yetholm gipsies'ten bahsetmişken, 'şimdiye kadar anladım' diyor 'diyor.
Oluşumu dikkatlice fark ettikleri son derece batıl inançlı olduklarını
bulutların, belirli kuşların uçuşu ve
Herhangi bir işletmeyi denemeden önce rüzgarlar. Biliniyorlar
Yüklü arabaları, eşekleri ile geri dönmek için birbirini izleyen birkaç gün,
ve çocuklar, şanssız olduğunu düşündükleri kişilerle buluştuktan sonra
bakış açısı; Ne de yaz peregrinasyonlarına devam etmiyorlar
Şanslı dönüşlerinin bazı elverişli alametleri. Ayrıca yakarlar
Ölülerinin kıyafetleri, herhangi bir enfeksiyon endişesinden çok fazla değil
onlar tarafından iletiliyor, inanç olarak
Onları giyme durumu, yaşamlarının günlerini kısaltacaktır.
Aynı şekilde cesedi gece gündüz zamana kadar dikkatlice izliyorlar
müdahale ve "Deil'in Lyke-Wake'teki Taşınır" ın
Onların yüceltilerinde acımasızlık ve pişmanlık terörlerini hissedenler. '

Bu kavramlar gipsies'e özgü değildir; Ama bir zamanlar
Genellikle İskoç sıradan insanlar arasında eğlenir, şimdi sadece
alışkanlıklarında en kaba olanlar ve en yok olanlar arasında bulundu
öğretim. Popüler fikir, uzun süren mücadelenin
Yaşam ve ölüm, kapısını koruyarak acı verici bir şekilde uzatılır
apartman kapalı, batıl inançlı eldiyle kesin olarak alındı
İskoçya. Ama ne de açılacaktı. Kapıyı terk etmek
Ajar, eski kronlar tarafından benimsenen plandı.
Ölüm yatağlarının ve Lykewakes'in gizemleri. Bu durumda yer vardı
Kaçmak için hapsedilmiş ruh; Ve yine de bir engel, biz
emin, korkutucu bir formun girişine teklif edildi
aksi takdirde kendisini iç içe geçirir. Bir yerleşimin eşiği bazılarındaydı
Kutsal bir sınır ve çok batıl inanç konusunu sıralayın. Bir gelin,
Bu güne kadar bile, her zaman üzerine kaldırılır, görünüşe göre elde edilen bir kural türetilmiş
Romalılardan.




Sözlük

 A, o, I.
 A ', hepsi.
 Uyun, dayanın.
 Ablinler, Aiblinler, belki.
 Abune, yukarıda.
 Ae, bir.
 Aff, kapalı.
 önce, daha önce.
 a-koruyucu, maskelenme.
 Ahint, arkasında.
 Aik, bir meşe.
 Ails, engeller, önler.
 Ain, kendi.
 Amang, arasında.
 an, eğer.
 Ance, bir kez.
 Ane, bir.
 Anent, hakkında.
 Aneuch, yeterli.
 Auld, eski.
 Auld Threep, batıl inanç.
 Avise, tavsiye, kasıtlı.
 Awa ', uzakta.
 Aweel, iyi.
 awfu ', korkunç.
 Ahşap, sadaka.
 Evet, hiç.

 Bairn, bir çocuk.
 Baith, ikisi de.
 Ballant, bir şarkıcı.
 Banlar, kemikler.
 Bannock, düz yuvarlak veya oval kek.
 Barkken, sertleşir, bir kabuğa kurutun.
 Barrow-trams, bir elin şaftları.
 Baulks, sırtlar.
 Berling, bir kadırga.
 Bield, bir barınak, bir ev.
 Biggit, inşa edildi.
 Billie, bir erkek kardeş, bir arkadaş.
 Bing ve tur, dışarı çık ve izle.
 Binna, olmayın.
 Birk, huş ağacı.
 biraz, biraz.
 Bittle, bir yarasa ile çırpın.
 Bittock, biraz.
 Black Peter, bir portmanteau.
 Blate, utangaç, Bashful.
 Blawn, patladı.
 Brear, belirsiz.
 Blude, bluid, kan. Blunker, bir bez yazıcı.
 Blythe, memnun.
 Boddle, bir kuruşun üçte biri değerinde bir bakır madeni para.
 Bogle, bir goblin, bir hayalet.
 Bonnet, bir başlık.
 Bonnie, Bonny, güzel, güzel.
 Bonspiel, Curling'de bir maç oyunu.
 Şişe başı, böcek başı, aptal adam.
 Yay, bir koza.
 Bowster, bir destek.
 Braw, güzel.
 Brigg, bir köprü.
 Brock, bir porsuk, kirli bir adam.
 Brod, bir kilise toplama plakası.
 Buckkar, kaçakçılık lugger.
 Bully-huff, bir zorba, bir braggart.
 Yan, bir dere.
 Güle güle.

 ca ', arayın.
 Kek evi, bir eğlence evi.
 arayan, bir şerit.
 Cam, geldi.
 Canny, şanslı, temkinli.
 Cantle, bir parça.
 Canty, neşeli.
 Capons, hadım edilmiş musluklar.
 Carle, bir churl, yaşlı bir adam.
 döküm, çok, kader.
 Chapping-stick, grev yapmak için bir çubuk.
 Cheer, ruhlar ve sıcak su.
 Chield, genç bir adam.
 Chumlay, baca.
 Clanjamfray, Rabble.
 Çatışmalar, yalanlar, skandal.
 Cught, tutulmuş, yakalandı.
 Cleksing, kuluçka.
 Clodded, ağır attı.
 Kapat, bir şerit, dar bir pasaj.
 Clour, ağır bir darbe.
 bir dud'u sıktı, bir paçavra çaldı.
 Collieshangie, bir kargaşa.
 Gel, sevginin bir çocuğu.
 Cottar, yazlık.
 Kramp halkı, prangalar, pürüzler.
 Krank, gıcırdayan.
 Craw, Crow.
 Creel, bir sepet.
 Cuddy, bir eşek.
 Cusp, bir eve giriş.
 Cusser, bir kurşun, bir aygır.

 Daft, deli, aptalca.
 Darkmans, gece.
 Daurna, cesaret etmeyin.
 Gündüz-saldırı, şafak.
 Ölüm, ölüm-agon.
 Ölüm kabuğu, ölüm çınlaması.
 Deil-Lickit, hiçbir şey, boşa.
 Dike, bir duvar, bir hendek.
 Dinleme, çarpma.
 Dingle, bir Dell, bir oyuk.
 Dizzen, bir düzine.
 Doo, bir güvercin.
 Dooket, Dukit, bir Dovecot.
 Doun, aşağı.
 Parıltıyı sepleyin, ışığı söndürün.
 Dow, liste, dilek.
 Drap, bir damla.
 Davul, sürüş.
 Dub, bir su birikintisi.
 Duds, kıyafetler.

 Eassel, doğuya doğru il.
 Een, gözler.
 Endlang, boyunca.
 Eneugh, yeterli.
 Akşam, aynı seviyeye koymak.

 Faem, köpük.
 Fair-Stae, doğal.
 Fambles, eller.
 Fash, sorun.
 Fauld, bir kat.
 FAUSE, yanlış.
 korktum, korkuyor.
 Korkunç, korkutucu.
 Feck, bir miktar.
 Feckless, zayıf.
 düştü, bir cilt.
 Fernseed, topla, görünmez yap.
 Fie, deli, önlem.
 Biraz fient, asla biraz
 Bir haet, en az değil.
 Yangın yükseltme, ateşleme.
 Firlot, bir çeyrek koza.
 Fit, bir ayak.
 et, fleesh, bir polar.
 Flick, kes.
 Flit, kaldır.
 Fond, sevindim.
 Forbears, atalar.
 Forbye, ayrıca.
 Foumart, bir polecat.
 Fowk, insanlar.
 frae, kim.
 Frummagem'd, altüst edildi, asıldı.
 Fu ', dolu.
 Fule-Body, aptal bir insan.

 Gae, git.
 Gaed, gitti.
 Gane, gitti.
 Çete, git.
 Çete, dışarı çıkıyor.
 Gangrel, Vagrant.
 Gar, yap.
 kapı, yürüyüş, yol.
 Gaun, gidiyor.
 Eşcinsel, gey, çok.
 Gelding, hadım edilmiş bir at.
 nazik veya semple, yüksek doğumlu veya sıradan insanlar.
 Gie, ver.
 Gliffing, bir sürpriz, bir an.
 parıltı, parlama.
 Gowan, bir tarla papatya.
 Gowd, altın.
 Gowpen, çift avuç.
 Selam, ağ.
 Grieve, bir gözetmen.
 Kavrama, kavradı, yakalandı.
 Grunds, gerekçeler.
 Gude, rehber, iyi.
 Gudeman, bir evin efendisi.
 Gyre-Carlings, Cadılar.

 ha ', salon.
 Hadden, tutuldu, gitti.
 Hae, var.
 Hafflin, yarısı büyüdü.
 Haick, hack.
 Haill, bütün.
 Hallan, bir bölüm.
 Hame, ev.
 Hank, bir iplik çenesi.
 Hansel, bir hediye.
 Hantle, bir miktar.
 haud, hauld, tut.
 Hauden, tutuldu.
 Heezie, bir asansör.
 Sürüler, çobanlar.
 Heuch, bir crag, dik bir banka.
 Menteşing, asılı.
 Hinney, tatlım.
 Hirsel, bir sürü.
 Hizzie, bir ev hanımı, bir hussy.
 Domuz, genç bir koyun.
 Boynuz, bir borçlu emri.
 Houdie, ebe.
 nasıl, düz alçak zemin.
 Mütevazi inek, boynuzsuz bir inek.
 Hunds, Hounds.

 Ilka, her biri.
 Ingans, Soğan.
 Ingleside, Fireside.
 Ben, yapacağım.
 ither, diğer.

 Çene deliği, bir lavabo.
 Jethart, Jedburgh.
 Jo, bir tatlım.

 Kahn, bir skiff.
 Kaim, alçak bir sırt, bir tarak.
 Kain, tavuklarda ödenen bir çiftlik kirasının bir parçası.
 Tut, bir kale.
 Keepit, tutuldu, katıldı.
 Ken, bil.
 Kenna, bilmiyorum.
 Kibe, ülserlenmiş bir Chilblain, çatlak bir topuk.
 Killogie, fırın ateşinden önceki açık alan.
 Kilt, üzgün.
 Kiling, kuşatma veya sıkma.
 Kimmer, kadın dedikodu.
 Kinder, çocuklar.
 Kipper, kürlenmiş somon. Kirk, kilise.
 Kist, bir göğüs, bir tabut.
 Mutfak-Mort, Kinchen-Mort, bir kız.
 Kittle, gıdıkla, gıdıklama.
 Kitt, bir sayı, bütün.
 Knave, bir çocuk.
 Knevell, yoğurma, ciddi bir şekilde döv.
 Kobold, bir hobgoblin.

 Laird, malikanenin efendisi.
 Lampit, bir limpet.
 LandLoupers, Gezici Eğilimlerin Kişileri.
 Lang, uzun.
 lang veya, çok daha önce.
 Lang lugged, uzun kulaklı.
 Langsyne, uzun zaman önce.
 Tur ve Paunel, likör ve yiyecek.
 Lassie, genç bir kız.
 Mandal, mire.
 Leddy, bir bayan.
 Lee, mera arazisi.
 Bacak kefaleti, vermek, kaçmak.
 Letter-gae, precentor Allan Ramsay tarafından çağrıldı
 'Haly Rhyme'nin mektup-gae.'
 Leugh, güldü.
 Levin, Yıldırım, küçümseme.
 yalıyor, darbeler.
 Kaldırma, gökyüzü.
 olduğu gibi.
 Limmer, bir yeşim, bir hussy.
 Bağlantılar, bir nehrin sargıları.
 Lippen, güven.
 Kredi, açık bir yer, bir şerit.
 Kredi, sağım yeri.
 Uzun kaseler, dokuzpinler.
 Looby, bir bubi, bir lout.
 Loon, bir palyaço, bir haydut.
 Loup, sıçrama, başla.
 Düşük, yangını, alev.
 Luckie, yaşlı bir kadın.
 Lugs, kulaklar.
 Lunt, Blaze, Meşale.
 Lykewake, geceleri ölü bir vücut üzerinde bir saat.

 Mair, daha fazlası.
 Özellikle jetonla mair.
 Maist, çoğu.
 Maun, zorunluluktur.
 karışıklık ve yapım, müdahale.
 Messan, küçük bir köpek.
 Darkmanlarda freze, gece cinayet.
 Zihin, hatırla.
 Fikir, baktı.
 Mirk, karanlık; Pit Mirk, karanlık.
 İnilti, yas tuttu.
 Monanday, Pazartesi.
 Mony, birçok.
 Moonshie, Sekreter.
 sabah, yarın.
 Moss, bir taciz.
 Moss-hag, bir çukur, bir slough.
 Muckle, harika, çok.
 Muir, bir demirleme, bir sağlık.
 Muscavado, rafine edilmemiş şeker.
 Mutchkin, bir İngiliz pintine eşit bir önlem.

 na, nae, hayır.
 Nane, yok.
 Yine de nathless.
 Needna, gerek yok.
 Güzel, basit.
 Şimdi, aynı anda.

 Garip gelin, gelecekte çok uzak olmayan şans zamanı.
 ony, herhangi bir.
 Ya da, ERE.
 Orra, tuhaf, ara sıra.
 Orra zaman zaman.
 O değil.
 Dışarıda, isyanda.
 Evden ve Hauld, yoksul.
 Outcast, bir düşme, bir kavga.
 Ower, bitti.
 Owt, dış, dışarı.

 Paikler, ceza.
 Parritch, yulaf ezmesi yulaf lapası.
 Turba hag, bir bataklık.
 Penny-sdane, bir taş quoit.
 Periapts, muska.
 Pike, seç.
 Pinners, bir başlık.
 Pirn, bir makara.
 Çukur, koy.
 Plash, sıçrama.
 Plough-Gate toprak, bir pulluk ile işlenebilen arazi.
 Pock, bir kese, bir çanta.
 Pokeed, tutuldu.
 Poschay, bir zahmet sonrası.
 Torbalar, cepler.
 Pow, kafa.
 Powny, bir midilli.
 Prekeese, kesin.
 Precentor, cemaat şarkılarının lideri.
 Prin, bir iğne.
 Puir, fakir.

 Quean, genç bir kadın, bir wench.

 Rade, Rode.
 Ramble, bir çılgınlık.
 Rampauging, öfkeli.
 Randle Tree, bir baca boyunca yatay bir çubuk,
  Pot kancaları asılır; Bazenpprobrious bir epitet olarak kullanılır.
 Randy, vahşi.
 menzil ve olgunlaşma, ovma ve arama.
 Tecavüz, ip.
 Rasp-House, bir özel ev.
 Kırmızı horoz craw, bir ateş yaktı.
 Redding-Straik, ayrılmaya çalışırken alınan bir darbe
     savaşçılar.
 Reek, duman.
 Reif ve aşınma, soygun ve yaralanma.
 Reise, bir dal.
 Reist, duman.
 Reiver, bir soyguncu.
 retour, bir yazının dönüşü.
 Rin, koş.
 Olgun, arama.
 Rive, Rend, Rob.
 Rotten, Rottan, bir sıçan.
 Roup, bir açık artırma.
 Roupit, açık artırmada satıldı.
 Yönlendirme, horlama, körükleme.
 Rubbit, soyuldu.
 Kırmızı ve düzine, et ve içecek, iyi bir akşam yemeği.
 Malları işletiyor, kaçak mal.

 Çuval, çuval.
 Sae, yani.
 Seft, yumuşak.
 Sain, korusun.
 Sair, ağrılı.
 Yelken, yapacak.
 Samyn, aynı.
 Sang, şarkı.
 Sark, bir gömlek.
 Saugh, bir söğüt ağacı.
 Saul, ruh.
 Saut, tuz.
 saksafon, altı.
 SCAFF RAFF, RIFF RAFF.
 Scart, çizik, yazılı.
 Schnaps, bir likör dramı.
 Çörekler, düz yuvarlak kek.
 kramp halkasını ovuşturmak, mecazi olarak olduğu için mecazi olarak
      prangalara veya genellikle hapishaneye atıldı.
 O 'içecek, bir içme maçı.
 Sat, satıldı.
 Semple, basit, fakir insanlar.
 Shake-Rag, bir Tatterdemalion.
 Shanks, bacaklar.
 Keskin, Sheiling, bir kulübe, bir kulübe.
 Kesme, kes.
 Sherra, bir şerif.
 Ayakkabı-boynuz, daha fazla içmeye yol açan bir şey.
 Shoon, ayakkabılar.
 Shouther, bir omuz.
 Sic, öyle.
 Sicye, böyle.
 Siller, para.
 Sinsyne, o zamandan beri.
 Skeel, bir kova, bir küvet.
 gevşek, içi boş, bir taciz. tokat, bir ihlal.
 Uykulu, uykulu.
 Yavaş penis, sleuth bir tazı.
 sma ', küçük.
 Smack, Smaik, bir haydut, alçak bir sefil.
 Snaw, kar.
 Çorba iç, bir kaşık.
 Çorba, bir cudgel.
 spae, foretell.
 Speir, sor.
 Sprug, bir serçe.
 Spunk, bir kıvılcım.
 Başla, ihanet et.
 Stell, bir durak, gizli.
 Stickit, durdu, engellendi.
 Dişleni karıştırın, mallarınızı rahatsız edin.
 Stark, bir düve, bir bullock.
 STIVER, küçük bir Hollandalı madeni para.
 Stoppit, durdu.
 Stoup, bir içme gemisi, ahşap bir sürahi.
 Stown, çalındı.
 Strae, saman.
 Drama, saman.
 Streik, streç.
 Suld, olmalı.
 Sune, yakında.
 Gündüler, lezzetler, her türlü hüküm.
 Sunkie, alçak bir dışkı.
 Yemin, zor.
 Swure, yemin etti.
 Syne, o zamandan beri.

 Ta'en, alındı.
 Tait, bir tutam.
 Tak, al.
 Dokun, üst.
 Tass, bir fincan.
 Tat, bu.
 Söyledik, anlattı.
 Çadır, bakım.
 Thack, saz.
 Thae, bunlar.
 Tahmin değil, birlikte.
 thatewa ', dolayısıyla.
 Thrapple, soluk borusu, boğaz.
 Thristle, bir devedikeni.
 kadar.
 Tippenny, Ale twopence bir şişe.
 Tod, bir tilki.
 Tolbooth, bir hapishane.
 Toom, boş.
 Çekme, bir ip.
 Hile için üçe, asılı.
 Bakım, ilişki, insan ticareti.
 Trow, güven.
 Tulzie, Tuilzie, bir kavga, bir kavga.
 Twa, iki.
 Tweel, bir web.
 Tyke, bir cur.

 Heim, eskiden geç.
 Tuhaf, garip, şanssız.
 Unco, garip, çok.
 Uphaud, destek.
 Çetenin lideri (ve en büyük haydut) dik adam.

 wa ', duvar.
 Wad, olurdu.
 Wadded, evli.
 Wae, kederli.
 Waefu ', kederli.
 Wale, seçim.
 Ware, harcama.
 Wark, iş.
 savaş, dünya.
 Warlock, bir sihirbaz.
 Basık, uzun bir mızrak.
 Waur, daha kötüsü.
 Wean, küçük bir çocuk.
 Giyim, savaş.
 Yorgun fa ', lanet.
 Düğüm, bir Wether.
 çiş, küçük.
 Weel, iyi.
 Weel yakıtlı, iyi niyetli, hazırlık.
 Weize, doğrudan, eğim.
 Wessel, batıya doğru.
 WHA, kim.
 WHAAP, (veya umut), korunaklı kısmı veya boş.
     tepe. Hoff, Howff, Haaf ve Haven
     aynı kelime.
 Wheen, birkaç.
 Whigging, koşu.
 Whiles, bazen.
 Whilk, hangisi.
 Whin, birkaç.
 Winger, bir tür bıçak, bir askı.
 Düdük, birine karşı bilgi verin.
 Whittrret, bir gelincik.
 wi ', ile.
 Kazanın, al.
 Witters, mızrak dikenleri.
 woo ', yün.
 Woodie, wuddie, bir ip, bir yular, darağacı.
 Worricow, bir hobgoblin.
 Wots na, bilmiyor.
 Wrang, yanlış.
 Battaniyenin Wrang tarafı, gayri meşru.
 yazar, bir avukat.
 Wuddie, bir ip, darağacı.
 Wuss, dilek.

 Yafting, gevezelik, havlama.
 Yine de, senin, senin.
 Yont, ötesinde.











Project Gutenberg'in Guy Manying, cilt. Ben, Sir Walter Scott tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY MANNERING, VOL. I ***

***** This file should be named 5353.txt or 5353.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/5/5353/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

