*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jean Cabot at Ashton
Yazar: Gertrude Fisher Scott
Yayın Tarihi: November 18, 2016  [eBook #53548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jean Cabot at Ashton, by Gertrude Fisher
Scott, Illustrated by Arthur O. Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Jean Cabot at Ashton


Author: Gertrude Fisher Scott



Release Date: November 18, 2016  [eBook #53548]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN CABOT AT ASHTON***

*** START OF TURKISH PART ***
MWS, Nahum Maso i Carcases ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
53548-h.htm veya 53548-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53548/53548-h/53548-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53548/53548-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/jeancabotatashto00scotiala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metin normal büyük harfle yazılmış metinle değiştirilmiştir.

[Resim: "PEKİ, ASLA, BİR SINIF ÖĞRENCİSİ ANAHTARI BAŞINDA UYUMUYOR!"--_Sayfa
23_.]

JEAN CABOT ASHTON'DA

yazar

GERTRUDE FISHER SCOTT

Arthur O. Scott tarafından resimlendirilmiştir

[Resim]

Boston
Lothrop, Lee & Shepard Co.

Yayın tarihi, Ağustos, 1912

Telif hakkı, 1912, Lothrop, Lee & Shepard Co.

Tüm hakları saklıdır
JEAN CABOT ASHTON'DA

Norwood Press
Berwick & Smith Co.
Norwood Mass.
U. S. A.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. 1'DEN ÖNCEKİ GÜN

II. ÇARŞAMBA GÜNÜ NASIL GÖRÜNÜYORDU 14

III. İLK İZLENİMLER 31

IV. BİRİNCİ SINIF RESEPSİYONU 49

V. BAŞLANGIÇ 78

VI. HARVARD-YALE OYUNU 102

VII. ŞÜKRAN GÜNÜ TATİLLERİ 126

VIII. MERCAN BONCUKLARI 154

IX. CHAFING-DISH PARTİSİ 167

X. KOSTÜM PARTİSİ 189

XI. YIL ORTASI 206

XII. BİRİNCİ SINIF-İKİNCİ SINIF OYUNUNDAN ÖNCE 224

XIII. OYUN 246

XIV. ZİYAFET 261

XV. BAY CABOT'UN ZİYARETİ 280

XVI. ÖDÜL KONUŞMASI 298

XVII. TENİS TURNUVASI 321

XVIII. SINIF GÜNÜ 339

Resimler

"Ben, birinci sınıf öğrencisi olarak,
anahtarda uyumam asla!" (Sayfa 23) _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"Neden, burada ne yapıyorsun? Üniversitenin her yerinde seni arıyorduk" 90

"Henüz bilmiyorum, Jean, ama bir adam eğitimliyse her şeyi yapabilir" 152

"Birisi güney penceresini açsın, hemen!" 178

Hızlı bir hareketle
rakibinin omzunun üzerinden fırlattı 258

Natalie son iki oyunu kasırga gibi
sonra takip etti 328

Jean Cabot Ashton'da

BÖLÜM I

ÖNCEKİ GÜN

"Şimdi, Tom canım, benim için tek bir şey daha yapma; eminim
iyi olacağım ve Kuzen Anna Boston'daki trende benimle buluşacak
ve sonra her şey yoluna girecek. Bir an daha beklersen
ve bundan sonra beni suçlarsan trenini kaçırırsın, o yüzden hoşça kal;
Elizabeth
Frances Fairfax ile rahatça yerleşir yerleşmez sana yazacağım, 45 Merton Hall."

"Pekala, hoşça kal küçük kız kardeşim; senin için yapabileceğim bir şey varsa bana haber ver ve Şükran Günü'nü kesinlikle teyze Sarah'ın evinde geçirelim ve belki de, eğer çok iyi olursan, bir hafta önce gelip seni Harvard-Yale'e götürebilirim. Eğer Connie Huntington'ı bana eşlik etmeye ikna edebilirsem, o yakışıklı oda arkadaşımla gitmekten çekinmezsin, değil mi? Boston'a sadece birkaç saatlik bir mesafe var, ama
manzaradan sıkılırsan diye işte sana birkaç çikolata ve dergi. Oyun oyna, küçük kız ve her şeyden önce _iyi ol_."

Thomas Cabot bu sözlerle trenden indi ve onu Littleton Merkezi'ne götürecek yakındaki bir konaklama trenine yetişti. Orada gençlerden oluşan neşeli bir ev partisine katılacaktı. Jean sessizce yerinden kalktı ve kardeşi tamamen gözden kaybolana kadar arabanın penceresinden izledi.
Sonra biraz isteksizce döndü ve eski yerine oturdu.

Kardeş ve kız kardeş Los Angeles'tan New York'a birlikte gelmişlerdi. O Yale'de son sınıfa başlayacaktı ve o da Ashton Koleji'nde birinci sınıfa başlayacaktı. Jean altı kişilik bir ailenin tek kızı ve en küçük çocuğuydu. Dört büyük kardeş Batı'da eğitim almıştı ve en küçük iki çocuğun Doğu'nun yaşamından ve kültüründen bir şeyler görmesini istiyorlardı. Bayan Cabot, Jean altı yaşındayken ölmüştü ve onun refahını düşünen çok sayıda mürebbiyesi, yardımsever teyzesi ve kuzeni olmasına rağmen, yine de hayatının çoğunu babası ve kardeşleriyle birlikte geçirmişti ve onlar, Boston'a yirmi beş mil uzaklıktaki yaklaşık beş yüz kişilik küçük bir kolej olan Ashton'a gitmesine karar verdiklerinde, bir an bile onların seçiminin bilgeliğinden şüphe etmemiş ve sanki Kardeş Will, "Jean, raketini al ve bir tenis seti al" demiş gibi gönüllü olarak kabul etmişti. Los Angeles'tan New York'a kadar, Tom ve o, üniversite hayatının "yapılması ve yapılmaması gerekenler"i hakkında sürekli bir sohbete devam etmişlerdi ve yolculuğun sonunda Jean, diğer acemi birinci sınıf öğrencilerine göre büyük bir avantaja sahip olduğunu hissetti, çünkü kardeşi tarafından ciddi hatalar yapmaması için çok dikkatli bir şekilde eğitilmişti. Sonra, Ashton'dan 1911 mezunu olan Kuzen Anna Maitlandt, Boston'da onunla buluşacak ve garip yeni çevrede iyi bir başlangıç ​​yapmasını sağlamak için onu üniversiteye götürecekti. Artık Tom gitmişti ve hatırlayabildiği kadarıyla ilk kez Jean
yalnızdı, hayatındaki ilk büyük şeyle karşı karşıyaydı. Okumaya çalışıyordu ama ev düşünceleri
üzerine hücum etmeye devam ediyordu ve satır aralarında Kaliforniya'daki hayatın küçük resimleri dans ediyordu. Üniversiteye neden geldiğini merak ediyordu. Sadece babasını ve kardeşlerini memnun etmek için miydi yoksa kendi iyiliği için mi başarılı olmak istiyordu? Kitaplara ve çalışmaya düşkündü ama
birçok başka şeye de düşkündü. Üniversitede, oğlanlarla çiftlikte at sırtında yaptığı gezilerin, babasıyla onun ininde geçirdiği akşamların, tenisin, dağlardaki kampta geçirdiği haftaların, tüm o özgür açık hava hayatının yerini alabilecek ne olacaktı? Kızlar hakkında çok az şey biliyordu ve umursamıyordu, çünkü o zamana kadar hayatında küçük bir rol oynamışlardı. Elbette, onları St. Margaret's'de, uygun okulunda tanıyordu, ama orada olabildiğince az zaman geçirmişti, böylece çocukların ona ihtiyaç duyduklarında çağrılarına cevap verebiliyordu ve emin olabilirsiniz ki beş kişiden biri ona en çok ihtiyaç duyuyordu. O onların gerçek sırdaşıydı ve ona küçük iş endişelerini ve başarılarını, aşk ilişkilerini, umutlarını ve hırslarını anlatıyorlardı, çünkü her biri sırrının onda güvende olduğunu hissediyordu. Genç yaşına ve gerçek deneyim eksikliğine rağmen, birçok yaşlının başarısız olacağı yerde tavsiyelerde bulunabiliyordu. Ve şimdi hepsini geride bırakıyordu ve onsuz ne yapabileceklerini merak ediyordu. Ne kadar çok düşünürse, her şeyi bırakıp en sevdiklerine geri dönme özlemi o kadar artıyordu. Farkına varmadan yanaklarından iki büyük gözyaşı süzülüyordu ve onları silmek üzereyken önünde uzun boylu, yakışıklı bir kız duruyordu, ona gülümsüyordu. "Bu Jean Cabot değil mi?" diye sordu,
elini içtenlikle sıkarak. "Buraya oturup biraz konuşabilir miyim? Ashton Koleji'ne gidiyorsun, değil mi? Ben de. Benim adım Allison, Marguerite Allison, 1914. Elbette bunun sen olduğunu
nasıl bildiğimi merak ediyorsun. Bu vagonun en son koltuğunda oturuyordum ve sana veda ederken kardeşini gördüm. Geçen yıl Tom'la Yale Balosu'nda
tanışmıştım ve eminim ki şimdi Littleton Merkezi'ndeki bir ev partisine gidiyordur. Ben de oradan yeni geldim ve her şeyi biliyorum. Hafta sonu kalmadığım için çok hayal kırıklığına uğradım ama Ev Komitesi'ndeyim ve yarın geri dönmem gerekiyor. Öğrenci
Yönetiminin seni bir şeyler yapmaya zorladığını biliyorsun. Ev partisini veren yaşlı bir Ashton kızı olan Belle Thurston, bu akşam Tom'u beklediğini ama kız kardeşi Jean'i Ashton'daki yılı için
başlatmak için New York'ta yeterince uzun süre kalacağını söyledi. Bu yüzden sen olduğunu böyle anladım. Ama söyle bana canım, nerede yaşayacaksın?"

Bu sırada Jean'in gözyaşları kurumuştu ve her zamanki sakinliğini
kazanmıştı ve oldukça kararlı bir şekilde cevap verdi, "Ah, Bayan Allison, seni
tanıdığım için çok mutluyum; tam da memleketimi özlemeye başlamıştım ama sen
hayatımı kurtardın. Elizabeth Frances Fairfax ile birlikte Merton, 45'te yaşayacağım. Görevimi
başlamamızdan bir gün önce aldım."

"Merton; neden, bu benim evim. Harika değil mi? 'Kırk beş' dördüncü kat ve benimki 27, ikinci kat. Elizabeth Frances Fairfax'a gelince, o da muhtemelen Massachusetts'ten bir birinci sınıf öğrencisi; ismi o iyi eski New England ailelerinden birine benziyor. Massachusetts'li kızlar, katı eski Püriten atalarına rağmen iyidir. Ben
Cherokee, Iowa'lıyım, ama bütün yaz eve gitmedim. Gerçekten gidecek bir evim yok, çünkü babam madenlerle ilgileniyor ve
çoğu zaman Meksika'da. Cherokee'deyken teyzemle kalıyorum,
ama bu yaz New York Eyaletindeki üniversiteli kızlardan bazılarını ziyaret ettim ve Littleton Center'da buldum kendimi. Ve sen de Los Angeles'tan mı geldin? Biraz uzaktan geldiğimi düşünmüştüm, ama senin seyahatinle kıyaslanamaz. Üniversitedeki kızların çoğu Doğulu,
ama eminim alıştıktan sonra onları seveceksin.

"Hangi dersleri alacaksın? Programında sana yardımcı olabilir miyim?
27'ye iner inmez hemen gel, senin için her şeyi
düzelteyim. Massachusetts kızlarından bahsetmişken, onu gördüğün anda oda arkadaşım Natalie Lawton'a aşık olacaksın. O Boston'dan; kısa hayatını orada geçirdi, Boston Halk Kütüphanesi ve Copley Meydanı'na on beş dakikadan daha kısa bir mesafede. Affedersin, tabii ki Boston hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorsun, ama Ashton'da bir ay geçirmeden öğreneceksin. Bayan Emerson, üniversite başkanı, bilirsin,
dünyada Boston gibi bir yer olmadığını düşünüyor ve birinci sınıf öğrencilerine bu harika şehre bu kadar yakın olmanın avantajlarını
öğretmek onun için özel bir zevk. İlk kez, 'Şimdi,
kızlar, Boston'a bu kadar yakın olmanın size sağladığı büyük avantajları hatırlayın' dediğini duyduğunuzda, bunu oldukça önemli bulacaksınız, ancak
576 kez duyduğunuzda biraz
monotonlaşmaya başlayacak.

"Neden, Bayan Cabot, aslında Hyde Park'tan geçiyoruz ve birkaç dakika içinde Güney İstasyonu'nda olacağız. Zaman ne kadar da çabuk geçmedi mi?
Kaç tane bavulunuz var ve çekleriniz nerede? Hadi, eşyalarımızı
bir araya getirelim. Bavulumu vagonun diğer ucunda bıraktım, bu yüzden yukarı çıkıp alacağım ve bir dakika içinde geri döneceğim."

"Ah, teşekkür ederim, Bayan Allison, ancak kuzenim Bayan Anna Maitlandt, benimle trende buluşmaya söz verdi ve eminim bavullarımla
yardımcı olacaktır."

"Ne! Anna Maitlandt, 1911, kuzenin! Neden, ben birinci sınıftayken son sınıfında East Hall'da yaşıyordu. Onu mükemmel
yaşlardır görmedim ama birinci sınıftayken ona aşıktım. Onu tekrar görmek ne kadar güzel olacak! Ve onun senin kuzenin olduğunu düşünmek! Sonuçta dünya ne kadar küçük! İşte buradayız - beni takip et ve Anna'yı gözümün önünden ayırmayayım. "

Uzun ekspres tren kalabalıktı, ancak iki kız
tek kelime bile söylenmeden
hızla platforma çıktı ve rayların üzerinden ilerledi.
Marguerite önde gidiyordu, Jean birdenbire onun çantalarını
bıraktığını ve tertemiz beyaz keten takım elbisesi içinde oldukça ufak tefek bir kızı şiddetle yakaladığını gördü. Selamlaşmaları bittiğinde, Jean
olay yerine
vardı ve kendini coşkuyla karşılanmış buldu.

"Demek bu küçük Jean! Seni hiç tanımamalıydım. Neden,
Tom kadar irisin ve acemi bir
yeni öğrenciden çok son sınıf öğrencisine benziyorsun! Seni rahatsız etmiyorum, hanımefendi. Ah, Ashton Atletizm
Derneği için ne büyük bir ödül! Senin uzmanlık alanın ne, Jean, tenis, basketbol veya
kürek? Üçünü de hiç uğraşmadan başarırsın.

"Şimdi, bagaj çekleriniz nerede? Bagajları Ashton'a hemen gönderelim
vardığımızda bizi beklesinler. Sizi
akşam yemeği ve güzel bir sohbet için
benimle birlikte şehre götüreceğim ve Jean de gece benimle
eve gitmeli. Yarın onun gelmesi için yeterince erken olur. Ne diyorsun, Peggy?"

"Ah, Nan, beni davet ettiğin için çok iyi bir insansın ama gerçekten kabul edemem. Bu gece Merton'da Meclis Komitesi toplantısı için dışarı çıkmam gerekiyor. Son dakikaya kadar Littleton Center'da kaldım ve şimdi aceleyle geri dönmem gerek, çünkü planlamamız gereken çok iş var. Yarın varır varmaz 27'ye uğra ve Jean'in odası yerleşene kadar karargahın ol. Öğlen yemeği için benimle Inn'e gel. Tüm eski kızlar orada olacak ve Jean'i onlara tanıtmak için iyi bir fırsat olacak. Doğru kızları başlangıçta tanımaktan daha iyi bir şey olmadığını biliyorsun.

"Bu arada, Bess McNeil'in geçen hafta evlendiğini biliyor muydun? Ah,
sana anlatacak bir sürü haberim var ama bunları daha sonraya bırakmam gerekecek, çünkü şimdi senden ayrılmalıyım yoksa 5:09'u asla yakalayamam. Seninle
tanıştığıma çok sevindim, Nan; eski zamanlar gibi geliyor ve bence kuzenin
mükemmel bir sevgili. Yarına kadar hoşça kalın" dedi ve
istasyonun karşısında bekleyen bir taksiye doğru koştu, taksi onu ve çantalarını şehrin karşısındaki Kuzey İstasyonuna götürecekti.

Jean'ın sandıkları kısa süre sonra tekrar kontrol edildi ve iki kız istasyondan ayrıldı
ve bir şehir içi elektrikliye bindiler. Çok geçmeden inip
güzel bir akşam yemeğinin hemen servis edildiği sessiz bir otele girdiler. Jean'in
gelmesinden bu yana iki kız sürekli sohbet ediyordu, ancak konuşma
neredeyse tamamen ikisinin aileleri ve ev hayatı üzerine odaklanmıştı. Ancak şimdi, daha önemli olan üniversite konusuna
döndü. Konuşmanın çoğunu Anna yaptı, çünkü Jean'in birçok sorusunu yanıtlamak uzun zaman aldı. Söylenecek ne kadar çok şey vardı. Aslında,
Anna, tatlı bir ses çıkaran bir saat ona birkaç dakika içinde son banliyö treninin
Framington'a hareket ettiğini hatırlatmasaydı, bütün gece orada oturup bir üniversite kızının hayatının sevinçleri ve üzüntüleri hakkında konuşabilirdi. Hemen ödemeyi yaptı faturasını ödedi ve tekrar yola koyuldular.

Eve vardıklarında oldukça geç olmasına rağmen, Bay ve Bayan Maitlandt'ın onları beklediğini gördüler. Çok içten bir karşılamanın ardından Bayan Maitlandt, Jean için zor bir gün olduğu ve üniversitedeki ilk günü için dinlenmiş ve dinlenmiş olması gerektiği için hepsinin yatmasını önerdi.

İyi geceler diledikten sonra Jean, yeni
çevresinde biraz şaşkın bir şekilde odasında yalnız buldu kendini. Zavallı vücudu ve başı daha önce hiç görmediği kadar ağrıyordu. Elbette,
herkes ona çok iyi davranmıştı ama şimdi hepsi onu terk etmişti ve
evden ayrıldığından beri ilk kez yalnızdı. Hızla soyunup elektrik ışığını söndürdü ve pencereye gitti. Parlak, yıldızlı bir geceydi ve o ihtişamına bakarken bir 
yuva özlemi dalgası onu ele geçirdi ve hıçkırarak ağladı, "Ah, baba ve 
çocuklar, sizi neden terk ettim? Keşke üniversiteye gitmeye söz vermeseydim. "

BÖLÜM II

ÇARŞAMBA GÜNÜ NASIL GÖRÜNÜYORDU

Çarşamba sabahı erkenden uyanan Jean, iki kız öğleden önce Ashton'a varmak için erken bir başlangıç ​​planlamıştı. Her gün Boston'a gitmesi gereken Bay Maitlandt, onlara Güney İstasyonu'na kadar eşlik etti ve onları güvenli bir şekilde Kuzeye doğru yüksek bir noktada gördü. Ashton'a giden 10:17 trenine kolayca yetiştiler ve on iki dakika içinde küçük istasyona ulaştılar ve orada "daha da büyük bir karmaşa" buldular. Her yerde kızlar ve sandıklar, öfkeli ve yorgun ekspresçiler zorlukları çözmeye çalışıyor, düzinelerce küçük oğlan bavul taşımak için yalvarıyor, vagonlar sandıklar ve paketleme kutularıyla dolu.

Kalabalığın arasından geçtiler ve Anna ekspres acentesi Bay Chapin'i gördüğünde, onun durduğu yere doğru hızla yürüdü ve "Günaydın Bay Chapin." dedi. Elbette beni hatırlarsınız, Anna Maitlandt. Hayır, lisansüstü eğitim için geri dönmedim; kuzenimin birinci sınıfa düzgün bir şekilde başlamasını sağlamak için sadece birkaç günlüğüne geldim. İşte bagaj kontrolleri
ve zamanınız olduğunda lütfen bunların
Merton, 45'e götürülmesini sağlayın. Bugün herhangi bir zaman uygun olur, ancak tabii ki bunları
en kısa sürede istemeliyiz. Teşekkür ederim." Ve daha fazla şey söylemek isteseydi
söyleyebilmesinden önce tekrar gitti.

Tam o sırada, "Nan Maitlandt, bugün burada ne yapıyorsun?" diye sordular ve uzun boylu bir kız bir bagaj yığınının etrafında koşturdu. "Küçük kız kardeşim Bess'i üniversiteye getirdim ve çok kötü zamanlar geçiriyoruz. Sadece bir bagajı geldi ve içinde gerçekten istediği hiçbir şey yok. Bir saattir ihtiyar Chapie ile tartışıyoruz ama
hiçbir işe yaramıyor."

"Nell, eski zamanlara ne kadar da benziyor. Dört yıl boyunca her zaman bir şekilde
başın dertteydi ve bir şeyler ters gitmeseydi bu sen olmazdın. Sandıklarından, kitaplarından, şapkalarından, temalarından veya tenis raketlerinden kaç kere kaybettiğini düşünüyorsun? Ama onları her zaman
er ya da geç buldun ve eminim ki kız kardeşinin sandığı da
sağlam bir şekilde bulunacaktır. Los Angeles'lı kuzenim Jean Cabot'u bilmeni istiyorum. O ve kız kardeşin aynı sınıfta olacaklar. Jean, Merton'da yaşayacak. Bess nereye atandı?"

"Zavallı çocuk, bu yıl kampüse giremedi ve ilk yarıyılda Bayan McAllister'ın odasında kalacak, ama ikinci yarıda East veya Wellington'a yerleşeceğini umuyorum, çünkü bilirsin, yıl ortasında okulu bırakan çok kişi var, her zaman bir şans vardır. Burada ne kadar kalacaksın? Kuzeninle birlikte Kulübe'ye gelemez misin?"

"Teşekkürler, Nell, ama çok yoğun olacağımı tahmin ediyorum ve sadece birkaç gün buradayım. Biliyorsun, Massachusetts General Hastanesi'nde Ekim ayının birinde hastanede çalışmaya başlayacağım ve evde her dakikaya ihtiyacım var. Ama sadece birkaç dakikalığına da olsa seni bir yerde görmeye çalışacağım. Senin ve diğer kızların hakkında her şeyi duymak istiyorum."

Küçük istasyonu ve karmaşasını geride bırakmaları sadece birkaç dakika sürdü ve Jean, "Neden, Anna, biz en son gelenler miyiz? Herkes istasyonda gibi görünüyor."

"Hayır, çocuğum, çoğunlukla birinci sınıf öğrencileri. Üst sınıf kızlar bu gece veya sabahın erken saatlerine kadar
gelmeyecekler. Yarının kayıt günü olduğunu ve derslerin cuma ve cumartesiye kadar başlamayacağını biliyorsun. Şimdi
tepeye doğru düz bak ve kampüsün ilk
görüntüsünü alacaksın. Hepsini hatırlamasan bile sana bazı binaları anlatayım. O kule şapel; ağaçlar binanın kendisini saklıyor, ancak tepeye tırmandıkça daha iyi göreceğiz.
Beyaz bina henüz tamamlanmamış yeni kütüphane; sağda Doğu, o College Hall'un yanında; karşısında Wellington;
o koyu kırmızı binalar laboratuvarlar ve ötede
Merton var. Yavaşça Fakülte Sırası'ndan yürüyüp daha yakından göreceğiz. Yurtların geri kalanı tepenin diğer tarafında. Tepeyi şimdiden sevmedin mi? Ağaçlar harika değil mi? Yapraklar henüz
dönmeye başlıyor ve yakında en iyi hallerine kavuşacaklar. Şapeldeki sarmaşığı parlak sonbahar renkleriyle görene kadar bekle. Çok geçmeden zavallı beynini, Edebiyat'taki herkes için, şapel kulesindeki sarmaşığın ihtişamı hakkında bir sone yazmak zorunda kalmak için övmek için yoracaksın. Edebiyat'ta 'profesör' olan Bayan Whiting, bu konuda biraz şımarık ve onu
sonbaharda her zaman kulenin gölgelerinde oyalanırken ve
güzelliğinden övgüyle bahsederken bulabilirsin.

"İşte 'Prexy'nin' evi. Pahalı değil mi? Daha geçen yıl tamamlandı
ve Bayan Emerson'un birkaç yaz geçirdiği Stratford-on-Avon'daki küçük bir İngiliz evinden esinlenerek
yapılmıştı. Dekan Bayan Thurston, onunla birlikte orada yaşıyor. Birinci sınıfta Bayan Thurston'ın sağ tarafına geçtiğinden emin ol, Jean, o zaman diğer üçü için güvende olursun."

"Diğer üçü! Neden, Anna Maitlandt, üniversiteye sadece bir yıl için geldim. Dünyada hiçbir şey beni daha fazla kalmaya zorlayamaz. Bu konuda kararımı verdim ve bir Cabot bir kez karar verdiğinde
asla değiştirmez. Bu yıl elimden gelenin en iyisini yapacağım, ancak Haziran geldiğinde ilk trenle eve doğru yola çıkacağımdan ve hayatımın geri kalanını orada kalacağımdan emin olabilirsin."

"Ah, Jean, üniversite henüz başlamadı. Yıl ortasını bekle ve bahse girerim ki
o zamana kadar sen tepedeki en hevesli birinci sınıf öğrencisi olacaksın, oda arkadaşın seçilecek ve ikinci sınıf için planlar yapılacak. Üniversite hayatı
içinde büyür ve bir kez başladığında onu durduramazsın. Şimdi sana biraz tavsiye vermeyeceğim, ancak ayrılmadan önce sana birkaç şey söylemek istiyorum.

"İşte eski Merton'dayız. O kadar çok konuştuk ki
diğer binaları belirtmeyi unuttum. Yeni evinizin görünümünü nasıl buldunuz?
Dört yatakhaneyi denedim ve en çok bunu beğendim ve
Bayan Thompson tam bir müdire. Hadi içeri girip onu görelim."

Bayan Thompson'ın odaları birinci katta, salonların ve okuma odasının karşısındaydı. Kızları anında evlerinde hissettiren bir şekilde karşılayan iri, neşeli bir kadındı.

"Çok az kız olduğu için henüz normal yemeklerimize başlamadık,
ama ikinizi de oturma odamda benimle birlikte öğle yemeğinde ağırlamaktan memnuniyet duyarım."

"Teşekkür ederim, Bayan Thompson, ama Han'a inmeye söz verdik.
Bayan Cabot'un oda arkadaşı olacak olan Bayan Fairfax geldi mi?"

"Hayır; bu sabah ailesindeki hastalık nedeniyle birkaç gün gecikebileceği haberini aldık. Yani isterseniz Bayan Maitlandt, gerçek olan gelene kadar Bayan Cabot'un oda arkadaşı olabilirsiniz."

"Teşekkürler; Merton'da tekrar oda arkadaşı olmak eskisi gibi olacak.
Hemen yukarı çıkacağız, Jean," ve merdivenlerden yukarı fırladılar. "Bir dakikalığına
Peggy'nin ikinci kattaki odasında duralım."

27'den önce duran Anna kapıyı sertçe çaldı ve hiçbir yanıt alamayınca kapıyı açtı ve odaya girdi, Jean de onu takip etti.
Açıkçası her iki sakin de gelmişti, çünkü oda mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve oldukça çekici bir görünüme sahipti. Anna masalardan birine doğru yürüdü ve kendisine hitaben yazılmış bir not buldu.
Açtığında yüksek sesle okudu:

"SEVGİLİ NAN: Natalie ve ben maç çağrısına karşı koyamadık ve
bir tenis maçı için kortlardayız. Saat tam birde Inn'de buluşalım. Acele et, PEG."

"Bu ikisi teniste tutkun ve Natalie geçen yıl üniversite şampiyonluğunu kazandı ve henüz ikinci sınıftaydı. Genellikle bir son sınıfa gider; aslında Natalie bu onuru kazanan ilk alt sınıf kızdır. Seninle karşılaşana kadar bekle, Jean. Ah, anladım, senin için çalışılacak bir şey var. Neden Tenis Şampiyonası'nı kazanan ilk ve tek Ashton birinci sınıf öğrencisi olmuyorsun? Eğer denersen başarabilirsin.
Neden, Tom senin gördüğü en hızlı kız oyuncu olduğunu söylüyor ve bir arkadaşın bir kızın tenis oynayabileceğini kabul etmesi bildiğim her şeyden daha fazla şey ifade ediyor.

"Peki, odaları hakkında ne düşünüyorsun? Yatak odası hemen şu tarafta. Çalışmayı bitirdiklerinde coşkuları azaldı, çünkü yataklarının üzerinde dağ gibi yığılmış giysiler var. Yine de ilk günü eleştirmek adil değil, o yüzden dördüncü güne geçelim. "

Merdivenlerden yavaşça çıkarken Jean biraz tereddütle şöyle dedi,
"Kuzen, odalarımız asla böyle görünmeyecek, ta ki oda arkadaşım tüm bu güzel şeylere sahip olana kadar. Babamın ve oğlanlarınkiler dışında hiçbir resmim yok ve her yerde resimleri var. Ve bayraklarım,
çay masam,
şöminem, yastıklarım veya çekici bir şeyim yok."

"Önemseme Jean; böyle şeyleri elde etmek yeterince kolay.
Gerekli şeyleri sıraya koyarız ve sonra istediğin diğer şeylerin bir listesini yaparız ve yarın şehre bir gezi hepsini satın alır. Çoğu kız para konusunda senin kadar şanslı değil, çünkü biliyorum ki
paranın satın alabileceği her şeye sahip olabilirsin. Bu yüzden hiç endişelenme.
Bana güven, odanda çok fazla eşya bulundurma. Düzenleme ne kadar basit olursa o kadar iyi. Birinci sınıf kızları, son sınıfta sahip olmaktan utanacakları
resimler ve hediyelik eşyalarla her santimini doldurmaya eğilimlidir. Üst sınıf bir kızın odasını her zaman ilk bakışta anlayabilirsiniz. Kendiniz fark edersiniz ve bir odayı sizin için
çekici kılan şeyin ne olduğunu görürsünüz ve sonunda bana katılacağınızı düşünüyorum.

"Neden, 45 kilitli ve anahtarımız yok. Burada bir dakika bekle ve
ben aşağı koşup Bayan Thompson'ı göreceğim. Bavulların üzerine otur ve
sen ona kadar
geri döneceğim."

Ancak Anna'nın geri dönmesi on dakika kadar sürdü, çünkü belli ki müdireyi bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Jean yaklaşık beş dakika boyunca tek başına oturdu ve üniversite dışında her şeyi düşündü, sonra
duvara yaslandı ve gözlerini kapattı, çünkü heyecan onu biraz yordu. Aniden yüksek bir kahkaha onu uyandırdı ve "Ben asla,
birinci sınıf öğrencisi olarak
anahtarda uyuya kalmışım! Ne oldu yabancı, sana
yardımcı olabilir miyim?" diye duydu.

"Hayır, teşekkür ederim; birinin gelip kapımı açmasını bekliyorum.
Anahtarı bulamadık. Kuzenim Bayan Thompson'ı bulmaya gitti."

"Bu arada, hemen odama gel. Tam karşıda yaşayacağım. Adım Remington, Midge veya daha doğru bir ifadeyle,
Marjorie Remington, 1915. Elbette ikinci sınıf öğrencisiyim ve senin nefret ettiğin
düşmanınım, ama henüz bunun bir farkı yok. Çantalarını hemen
oraya bırak. Şimdi yer bulabildiğin yere otur. Burada oldukça kötü görünüyor, değil mi, ama görüyorsun ki ben daha bu sabah geldim. Bu yıl
bekarım. Başka bir oda arkadaşına tahammül edemiyorum. Geçen yıl üçümle birlikte neredeyse ölüyordum. İlk kız Şükran Günü'nde sınıfta kaldı,
ikinci kızın annesi öldü ve yıl ortasında ayrıldı ve geri kalan zamanlarda sınıftaki en zor işlerle uğraştım. Hiç
çalışmadım ve o hep çalışmak istedi, bu yüzden en başından beri sorun vardı.
Çalışma sorusunda nasılsın?"

Jean cevap veremeden Anna'nın koridorda aceleyle yürüdüğünü duydu ve hemen özür diledi. 45 numaralı odanın kapısı kısa süre sonra açıldı ve oda gerçekten ıssız bir görünüme sahipti. Elbette temiz ve genişti ve bolca penceresi vardı, ancak mobilya parçaları yalnızca ortada tek bir büyük yığın halinde istiflenmişti.

Jean sadece "Oh!" diye soludu, ancak Anna sözünü bitiremeden "Her şeyi
köşeye koy ve buraya gelip manzarayı gör" dedi.

Gerçekten de güneydoğu köşesindeki pencereden çevredeki kırsalın harika bir manzarası vardı ve Anna'nın burada ve orada ilginç yerleri işaret ettiği gibi, Jean'in dikkati odanın çıplaklığından ve çirkinliğinden manzaranın güzelliğine çekildi.

"Şimdi öğle yemeğinden sonra burada hiçbir şey yapmayacağız ve sonra Truvalılar gibi çalışıp
ortamı yaşanabilir hale getireceğiz. İştahınız nasıl? Ben neredeyse
açlıktan ölüyorum. Saat neredeyse bir, bu yüzden kızlarla zamanında buluşmak için acele etmemiz gerekecek."

Hana vardıklarında, kızlarla dolu olduğunu gördüler, ancak
Marguerite onları bekliyordu ve bir masa ayırttığını
ve Natalie'nin içeride beklediğini söyledi. Yemek odasına girdiler ve
hemen büyük bir pencerenin yanındaki uç bir köşeye oturdular.
Tanıtımlar kısa sürede sona erdi ve Jean, Natalie'nin şimdiye kadar gördüğü en
çekici kız olduğunu düşündü. Her bakımdan onun tam tersiydi, küçük, esmer, büyük dans eden kahverengi gözleri ve bol miktarda dalgalı kahverengi saçı vardı. Yüzü ve kolları böğürtlen gibi kahverengiydi ve az önce, şiddetli egzersiz yanaklarını kızarttığında, konuşurken koyu renk gelip gidiyordu. Hemen o ve Jean teniste ortak bir sohbet konusu buldular ve Jean daha önce hiç kimseyle yapmadığı
şekilde konuştu. Kızlar masalarına hoş selamlama sözleriyle geldiler ve geçtiler ve Jean bunun farkına varmadan öğle yemeği bitmişti ve Merton'a geri dönüyorlardı. Natalie ve Jean birlikte yürüdüler ve kısa süre sonra Jean ona çiftlik ve oradaki erken yaşamı hakkında her şeyi anlatıyordu. Yurda vardıklarında iki genç, işleri düzene koymak için 45'e çıkmakta ısrar ettiler. Natalie, "Biz gençlerin en sadık arkadaşlarınız olduğunu biliyorsunuz, tek yıllık sınıflara karşı çift yıllık sınıflar," dedi.

Böylece dörtlü merdivenlerden yukarı çıktı ve 45'i ele geçirdi. Önce yatak odası mobilyalarını seçip küçük bitişik odaya yerleştirdiler. İki beyaz yatak, iki şifonyer ve iki küçük sandalye vardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, oda daha fazlasını alamazdı ve bu miktarı yürüyüş alanı olacak şekilde yerleştirmek biraz özen gerektiriyordu. Peggy, "Bavullarınız açılana kadar yatakları hazırlayamayız, o yüzden çalışma odasına geçelim," dedi.

Diğer odada büyük bir çalışma masası, iki küçük kitaplık, iki masa, büyük bir kanepe ve iki rahat sallanan sandalye vardı. Tam bunların bazılarını yerleştirirken kapı çalındı ​​ve renkli hademe Joe, Jean'in bavullarının geldiğini duyurdu. Bunları odanın ortasına koydu ve çözdü.

"Ne! Üç sandık mı? İçine koyacak kadar
şeyin olan şanslı kız sen değil misin? Ben sadece bir tanesini doldurabiliyorum," dedi Peggy Allison, kıyafet sevgisi onun en büyük başarısızlığıydı.

"Babam gardırobumu teyze Molly'nin denetlemesi konusunda ısrar etti ve tüm
yaz boyunca tek yaptığım şey kıyafetleri denemek oldu, ta ki bir daha görüp görmeyeceğimi umursamayana kadar. O en büyük sandıkta odam için getirdiğim birkaç şey var." Sandığı tepesinden bir kutuyu çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve üç kıza "ailesinin" fotoğraflarını gösterdi, beşli olarak adlandırdığı. Kesinlikle Amerikan erkekliğinin muhteşem örnekleriydi ve hiçbir kızı onları bırakmak istemediği için suçlayamazdı.

"Yakında sizi ziyarete geleceğim, Bayan Cabot ve sizden
bana aileniz ve özellikle de bu aile üyesi hakkında her şeyi anlatmanızı istiyorum," ve
Peggy ikinci oğlunun, Nelson Cabot'un, biraz
ciddi görünümlü bir adamın resmini kaldırdı.

"Ah, Nels? Neden, kışın iş için doğuya geliyor ve
Boston'da bir hafta geçirmeye ve bana gençliğimin zamanını yaşatmaya söz verdi, dediği gibi. Elbette buraya gelecek ve sonra onu
görebilir ve kendiniz karar verebilirsiniz. Hepimiz ona 'ciddi kardeşimiz' diyoruz, ama
başladığında yine de içinde eğlenceli bir şeyler var.

"Şimdi odam için gerçekten ihtiyacım olduğunu düşündüğünüz şeylerin bir listesini yapalım. Oda arkadaşım gelmeden önce ben de payıma düşeni yapacağım ve o kadar rahat bir oda bulacak ki, ilk geldiğim için mutlu olacak. Şimdi senin gibi bir
çay masası ve 'malzemeler' istiyorum, Peggy, ve bir chafing-plate, biraz
eğrelti otu, halı, perde, resim, bir kanepe örtüsü, sandalyeler"--ve kızlar
listeye bir şeyler ve bir şeyler daha eklediler, ta ki çok uzun bir listeye kadar.
Jean alışverişten nefret ediyordu ve Anna ertesi öğleden sonra zorluklarla başa çıkmasına
yardım edeceğine dair çok hoş bir söz verdi.

İki genç akşam vakti meşgul olacaktı, bu yüzden kendi başlarına bırakılan
Jean ve Anna akşam yemeğinden sonra uzun bir yürüyüşün tadını çıkardılar. Kampüsün karşısına döndüklerinde, yatakhanelerin pencerelerinde ışıklar parıldıyordu, neşeli
sesler ve ara sıra duyulan müzik sesleri durgun akşam havasında dalgalanıyordu. Anna birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz durdu ve
sonra neredeyse kendi kendine, "Ah, hepsini ne kadar seviyorum! Keşke üniversiteye yeni başlamış olsaydım! Ah, Ashton, benim için ne kadar çok şey yaptın!" diye haykırdı.

Sonra neredeyse tek kelime etmeden yaşlı Merton'a yaklaştılar ve yavaşça
45'e tırmandılar. "Sana söylemiştim, Jean, gitmeden önce sana küçük bir tavsiyede bulunacaktım. Sadece şu, Yavaş git, her şeyin en iyisini seç, her şeyin en iyisini yap ve yaşlı Ashton'ı dünyadaki her şeyden daha çok sev."

BÖLÜM III

İLK İZLENİMLER

Jean irkilerek uyandı ve yatakta doğruldu. "Endişelenme,
Jean," dedi Anna; "Bu bir yangın değil; sadece her sabah yediden on dakika önce çalan
yükselen zil. Yedide bir tane daha var
ve kahvaltı zili yarımda. Elbette hiç kimsenin kahvaltı için giyinmesi için kırk dakikaya ihtiyacı yok ve çok geçmeden bunu beş veya en fazla on dakikada yapabileceksiniz. Yemekler burada tam zamanında servis ediliyor ve Bayan Thompson herkesin zamanında gelmesi konusunda çok titiz. Bu yüzden
eğer uyursanız sizi uyarıyorum, odanızda yeterli miktarda yiyecek bulundurmadığınız sürece kahvaltı yapamayacaksınız. Ve bunda da bir tehlike var, çünkü
fareler bu odalarda, özellikle dolaplarda ve radyatörlerin arkasında oldukça fazla dolaşıyor, çünkü orası kırıntıların en sevdiği yer. Hatırlıyorum, odamız onlar için düzenli bir buluşma yeri gibi görünüyordu
ve bir gece evden bir kızla burada buluştuğumda, uykuya dalmadan önce yataklarımızın altından beş kişiyle neşeli bir kovalamaca yaşadık. Bundan kısa bir süre sonra bir sabah oda arkadaşım yatağını hazırlarken
bir tane buldu.
Bütün gece orada olup olmadığını hiç bilmiyordu ama
o zamandan beri yatağa girmeden önce yatağını çok dikkatli bir şekilde inceledi.

"Peki, diyelim ki bu sabah kalkıp giyinmek için bolca vakit ayırdık
ve kahvaltı masasında en iyi görünümümüzü sergiledik. İlk
izlenimlerin genellikle kalıcı olduğunu ve buradaki kızların çoğunun
üst sınıf kızlar olduğunu ve seni en iyi halinle görmelerini istediğimi biliyorsun. Elbette,
canım, her zaman iyi görünüyorsun; nefes almana engel olamadığın gibi buna da engel olamazsın, ama bu özel bir durum. Dün gece dolaba astığını gördüğüm
güzel beyaz çarşaflardan birini giy. Şimdiye kadar gördüğüm kıyafetlere bakılırsa,
Teyze Molly'nin malzeme ve terzi seçimine hayran olduğumu söylemeliyim. Ayrılmadan önce diğer
sandığı açıp bana en güzel elbiselerini göstermelisin. Ve bu arada,
Jean, bu gece olmalı. Şehre erken gidip güzel bir
öğleden sonra geçireceğiz ve seni Ashton'a giden doğru trenle Kuzey İstasyonu'nda bırakacağım. Tek başına buraya kısa bir yolculuk yapmana aldırmayacaksın, değil mi? haftanın geri kalanında kalmayı çok isterim, ama hastane hazırlıklarımı bitirmek için ne kadar az zamanım kaldığını biliyorsun ve hiçbir şey için
eksik bulunmayacağım.

"Elbette her sabah soğuk bir banyo yapıyorsun; bunu sana
bakan herkes anlayabilir. Hadi, hemen banyoya gir, çünkü az önce birinin çıktığını duydum. Bitirdiğinde lütfen benim için suyu
çek."

İki kız uzun yemek odasına girdiklerinde masadaki koltukların çoğunun dolu olduğunu gördüler, çünkü otuz dakikalarına rağmen biraz geç kalmışlardı. Ancak Bayan Thompson her zaman ilk sabahları hoşgörülüydü ve onları hoş bir gülümsemeyle karşıladı. "İkinci masanın sonuna
oturacaksınız, Bayan Cabot ve kuzeniniz bu sabah yanınıza oturabilir, çünkü o koltukta kalıcı olarak oturacak olan Bayan White henüz
gelmedi."

"Ah, umarım o benim oda arkadaşımın koltuğu olur. Nereye oturacak?"

"Elbette, Bayan Fairfax'in burada garsonluk yapacağını bilmiyordun
ve bu yüzden düzenli bir masa koltuğu olmayacak."

Bu sözler üzerine Jean'in ifadesi değişti ve o kadar şaşırmış görünüyordu ki
Anna yumuşak bir sesle, "Biliyor musun canım, parası olmayan kızların bazıları garsonluk yaparak ücretlerini ödüyor. Birçok kız bunu yapıyor ve bu tamamen normal. Tanıdığım en iyi kızlardan bazıları üniversiteyi çalışarak bitirdi." Jean hiçbir şey söylemedi ama acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Oda arkadaşı neden Bayan Remington ya da eşit derecede çekici biri olamazdı? Tek bir odayı
odasını çizebilecek kadar şanslı olmayı dilemeye başlamıştı bile.

Nan Maitlandt kuzeninin Merton'daki diğer kızlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmasını isteseydi kesinlikle bunu başarmıştı. Jean uzun boylu ve geniş omuzluydu, muhteşem şekilde gelişmiş bir fiziğe sahipti, sağlık ve gücün mükemmel bir örneğiydi. Bu sabah kalın örgüler halinde iyi şekilli başının etrafına dolanmış bir sürü sarı saçı vardı. Gözleri koyuydu ve doğal olarak açık teni, açık havadaki hayatından dolayı şimdi biraz bronzlaşmıştı. Aşağıya doğru kıvrılmış yakası ve siyah bir fiyonk olan ciddi beyaz bir keten elbise giymişti, bu da güzellik tarzını mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Kendini iyi taşıyordu ve başı havada dik bir şekilde Odaya
neredeyse sakinlerinin bilincinde olmadan girmişlerdi. Kızlar bir an baktılar
ve sonra güzelliği hakkında fısıldayarak yorumlarda bulundular ve kim olabileceğini merak ettiler. Bayan Thompson kısa süre sonra masaları dolaşıp
yeni kızları tanıttı ve sonunda herkes birbirini tanıdı.

Üç uzun masada yaklaşık yüz kız oturuyordu ve
sadece burada ve orada boş bir koltuk görünüyordu. Jean'in masasında kendisinden başka
beş birinci sınıf öğrencisi vardı ve çok memnun bir şekilde kısa süre sonra
bir önceki günkü tanıdığı Bayan Remington'ı masanın diğer tarafında yarı yolda
buldu. Peggy Allison ve oda arkadaşı Jean'in tam karşısındaki ilk masadaydılar, ama ona o mesafeden bile
içten bir hoş geldin dediler. Etrafındaki kızlara baktı, gülüyorlardı, konuşuyorlardı ve kendilerini çok iyi hissediyorlardı ve kendi kendine onların mutlu bir topluluk olduğunu ve bu kadar çok kız üniversiteyi bu kadar eğlenceli buluyorsa, onun için de bir şeyler olması gerektiğini kabul etmek zorundaydı. Masanın onun tarafındaki konuşmaların çoğu yaz tatilleri ve gelecek yıl için önerilen derslerle ilgiliydi. Nan'in hemen ötesinde, Bayan Samson adında bir birinci sınıf öğrencisi oturuyordu. Biraz düşündükten sonra öne eğilip Jean'e hangi dersleri alacağına karar verip vermediğini sorma cesaretini buldu. Jean içtenlikle olumsuz cevap verdi ve kuzeninin daha sonra ders seçmesine yardımcı olacağını ekledi. Fransızca'da şartlandırılmıştı, bu yüzden bunu alması gerekeceğini düşünüyordu, ancak bundan nefret ediyordu. Kahvaltıdan sonra kızlar küçük gruplar halinde okuma odası ve koridorlarda toplandılar. Bayan Remington hemen Jean'in durduğu yere geldi ve odası ve sandıkları hakkında rahatça konuştu ve sonra kuzeninin ne kadar süre onunla kalacağını sordu. O akşam gideceğini duyduğunda, yalnız kalmamak için geceyi Jean'le geçirmeye söz verdi. Jean çok sevinmişti,
çünkü Marjorie'nin, belki Natalie Lawton hariç, tanıştığı diğer kızlardan
daha çok hoşuna gittiğini itiraf etti. Aynı sınıfta olmasalar bile iyi arkadaş olacaklarını umuyordu.

Kayıtlar saat onda olacaktı ve Nan, Jean programını yapmadan önce
45'e kadar çıkıp dersler hakkında konuşmalarını önerdi.
Peggy ve Natalie ile saat on buçukta biraz tenis ayarlamıştı ve
öğle yemeğinden sonra Boston'a giden ilk trene bineceklerdi. Nan,
üniversitede iyi, her alanda başarılı bir kızdı, ancak derslerinde yüksek bir standart tutturmuştu ve Jean'in de aynısını yapmasını istiyordu,
ancak Jean'in kitaplarına pek önem vermediğini keşfediyordu.
Her birinci sınıf öğrencisinin İngilizce ve matematik alması gerekiyordu ve diğer dersleri seçme hakları vardı. Jean Fransızca'da şartlandırıldığı için kuzeni, şartlandırmayı hemen kaldırmasını önerdi. Yıl sonunda Fransızca dersini başarıyla tamamlayarak bu yapılabilir. Jean bunu kabul etti ve sonra
uzun tartışmalardan sonra Almanca, hitabet ve müzik derslerini listeye eklemeye karar verdi, haftada iki kez spor salonu çalışmasıyla birlikte. Matematik ve Almanca
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma sabahları; Fransızca ve İngilizce,
Salı, Perşembe ve Cumartesi sabahları; hitabet haftada bir gün
daha sonra duyurulacak; "spor" Salı ve Perşembe öğleden sonraları ikişer saat ve müzik haftada iki saat, eğitmenle
ayarlayabildiğinde.

"Bu bana oldukça sıkı bir program gibi görünüyor, Nan," dedi Jean; "Haftada ders çalışmaktan başka bir şeye zaman ayıramıyorum. Bir kız
her zaman çalışamaz, bilirsin. Ben de başka şeyler yapmak istiyorum."

"Başka şeyler için bolca zaman bulacaksın canım, çünkü bu çok zor bir program değil. Senden daha fazla kız bulacaksın. Her cumartesi öğleden sonra boş vaktin olacak ve genelde kızlar o gün tiyatroya gidiyorlar. Boston'da her zaman en iyi oyunlar ve müzikler var ve çarşamba matineleri de var. Ben okumaları kesmeni tavsiye etmiyorum ama arada sırada değerli bir şey olduğunda zararı olmaz. Sonra cuma öğleden sonra senfoni provası var, bunu arada sırada dinlemelisin. Öğretim kadrosu kızlara sıklıkla belirli performanslara katılmalarını tavsiye ediyor ve onlara eşlik etmeye çok istekliler. Öğretim kadrosundan bahsetmişken, bence sen de hepsinin tadını çıkaracaksın çünkü ben bu yıl yeni olan spor eğitmeni Bayan Whittemore hariç hepsini aldım ve onlara kefil olabilirim. Benim tavsiyem yılın başında çok çalışman, çalışmanın prensiplerini ve sağlam bir temel edinmen ve ikinci
yarıyıl kolay geçecek. İşleri aksatmayın, çünkü kısa sürede çok fazla işi
telafi etmek çok zordur. Dersleri veya kiliseyi
kaybetmeniz gerekiyorsa, düzenli olarak kaytarın. Yarın sabah bazı
eğitmenlerle tanışacaksınız ve gelecek hafta için dersler atanacak. Bir haftadan önce işler
asla yoluna girmeyecek, bu yüzden birkaç gün kendi zamanınızı
alabilirsiniz. Şimdi ofise gidip kayıt işlerini halledeceğiz. Programınız dikkatlice yazıldı mı; katibe iletmeye
hazır mısınız? Aşağıya inerken diğer birinci sınıf öğrencileri için duralım ki
hep birlikte gidebilelim."

Nan ve altı öğrencisi, üniversite saati on vuruşunu çaldığında tepeye doğru aceleyle yürüdüler. Ofis kalabalıktı ve her kız kayıt memurunun önünden tek sıra halinde geçmek zorundaydı. Jean'in masaya ulaşması biraz zaman aldı ve sonunda büyük kitaba adını yazma ve programını bekleyen katibe verme sırası ona geldiğinde rahat bir nefes aldı. Artık birinci sınıf öğrencisiydi ve yıl gerçekten başlamıştı ve geri dönüş yoktu. Altı kıza aceleyle College Hall gösterildi ve Nan önce matematik odasını, sonra da Fransızca odasını gösterdi ve hepsi sonraki günlerde nereye gideceklerini
öğrenene kadar böyle devam etti. Üçüncü kattaki odalardan birinde Bayan Whiting ile tanıştılar ve Nan, bazı belirgin özelliklere rağmen derslerinden her zaman keyif aldığı için, durup onunla konuşmaktan ve öğrencilerini
tanıtmaktan memnundu. Birkaç dakika, kızlara şapel kulesindeki sarmaşığı görüp görmediklerini sorması için yeterince uzundu. Nan, henüz görmediklerini kabul etmek zorunda kaldı ve mazereti olarak ertesi gün şapel egzersizlerinde şapeli ilk kez görmelerini diledi. Tenis randevusunu hatırlayan Nan, diğer birinci sınıf öğrencilerini Jean ve kendisine kortlara eşlik etmeleri için davet etti, ancak yerleşmeleri gereken
odaları ve yazmaları gereken mektupları olduğu için salona geri döndüler.

Kısa süre sonra ikisi kortlara ulaştı ve oyunun tadını çıkaran birçok kız buldular. Jean'in yeteneğini gösterdiği ve Nan ile rakiplerini kolayca yendiği iki set için zamanları vardı, bu da Peggy'nin "Görüyorsun ya Nat, dediğim gibi, gelecek yıl şampiyonluk için çok çalışman gerekecek." diye haykırmasına neden oldu.

Öğleden sonra Jean için çok çabuk geçti. Nan hangi mağazalarda alışveriş yapacağını ve ne alacağını biliyordu ve farkına varmadan
uzun liste satın alınmış ve Merton'a gönderilmek üzere sipariş edilmişti. Nan'ın sık sık gittiği sessiz, küçük bir İngiliz çay salonunda çay içmek için vakitleri vardı ve burada Jean'e geleceğe dair kendi planlarından bazılarını
ve hastanede çalışmaya karar verdiğini anlattı. Konuşması, son iki günden
çok daha neşeli olanından oldukça farklı bir kızı ortaya çıkardı ve Jean kendini kuzenine her zamankinden daha fazla hayran buldu.

"Ne zaman boş vaktim olsa beni görmeye gelmelisin ve bunu
ayarlayabilirsin. Üniversitedeki hayatına en büyük ilgiyi hissedeceğim,
çünkü bir şekilde bundan sorumlu hissediyorum. Sana
söyleyebileceğim birçok şey var ama sorunlarla karşılaşmana ve onları kendi başına çözmene izin vereceğim. Şimdi istasyona doğru yola koyulmalıyız yoksa treni kaçıracağız."

İstasyona vardıklarında Nan, trende arkadaş bulabileceklerini bildiğini söyledi, ancak Jean yalnız bırakılması için yalvardı, çünkü her şeyi kendi başına düşünmek istiyordu. Nan, tren görüş alanından çıkana kadar bekledi ve sonra neşeyle eve doğru yola koyuldu, kendi kendine, "Her seferinde Jean'e bahse girerim. Başına bir sürü dert açacak, ama sonunda
sağ salim çıkacak." dedi. Tren Ashton İstasyonu'na girdiğinde Jean diğerleriyle birlikte indi ve trenden indiğinde Marjorie Remington'ın onu beklediğini gördü.

"Bu trende olacağını düşünmüştüm, bu yüzden seni karşılamaya geldim." Bunu söyledikten sonra, dostça bir şekilde kolunu Jean'in koluna geçirdi ve
yola doğru yola koyuldular.

"Akşam yemeğine daha yarım saat var; yürüyüşe çıkıp
gün batımını tepeden izleyelim. Dışarıda olmak için herhangi bir bahanem olduğunda asla 'yatakhanede' kalmam. İyi ki gelecek haftaya kadar ders yok. Cumartesi öğleden sonra bir şey yapmaya söz verdin mi?"

"Hayır," dedi Jean.

"Pekala, o zaman benimle şehirde geçirmeni istiyorum. 'The Spring Maid' için
bilet alırım; herkes ona bayılıyor. Tiyatroyu
seviyor musun?"

"Evet, ama babamla veya kardeşlerimden biriyle arada sırada dışında pek sık gitmedim. Şehirden biraz uzakta yaşıyoruz ve tiyatrodan sonra eve dönmek oldukça zor."

"Ah, sadece bayılıyorum ve eğer engelleyebilirsem hiçbir Cumartesi öğleden sonrasını kaçırmıyorum."

"Bayan Thompson'a Bayan White ile yer değiştirebilir miyim diye soracağım
ve masada senin yanına oturabilir miyim. Yanımda oturan kızlara ihtiyacım yok ve senin yanında oturmayı tercih ederim. Hadi
akşam yemeğine gidelim, bu yürüyüş beni bir ayı kadar acıktırdı. Bayan Thompson ile
değiştirme hakkında konuşurken bir dakika
bekle."

Marjorie döndüğünde hiç de memnun görünmedi ve haykırdı,
"Tıpkı onun gibi, yerleri ayırdığını ve
bir öğün için bile değiştirmek istemediğini söylüyor. Pekala, ona bu gece birlikte kalacağımızı
söylemeyeceğim, çünkü sanırım buna da ayak direrdi. Kesinlikle karşılaştığım en huysuz kişidir."

İki kız kol kola yemek odasına girdiğinde, büyük kızlardan birkaçı
gülümsedi ve birbirlerine anlayışla baktı. Peggy Allison, Natalie'ye fısıldarken biraz endişeli görünüyordu, "Midge Remington yine eski
oyununa döndü, her zaman
buradaki en güzel kızı kendine mal ediyor. Dikkatli olmamız gerek yoksa Jean Cabot'u kaybedeceğiz."

Akşam yemeğinden sonra, kızlardan biri piyanoya gitti ve
rüya gibi bir vals çalmaya başladı. Sandalyeler bir tarafa çekildi ve kızlardan birkaçı dans etmeye başladı. Natalie, Jean'in yanına geldi ve ondan valsi istedi. "Siz liderlik etmelisiniz, Bayan Cabot, çok uzunsunuz. Neden, neredeyse bir erkekle dans etmek kadar iyi olacak, çok iri ve güçlüsünüz."

"Nasıl liderlik edeceğimi bilmiyorum, Bayan Lawton. Daha önce hiç kızlarla dans etmedim."

"Pekala, size burada bir tarafta göstereceğim. Burada kızlarla dans etmekle yetinmek zorundasınız, çünkü sadece devlet törenlerinde erkekler oluyor ve bunlar da çok nadir oluyor." Ve ikisi de diğerlerini bırakıp
kısa bir liderlik dersi almak için yola koyuldular. Jean'in öğrenmesi uzun sürmedi ve
kısa süre sonra diğerleriyle birlikte dans pistinde sallanıyorlardı.

"Neden, Bayan Lawton," diye haykırdı Jean müzik dururken, "Kızlarla dans etmenin ve liderlik etmenin bu kadar eğlenceli olabileceğine inanmazdım. Biraz daha müzik
çalmayacak mı?"

"Evet, genellikle her akşam yemeğinden yarım saat sonra dans ediyoruz ve
kızlar sırayla çalıyor. Bazen bizim için çalar mısın? Nan
çok güzel çaldığını söylüyor. Merton'da her kızın geri kalanın iyiliği için elinden geleni yapması gerektiğine inanıyoruz. Dans ederken seni bir daha göremezsem
seni cumartesi akşamı 27'ye davet etmek istiyorum
arkadaşlarımdan bazılarını ve birkaç birinci sınıf öğrencisini tanıştırmak için. Umarım oda arkadaşın o zamana kadar gelmiş olur; eğer öyleyse lütfen onu benim için davet et,
ama onu kendim görmeye çalışacağım. Bu muhteşem
dans için teşekkürler." Ve hemen başka bir birinci sınıf öğrencisine geçti.

Jean dans etmek için bolca fırsat buldu ve son dansta
Marjorie Remington yanına gelip, "Şimdi sıra bende. Akşam boyunca sabırla
bekledim. Çok talep görüyorsunuz." dedi.

Dans bittikten sonra iki kız Marjorie'nin odasına çıktı;
diğer kızlardan birkaçı içeri girip oldukça yakın bir yerde rahat ettiler.

"Biraz çikolata alın kızlar," dedi Marjorie onlara büyük bir beş kiloluk Huyler kutusu uzatırken. "Jack'in bunu trende bana bırakması iyi olmadı mı?" Jean hariç herkes Jack'in kim olduğunu biliyor gibiydi ama Jean
hiç soru sormadı ve konuşma bir konudan diğerine geçti. Aniden kapı çalındı. Marjorie kapıyı açtığında
kızlar Bayan Thompson'ın arkasında utangaç, çekingen bir kızla birlikte koridorda durduğunu gördüler.

"Bayan Cabot odanızda mı, Bayan Remington? Birlikte merdivenlerden
çıktığınızı gördüm. Oda arkadaşı Bayan Fairfax ile tanışmasını istiyorum, kendisi yeni geldi."

Jean odadan çıktı ve orada toplanan neşeli grup
biraz isteksizce 45'e girdi. Tanışmalar kısa süre sonra sona erdi ve Bayan Thompson iki kızı yalnız bıraktı. Jean kısa süre sonra Elizabeth'in kardeşinin tifo ateşi olduğunu öğrendi, ancak durumu o kadar iyileşmişti ki artık evde ona ihtiyaç duyulmuyordu.
Çok yorgundu, çünkü ona bakmaya beş uzun haftadır yardım ediyordu, ancak kesinlikle gerekenden fazlasını kaçırmamak için mümkün olan en kısa sürede üniversiteye gitmesi gerektiğini hissediyordu.
Hemen yatağa girebilir miydi, diye sordu, ve tüm eşyalarını
bir sonraki güne bırakabilir miydi? Jean elinden geldiğince ona yardım etti ve çok geçmeden küçük beyaz yatakta derin bir uykuya daldı ve Jean yavaşça Marjorie'nin odasına geri döndü.

Kızlar gitmişti ve Marjorie'yi kanepede yaslanmış bir şekilde
mektup yazarken buldu.

"Hemen içeri gir. Jack'e sadece çikolatalar için teşekkür etmek için yazıyorum. Peki, bu geceki planlarımızın
bozulması üzücü değil mi? Oda arkadaşın hakkında ne düşünüyorsun? O korkunç değil mi? Benimkilerden
daha kötü. Şapkasını fark ettin mi? Nereli olduğunu düşünüyorsun? Senin için kötü şans, söyleyebileceğim tek şey bu. Peki,
istediğin zaman odamda kendini evinde hisset, burada olsam da olmasam da."

"Evet, o bir hayal kırıklığı, ama belki de sabah her şey farklı görünecektir. İyi geceler, sanırım ben de yorgunum," ve Jean odadan
çıktı ve kısa süre sonra 45'teki diğer beyaz yatakta sessizce uyuyordu.

BÖLÜM IV

BİRİNCİ SINIF RESEPSİYONU

Elizabeth olabildiğince dikkatli olmasına rağmen, iki oda arasında gidip gelmesi Jean'i uyandırdı ve Jean ona günaydın diledikten sonra kalkıp eşyaları yerleştirmeye yardım etmeyi teklif etti.

"Hayır, Bayan Cabot," diye cevapladı Elizabeth, "saat daha beş; lütfen
henüz kalkmayı düşünme. Erken kalkmaya alışkınım, çünkü yaz boyunca her sabah beşte kalktım. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Tekrar uyuyamıyor musunuz? Bu yıl masaya servis yapacağımı biliyorsunuz
ve Bayan Thompson masayı hazırlamaya yardım etmek için yedide yemek odasında olmamı istiyor. Kahvaltıdan önce bavulumu ve valizimi boşaltmayı düşündüm, çünkü bugün yapmam gereken çok şey olacak ve muhtemelen başka bir fırsatım olmayacak. Bana şu anda iş yerinde alabileceğim
şeyleri nereye koyacağımı söylerseniz. Sizi adınızla çağırmama izin verir misiniz?
Yıl boyunca birlikte yaşayacağım kıza 'Hanım' demek çok garip görünüyor.
Benim adım Elizabeth."

Jean hemen ayağa kalktı ve büyük pembe güllerle
sıçranmış beyaz ipek bir kimona giydi, ayaklarına narin pembe ipek kapitone terlikler geçirdi ve sonra çalışma odasına doğru ilerledi, oradaki tek boş sandalyeye oturdu. "Elbette, bana adımla hitap etmeni istiyorum, Elizabeth; adım Jean. Şu ana kadar odaların düzenlenmesini
nasıl buldun? Kuzenim ve iki genç bana yardım etti. Çok
sade görünüyor, ama dün şehirde bir sürü şey aldık ve
gönderilir gönderilmez yerleşmeyi bitirebiliriz. Bu senin masan ve
kitaplığın ve işte senin giysi dolabın. Kendi dolabımda yeterince yer bulamadığım için
bir veya iki kancanı ödünç aldım. Şimdi elbiseleri
aşağı indirip tekrar bagaja koyacağım."

"Ah, lütfen yapma, Jean; tüm elbiselerim birlikte dolabın bir tarafındaki
kancaları doldurmaz.
Bu tarafa da hoş geldin."

"Teşekkür ederim. Artık fotoğraflarını ve pankartlarını istediğin yere
koyabilirsin. Odamızı olabildiğince çekici hale getirmek istiyoruz, böylece arkadaşlarımız gelip bizi görmekten
memnun olacak."

"Korkarım oda için pek çekici bir şeyim yok. Üniversiteli kızların odaları hakkında pek bir şey bilmiyordum ve ayrıca bilseydim onları
getiremezdim. Babam sadece bir köy doktoru ve beni üniversiteye göndermeyi bile zor karşılayabilir. Dört yıl boyunca
geçmek zor olacak ama sıkı çalışma önemliyse bunu yapmayı düşünüyorum.

"Gerçek bir anneyi hiç tanımadım, annem öldükten iki yıl sonra babam ben altı yaşındayken ve Kardeşim dört yaşındayken tekrar evlendi. O zamandan beri bir evimiz oldu ve bir anne olarak her şey bundan ibaret. Babam çoğu zaman uzakta oluyor ve yokluğunda neler olduğunu bilmiyor, ancak biz biliyoruz ve asla unutamıyoruz. Babalar çocukları pek iyi anlamıyor gibi görünüyor. Belki de Kardeşim ve ben birbirimize çoğu kardeşten daha yakın olduk, çünkü başkalarında eksik olan her şeyi telafi etmek zorundaydık. Ashton'a gelmemde benim için en zor şey Kardeşimi evde ateşli bir şekilde hasta bırakmaktı. O da bir ara üniversiteye gitmeyi düşünüyor ve burada iki yıl geçirdikten sonra evde ders verebilmeyi ve eğitimine yardımcı olmayı umuyorum. Neden bunları size anlattığımı bilmiyorum, çünkü sanırım bunlar sizi hiç ilgilendirmiyor."

"Evet öyle, Elizabeth, çünkü annem de öldü ve beş erkek kardeşim ve dünyanın en iyi babası var ve ben onları memnun etmek için buradayım, ama inan bana, bir yıl sonra onlara geri döneceğim."

"Ne! İsteseydin dört yıl okuyup mezun olabilirdin, ama
sadece birinci sınıfta mı okuyorsun? Neden, dört yılı
tamamlayabilseydim dünyadaki her şeyi verirdim. Bu yıl ve gelecek yıl fazladan çalışma izni istemeyi düşündüm ve sonra üçüncü yıl
geri dönmem için bir şey olursa, dört yıllık işi üç yılda tamamlayıp mezun olabilirim. Üniversite diploması istiyorum
ve bunu elde etmek için her şeyi yaparım. Ama eğer Kardeşimin bir yıldan vazgeçmesi veya benim vazgeçmem söz konusuysa, bu o olmayacak, çünkü sanki fedakarlık yapan her zaman oydu.

"Bu yıl ne alacağına karar verdin mi? Almak istediğim o kadar çok şey var ki, hangisini seçeceğimi bile bilmiyorum. Bana
programını söyle. Aynı dersleri alsak, o zaman
birlikte çalışabiliriz, iyi olmaz mıydı?"

"Mümkün olduğunca az ders alacağım, çünkü ders çalışmaktan nefret ediyorum. Sanırım
kuzenim Nan bana çok katı bir program hazırladı ve
kalmadan önce bir şeyi bırakmak zorunda kalacağım. Her neyse, müziğimi sürdürmek istiyorum
ve pratik yapmak çok zaman alıyor. Ayrıca, İngilizce ve
matematik ve Almanca ve Fransızca ve tabii ki hitabet ve jimnastik derslerim var,
çünkü bunlar hızlı dersler."

"Senin Fransızcan yerine Latince alacağım, ama diğer dersler de
istediğim şeyler. Senin müziğin yerine biraz tarih istiyorum, çünkü
en sevdiğim ders o. Tarih bölümünde elime geçen her şeyi okudum ve asla yarı yarıya bile yetmedi. Sıra sıra kitapların olduğu üniversite kütüphanesini özledim. Eğer
kaybolursam, kütüphanede beni ara. Bir gün
gecikmemin işimde bir fark yaratacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, çocuğum, çünkü dün yaptığımız tek şey programlarımıza kaydolmak ve geçmekti. Ailenin bir hastalığı nedeniyle evde geciktiğin ve ceza almayacağın haberini onlara gönderdin,
ama normalde zamanında kaydolmadığımızda beş dolar ceza alırız. Bugün, genellikle Cuma günü yapılan derslere gideceğiz. Dokuzda matematik, onda Almanca dersim var ve muhtemelen sen de aynı bölümlerde olacaksın. Bu muhteşem günleri çalışmayı düşünmek
çok zor. Bu sabah tepelerde yirmi mil at sırtında bir yolculuk yapmayı ne kadar da isterdim!
At kiralayabileceğim
bir yer ve diğer kızlardan herhangi biri binebilir mi acaba?"

"Neden! İlk günden derslerini kesmezsin, değil mi Jean?"

"Hayır, sanırım hayır, ama çok isterim.
Yaptığım hiçbir şeye
şaşırma. Bazen bu kurallara ve yönetmeliklere göre yaşamaya dayanamayacağımdan korkuyorum. Her zaman istediğimi ve istediğim zaman yaptım ve muhtemelen bazı şeyleri yapmak için izin almayı unutacağım, özellikle de diğer kızlardan. Öğrenci
yönetimini onayladığımdan pek emin değilim."

"Neden, bana en adil yol gibi görünüyor ve alıştıktan sonra
sen de bundan hoşlanacağından eminim. Şimdi paketleri açmayı bitirdiğime göre sanırım
Kardeşime birkaç satır yazacağım, çünkü o ilk mektubumu sabırsızlıkla bekliyor olacak. Tekrar uyuyamaz mısın?"

"Hayır, sanırım ben de mektup yazacağım. Daha önce hiç vaktim olmadı,
ve Tom ve babama onlara yazacağıma dair sadakatle söz verdim." Ve
kısa süre sonra iki kız sanki hayatları buna bağlıymış gibi yazmaya başladı ve
kalkma zili çalana kadar durmadılar. Elizabeth, önceki sabah Jean kadar
şaşırmıştı, ama ona açıklaması uzun sürmedi. Kısa süre sonra yemek odasındaki görevleri için aşağı indi,
ama biraz tereddüt etti ve "Jean, bu sabah seninle
şapele gidebilir miyim?" dedi.

"Evet, evdeki birinci sınıf öğrencileri dün gece birlikte gitmeye karar verdik;
yerlerimiz ikinci sınıfların hemen arkasındaki sağ koridorda olacak. Diyorlar ki
bizimki kayıtlara geçen en büyük giriş sınıfı, bu yüzden bazılarımız
ek binada oturmak zorunda kalabilir. Neyse, ana şapelde olabilmek için
saat sekizi çeyrek geçe geçelim. Şapel egzersizlerinden sonra sizi ofise götüreceğim
ve kayıt işlemlerinizde size yardımcı olacağım."

Merton'dan gelen yedi birinci sınıf öğrencisi şapele doğru yürüdüğünde, altısı
kendilerini gerçekten çok bitkin hissetti, ancak Jean başını dik tuttu ve her zamanki sakinliğini sergiledi. Ancak diğer üç sınıfla yerlerini aldıklarında ve verilen işaretle ayağa kalktıklarında, kep ve cübbeli yüz kadar son sınıf öğrencisi yavaşça orta koridordan soldaki koltuklarına doğru yürürken, Jean ilk kez bir birinci sınıf öğrencisinin önemsizliğini hissetti ve son sınıf öğrencisi olmanın nasıl göründüğünü merak etti.

Bayan Emerson gelen sınıfı öyle bir şekilde karşıladı ki Jean hemen ona
çekildi. Hiç de bir üniversite başkanı olarak hayal ettiği gibi değildi ve onda o kadar tatlı ve sevimli bir şey vardı ki Jean onun her zaman hayal ettiği anneye daha önce gördüğü herkesten daha yakın olduğunu düşündü. Fakülte koltuklarının çoğu doluydu ve Jean birçok profesörler derecelerine ve
saygın bilgilerine rağmen genç ve yakışıklıydılar.

Şapelden sonra Jean ve Elizabeth kayıt ofisine koştular ve
Elizabeth birinci sınıf öğrencisi olarak kaydoldu. Tam binadan
çıkacakları sırada kep ve cübbe giymiş iki son sınıf öğrencisi onları durdurdu ve içlerinden biri şöyle dedi,
"Bunlar Bayan Cabot ve oda arkadaşı Bayan Fairfax, değil mi? Ben
Bayan Wright ve bu da Bayan Farnsworth. Sizi, Pazartesi akşamından itibaren Spor Salonu'nda birinci sınıf öğrencileri ve öğretim görevlileri için yapılacak olan son sınıf
resepsiyonunda özel konuklarımız olmaya davet etmek istiyoruz. Merton'da yaşıyorsunuz sanırım? Sizi yaklaşık sekiz buçukta orada çağıracağız."

İki birinci sınıf öğrencisi daveti memnuniyetle kabul etti ve birkaç genel yorumdan sonra son sınıf öğrencileri aceleyle uzaklaştı.

"Jean, o son sınıf öğrencilerinin her ikisinin de gömleklerinde taktıkları küçük yıldız şeklindeki
iğneleri fark ettin mi? Bunlar ne işe yarıyor?"

"Sanırım bunlar onların toplum rozetleri olmalı. Toplumlar erkek kolejlerindeki kardeşlik dernekleri gibidir. Gizli örgütlerdir ve her birine yaklaşık yirmi beş kız üyedir. Onlar hakkında Tom'un bana
söyledikleri dışında pek bir şey bilmiyorum."

"Ah," dedi Elizabeth, "Ben de birine katılmak isterdim, sen de katılmaz mısın?"

"Sanırım bunu söylemek bize düşmez, Elizabeth. Görüyorsun ya, kızlar
kime sorduklarında çok seçici oluyorlar ve her sınıftan sadece birkaçı seçiliyor."

"Ah, sen seçileceksin, Jean; bunun için endişelenmene gerek yok."

"Ben bundan pek emin değilim. Sanırım yakında matematik zamanı gelecek. Aman Tanrım, bundan ne kadar da korkuyorum! Senin bölümün bugün toplanacak, değil mi? Bunun için minnettar olmalısın. Şimdi yukarı çıkıp 21 numaralı odanın nerede olduğunu görmek istiyorum. Hoşça kal; sonra görüşürüz."

Merdivenlerin tepesinde Marjorie Remington ile karşılaştı ve Remington onu durdurdu.
"Ah, Bayan Cabot, birinci sınıf resepsiyonuna davetinizi aldınız mı?"

"Evet, Bayan Wright ve Bayan Farnsworth az önce Elizabeth ve beni aşağıda durdurdular ve onlarla birlikte gitmemizi istediler."

"Ah, çok onur duymalısınız, çünkü onlar son sınıftaki en popüler kızlardan ikisi ve Bayan Wright sınıf başkanı. Ama bence resepsiyon çok sıkıcı, etrafta dikilip hiçbir şey umursamadığınız
bir sürü kız ve öğretim görevlisiyle tanışmak ve arada dans etmek. Yine de birinci sınıf öğrencisi bunu yarıda bırakmakla büyük bir hata yapar ve ben de size gitmenizi tavsiye ediyorum.

"İlk okumanız ne olacak--sizi sınıfa götürebilir miyim?
Zil çalıyor. Ama bir dakika bekleyin. Tanışmanızı istediğim bir kız geliyor. İkinci sınıf basketbol kaptanı ve Kuzey Salonu'ndaki en iyi kızlardan biri olan Lill Spalding. Onu yarın bizimle birlikte şehre davet ettim."

Üç kız ertesi gün için planlarıyla o kadar ilgilendiler ki Matematik I. neredeyse unutuldu ve Marjorie
Jean'a odayı göstereceğini hatırladığında saat tam beş dakikaydı.

"21" yazan bir kapının önünde duran Marjorie, "İşte burada ve Bayan
Hooper sorumlu. Ah, çok sert; sana acıyorum. Bayan Baldwin'im vardı,
ki o her zaman çok iyidir. Eğer istersen saatin sonunda burada buluşalım."

Jean odaya girdiğinde Bayan Hooper sınıf listesini okuyordu
ve büyük odanın sessizliğinde "Bayan Cabot"un belirgin bir şekilde duyulduğunu duydu.

"Buraya," dedi Jean ve masanın hemen önündeki ön sıradaki tek boş sandalyeye
çöktü.

Bayan Hooper durakladı, ders kitabından hızla başını kaldırdı ve sert bir şekilde "Beş dakika geç kaldım. Çok kötü bir başlangıç, Bayan Cabot; bundan sonra lütfen
bu dersin tam saat dokuzda toplandığını unutmayın."

Jean yolunu kaybettiğini söylemek için dilini uzattı ama bir şey onu
tuttu. Bayan Hooper yılın çalışmasının üç bölüme ayrılacağını açıkladı, yılın ilk üçte biri cebir,
ikincisi geometri ve sonuncusu trigonometri. Ders, kolej kitapçısından satın alabilecekleri
Wells's College Algebra'yı kullanacaklardı. İlk ders 47. sayfadaki problemler olacaktı.

"Ve şimdi, sınıf, kalan saati biraz tekrar ederek geçirelim.
Bayan Cabot, 'binom teoremi'nin ne anlama geldiğini açıklayabilirsiniz."

Zavallı Jean, dağınık duyularını toparlayıp soruyu
cevaplamaya çalıştı. İki terimli teorem diye bir şey olduğunu hatırladı, ancak hayatı buna bağlı olsaydı bunun ne olduğunu söyleyemezdi. Cesaret edebildiği kadar bekledikten sonra alçak bir sesle "Bilmiyorum" diye cevapladı. Bayan Hooper sinirlenmiş gibi görünüyordu ve soruyu listedeki bir sonraki kişi olan Bayan Caldow'a tekrarladı. Bayan Caldow, Jean'in tiksintisine rağmen ayağa kalktı ve Bayan Hooper'ın memnuniyetine göre akıcı ve tamamen ezbere söyledi.

"Çok güzel, Bayan Caldow. Tüm sınıfın bu teoremle mükemmel bir şekilde aşina olmaması için hiçbir neden göremiyorum. İlköğretimde kapsamlı bir temele sahip olmadıkça kimse ileri cebirde herhangi bir çalışma yapmasını bekleyemez. Bayan Cabot, lütfen iki terimli teoreme bakın ve sınıfın bir sonraki toplantısında tekrarlamaya hazır olun."

Jean saatin asla bitmeyeceğini düşündü, ancak en sonunda ders
mazur görüldüğünde, kapının hemen dışında onu bekleyen Marjorie
Remington'ın kollarına doğru koştu. "Peki, tatlım,
Matematik I. nasıl geçti?"

"Korkunç. Bayan Hooper'ı bir daha asla görmek istemiyorum ve bir daha
eski matematik dersini almayacağım. Cebir hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve o, binom teoremini açıklamak için ilk önce bana saldırdı ve ben bilmediğim için tüm
sınıfın önünde bana hakaret etti."

"Tıpkı onun gibi. Tanıdığın en alaycı kişi değil mi? O,
on beş dakikada
tanıdığım herkesten daha fazla nefret dolu şey söyleyebilir. Neden
matematiği bırakıp onun yerine başka bir şey almıyorsun? Gelecek yıl tekrar alabilirsin."

"Gelecek yıl, gerçekten; şükürler olsun ki o zamana kadar Ashton Koleji'nden
çok uzakta olacağım! Bir yıl bana yeter. Ama söyle bana, matematiği gerçekten bırakabilir miyim?"

"Elbette bırakabilirsin. Geçen yılın ilk günü Latince'yi bıraktım ve şimdi tekrar başlıyorum ama geçebileceğimden şüpheliyim. Tek yapman gereken
ofise gidip matematiği bırakmak için
makul bir bahane bulup yerine başka bir şey teklif etmek. Son sınıftan önce bitirdiğin sürece zorunlu dersleri alman umurlarında değil."

"Ama matematik yerine ne alabilirim?"

"Bayan Cushing'in ilk yarıyılda felsefe, ikinci yarıda psikoloji konusunda iyi bir dersi var. Ders niteliğinde, sadece sınavları zor ama kütüphanedeki kitabını okursan gayet iyi
geçersin. Burada sadece bir yıl kalacaksan
kayıt yapmayı pek umursamıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Bunu oda arkadaşıma bırakın, o gerçek bir ders çalışmak için dışarı çıktı ve başka hiçbir şey için değil. Harika bir kombinasyon değil miyiz? Ama yine de onda
beğendiğim bir şey var; ve ona acıyorum, çünkü hayatı boyunca
zor zamanlar geçirdi. Neredeyse unutuyordum, şimdi Almanca ezberlemem var, bu yüzden matematik konusunu
daha sonraya bırakmak zorundayım."

Almanca çok güzeldi, Fraeulein Weimer bozuk İngilizcesiyle yılın ödevini açıkladı ve sonra sınıfa Almanca
konuştu, onlara hikayeler anlattı ve şiirler alıntıladı. Jean odadan
çıktığında biraz daha sakin hissetti, ama ilk ezberlemesinin anısı hala zihninde
yanarken ofise aceleyle gitti. Sekretere
matematikte o kadar yetersiz hissettiğini ve
bu işi bir sonraki yıla bırakıp onun yerine felsefe almak istediğini açıkladı. Matematiğin zorunlu bir ders olmasına rağmen ilk üç yıldan herhangi birinde alınabileceğini anlamıştı. Dilediğini yapmasına izin verildi ve daha fazla düzenleme yapmak için aceleyle Bayan Cushing'in odasına gitti. Koridorda Bayan Hooper ile karşılaştı, Bayan Hooper onu durdurdu ve şöyle dedi, "Bayan Anna Maitlandt'ın kuzeniniz olduğunu doğru anlıyor muyum? Lütfen bana nerede olduğunu ve bu yıl ne yapacağını söyleyin. Çok merak ediyordum ama tüm yaz boyunca ondan haber alamadım."

"Evet," diye cevapladı Jean, "Bayan Maitlandt benim kuzenim ve Çarşamba ve Perşembe günü buradaydı ama üç yıllık bir eğitim kursuna başlamak için Ekim ayının birinde Massachusetts Genel Hastanesi'ne girecek olması nedeniyle Framington'a erken dönmek zorunda kaldı. Tüm yaz
yurt dışındaydı ve sadece geçen hafta döndü, bu yüzden kısa bir
zamanda çok şey
yapması gerekiyor."

"Ah, onu göremediğim için çok üzgünüm, çünkü ondan her zaman
çok hoşlanırdım. Kendini bir hastaneye gömmekle ne demek istiyor? O
bu iş için fazlasıyla zeki." Tam o sırada biri gelip Bayan Hooper'a bir soru
sordu ve o kendini mazur gösterirken Jean, kendi kendine, "Korkunç yaşlı şey! Sanırım kuzenimin burada
ne kadar zeki olduğunu bana aşılamak istiyor. Pazartesi günü matematikte beni özleyene kadar bekle, belki de üniversitedeki her birinci sınıf öğrencisine
keskin, alaycı sözlerini söyleyemeyeceğini anlar."

Günler dolu dolu ve mutluydu ve Pazartesi gecesi yıllık birinci sınıf resepsiyonuyla geldi. Akşam yemeğinden sonra Marjorie Remington Jean ile
yukarı çıktı ve giyinmesine yardım etmeyi teklif etti. "Ne giyeceğim,
Marjorie?" dedi Jean.

"Bütün elbiselerin o kadar mükemmel rüyalar ki hangisini en çok
beğendiğimi bilmiyorum. Ama onlara bir kez daha bakayım. Tehlikeli bir iş,
ama onları bana göstermek, çünkü bir gün bazılarını ödünç almaya
başlayabilirim. Şimdi, sonuçta, bu desenli şifonun bu gece için en iyisi olduğunu düşünüyorum, daha önce gördüğüm her şeyden çok farklı. Seni içinde görmek çılgınca."

Jean'in saçını yapması ve şifon
elbiseyi giymesi uzun sürmedi. Tuhaf bir şifondu, yumuşak pembe ipek astarın üzerine siyah ve pembe güllerle yapılmış açık pembe bir arka plan. Elbise
alçaktı ve Jean'in sıkı beyaz boğazını ve boynunu öne çıkarıyordu,
ve kollar dirseklerinin hemen üstüne geliyordu. Etek sadece ayak bileklerine kadar geliyordu ve çorapları ve terlikleri narin bir pembeydi.
Boynunun etrafında dar bir siyah kadife bant üzerinde harika bir parlaklıkla parıldayan küçük bir elmas
yıldız vardı. "İşte, tamam mı?"
ve Marjorie'ye doğru neşeyle dans etti, Marjorie de sanki emeklerinden sonra bitkin düşmüş gibi kanepede yatıyordu.

"Yapmak mı? Sen gördüğüm en harika yaratıksın! Herkesi
kazıp alacaksın. Jack seni görene kadar bekle. Onu, kardeşliğinin ilk
dansına davet etmeye zorlayacağım. Görüyorsunuz, Jack Harvard'da
ve sınıfındaki tüm büyük adamları tanıyor. Ne zaman dışarı çıkıp bir şey
yapabilirsem dünyanın en iyi zamanlarını geçiriyorum. Tek sorun
gece için tepeden inmenin çok zor bir iş olması. Teyzelerimden biri Newton'da yaşıyor ve bana refakat etmeye veya
bütün gece evinde kalmama izin vermeye gayet istekli, ama o kadar çok seyahat ediyor ki
en çok istediğimde hep uzakta oluyor. Öğretmenlerden birini
yanımda götürmekten nefret ediyorum, çünkü çok kötüler. Zaten refakatçilere ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum ama bir kız onlarsız bir yere
gitse korkunç bir yaygara koparırlardı."

Tam o sırada kapı açıldı ve neşeli bir ses başladı, "Giyinmeye
başladın mı?" ama konuşanın gözleri önündeki
güzellik görüntüsüne
düştüğünde durdu ve sadece baktı.

Bayan Remington ayağa kalktı ve "Sanırım gitme zamanım geldi, artık bana ihtiyaç duyulmuyor. Umarım iyi vakit geçirirsiniz, Bayan Cabot," dedi ve Elizabeth'in yanından geçip kapıyı arkasından çarptı.

"Ah, Jean, seni rahatsız mı ettim? Bunu istememiştim. Bayan Remington
bana karşı
şiddetli bir nefret besliyor gibi görünüyor. Ona ne yaptım?"

"Hiçbir şey, Elizabeth; hiçbir şey demek istemiyor ama sanırım zaman zaman biraz
sert davranıyor."

"Ne kadar güzel görünüyorsun, Jean, ama seninle gelemem. Mezuniyet elbisem dışında hiçbir şeyim yok ve sen
bunun içinde benden utanacaksın."

"Saçmalama, çocuğum; giyinmene yardım edeyim. Dolabında asılı gördüğüm o zarif beyaz muslinle
söylenemeyecek kadar tatlı olacaksın.
Saçlarını alçaltayım ve bu gülü bir yana sıkıştırayım; yanaklarındaki
rengi ortaya çıkaracaktır. Ve beline
asacağım mercan pembesi bir kuşak var ve babamın bana daha başlamadan önce verdiği o mercan pembesi boncuklarla
beyaz ve pembe bir senfoni olacaksın."

Gerçekten de sade beyaz elbisesiyle tatlı görünüyordu ve heyecan
büyük gözlerini her zamankinden daha fazla parlattı. "Biliyor musun, Jean, daha önce
hiç böyle büyük bir resepsiyona katılmadım. Dans edemem ama
sadece oturup diğerlerini izlemekten keyif alacağım. Umarım
bir gün vaktim olursa öğrenirim. Şimdi daha sekiz, kızlar bizi almaya gelmeden önce yarım saatimiz var. Biraz Almanca okuyalım. Ödevimi
henüz bitirmedim."

"Bu gece olmaz, Elizabeth. Çalışma havamda değilim. Belki
sabah erken kalkıp seninle biraz okurum.
Bugün güzel bir okuma yaptım ve bu bir süre işe yarar.
Marjorie'nin odasına gidiyorum; kızlar geldiğinde beni arayabilirsin."
Elizabeth tek başına çalışmak için masasına oturdu, Jean'den biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü bütün öğleden sonra tenis oynadığını ve
ertesi gün için hiçbir hazırlık yapmadığını biliyordu. Yaklaşık üç sayfa okuduktan sonra bir hizmetçi refakatçilerinin geldiğini duyurdu, bu yüzden Jean'i çağırdı ve iki kız merdivenlerden aşağı indi.

Işıklarla parıldayan Spor Salonuna ulaşmaları uzun sürmedi. Ana salona girdiklerinde önlerindeki güzellik
sahnesini incelemek için durdular. Devasa bina, her yerde altın çubuklar, mor asterler ve parlak renkli yapraklarla
açık havada uçsuz bucaksız bir sonbahara dönüşmüştü. Orkestra salonun bir ucuna gizlenmişti ve son sınıf öğrencileri misafirlerini birbirlerine ve öğretim görevlilerine tanıtırken yumuşak bir şekilde çalıyordu.

Jean ve Elizabeth'e dans emri verildi, ancak Elizabeth çekinerek,
"Ben dans etmiyorum, Bayan Farnsworth." dedi.

"Bu zerre kadar fark yaratmaz canım; kızların çoğu yapmıyor ve belki de dans sırasını hatıra olarak saklamak istersin, çünkü elbette bir tane olacak; tüm birinci sınıfların var. Tüm danslar için eşlerin olacak ve
sanki pistte dans ediyormuşsun gibi
hemen tanışacaksın. Yine de
en kısa sürede dans etmeyi öğrenmelisin, çünkü bu burada çok güzel zamanlar geçirmek demek. Şimdi fakülteyle tanışalım."

Jean, Bayan Hooper'la tanışma düşüncesi karşısında biraz dehşete kapıldı, ancak
kısa süre sonra kendini onunla el sıkışırken buldu ve onun, "Akşamın ilerleyen saatlerinde, Bayan Cabot, sizinle fakülte nişinde bir
dondurma yeme zevkine erişebileceğimi umuyorum. Bana birkaç dakika ayırabilir misin?" dediğini duydu.

Jean, matematik dersinde görünmemesinin kendisine açıklanacağını hissetmesine ve bundan korkmasına rağmen, çok memnun olacağını söyledi.

Fakültenin her üyesi, kendisine
tanıtılan her birinci sınıf öğrencisiyle özellikle ilgileniyor ve hepsine
söyleyecek hoş bir şeyleri varmış gibi görünüyordu. Davranış biçimlerini ve sınıfların ciddiyetini tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. Jean, Bayan Emerson'a uzun ve içten bir şekilde baktı ve onun
durup sonsuza kadar onunla konuşmasını diledi, ancak bekleyen birinci sınıf öğrencilerinin oluşturduğu uzun kuyruk onu hızla itti ve akşamın ilerleyen saatlerinde ona birkaç soru sormak için zaman bulmaya karar verdi.

Çok geçmeden dans başladı ve Jean kendini bir kızdan diğerine geçerken buldu; bazıları iyi dans ediyordu, bazıları etmiyordu; bazıları sadece soru soruyordu; bazıları beş dakikada tüm aile geçmişini
anlatmaya devam ediyordu; bazıları uzun, bazıları kısa, bazıları yakışıklı, bazıları çirkindi, ancak hepsi iyi arkadaşlık ruhuyla dolu üniversiteli kızlar. Bir veya iki kez Elizabeth'in yanına koştu ve eldivenlerini, yelpazesini, mendilini ve dans
düzenini bıraktığı yere gitti ve genellikle onu sessizce yanında oturan kıdemli kişinin dudaklarından dökülen bilgelik incilerini dinlerken buldu. Yaklaşık on buçukta Elizabeth ona, "Jean, az önce Bayan Hooper ile konuşuyordum ve bir sonraki danstan sonra onu fakülte nişinde arayıp aramayacağınızı bilmek istiyor. "

Jean daveti görmezden gelmeye meyilliydi ve sonraki iki adım boyunca konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirdi ve o kadar dalmıştı ki partneri diğer kızların bu yakışıklı birinci sınıf öğrencisinde neden bu kadar çekici bulduğunu merak etti. Ancak müzik durduğunda Jean çok rahat bir şekilde, "Lütfen bana fakülte nişinin nerede olduğunu söyler misiniz?" dedi ve gösterildiğinde köşeye çok yavaşça yaklaştı. Loş ışıklar, Bayan Hooper'ı bir yastık yığınının arasında gösterdi. Onunla nasıl konuşabileceğini ve ne söylemesi gerektiğini merak etti. Bayan Hooper onu fark ettiğinde, "Ah, Bayan Cabot, hemen içeri gelin. Sizi bekliyordum ve Bayan Fairfax'in mesajımı iletmeyi unutmayacağını umuyordum. Bu lezzetli
dondurmaların tadını çıkarırken kendinizi burada rahat ettirin. Öncelikle, sizinle büyüleyici kuzeniniz hakkında konuşmak istiyorum. Geçen gün bana bilmek istediğimin yarısını söylemeden önce rahatsız edildik."

Tam o sırada spor salonundaki tüm ışıklar söndü ve
ortamı tamamen karanlıkta bıraktı ve güçlü bir koro şarkı söylemeye başladı.

"Ah, siz yeşil birinci sınıf öğrencileri, yeşil birinci sınıf öğrencileri, yeşil birinci sınıf öğrencileri;
Ah, siz yeşil birinci sınıf öğrencileri, şarkımızı dinleyin.
Sizi rahatsız edeceğiz, rahatsız edeceğiz, rahatsız edeceğiz;
Çok geçmeden sizi rahatsız edeceğiz."

Her seferinde daha yüksek sesle dizeleri söylediler.
Binanın dışında kırmızı ateş yanıyordu ve elleri birleşmiş kız grupları kırmızı ışıkların etrafında çılgınca dans ediyordu.

"İkinci sınıf öğrencileri," dedi Bayan Hooper; "her yıl birinci sınıf öğrencilerinin resepsiyonunu
bozmaya çalışıyorlar. Bu bir gelenek haline geldi, ancak
bence kaldırılması gereken bir gelenek" dedi ve ana salona doğru gizlice yürüdü. Kıdemliler elektriği açmanın imkansız olduğunu gördüler,
ama aceleyle oradan oraya koşturdular ve yardımsever kapıcılardan yeterli sayıda fener ödünç aldılar, spor salonunu loş bir şekilde aydınlatmak için. Müzik devam etti ve kızlar hiçbir şey olmamış gibi dans ettiler ve ışıklar söndüğünde dansın biteceğini
düşünen ikinci sınıf öğrencilerini hayal kırıklığına uğratmanın daha da eğlenceli olduğunu düşündüler. Partnerler Jean'i sahiplenmişti ve Bayan Hooper ile korkulan
görüşme neredeyse başladığı yerde sona erdi. Sonunda dans durdu ve iyi geceler diledikten sonra Jean, Elizabeth ve iki kıdemli öğrenci evlerine doğru yola koyuldular.

"Resepsiyonunuzu bölmek ne kadar da kötü bir şeydi," dedi Elizabeth, Bayan Farnsworth'a.

"Ah, tamamen beklenmedik bir şey değildi," diye cevapladı; "İki alt sınıf arasında her zaman büyük bir rekabet vardır ve bunu asla bilemezsiniz ne zaman
patlayacak. Bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu göreceksiniz. Dikkatli olun, ancak iyi niyetle yapılan her şeyi alın, çünkü gelecek yıl ikinci sınıfa geçeceğinizi ve bir sonraki sınıfa girdiğinizde hepsini geri ödeyeceğinizi
unutmayın."

Kısa süre sonra Merton Hall'a ulaştılar ve diğer birinci sınıf öğrencilerinin refakatçilerine iyi geceler dediklerini gördüler. Kısa süre sonra büyük dış kapı kapandı ve yorgun birinci sınıf öğrencileri yukarı çıkmaya başladı. Elizabeth ve Jean 45'e vardıklarında
kapının kilitli olduğunu ve üzerinde yırtıp koridor ışığına taşıyıp okumak için bir kağıt parçası olduğunu gördüler. Bu kelimeler şaşkın bakışlarıyla karşılaştı:

"Ah, siz yeşil birinci sınıf öğrencileri, yeşil birinci sınıf öğrencileri, yeşil birinci sınıf öğrencileri,
Ah, siz yeşil birinci sınıf öğrencileri, lütfen kapınızı çalmayın. Sana bir şilte, bir şilte, bir şilte vereceğiz,
Sana bir şilte vereceğiz, yerde yat."

"Şunu söylemeliyim ki, bence bu işi çok ileri götürüyoruz,"
Jean öfkeyle söyledi. "Salonun zemininde uyumayı kim duymuş?"

Bu sırada diğer birinci sınıf öğrencileri de onlara katılmış, odalarında benzer
deneyimler yaşadıklarını bildirmişlerdi. Beşinci kattan bir kız indi,
fısıldayarak, "Bu sınır değil mi! Kapımın önünde,
yerde bir veya iki battaniyeyle serili çift kişilik bir şilte var. Hadi
yukarı çıkın, hepiniz ve kendimizi olabildiğince rahat ettirelim
ve yarın ikinci sınıflardan intikamımızı planlamaya başlayacağız. "

Jean gitmekte en isteksiz olandı ve koridorda diğerlerini takip ederken 47'ye bir bakış attı ve "Ve benim
arkadaşımmış gibi davrandığını düşünün!" dedi. Sonra aklına bir fikir geldi ve şöyle dedi, "Bir dakika kızlar; tabii ki bazı kıdemliler kalktı, bu yüzden
iyi kıyafetlerimizi onların odalarına koyabilir ve birkaç kimona ödünç alabiliriz. Ama
bizim onların odalarında uyumamızı isteseler bile
davetlerini kabul etmeyelim. Hadi şu yatağı beşinci kattan aşağı indirelim ve bir ikinci sınıfın odasının önüne koyalım, diyelim Marjorie Remington'ın, mümkün olduğunca kapıya yakın bir yere ve yarın sabah dışarı çıkmaya çalıştığında ona büyük bir sürpriz yapalım."

Kızlar bu şakayı düşünerek güldüler ve son sınıfların
ne yaptığını anlatmak ve Jean'in parlak önerilerini yerine getirmek için yardım istemek üzere son sınıfların
odalarına koştular. Çok geçmeden, ikinci sınıfların beşinci katta bıraktıkları her şeyi 47'ye
taşıdılar ve o kadar dikkatli çalıştılar ki kimse onları duymadı. Sonra yedi kız, emin olmak için yatağa çok yakın uzandılar ve kısa süre sonra küçük dünyalarının dertlerini unutarak uykuya daldılar.

BÖLÜM V

BAŞLANGIÇ

Jean ve Elizabeth'in Ashton'daki gizli topluluklar hakkında çok şey öğrenmeleri uzun sürmedi, biri çok memnun oldu, diğeri ise büyük hayal kırıklığına uğradı. Toplamda beş kişiydiler,
Beta Mu, Kappa Alpha, Sigma Delta, Phi Beta ve
Gamma Chi. Her birinin dört sınıftan seçilen yirmi ila yirmi beş üyesi vardı; her birinin kulüp odası ve kızların bellerinin sol tarafında her zaman belirgin olan bir topluluk rozeti vardı. Üniversitenin ilk
günlerinde topluluk arka plandaydı çünkü önce üniversite gelirdi
ve sonra sınıf, ancak işler yoluna girdikçe ve kızlar normal yaşamın rutinine yerleştikçe bu faktör belirginleşti.

Genel olarak en çok arzu edilen iki topluluğun Gamma Chi ve Sigma Delta olduğu kabul edildi ve her ikisi de üyelerinden biri olarak Jean Cabot'u almaya istekliydi. Ancak ikisinin üyeliği
tamamen farklıydı; birincisine Peggy Allison, Natalie Lawton, Dorothy Wright ve Frances Farnsworth, üniversitede ciddi bir amaca sahip olan ancak yine de bolca eğlenceye zaman ayıran kızlar aitti; İkinci gruba Midge Remington, Lill Spalding, Lena Jameson ve Gerry Fairbanks, bol parası ve kıyafeti olan, atletik onur ve iyi vakit geçirme arzusu olan, arka planda ise akademik çabaları olan kızlar dahildi.

Acelecilik erken başlamıştı ve Jean ilk başta neden bu kadar çok kızın ona karşı bu kadar nazik olduğunu anlamasa da, birdenbire her şeyin onu nihayet kendi topluluklarına
kazandırmak amacıyla olduğunu anladı. Kesin bir şey söylenmemişti ve birine veya diğerine katılmaya davet edilmemişti ama bunun sadece zaman meselesi olduğunu hissediyordu. Yürümeye, araba kullanmaya, tiyatroya,
öğle yemeğine, gölde kürek çekmeye gitmişti; En iyi oyuncularla tenis oynamıştı
kolej tarafından karşılanmıştı, "hoodangs"a gitmişti, önce bir kızın odasında, sonra da bir diğerinde, Inn'de çay içmişti, hafta sonları kızlarla evdeydi
yakınlarda yaşayan kızlarla -birbiri ardına gelen hoş şeyler, ta ki bu kadar ilgiden bıkana ve bir nefes alma nöbeti geçirene kadar
daha fazla davet kabul etmemeye karar verene kadar. İlk başta bir şey onu rahatsız etmişti
ama kısa sürede Elizabeth'in pek çok güzel zamana davet edilmemiş olmasına alıştı ve sık sık yüzünde "Neden her şeye sahip
benim hiçbir şeyim yok?" der gibi bir ifadeyle onu ayrılırken izledi.

Ekim ayının sonlarına doğru bir cumartesi günü her iki kız da Peggy Allison'ın odasına bir Gamma Chi "hoodang"ı veya koşuşturma partisine davet edilmişti.
Elizabeth'in dahil olduğu birkaç davetten biriydi ve
günlerdir buna güveniyordu. Öğle vakti Jean'e, "Bu gece Bayan Allison'ın odasına kaçta gidelim?" diye sordu.

"Ah, üzgünüm Elizabeth, ama diğer kızlardan biriyle gitmen gerekecek çünkü bu öğleden sonra Marjorie ve Lill Spalding ile Tramp's Rock'a yürüyeceğime ve dönüşte Inn'de çay içeceğimize söz verdim.
Saat sekiz civarı geri döneceğim ve doğrudan Peggy'nin odasına gideceğim, bu yüzden seni orada göreceğim. Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Şimdi bilmiyorum, seninle bir şeyler yapabileceğimizi ummuştum; henüz tek bir cumartesi öğleden sonrasını bile birlikte geçirmedik. Üniversite kütüphanesi cumartesi öğleden sonraları ve akşamları açık değil mi? Belki gidip öğleden sonranın son kısmında biraz kitap okurum."

Jean ve arkadaşları öğleden sonranın her dakikasının tadını çıkardılar ve eve dönmeye hazır olmadan hemen önce Marjorie, Lill'e, "Jean'ı Kaya'nın diğer tarafına birkaç dakikalığına götüreceğim;
eğer istersen geri dönene kadar oturup bulutlara bakabilirsin." dedi.

Birkaç dakika yürüdükten sonra Marjorie, "Jean, seni Sigma Delta topluluğunun bir üyesi olmaya davet etmek için bir kişilik bir komite atandım. Üyelerimiz arasında üniversitedeki en iyi kızlardan bazıları var, bunu kendi gözlerinizle görme fırsatınız oldu. Kızlarımızın atletizmde ve sosyal aktivitelerde neler yaptığını biliyorsunuz ve sizden biri olmanızı istiyoruz. İşte size mavi bir kurdele ve Sigma Delt'in bir üyesi olmaya karar verirseniz, bu kurdeleyi pazartesi kiliseye ve gün boyunca yapacağınız tüm okumalara takacaksınız. Sonra diğer kızlar sizin seçtiğiniz şeyi görecek ve o andan itibaren siz bizim olacaksınız ve sizi rahat bırakacaklar. Eminim ki kararınızı çoktan vermişsinizdir, ancak pazartesiye kadar kendinizi buna adamanız için sizi davet edemem. Şimdi Lill için geri döneceğiz ve sonra Inn'e doğru yola çıkacağız." Jean, Peggy Allison'ın kapısını çaldığında ve hoş "Gel" sesiyle odaya girdiğinde saat sekizi epeyce geçmişti ve kendini son gelen kişi olarak buldu, çünkü on veya on iki birinci sınıf öğrencisiyle birlikte yirmi kadar üst sınıf kız odada sıkışmıştı ve bitişikteki oda da yardımsever bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından ödünç verilmişti.

"Neden, oda arkadaşın nerede, Bayan Cabot?" diye seslendi kızlardan biri.

"Ah, burada değil mi? Geleceğini söyledi ama akşam yemeğinden beri onu görmedim çünkü bütün öğleden sonra dışarıdaydım ve akşam yemeğini
Han'da yedim. O masaya hizmet etmiyor muydu? Yukarı çıkıp gelmeyi
unuttu mu diye bakacağım. Ama bu pek mümkün görünmüyor, çünkü o bunu çok uzun zamandır bekliyordu."

Jean döndüğünde Elizabeth'in hiçbir yerde görünmediğini bildirdi,
ancak şapkası ve paltosu aceleyle atılmış olduğu kanepedeydi ve beyaz parti elbisesi hala dolapta her zamanki yerinde asılıydı. "Aşağıya inip Bayan Thompson'a Elizabeth'in akşam yemeğinde olup olmadığını veya bir sebepten dolayı mazur görülüp görülmediğini soracağım." Ancak Bayan Thompson her zamanki gibi akşam yemeğinde olduğunu ve Elizabeth'in nerede olduğuna dair başka bir şey bilmediğini söyledi. Sonra Jean, okuma odasındaki kayıtlara koştu ve Elizabeth'in yurttan ayrıldığına dair hiçbir kayıt bulamadı. Belki de öğrenci konseyi için Merton'ın genel müdürü olan Mary Boynton ona bir açıklama yapardı, bu yüzden aceleyle 34'e gitti, ancak Bayan Boynton kız hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umutsuzluk içinde 27'ye döndü.

"Ah, daha gelmedi mi? Aklıma gelen her yere gittim ve
hiç kimse onun hakkında bir şey bilmiyor. Nerede olabilir?"

"Şimdi Jean, sakin ol," dedi Natalie, "belki başka bir evdeki kızlardan
birkaçını ziyaret ediyordur ve bizi tamamen unutmuştur. Saat dokuza kadar bekleyeceğiz ve eğer o gelmezse
bir arama ekibi düzenleyeceğiz. Gelin kızlar, hepsi bitmeden önce o şekerleri Jean'e verin. Onları beklediğini görmüyor musunuz?"

Ancak Jean şekerlerden veya etrafında dolaşan diğer şeylerden pek hoşlanmıyor gibiydi. Elizabeth'in öğlen ona partiye gidemeyeceğini söylediğinde yüzündeki hayal kırıklığı ifadesini görünce, bir şekilde, olayın mutluluğunun üstünde görünüyordu ve diğerlerinin seslerinin üstünde, Elizabeth'in titrek sesini duyuyor gibiydi. Yarı tatili kütüphanede geçireceğini söylüyordu. Jean'e o zamanlar, kuru eski kitaplar arasında kütüphanede gereksiz zaman geçirmeyi düşünmek çok saçma gelmişti. Ama belki de Elizabeth kütüphaneye gitmişti; kütüphaneciye sorabilirlerdi. Jean'e sanki saat dokuz hiç çalmayacakmış gibi geldi, koridordaki her adım Elizabeth'in olmalıydı ama yine de gelmedi ve sonunda Jean patladı, "Kızlar, küçük partinizi böldüğüm için üzgünüm ama
bir dakika daha dayanamam. Bir şeyler yapmam gerek. Mary Boynton ve Bayan Thompson'ı alıp onlarla birlikte tüm yatakhanelere gidip kızların odalarında olup olmadığını sorabilir miyiz? Pek olası görünmüyor çünkü Merton dışında pek arkadaşı yok ama bence yapılacak en iyi şey bu.
Her birimiz bir yatakhaneye gidip College Hall'a gidebiliriz. Ben
Wellington'a gideceğim, Peggy Doğu'ya, Natalie Batı'ya, Bayan Boynton Kuzey'e,
Emily Sanderson Güney'e gidebilir. Bayan Thompson College Hall'da bekleyebilir, böylece
Merton'daki kızlardan herhangi biri Elizabeth'i görürse veya onun hakkında bir şey duyarsa ona söyleyebilir. Şimdi Bayan Thompson için aşağı iniyorum; ve,
Natalie, Mary Boynton'ı getirir misin? Elbiselerini değiştirmek için durma,
çünkü bir dakika bile kaybetmemeliyiz. Kazaklarını giy ve hemen
başlayalım."

Küçük grup sonunda College Hall'da tekrar buluştuğunda saat ondan sonraydı ve mesele o kadar ciddi görünmeye başlamıştı ki
kızlar ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Yatakhaneleri çok dikkatli bir şekilde aramış olsalar da
kayıp kızdan eser bulamadılar. Sonunda Jean, "Kütüphaneci Bayan Clarkson nerede yaşıyor?" diye sordu.

"Tepeden uzakta bir yerde, Jean," diye cevapladı Peggy. "Bunu fakülteden
bazılarından öğrenebiliriz."

"Hayır," dedi Jean, "eğer tepede değilse onu bulmaya çalışmak
bir işe yaramaz. Bugün Elizabeth'i kütüphanede görüp görmediğini sormak istedim. Kütüphaneye nasıl girebileceğimizi merak ediyorum? Cumartesileri kaçta kapanıyor?"

Mary Boynton, cumartesi akşamının haftanın tek açık
olduğu akşam olduğunu söyledi. Bunun sekiz buçuğa kadar olduğunu düşünüyordu ve muhtemelen kapıcıyı bulabilirlerse onları binaya alacağını söyledi.

"Ama Elizabeth'in kütüphanede olduğunu neden düşünüyorsun? Kapandığında diğerleriyle dışarı çıkmaz mıydı?" diye sordu Mary.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Jean, "ama bakılacak başka bir yer yok
ve eğer orada değilse aramayı bırakıyorum. Bir an için Bayan Emerson'a gidip kütüphaneye nasıl girebileceğimizi soracağım. Siz
o yöne doğru gidin ve birkaç dakika içinde sizinle olacağım."

Jean kampüsü hızla geçti ve Bayan Emerson'ın ziline
şiddetle bastı. Evin önünde ışık yoktu ama
bir süre sonra Bayan Emerson kapıda belirdi. "Neden! iyi akşamlar Bayan Cabot, gecenin bu saatinde sizin için ne yapabilirim?
Hemen çalışma odama gelin çünkü burası biraz soğuk. Hizmetçim emekli oldu
ama gelecek hafta Chicago'da vereceğim bir adrese bakıyordum."

"Ah, hayır, teşekkür ederim Bayan Emerson, oturamam. Oda arkadaşım,
Elizabeth Fairfax kayıp ve onu her yerde aradık
ama bulamadık. Aramayı bırakmadan önce kütüphaneye bakmak istiyorum
onu en son bu öğlen gördüğümde, bana kütüphaneye gidip okuyabileceğini söyledi. Bu gece kütüphaneye nasıl girebilirim?"

"Şimdi, canım çocuğum, sakin ol. Kapıcıyı rahatsız etmek için oldukça geç ama anahtarlarımı alıp seninle geleceğim ve muhtemelen gece bekçisini
bulabiliriz ve o bize yardım eder. Sadece koridora gir
ben de paltomu ve şapkamı alayım. "

Jean'a Bayan Emerson'ın geri dönmesi bitmek bilmeyen bir zaman gibi geldi,
ama sonunda yola koyuldular. Bayan Emerson, kayıp kızla ilgili tamamen yabancı konulardan sürekli olarak bahsediyordu ve Jean, bu kadar önemsiz şeyleri nasıl düşünebildiğini, hatta bunlar hakkında nasıl
konuşabildiğini merak ediyordu. Kütüphanenin önündeki küçük gruba ulaştıklarında, aralarındaki tek sakin Bayan Emerson'dı ve her birine sessizce iyi akşamlar diledi ve sonra kütüphanenin
merdivenlerini çıkmaya başladı. Elinde tuttuğu küçük bir elektrik ampulüyle anahtarı kolayca kilide
taktı ve büyük dış kapıları açtı. Sonra
iç kapıları açıp
fuayı parlak ışıkla dolduran elektrik düğmesine basmak kolay bir işti. Kızları yanına çağırarak, "Binanın farklı bölümlerini keşfedeceğiz ve içimizden biri Bayan Fairfax'ı
bulursa diğerlerine haber vereceğiz." dedi. Sonra her kız bir niş aldı ve aramaya başladı. Jean doğrudan Tarih
bölümü. Burada yumuşak bir şekilde seslendi, "Ah, Elizabeth, orada mısın?" ama
hiçbir cevap gelmedi ve son girintiye doğru tekrar tekrar yumuşak bir şekilde seslendi, "Ah, Elizabeth, Elizabeth." Sonunda uykulu bir
cevap duydu, "Ne oldu, Jean? İşte buradayım." Ve Jean
başka bir ışığı
açtı ve oda arkadaşının yerde yattığını gördü, başı büyük bir kitabın üzerindeydi, görünüşe göre Merton'daki kendi yatağında olduğu kadar rahattı.

Jean ana koridora çıktı ve bağırdı, "Ah, kızlar--Bayan
Emerson--buraya gelin! Onu buldum." Ve sonra Elizabeth'e dönerek
"Neden, burada ne yapıyorsun? Seni üniversite boyunca
aradık ve senden neredeyse ölümüne korkuyordum." dedi.

Elizabeth, Bayan Emerson'ı, Bayan Thompson'ı ve tüm kızları gördüğünde, endişeyle birinden diğerine baktı ve şöyle dedi: "Ah, bu kadar çok soruna yol açtığım için çok üzgünüm, hiç kimse tarafından, özellikle de senin tarafından, özlenecek kadar önemli olduğumu düşünmemiştim, Jean."

"Ah, Elizabeth, bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi Jean, ayağa kalkmasına yardım ederken. "Şimdi bu sandalyeye otur ve bize buraya
nasıl geldiğini anlat. Bunu bilerek yapmadın, değil mi Elizabeth, çünkü ben--"

[İllüstrasyon: "NEDEN, BURADA NE YAPIYORSUN? ÜNİVERSİTEDE
SENİ ARIYORDUK."--_Sayfa 90_.]

Ama Elizabeth sözünü keserek, "Ah, Jean, beni
bulmak istediğin için çok teşekkür ederim! Geri kalan her şeye değer. Nasıl
olabileceğini anlamıyorum--tabi ki tarih okumaya başladığımda dünyadaki her şeyi unutuyorum. Saat dört civarı tarih bölümüne girdim
ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatı hakkında bir cilt aldım ve okumaya başladım.
Üçüncü bölümün yaklaşık yarısına geldiğimde, benimle birlikte aşağı inen Betty Winship, bana saatin altıya çeyrek olduğunu söyledi. Altıda Merton'da olmam gerektiğini biliyordum ama en ilginç hikayeye ulaşmıştım Elizabeth'in eğitimi. Mendilin bir köşesini kitaba kaydırdım ve dikkatlice rafa geri koydum, akşam yemeğinden sonra geri dönmeye ve Peggy'nin partisine hazırlanmadan önce bölümü bitirmeye karar verdim.

"Akşam yemeğimi yer yemez aceleyle geri döndüm ve Elizabeth hakkında tekrar okumaya başladım. Sanırım dünyadaki her şeyi unutmuşumdur, çünkü ilk bildiğim şey binadaki tüm ışıkların
söndüğüydü. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırdım ama kimse bana cevap vermedi ve bir an
korktum. O kadar karanlıktı ki elektrik
anahtarlarını bulamadım ve pencereler bile ulaşmayı ummak için fazla yüksekti. Sabaha kadar burada kalmaktan başka yapılacak bir şey olmadığına karar verdim.
Belki o zaman yoldan geçen birini selamlayabilirdim."

"Ama Elizabeth, cumartesi gecesi olduğunu ve kütüphanenin pazartesi sabahına kadar
yeniden açılmayacağını bilmiyor muydun?" dedi Jean. "Bir düşünün
eğer kapıyı açacak birini
bulamazsanız neler olurdu. Tek başınıza orada neredeyse açlıktan ölürdünüz. Sanırım kızların çok azı
Pazar günleri kütüphaneye gidiyor. Bu gece buraya gelmemiz
şanslı değil mi?"

"Bunu düşünmedim. Cumartesi olduğunu unuttum ve
elbette ertesi sabah erken açılacağını düşündüm. Yorgundum ve yastık olarak başka bir şey
bulamadığımdan
kitabı kucağıma aldım ve
başımı ona koydum. Elbette zeminler dünyanın en yumuşak yatakları değil,
ama uyuyakalmış olmalıyım, çünkü Jean'in bana seslendiğini duyana kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Bu kadar çok endişeye
ve sıkıntıya
neden olduğum için çok üzgünüm. Kimsenin beni özleyeceğini hiç düşünmemiştim," ve gözyaşları
yanaklarından aşağı süzülmeye başladı.

Bayan Emerson, Elizabeth'in omzuna kolunu doladı ve onu
fuayede, ardından da küçük alaydaki diğer kişilerle birlikte götürdü. "Bayan Cabot," dedi, "lütfen ışıkları söndürün ve hepimiz dışarı çıktıktan sonra
kapıyı kapatın; kendi kendine kilitleniyor. Çok teşekkür ederim."

Elizabeth kısa sürede her zamanki iyi ruh haline kavuştu ve Mary Boynton ve Peggy Allison ile birlikte, diğerlerinin ardından, Jean ve Bayan Emerson'ın arkasında, Sıra'da yürüdü. "Bu gece benimle gelip bize yardım ettiğin için çok teşekkür ederim, Bayan Emerson," dedi Jean, ancak Bayan Emerson, "Bence teşekkür edilmesi gereken sizsiniz.
Sizin iyi çalışmanız olmasaydı Bayan Fairfax bütün gece kütüphanede kalırdı ve şüphesiz ciddi bir soğuk algınlığına yakalanırdı, sinirsel bir şoktan bahsetmiyorum bile. Çok güçlü görünmüyor ama ne kadar da
ilginç bir küçük oda arkadaşı olmalı!"

Jean, Bayan Emerson'un evine tam o sırada ulaştıkları için minnettardı, ancak ona henüz oda arkadaşı hakkında ilginç bir şey öğrenmek için
gerçekten fazla zamanı olmadığını söylemek zorunda kalmanın utancından kurtarmıştı.

Merton'a varmaları ve gece dağılmaları uzun sürmedi.
Yukarı çıkarken Peggy Allison, "Ah, Jean, Elizabeth'i yukarı
çıkardıktan sonra bir anlığına odama gelebilir misin?" dedi. Jean, o kadar yorgun olmasına rağmen, yatağa girmek için
bir an daha bekleyemeyecekmiş gibi göründüğünden, geleceğini söyledi.
Eşyalarını kanepeye fırlattı, çöp sepetine takıldı,
merdivenlerden aşağı indi ve çekinerek Peggy'nin kapısını çaldı.

"İçeri gel, Jean," dedi Peggy. "Bir anlığına otur. Çok kötü
partimiz umduğumuz kadar başarılı olmadı ama sana
şunu söylemek istiyorum ki bence yaptığın şey muhteşemdi. Sen olmasaydın onu asla bulamazdık. Ama bu gece sana söylemek istediğim başka bir şey daha var. Akşamın erken saatlerinde söylemeyi düşünmüştüm ama
gerçekten şimdiye kadar fırsat bulamadım. Biz, yani Gamma
Chis, senin üyelerimizden biri olmanı istiyoruz. Pazartesi günü söz verme günü ve
işte yeşil kurdeleden bir fiyonk; eğer bize katılmaya karar verirsen
gömleğinin sol tarafına tutturulmuş bu küçük fiyonku takacaksın ve bu
diğer kızlara senin bize ait olduğunu gösterecek. Sabah kiliseye ve gün boyunca ayinlere tak. Üzerinde renkli kurdeleden bir fiyonk olan tek kız sen olmayacaksın çünkü her topluluk kızları benim seni davet ettiğim gibi davet etmiş olacak. Kızlarımızı tanıyorsun; hepsiyle
tanıştın ve artık bizi sevip sevmediğini biliyorsun. Seni New York'ta trende gördüğüm ilk günden beri üyelerimizden biri olarak istiyordum, ancak başkalarının da seni istediğini fark ettim. Birlikte iyi vakit geçiriyoruz ve Gamma Chi'ye katılırsan hata yapmazsın. Pazartesi sabahı kiliseye girdiğini görmek için seni izleyeceğim ve umarım kazanırız. İşte, bu gece seni bir dakika daha tutmayacağım. İyi geceler, canım. Unutma, hangi yolu seçersen seç, arkadaşlığımızda zerre kadar fark yaratamaz. Kardeş olmasak bile her zaman iyi arkadaş olabiliriz. Yukarı kata giden yolu görebiliyor musun? Işıklar saatlerdir kapalı."

Jean odasına ulaştığında ışığı açtı ve biraz dağınık masasına doğru yürüdü. Kitapları ve kağıtları süpürdü ve yeşil ve mavi olmak üzere iki kurdele fiyonkunu yan yana temizlenmiş alana koydu ve bir an düşündü. Dalgınlığı kapının çalınmasıyla kesildi ve Marjorie Remington'ı hemen dışarıda buldu.

"Beni bir an için içeri al," diye fısıldadı Marjorie; "ışıklarını söndür
çünkü geç oldu. Bana bu heyecanın ne olduğunu söyle. Lill'in odasından neredeyse ona kadar
dönmedim ve herkes Elizabeth'in kaybolduğundan ve onu
arayan herkesten bahsediyordu. Onu
nerede
buldun?"

Jean olayı olabildiğince kısa bir şekilde anlattı ve bitirdiğinde Marjorie, "Ve sen o önemsiz küçük birinci sınıf öğrencisi için bütün bunları mı yaptın? Almanca çeviriler dışında hiç kafanı yormadığını sanıyordum? Sen kolay birisin, söyleyeceklerim bu kadar. Uykum kaçtı, o yüzden iyi geceler," dedi ve sessizce odasına geri döndü. Jean masasına gidip ışıkları tekrar yaktığında
masanın üzerindeki iki kurdeleye baktı ve tek kelime etmeden onlara gülümsedi.

Pazartesi sabahı Jean Elizabeth'in önünden kalktı ve kahvaltıdan önce biraz çalışmak için masaya çıktı. Odasına iki telgraf gelene kadar yaklaşık yarım saattir Fransızcasını çeviriyordu. Korkmuş bir şekilde zarfları açtı ve önce şunu okudu,

"Kuzen mi yoksa kız kardeş mi olacak?
"ANNA MAITLANDT."

Sonra da,

"Yeşil Giyme'ye bahse girerim."
"THOMAS CABOT."

İkinci kez okurken gülümsedi ve sonra Tom ile Anna'nın bunu nasıl tahmin ettiklerini merak etti.

Jean o sabah Elizabeth'ten bilerek kaçındı ve kiliseye tek başına
gitti. Her zamanki yerine oturduğunda sanki herkesin gözü üzerindeymiş gibi hissetti. Bilinci yerindeymiş gibi görünmemeye çalıştı ama bu girişiminde başarısız olduğunu hissetti. Yeşil fiyonk taktığını görmek sadece bir an sürdü ve Gamma Chi'ler arasında sevinç, Sigma Delt'ler arasında ise üzüntü hüküm sürdü.

Pazartesi Yemin Etme'den yaklaşık iki hafta sonra Jean'e, 12 Kasım Çarşamba günü Gamma Chi'ye kabul töreni için hazır olması söylendi. Saat sekiz buçukta, gözleri bağlı ve uzun siyah bir pelerine sarılı halde Peggy Allison'ın odasına geldi. Ona öyle geliyordu ki, her iki yanından konuşan ve tek kelime etmeyen bir muhafız tarafından kilometrelerce götürülüyordu. Sonunda, soğuk ve nemli bir mağaraya açılan yeraltı geçidine benziyordu. Jean'e dizlerinin üzerine çökmesi, sağ elini kaldırması ve geçmişin tüm kutsal ruhları üzerine sonsuza dek Gamma Chi'ye sadık kalacağına yemin etmesi emredildi. Sonra geçmişin ruhlarından çok kasvetli bir feryat yükseldi ve Jean korku ve titreme içinde kendisinden istenen her şeyi vaat etti.

"Gamma Chi'nin nişanını sonsuza dek takacak mısın?" dedi mezardan gelen bir ses.

"Takacağım," dedi zavallı Jean.

"O zaman iyi sağ kolunu uzat ki dirseğine kadar
açalım. Burada amblemimizi basalım," ve Jean, kırmızı-sıcak
marka kolundaki figürleri çizerken ürperdi. Neden
çığlık atmadığını merak etti ve hayatında hiç bayılmamış olmasına rağmen o anda sanki yere düşecekmiş gibi hissetti.

Tam o sırada mendili gözlerinden çekti, kızlardan içten bir kahkaha
geldi ve Jean kendini kızların bu vesileyle ödünç aldıkları
yatakhanenin bodrumunda buldu. Çıplak koluna ve sonra elinde hala sivri bir buz parçasıyla önünde duran Peggy'ye baktı.

"Sen bir tuğlasın, Jean. Seni kandırmaya çalışmak hiç eğlenceli değil; neden çığlık
atmadın veya heyecan verici bir şey yapmadın? Pekala, bu konuda o kadar iyiydin ki, seni daha fazla gecikmeden toplum odalarına götüreceğiz."

Üniversite binalarından biraz uzaktaki özel bir konutun üst katındaki odalara ulaştıklarında, tüm
kızların akşamın maceraları hakkında neşeyle sohbet edip gülüştüklerini gördüler.
Ancak, kısa süre sonra ciddi konulara geçtiler ve beş birinci sınıf öğrencisi ve bir ikinci sınıf öğrencisi asil Gamma
Chi toplumuna kabul edildi. O zamanlar ve hala gizli bir toplum olduğu için, meraklı altı kişiye açıklanan gizemleri ifşa etmek uygun olmazdı. Şunu söylemek yeterli ki, ciddi işler zamanı gelince sona erdi,
yemek başladı ve o otuz kızın tükettiği kadar yemek! Ancak sonunda tatmin oldular ve ayağa kalkıp bir daire oluşturdular,
ellerini birleştirip şarkı söylediler:

"Oh, Gamma Chi'ye, Gamma Chi'ye;
Oh, Gamma Chi'ye, Gamma Chi'ye;
Oh, Gamma Chi'ye. Ölene kadar sadık kalacağız;
İçelim, içelim Gamma Chi'ye, Chi, Chi!"

Ve sonra başkan Florence Farnsworth, masanın ortasında duran Amerikan Güzelliği güllerinden oluşan buketi aldı ve her yeni üyeye bir gül verdi ve bellerinin sol tarafına parlak bir altın yıldız
taktı ve bunu yaparken şöyle dedi, "Tam kalplerinizin üzerinde, kızlar; Gamma Chi'ye her zaman sadık. Şimdi, altı yeni üyemiz için üç alkış." Bunlar verildikten sonra her şey bitmişti ve kızlar
farklı yurtlarına gittiler.

Jean'in beklediği gibi, Elizabeth'in yatağa girdiğini ve uyuduğunu gördü,
ama önce Jean'in kimonosunu ve terliklerini kanepeye koydu,
böylece gelir gelmez rahat edebilirdi.
Jean güzel gülünü yakın zamanda kasabadan satın aldığı uzun, ince bir vazoya koydu ve
sonra Elizabeth'in masasına koydu. O akşam bir tane daha birinci sınıf öğrencisinin
olmasını diledi.
O an bunun ne kadar imkansız olduğunu gördü,
ama kendi başına çalışabileceği bir şeydi. Diğer kızların en ufak bir şüphesi olmayan gerçek Elizabeth'i yeni yeni görmeye başlamıştı.

Emekli olmadan hemen önce Jean masasına gitti ve orada bulduğu bir telgraf boşluğunu doldurdu:

"BAYAN ANNA MAITLANDT'a, Massachusetts Genel Hastanesi, Boston,
Massachusetts:
"Bundan sonra kız kardeş ve kuzen olacak.
"JEAN."

BÖLÜM VI

HARVARD-YALE MAÇI

"Ah, Elizabeth, geldi, geldi!" ve Jean odaya dans ederek
ve elindeki birkaç kağıdı çılgınca salladı.

"Ne oldu?" dedi Elizabeth, geçmişinden başını kaldırırken.

"Tom'dan gelen mektubum ve Harvard-Yale maçına davet. Görüyorsun ya, sonbahar boyunca gidip gitmeyeceğimi veya Tom'un
diğer arkadaşlarının kız kardeşlerini daha çekici bulup
benimle ilgili her şeyi unutup unutamayacağını merak ediyordum. Şu küçük dizeyi bilmiyor musun:

"Bütün iyi çocuklar kız kardeşlerini sever;
O kadar iyi büyüdüm ki,
Diğer oğlanların kız kardeşlerini seviyorum
'En çok da kendiminkini."

Ancak, şu anda Tom'un oda arkadaşıyla gidiyorum ve Tom da Connie Huntington'ı
alacak. Onunla tanışmadın, değil mi? Konservatuvarda okuyan
Kaliforniyalı bir kız ve Tom'un çok iyi bir arkadaşı.

"Onu buraya götürmeye değer bir şey
olur olmaz getirmeyi düşünüyorum. Maç Şükran Günü'nden önceki Cumartesi, 23 Kasım'da olacak ve sadece beş gün tatil. Tom, Cumartesi sabahı diğer üç kişiyle
şehirde buluşacağımı ve erken öğle yemeği yiyeceğimizi ve
sonra maça başlayacağımızı söylüyor; sonra Touraine'de akşam yemeği yiyeceğiz ve
tiyatroya gideceğiz. Harika olmaz mı? Ah, Tom'u
görmek için çok sabırsızlanıyorum! Acaba Eylül'den beri hiç değişmediğimi mi düşünüyor. Sonra, Teyze Sarah'dan Şükran Günü tatillerinde onunla birlikte ziyaretimizde bize iyi vakit geçirmemizi
sağlamayı planladığını anlatan bir mektup ekler. Biliyorsun, kışları New York'ta yaşıyor ve ne yapacağını
bildiğinden daha fazla parası var."

"Ama Jean," dedi oda arkadaşı, "Cumartesi günü akşam yemeğine ve tiyatroya tek başınıza gitmeyeceksiniz, değil mi? Ve tiyatrodan sonra salona
nasıl döneceksin?"

"Ah, Mary Boynton'dan bir günlüğüne izin almam gerekecek ve tiyatrodan sonra Bayan Nutter'ın
makinesiyle geri döneceğim. Bayan Nutter, Boston'da yaşayan Constance Huntington'ın teyzesi ve partiye eşlik edeceğine söz verdi. Midge Remington'ı birkaç dakika görmeye gidiyorum, çünkü haftalardır herkese Harvard'da son sınıf öğrencisi olan Jack Goodrich ile maça gideceğini söylüyordu. Her şeyi bilecek ve bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek."

Ama Marjorie evde değildi veya en azından kapısının çalınmasına
cevap vermedi. Jean'i Gamma Chi'ye katıldığı için hiç affetmemişti ve o zamandan beri ona karşı oldukça soğuk davranmıştı, ancak açıkça düşmanlığını göstermemişti. Jean, Cambridge'deki maça katılmak için istediği izni almak üzere Mary Boynton'ın odasına koştu. Bayan Boynton'ın odasına girdiğinde, o genç hanım ve oda arkadaşı Ethel Lillibridge, Bayan Hooper ile
öğleden sonra çayı içiyorlardı. Mary, Jean'in onlara katılmasında ısrar etti ve rahat çay masasına bir sandalye daha çekti, bir fincan çay koydu ve ona yığılmış sandviç tabağını uzattı.

"Ne hoş," dedi Bayan Hooper. "Buradan ayrıldıktan sonra sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum, Bayan Cabot. Nadiren Merton'a geliyorum ve geldiğimde
buradaki kızlardan o kadar çok hoşlanıyorum ki genellikle öğleden sonrayı
birkaç arama yapmak yerine tek bir odada geçiriyorum, bu yüzden belki de seni
görmemeliydim. Yılın tadını nasıl çıkarıyorsun? Sanırım seni, birinci sınıf resepsiyonundan beri, ikinci sınıf öğrencileri bizi törensizce karanlıkta bıraktığından beri, uzaktan görmediğimi düşünüyorum. Elbette, geri kalanımız gibi sen de her zaman çok meşgulsün."

"Ah, umarım çay partine müdahale etmiyorumdur," dedi Jean. "Bayan Boynton'ı iş için görmeye geldim, ama başka bir güne erteleyebilirim."

"Şimdi, Jean, çayımızı bitirene kadar bekle ve sonra Bayan Hooper bize bir dakika izin verirse diğer odada küçük işimizi halledip biraz daha çay içmek için geri dönebiliriz."

Saat beş civarı, Jean ve Mary oyunu konuştuktan ve katılması için izin verildikten sonra, Jean odadan çıkmak için ayağa kalktı.
Bayan Hooper izin istedi ve ikisi birlikte koridorda yürümeye başladı.

"Bence yürümek için harika bir öğleden sonra, Bayan Cabot, akşam yemeğinden önce benimle Willows'a doğru yürümek ister misiniz acaba," dedi Bayan Hooper. "Üniversite açıldığından beri oraya gitmedim ve
her zaman en sevdiğim yürüyüşler."

Jean akşam yemeğinden önceki saati Fransızca okuyarak geçirmeyi planlamıştı, ancak
Bayan Hooper'ın davetini reddedemeyeceğini hissetti. Gün
açık ve berraktı ve batan güneş
parlak renk örtüsünü tüm dünyaya bıraktı. Postanenin yaklaşık yarım mil aşağısında yolun her iki tarafında yoğun bir şekilde büyüyen büyük ağlayan söğütler nedeniyle bu adı alan
Söğütler'e girdiklerinde alacakaranlık hızla yaklaşıyordu.

"Kar yerdeyken ve ay ışığı varken, bir akşam benimle buraya gelmeni istiyorum," dedi Bayan Hooper, "ve kışın söğütlerin güzelliğini görmeni istiyorum. Ruhumda bir şiir kırıntısı yok, ama olsaydı eminim burada ilham bulurdum.
Yetenekli olmak ve dünyaya bu kadar çok güzellik vermek ne harika bir şey! Çalamam ya da şarkı söyleyemem ama müzik benim için her zaman bir tutku olmuştur. Mary Boynton bana ne kadar iyi çaldığını ve müzikten ne kadar keyif aldığını söyledi. Bu ortak zevke sahip olmamıza sevindim.
Bu kış Boston'daki Senfoni konserleri için iki biletim var
ve Şükran Günü tatillerimizden sonraki cumartesi akşamı gitmek istersen seni de yanımda götürmek isterim."

"Gerçekten gitmek isterim, Bayan Hooper ve davetiniz için çok teşekkür ederim. Müzik benim en sevdiğim çalışma alanım ve gelecek yıl tüm zamanımı buna ayırmayı düşünüyorum."

"Ne! Özel biri olacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır, Bayan Hooper, Ashton'a bir yıl daha dönmeyi düşünmüyorum. Los Angeles'ta müzik okuyacağım ve bir veya iki yıl sonra belki Almanya'da okuyacağım."

"Ah, üniversiteye geri dönmeyecek misin? Ciddi misin? Umarım henüz kararını vermemişsindir, çünkü seni burada istiyoruz."

"Evet, Bayan Hooper, en başından beri sadece bu yıl kalmayı düşünüyordum."

"Belki Haziran'dan önce fikrini değiştirebiliriz. Sanırım şimdi geri dönsek iyi olur, çünkü saat neredeyse altı olmalı. Burada millerce yürüyebilir ve zamanı tamamen unutabilirim. Nerede
yaşadığımı biliyor musunuz, Bayan Cabot? Wellington, birinci kat. Orada on yıldır başhemşire
oluyorum ve her yıl bunu bırakıp bir
yatakhanede yaşamaya kararlıyım, ama yine de kalıyorum. Kızlarla birlikte yaşamak ve onları bu kadar yakından tanımak benim için çok
büyüleyici bir şey. Şükran Günü tatilini dışarıda mı geçiriyorsunuz?"

"Evet, Yale'de olan kardeşim ve ben New York'taki bir teyzenin yanına gidiyoruz. Çarşamba öğlen gideceğim ve Pazar akşamına kadar kalacağım. Sanki
zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyormuşum gibi. Siz gidiyor musunuz?"

"Hayır, ülkenin bu kesiminde pek fazla akrabam yok, bu yüzden
burada olacağım. Bayan Emerson, başka yeri olmayan fakülte üyelerini ve kızları her zaman evine davet eder ve onlarla birlikte hindi yer."

Konuşma bir konudan diğerine geçti ve Merton'da ayrıldıklarında Jean, Bayan Hooper'a bir açıklama yapmadan matematiği bırakmasına neden hiç değinilmediğini merak etti. Kendisi hakkında biraz aceleci davrandığını düşünmeye başlamıştı
ve konuyu bu kadar çabuk bırakmamış olmayı diledi.

Günler, yirmi üç cumartesiye kadar kurşun gibi geçti. Jean
o sabah erkenden uyandı çünkü heyecan uyumasına izin vermiyordu.
Elizabeth'in yatağına baktı ve onun da uyanık olduğunu gördü, bu yüzden
hızla yataktan atlayıp pencereye koştu ve perdeyi kaldırdı.
"Aman Tanrım," diye bağırdı, "güzel bir gün olacak! Dün gece yağmur yağacağından korkmuştum, çünkü ay etrafında bir halka oluşturmuştu ve bu kesin bir fırtına işaretiydi. Maç için kahvaltıdan önce hazırlanacağım, böylece Şapele ve ilk okumaya gidebilirim. Diğerleriyle Touraine'de saat on bire kadar buluşamayacağım için 10.23'e kadar başlamam gerekmiyor. Bu sonbaharda mavi bir şapka ve takım elbise seçtiğim için şanslı değil miydim? Gerçek bir Yale mavisi değil ama sempati duyduğum yeri göstermeye yetecek kadar yakın. Kürk mantomu almam gerektiğini mi düşünüyorsun? Sanırım
bu günlerde havayı tahmin etmek zor ve
güvenli tarafta olmak daha iyi."

Jean giyinirken ve kendi sorularını yanıtlarken sürekli konuşuyordu,
çünkü Elizabeth alışılmadık şekilde sessiz görünüyordu. Giyinmeyi bitirdiğinde onay almak için Elizabeth'e baktı. "Ne, daha kalkmadın mı? Bu sabah ne oldu?"

"Bilmiyorum, Jean. Dün gece yatağa girdiğimde hafif bir baş ağrım vardı ve bu sabah o kadar kötü ki başımı yastıktan kaldıramıyorum. Anlamıyorum, çünkü hiç başım ağrımıyor."

"Çok fazla çalışma, canım. Dün gece çok geç saatlere kadar okuduğunu biliyorsun. Peki, sen bütün sabah yatakta kalıyorsun. Kahvaltını sana getireceğim ve ofiste senin için çıkış yapacağım. Önlüğünü
nerede saklıyorsun? Bu sabah yemek odasında işini yapacağım."

"Neden, Jean Cabot, tabii ki saklı değilsin! Böyle bir şeyi düşünmen fikri. Kalkarsam daha iyi olacağım ve işe gittiğimde iyi olacağımdan eminim."

"Hayır, sen olduğun yerde kal ve dediklerimi yapmama izin ver. İşte, saat
yedi oldu; bir süreliğine hoşça kal; lütfen tekrar uyu" ve
Elizabeth daha fazla itiraz edemeden Jean kapıyı kapattı.

Yemek odasındaki her kız o kadar şaşırmıştı ki, Jean Cabot'u yeni mavi takımının üzerine zarif bir beyaz önlükle kahvaltıda orta masada beklerken görünce neredeyse yemek yiyemedi. Oradan oraya koşturdu ve sanki bunu hayatında ilk kez değil de yılın her sabahı yapıyormuş gibi onların isteklerini karşıladı. Herkesin dilinde sorular vardı ama onun tek cevabı "Ah, Elizabeth uyuyakaldı
ve ben yardım ediyorum" oldu.

Tam kahvaltısını bitirdiği sırada, kendisi için yeni gelen bir ekspres paketi imzalamak için salona çağrıldı. Paketi açtığında, üzerinde Frederick Manning Thornton yazan bir kartla birlikte kocaman bir menekşe buketi buldu. Yüzünü buketin kalbine gömdü ve derin derin kokusunu içine çekti, sonra onları elbisesine doğru tuttu ve "Mükemmel bir uyum, hiçbir şey daha iyi olamazdı," diye haykırdı ve yukarı kata çıkıp başlama zamanı gelene kadar onları suya koydu.

Onları bir vazoya yerleştirdikten sonra Elizabeth'e göstereceğini düşündü. Uyuyup uyumadığını görmek için kapıyı hafifçe çaldı ve neşeli bir "İçeri gel" sesi kapıyı açmasını sağladı. "Bak sana ne getirdim," dedi Jean, ne dediğini anlamadan. "Masayı yatağın yanına çekip menekşeleri görebileceğin bir yere koyayım. Şimdi kahvaltın için aşağı iniyorum."

"Neden, Jean, bu menekşeler nereden geldi?"

"Ah, isminin açıklanmasını istemeyen bilinmeyen bir hayranından. Şimdi, kahvaltında ne istersin?"

"Jean, bu çiçeklerin maça giderken takman için olduğunu biliyorum
ve onları burada bırakmana izin vermeyeceğim. Bu sabah seni ne ele geçirdi? Hiç kendine benzemiyorsun."

"Sadece neredeyse kendimden geçiyorum çünkü Tom'u göreceğim,
mübarek Tom! Sanırım ailenden kilometrelerce uzakta olsan
Doğu'daki tek kardeşini görme ihtimali karşısında kendinden geçerdin. Onu yarın buraya getireceğim, o yüzden o zamana kadar
iyileşmen gerek."

"Gerçekten, şimdi daha iyiyim, Jean ve eminim bu gece döndüğünde
beni tekrar iyi bulacaksın. Ama menekşelerini
takman konusunda ısrar edeceğim."

"Hayır, Elizabeth, onlar senin için, gittiğimde beni sana hatırlatmaları için."

"Bunların bana seni hatırlatmasına ihtiyacım yok, Jean; her yerde çok sayıda başka hatırlatıcı var."

Bayan Thompson Elizabeth'in kahvaltısını ona götürmek konusunda ısrar etti ve
Jean aceleyle Şapele gitti, çünkü geç olmuştu. Merton'un hemen dışında şehre doğru giderken
Marjorie Remington ve Lill Spalding ile karşılaştı. "Neden bizimle
gelmiyorsun, Jean; bütün gün keseceğiz. Gel ve
bir spor yap."

"Hayır, kesinlikle gerekenden fazlasını kesmeyeceğim. 10.23'e kadar içeri girmeme gerek yok," dedi Jean.

"Oh, tamam. Bana öyle geliyor ki aniden çok vicdanlı oluyorsun," ve aceleyle uzaklaşırken Marjorie Lill'e kahvaltı masası olayını anlatmaya devam etti.

Jean Şapele biraz geç girdi ve sonra felsefe dersine girdi. Sonunda ders bitti ve Merton'a doğru yola koyuldu. Elizabeth'in odasına bakmak için vakti oldu ve onu daha rahat
buldu, yine de yataktaydı. İstasyona vardığında
oyun izlemeye giden kızlarla doluydu ve tren gelene kadar
hepsi heyecanla koltukları ve refakatçileri hakkında konuştular. Kızların çoğu Harvard'lı erkeklerin misafiri olacaktı ve tabii ki Harvard tarafında oturacaklardı, ancak birkaçının kendisi gibi Yale'de kardeşleri veya
kuzenleri vardı. Mavi giysili başka bir birinci sınıf öğrencisi Jessica Goddard'ı keşfetti ve koşarak yanına gidip onu, "İyi, Jess,
sen Yale'sin, biliyorum! Gel ve yanıma otur ve bana Yale oyuncuları hakkında her şeyi anlat. Onlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum ve Kardeşim kesinlikle
benim iyi bilgi sahibi olmamı bekleyecektir." diyerek selamladı.

On iki dakika hızla geçti ve Jean yeterince duymadan
tren dışına çıkıp Kuzey İstasyonu'ndaki büyük kalabalığın bir parçası oldular. Jean adının birkaç kez anons edildiğini duymadan önce sadece birkaç adım atmışlardı ve döndüğünde Tom'u, oda arkadaşını ve
Constance Huntington'ı arkasındaki platformda koşarken gördü.

"Bizi nasıl geçtin, Jean?" dedi Tom. "Kapının hemen yanında durduk
ve Connie seni platformda yürürken görene kadar seni hiç görmedik. Bir sürü menekşesi olan bir kız arıyorduk ve sende hiç menekşe yok."

"Pekala, sana onlardan sonra bahsedeceğim," dedi Jean, "ama şimdi lütfen
beni oda arkadaşınla tanıştır ki onları bana gönderdiği için ona teşekkür edebileyim."

Tanıtımlar yapıldı ve Jean menekşeleri takmadığı için özür diledi.
"Oda arkadaşım hastaydı ve onları ona bıraktım," dedi.

"Öyleyse," diye cevapladı genç Bay. Thornton, "bir çiçekçi dükkanı bulduğumuzda kesinlikle
bir demet daha hak ediyorsun."

"Neden, Tom, nasıl oldu da istasyonda oldun? Bana
telgrafında Touraine'de olmamı söyledin."

"Bayan Nutter sabah için bize nazikçe arabasını teklif etti, bu yüzden
buraya gelip seni şaşırtmaya karar verdik. O, istasyonun hemen dışındaki makinede, bu yüzden belki de oraya acele etsek iyi olur. Öğle yemeğine kadar
şehrin etrafında dolaşacağız. Maç saat ikide, bu yüzden
öğle yemeğinden sonra gezmeye zamanımız olmayacak."

Makinedeki yerlerini aldıktan sonra kalabalık ana caddeye doğru
hızla götürüldüler. Öğle yemeği aceleyle yendi ve saat birde Cambridge'e doğru yola koyuldular. Binlerce otomobil
Massachusetts Caddesi boyunca yarıştı; taksiler ve at arabaları, elektrikli arabalar,
her şey maça doğru hızla ilerlerken son hız kullanılıyordu. Bayan Nutter ilgi çekici yerleri göstermeye çalıştı, ancak hiç kimse oyundan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor gibiydi.

Stadyuma vardıklarında, sokağın her iki tarafının da otomobillerle dolu olduğunu gördüler, bu yüzden Bayan Nutter şoförüne onları ana girişte bırakmasını ve sonra park etmek için yer bulunana kadar arabayı uzun kuyrukta ilerletmesini söyledi.

Küçük grubun yerlerine ulaşması uzun zaman aldı, çünkü önlerindeki kalabalık dikkat istiyordu, ancak her biri sabırsızlıktan eser olmadan ilerledi. Jean üniversitede sayısız kız gördüğünü düşündü, ancak şimdi tüm kızlar birlikte tek bir bölümü dolduramayacak gibi görünüyordu. Hepsi nereden gelmiş olabilirlerdi? Sonunda erkeklerin daha iyi olamayacağını söylediği bir bölüme oturdular ve oyun başlamadan önce kalabalığı ve oyuncuları görmek için yarım saatleri vardı. Tom ve oda arkadaşı, etraflarındaki arkadaşları tanıyorlardı, çünkü Yale'deki hemen hemen herkes maça gelmişti ve ünlüleri göstermekten büyük keyif alıyorlardı.

"Bakın, iki sıra altımızda Tad Bronson var, gelecek yılın beyzbol takımının kaptanı. Yanındaki kız şeftali değil mi? Nişanlı olduklarını söylüyorlar. Maç için ta Chicago'dan geldi."

"Ön sırada Prexy var ve az önce ayağa kalkan adam Prof. Hamilton. Üniversitede diğer tüm profesörlerin toplamından daha fazla erkek bırakıyor."

"Bakın, işte arkadaşlarımız geliyor, Tubbie Spencer önde. Nasıl
oynadığını görene kadar bekleyin. Ne oldu? Neden onlara tezahürat etmiyoruz?
İşte Billy Knowlton, bu bölümün tezahürat lideri; onları
başlatacak," ve bir anda Jean'in şimdiye kadar
duyduğu en sağır edici ses Yale tarafından yükseldi. Tezahüratlar tezahüratları takip etti ve şarkılar
ara sıra birbirine karıştı. Jean kendini çocuklar kadar
heyecanla katılırken buldu ve kısa bir süre sonra tüm Yale oyuncularını ve Harvard oyuncularının çoğunu
tanıdı.

Tam saat ikide hakem düdüğünü çaldı ve iki onbir ilk vuruş için sıraya girdi. O andan itibaren dörtten on dakika sonraya kadar sıkıcı bir an olmadı. Top sahanın üzerinde ileri geri gidiyordu, önce Harvard'ın sahasında sonra da Yale'in sahasında. Oyun, yıllardır olduğundan daha dengeliydi ve ikinci yarının sonunda skor Harvard lehine 6-5 oldu.

Jean o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki, gözlerine dolmaya başlayan

gözyaşlarını zor zaptedebildi ve haykırdı, "Bence bu tam bir
yazık! İlk Harvard-Yale'imde yenilmenizi düşünmek, Bay Thornton! Harvard'dan nefret ediyorum."

"Evet, bu zor bir şans ve en büyük pişmanlığım gelecek yıl Yale'in onları
kısaltmasını dört gözle bekleyememek. Son sınıf öğrencisi olmanın en kötü yanı bu; bu yıl yaptığın her şey son kez. Önünde dört iyi yıl olan
birinci sınıf öğrencisi olmanı kıskanıyorum. Bunlar hayatının
en iyi yılları, bana güven. Her şeye
yeniden başlasaydım iyi bir anlaşma yapardım. Elbette her zaman büyük maçlara gitmeye çalışacağım, ancak asla lisans öğrencisi olduğun zamanki gibi olmayacak. Aşağıdaki adamların alayı oluşturduğunu gör. Stadyumda birkaç kez yukarı aşağı yürüyecekler ve
şapkalarını kalelerin üzerine fırlatacaklar. Hiç kimse kendi şapkasını geri almayı beklemez,
ama hepsi oyunun bir parçası. Bugün kutlama yapsalar iyi olur, çünkü
bir daha şansları olmayabilir."

Küçük parti ayakta durdu ve üniversitelilerin uzun alayının
yukarı aşağı, sahanın etrafında ve etrafında yürürken büyük Stadyumu ele geçirmesini izledi. Her iki kaleye ulaştıklarında
her şapka çıkarıldı ve çapraz direğin üzerinden yukarı fırlatıldı ve aşağı inerken
en yakın adam tarafından tekrar yakalandı. Bundan on beş veya yirmi dakika sonra alay kapıdan çıktı, liderler zafer kazanan on birini sırtlarında taşıdılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular,
ancak bağırışları ve şarkıları uzun süre sonra duyulabildi.

Bayan Nutter ve misafirleri otomobile bindiklerinde neredeyse hava kararmıştı. Önlerinde çok sayıda kişi olduğu için
makineyi uzun süre beklemek zorunda kalmışlardı. Ancak, Boston'a doğru en yüksek hızla koşarak
kaybettikleri zamanı telafi ettiler.
Harvard Köprüsü'nü geçerken Jean onlardan bir an durmalarını rica etti,
çünkü Charles Nehri'ni kaplayan üç köprü karanlıkta en yeni görünümü sunan parlak ışıkların paralel çizgileri gibi görünüyordu. Eyalet Meclisi'nin aydınlatılmış kubbesini ilk kez gördü ve yüksekliği ve parlaklığı karşısında haykırdı. "Keşke her gece Harvard Köprüsü'nden geçmek zorunda olsaydım, burası çok güzel," dedi tekrar yola çıktıklarında.

Touraine'de onlar için bir masa ayrılmıştı ve kendilerini neşeli bir genç kalabalığının arasında buldular, çoğu zaferleri için
kırmızı ve coşkulu taraftarlardı. Burada ve
orada Yale'liler ve misafirleri vardı ve erkekler ve kızlar bir masadan diğerine dolaşıp
tanışmalarını tazelediler.

Tiyatroya vardıklarında biraz geç olmuştu ve oyun
zaten başlamıştı. Ev Yale'liler tarafından satın alınmıştı ve
her yerde mavi süslemeler vardı. Şarkıcılar kostümlerinde mavi dokunuşlar vardı ve eski güzel Yale şarkılarını söylediler ve ikinci perdenin sonunda seyircilerin üzerine yüzlerce rulo mavi konfeti attılar. Hiç kimse komik operanın kendisi hakkında bir şey bildiğini iddia etmedi, çünkü çok fazla Yale müziği tanıtıldı, futbol oyuncuları ve oyun hakkında çok fazla şaka yapıldı, seyircilerden o kadar çok alkış ve şarkı duyuldu ki, gerçek olay örgüsü, eğer varsa, neredeyse gözden kaçırıldı.

Çocuklar Boston'dan gece yarısı ekspresine binmek istedikleri için, Tom son perde bitmeden ayrılmalarını önerdi. Parti
Jean'in Ashton'a güvenli bir şekilde indiğini görecek ve sonra Boston'a geri dönecekti.
Jean, Tom'un Pazar günü kalamayacağı için hayal kırıklığına uğradı, çünkü
kendisine onu Vespers'a götürme ve
arkadaşlarıyla tanıştırma zevkini vaat etmişti. Jean, bu zevki yılın ilerleyen zamanlarında ona vaat etti
ve önümüzdeki hafta beş gün birlikte olacaklarını hatırlattı. İkisi trenler ve New York'ta buluşma planları hakkında konuştular
ve diğerleri çok sessizleştiler, çünkü gün birçok zevke rağmen uzun olmuştu ve makinede kendilerini olabildiğince rahat ettirmek ve diğerlerinin konuşmasına izin vermekten memnundular.

Merton'un önüne geldiklerinde saat on bir'i geçmişti ve Jean ile Tom indiler. İyi geceler dilendi ve gelecekteki buluşmalar için sözler verildi ve Jean salona girdiğinde Tom, "Çarşambaya kadar hoşça kalın. Saat dörtte Grand Central'da buluşuruz. Trende olmazsam Soruşturma Ofisi'nin yanına otur ve ben gelene kadar bekle. Tatil zamanlarında trenler kalabalık olma eğilimindedir ve ne zaman geleceklerini bilemezsiniz. Hoşça kalın; umarım oda arkadaşınızı daha iyi bulursunuz. Ona en iyi dileklerimi iletin," dedi ve diğerlerinin yanına geri döndü ve Jean 45'e ulaşmadan önce yola koyuldular. Elizabeth odaya çok sessizce girmesine rağmen onu duydu ve
yatak odasına çağırdı, içeri girdi ve "Nasıl hissediyorsun, Elizabeth?" diye sordu.

"Oh, çok daha iyiyim, Jean. Sabah iyi olacağım.
Baş ağrım tamamen geçti. Bu öğleden sonra kalktım ama odadan
çıkmadım. Kızların çoğu uzaktaydı, bu yüzden yemek odasında bana pek ihtiyaç
du. Her şey beklediğin kadar güzel miydi?"

"Evet, Elizabeth, sanırım bu yıl şimdiye kadarki en mutlu gündü.
Sana anlatacak çok şey var, bu dönemin geri kalanında
ana konuşma konumuz olabilir. Ancak, yarına kadar
başlamayacağım, çünkü çok yorgunum, doğru düzgün göremiyorum. Diğer odadaki
ışıkları söndüreceğim ve sonra yatağa girmeye hazırım."

"Ah, Jean, sana söylemeyi unuttum, masanda senin için iki not var. Birisi bu öğleden sonra getirdi ve içeri girdiğinde
bulabileceğin bir yere bıraktım."

"Teşekkür ederim," dedi Jean ve yorgun ayaklarını
diğer odaya sürükledi. Hemen masasına gitti ve küçük masa ışığını
açtı, üzerinde üniversite mührü olan iki zarf ortaya çıktı. "Şüpheli görünüyorlar," dedi kendi kendine. "Fakülte notları; birinin üzerindeki yazıyı
tanıdım. Neyse, bu gece açmayacağım. Mükemmel bir
gün geçirdim ve bunlar her şeyi mahveder. Onları okumak için sabahı bekleyeceğim," ve Elizabeth'in koyduğu yere bıraktı ve ışıkları söndürdü.

Ertesi sabah çok erken, neredeyse gün doğmadan uyandı, çünkü yorgunluğuna
rağmen uyuyamıyor gibiydi. Bir şey
her zamanki sakin uykusunu bozmuştu, ama ne olduğunu
hatırlayamıyordu. Sonra masasının üzerinde onu
bekleyen hoş olmayan bir şey olduğunu fark etti. Yavaşça diğer odaya girdi ve
masaya
oturdu ve yavaşça notları açtı. İlki Mlle. Franchant'tandı; eğer belirgin bir gelişme olmazsa konunun
Noel'de bırakılması gerektiği önerisiyle Fransızca bir uyarı. İkincisi ise
Ofis'tendi ve ona Şapel'de ve ayrıca spor salonunda
derslerinde fazladan çalıştığını bildiriyor ve Pazartesi günü saat on bir buçukta Dekanlık Ofisi'ne rapor vermesini istiyordu. Önündeki mesajlara ne kadar süre baktığını
bilmiyordu, ama artık onları göremediğinde
gözleri kamaştıran gözyaşlarından başını masaya koydu ve hıçkırarak, "Umursuyorum, umursuyorum!" diye bağırdı. Ve bir süre sonra Elizabeth odaya
çıktığında onu hala orada buldu. Onu rahatlatmaya çalışmadı, ancak kendi kendine savaşması için onu yalnız bıraktı.

BÖLÜM VII

ŞÜKRAN GÜNÜ TATİLLERİ

Jean, vapur sandığının üzerine eğilmiş bir şekilde dizlerinin üstündeydi. Her iki yanında büyük giysi yığınları vardı ve yanına ne alacağını seçmekte büyük zorluk çekiyordu. Akşam yemeğinden hemen sonra Salı günüydü ve Jean akşamı bavul hazırlamaya ayırmaya karar vermişti, çünkü ertesi gün öğlen yola çıkacaktı. Marjorie Remington ona bavul hazırlamada yardım etmeyi teklif etmişti ve Jean, bunu ona gerçek bir yardımda bulunmaktan çok, New York'ta ne yapacağını görmek ve duymak için yaptığını hissetse de teklifini reddetmemişti. Marjorie'nin kötü niyetini gereğinden fazla kazanmak istemiyordu, çünkü Jean'i kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla inciten birkaç küçük şey söylenmiş ve yapılmıştı. Ve sadece Jean'e karşı değil
Marjorie Elizabeth'e karşı da kaba yorumlarda bulunmuştu,
ve Jean, Marjorie'nin oda arkadaşına karşı önyargılı olmak için her fırsatı değerlendirdiğini hissediyordu.

Marjorie son zamanlarda kendi davranışlarına karşı aşırı derecede dikkatsiz davranmıştı ve
Harvard-Yale maçından sonra, önce izin almadan
bütün geceyi teyzesinin evinde geçirmişti. Bunun için sert bir şekilde
azarlanmış ve ikinci bir suç işlemesinin hoş görülmeyeceği konusunda uyarılmıştı. Ve,
her ne kadar kimse bilmese de, iki fakülte uyarısı almıştı, ama
onları görmezden gelmeye karar vermişti.

Saat sekizden biraz sonra Jean'in odasına aceleyle girdi ve haykırdı,
"Üzgünüm Jean, ama sonuçta sana eşyalarını toplamanda yardım edemem, Jack az önce geldi. Bu gece geleceğini hiç düşünmemiştim, ama o kadar belirsiz bir
kişi ki, bundan sonra ne yapacağını asla söyleyemem. Ancak, o kadar yakışıklı ve o kadar tatlı ki, onu neredeyse her şey için affedebilirim. Umarım büyük şehirde neşeli vakit geçirirsin.
Ben de oraya gitmeyi isterdim, ama teyzeme gitmeye karar verdim.
Görüyorsun ya, Jack de eve gitmiyor, çünkü sadece bir günü var ve Boston'da kalırsam bana bir kez iyi vakit geçireceğine söz verdi. İşte senin o dindar oda arkadaşın geliyor. Kesinlikle, her geçen gün daha fazla sinirlerimi bozuyor. Onun da iddia ettiği kadar masum olduğuna inanmıyorum ve tüm mükemmel iyi şeylerimi ona senin yaptığın gibi emanet etmezdim. Hoşça kal," ve odadan çıkarken Elizabeth içeri girdi.

"Ah, Jean, lütfen eşyaları toplamana yardım edeyim. Ne zaman
tüm bu kıyafetleri giymeyi düşünüyorsun? Birkaç gün yerine bir ay yetecek kadar var. Daha önce bunların yarısını hiç görmemiştim."

"Hayır, bazıları daha önce bagajımdan hiç çıkmadı. Bunları bu ziyaret için saklıyordum, çünkü her dakika dışarıda olacağımı ve bolca güzel şeye ihtiyacım olacağını düşünüyorum. Bu şifonu alır mısın, yoksa çok mu kirli görünüyor?"

Elizabeth cevap veremeden kapı çalındı ​​ve Jean'e bir
telgraf uzatıldı. Kapıyı açtığında gözlerine
inanamıyordu. Tom'dandı ve şöyle diyordu:

"Ziyaret ertelendi. Teyze Sarah çok hasta. Üniversitede kal.
"TOM."

Hiçbir şey söylemedi, ancak telgrafı okuması için Elizabeth'e uzattı
ve sonra çaresizce sandığının yanındaki yere çöktü. Şaşkınlık yerini öfkeye bıraktığında, "Hiç
böyle bir şey duydun mu? Teyze Sarah neden yılın en çok
hasta olmak için Şükran Günü'nü seçti? Tüm bu zaman boyunca onu ziyaret etmek, Tom'u görmek ve hayatımın en güzel zamanını geçirmek için bekledim
ve sonra her şeyi bırakıp burada, diğer yalnız birinci sınıf öğrencileriyle kalmak zorunda kaldım! Hoş bir olasılık, değil mi?"

"Ah, Jean, bunun olmasına çok üzgünüm. Elbette
hayal kırıklığı. Ama burada çok sayıda başka kız olacak ve
hepiniz akşam yemeği için Bayan Emerson'a davetlisiniz. Kendi insanlarınızla New York gibi olmayacak ama eminim ki o sizin için
günü keyifli kılmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Size bunu sormaktan neredeyse nefret ediyorum ama
burada üniversitede kalmaktansa benimle Newburgh'a gitmeyi mi tercih edersiniz? Size güzel zamanlar açısından sunabileceğim pek bir şey yok ama
eğer tüm rahatsızlıklarımıza katlanmaya
razı olursanız evimi görmenizi ve insanlarımı tanımanızı çok isterim. Size kışın gerçek eski New England kırsal hayatını gösterebilirim çünkü orada zaten kar var ve
paten de iyi gidiyor. Neredeyse hiç genç yok ve olanlar da her zaman bildiğiniz gibi olmayacak. New York'a götürmeyi planladığınız o güzel kıyafetlerden hiçbirine ihtiyacınız olmayacak ama valizinize birkaç bel ve kalın bir elbise ve kazak koyup daha fazla hazırlık yapmadan gelebilirsiniz. Hava çok soğuk, bu yüzden bol miktarda
sıcak giysi almak isteyeceksin. Kuzey İstasyonu'ndan saat dörtte yola çıkmayı planladım, ancak akşam geç saatlere kadar eve varamayacağız, çünkü iyi bir yedi mil
araba kullanmamız gerekiyor. Newburgh'da bir istasyon yok, ancak treni Wilton Kavşağı'nda bırakıyoruz ve muhtemelen Kardeş bizi kızakla
eve götürmek için orada buluşacak. Bu gece karar verme, Jean;
düşün ve sabah bana söyle. Sanırım bu gece erken yatacağım. Hazırlanacak hiçbir ders olmaması ne kadar da iyi görünüyor! Gitmeden önce, giysilerini yerleştirmene yardım edebilir miyim?"

"Evet, eğer istersen, Elizabeth ve davetini kabul etmek için yarını beklemeyeceğiz. Teyzeme gidemediğim için çok hayal kırıklığına uğradım ama seninle eve gitmenin harika olacağını düşünüyorum. Hayatımda hiç kızakla kaymadım veya paten kaymadım ve bu konuda bildiğim tek şey kitaplarda okuduklarım. Seninle gelmemi istediğin için çok teşekkür ederim. Yatak odasına gideceksen bu kutuyu şifonyerimin üzerine koyar mısın?"

İki kız birlikte hızla çalıştılar ve kısa süre sonra Jean'in yere bıraktığı
yığıntıları temizlediler. Temizlik yapmak için o kadar istekliydiler ki tozunu aldılar ve yokluklarında hoş görünebilmeleri için her iki odayı da düzenlediler. Jean şifonyerini tozunu alırken Elizabeth'ten oraya koymasını istediği kutuyu açtı ve içindekileri dikkatlice inceledikten sonra, "Elizabeth,
mercan boncuklarımı gördün mü? Diğer eşyalarımla birlikte burada değiller ve eminim kutunun içindeydiler. Bunları bu öğleden sonra Bertha Merrill'in çayına giydim ve elbisemi değiştirirken
bunları buraya koyduğumu sanıyordum. Belki de sandığa koyduğumuz bazı şeylerle karışmışlardır. Sanırım bu gece biraz etrafa bakacağım, çünkü
odada bir yerlerde olmalılar."

İki kız da bildikleri her yeri aradılar, ancak
boncuklardan hiçbir iz bulamadılar. "Şimdiye kadar duyduğum en garip şey," dedi
Jean. "Tatilden sonra pek bir şey yapamayız, çünkü yarın herkes gidecek. Duyuru panomuza bir duyuru asacağım ve
kaybı bildireceğim--bu hafta katımızdaki gözetmen kim?"

"Grace Hooper," dedi Elizabeth.

"Bir dakika odasına koşup ona bundan bahsedeceğim ve
sonra yatmaya hazır olacağım."

Geri döndüğünde Elizabeth'e Grace Hooper ve Mary Boynton'ın
pazartesi sabahı üniversite tekrar başlayana kadar boncukların kaybı hakkında hiçbir şey söylememenin veya yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüklerini söyledi. Belki o zamana kadar boncuklar
bulunmuş olurdu ve onlar da
soruşturma gibi tatsız bir görevden kurtulmuş olurlardı.

Ertesi gün iki kız Kuzey İstasyonu'ndan trene bindiklerinde,
mutlu yolcuların tatil için evlerine dönmeleriyle
son derece kalabalık olduğunu gördüler. Birlikte oturacak yer yok gibiydi,
bu yüzden valizlerini vagonun bir ucuna koydular ve ilk istasyonda bazı yolcular inene kadar
üzerlerine tünediler. Tanıdıkları üniversiteli kızlardan birkaçı
evlerine doğru gidiyordu aynı trene binip onlara katıldılar, şişkin valizlerini koltuk olarak kullandılar. Tren hareket ettikten kısa bir süre sonra hafif kar yağmaya başladı ve daha kuzeye gittikçe son kar fırtınalarının izlerini buldular ve Wilton Kavşağına vardıklarında istasyonun etrafında büyük yığınlar halinde yığıldığını gördüler. Trenden indiklerinde "Kardeş Dick"i veya Dr. Fairfax'ı boşuna aradılar. "Endişelenme Jean, birinin ne zaman benimle buluşacağını asla bilemem. Görüyorsun ya, doktorlar her an çağrılabilir
millerce ve millerce ve yerde sadece bir atın olduğunda beklemeye alışıyorsun. İstasyona girip ısınalım ve heyecan için tartılabiliriz veya duvardaki zaman çizelgelerini okuyabiliriz."

Odanın ortasındaki büyük eski moda bir sobanın etrafında toplanmış bir düzine kadar insan gecikmiş trenleri bekliyordu. İki kızı gördüklerinde
soğukluğu veya trenlerini kaçırdıkları için hayal kırıklığını unuttular. Jean Cabot kadar yakışıklı bir yabancıya bakmaları sık rastlanan bir şey değildi. Uzun kürk mantosu ve önünden iki
ışıltılı dikenle birlikte küçük kürklü türbanıyla karanlık ortamında bir resim çiziyordu. Saçlarına yaslanan kürkün siyahlığı altın rengini ve teninin açık beyazlığını yoğunlaştırıyordu.

Görünüşe göre uyukladığı bir köşeden uzun bacaklı, umursamaz görünümlü bir adam kalktı ve iki kızın durduğu yere doğru yürüdü.

"Nasılsınız, Bayan Fairfax. Tatillerde mi geldiniz?" diye selamladı ve bu arada Jean'e gizlice bakışlar atıyordu. Elizabeth, sorusuna soğukkanlı bir şekilde cevap verdi ve onu Jean'le tanıştırdı. Elizabeth birkaç
kızak çanı duymadan ve kapıya gittiğinde babasını küçük, alçak kızakta dışarıda görmeden önce birkaç sıradan sözden fazlasını söylemek için zar zor vakti oldu. Genç adam ağır bavullarını bekleyen kızaklara taşırken, "Üniversiteye dönmeden önce seni ziyaret edebilir miyim?" diye sordu.

Elizabeth ve Jean kızaklara doğru yürürken, "Elbette, eğer istersen," diye cevapladı.

"Baba, oda arkadaşım Jean Cabot'u tatiller için eve getirdim. Teyzesini ziyaret etmek için New York'a gitmeyi bekliyordu, ancak
teyzesi hasta olduğu için son anda vazgeçmek zorunda kaldı. Bir kişiyi daha ağırlamaktan her zaman memnun olduğunuzu biliyorum, bu yüzden onu buraya davet ettim."

"Seni tanıdığıma çok sevindim, Jean. Umarım sana yardım etmek için dışarı çıkmamamı mazur görürsün," dedi Dr. Fairfax, "ama o kadar sarınmışım ki
bir kez dışarı çıksam bile
bir daha asla geri dönebileceğime inanmıyorum. Bizim yolumuzda çok soğuk bir gün oldu ve senin için aşağı inmeden önce tepemizin diğer tarafında on mil kadar araba sürdüm. Yargıç Morton'a gittim, Elizabeth, annesini görmek için. Oldukça hasta bir kadın ve bu sefer onu
sağlayabileceğimden neredeyse şüpheliyim."

"Ah, bu Franklin Morton'un Wilton Junction'da olmasının sebebini açıklıyor. Ne kadar da
aşağılık bir züppe! Onu köyden geçerken yüzlerce kez gördüm ve yazlarını Gorham'da geçirdiğinden beri tanıyorum, ama Jean ile tanışma ihtimalini
görene kadar bana tek bir kelime bile söylemedi.
Bizi ziyaret edip edemeyeceğini sorduğunu duydun mu? Onu küçük çiftlik evimizde hayal ediyorum!
Sanırım zahmete girmemize gerek yok, çünkü asla gelmezdi,
özellikle de büyükannesi çok hasta olduğu için.

"Peki, Baba, Dick ne olacak? Seninle istasyona kadar gelmesini umuyordum."

"Şimdi gelmediği için şanslıyız, değil mi, Jean, çünkü dördümüz bu küçük kızakla
nasıl eve gidebilirdik? Oldukça sıkışık bir yer. Doğrusunu söylemek gerekirse canım, Richard'ın durumu hakkında biraz endişeliyim, çünkü
istediğim gibi gücünü geri kazanamıyor gibi görünüyor. Tifo
herkesi aşağı çeker, bu yüzden tekrar geri kazanmak zor bir mücadele. O,
bütün bu süreçte harika bir şekilde sabırlı bir çocuk oldu, ama bazen
kendisi hakkında cesaretini kaybettiğini düşünüyorum, her ne kadar bize hiçbir şey
söylemese de. Senin mektupların olmadan ne yapardı bilmiyorum kızım. Gerçekten hepsini ezbere bildiğine inanıyorum ve oradaki arkadaşlarından
sanki kendi arkadaşlarıymış gibi bahsediyor. Buradaki bu genç hanımla kendini evinde hissedecek, çünkü senin yanında, Elizabeth, Jean onun en çok
ilgilendiği kişiydi ve onu
görebilecek mi diye çok kez merak etti.

"İşte Jean, tepemize tırmanmaya başladığımız yer burası, tepesinde küçük köyümüz var. Sanırım kar yağışı durduğuna göre
ay yakında görünecek ve eğer görünürse bildiğim en güzel
kış resimlerinden birini göreceksin. Bu ülkenin etrafında millerce yol kat ediyorum ama bu tepenin bize kışın ve yazın sunduğundan daha güzel manzaralar bilmiyorum.

"Bak, işte o bulutun arkasından ay görünüyor."

Yaşlı at ağır yükünü yavaşça uzun tepeye çekti ve
çıkış yarılanmadan önce dolunay parlak bir şekilde parladı,
güzelliğini karla kaplı ülkenin üzerine saçtı. Çökük ağaçlar yolun incecik ipliğine uzun siyah gölgeler düşürüyordu,
orada burada büyük kar yığınları tarafından neredeyse
görüntüden gizlenmiş ıssız binalar vardı. Kendi kızak çanlarının şıngırtısı ve koşucuların karda çıtırdaması dışında neredeyse hiçbir ses yoktu. Huzur, sessizlik ve güzellik her yerde, göz alabildiğine.

Jean gözlerine inanamadı. Burada okuduğu
ama hiç görmediği bir şey vardı ve bunun harikası onu büyülemişti. Gerçekten de, üçü de yavaş yavaş sessizleşti, görünüşe göre
kendi düşüncelerine dalmışlardı, doktor yaşlı hastasının önerdiği tedaviyle
nasıl toparlandığını merak ediyordu, Elizabeth babasının kardeşiyle ilgili sözlerinden
derinden rahatsızdı ve Jean önündeki garip ve
harika sahneyi düşünmeye dalmıştı.

Sessizliği ilk bozan Jean oldu. "Ah, Elizabeth, keşke
Bayan Hooper bu gece bizimle birlikte at sırtında olsaydı! Yaklaşık iki hafta önce
Söğütler'de onunla yürürken,
yerde kar ve ay varken
tekrar onunla oraya gitmemi istediğini söyledi,
çünkü çok güzel. Ama eminim ki bu gece bu tepe kadar harikulade bir şey olamaz. Keşke ona güzelliğini
iyice anlatabilseydim."

"Burada olduğun süre boyunca ona yazıp bundan bahsetsen? Bunu takdir edeceğini biliyorum, çünkü bana tatillerde Ashton'da kalacağını söylemişti."

"Sanırım bu gece ona yazıp bu harika yolculuk hakkında her şeyi anlatacağım. Şimdi sonsuza kadar yol alabilirmişim gibi geliyor ama orada ışıklar görüyorum, bu yüzden köye yaklaşıyor olmalıyız. Aman Tanrım, sanki
burada dünyanın tepesindeymişiz gibi görünüyor!"

"Yarım saat içinde evde olacağız, Jean; evimiz hemen şurada,"
ve Elizabeth sağındaki küçük bir ışıklı ev grubunu işaret etti.

Fairfaxes'in son yüz elli yıldır yaşadığı dağınık eski çiftlik evine ulaşmak uzun sürmedi. Kızak bahçeye dönerken ön kapı açıldı ve taze, genç bir ses duyuldu:

"Eve hoş geldin, Rahibe! Acele et ve içeri gir, çünkü seni beklemekten
yoruldum. Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm."

Doktor, sesin sahibine soğukta daha fazla durmaması konusunda uyardı ve böylece görüş alanından kayboldu. Kızların eve girip büyük şöminedeki yanan ateşe ulaşmaları uzun sürmedi.
Bayan Fairfax onları içtenlikle karşıladı ve sonra kardeşler birbirlerinin
kollarındaydı. Sonra Elizabeth bir anda Jean'i tanıttı ve
Richard ona bir kez baktıktan sonra, "Tıpkı düşündüğüm gibisin. Dilekler gerçek oluyor. Tüm öğleden sonra, teyzeni ziyaret etmek için New York'a gitmek yerine, kız kardeşinle birlikte tepemize gelip bizi ziyaret etmeni diledim. Şimdi eşyalarını çıkar ve
akşam yemeği yiyelim."

Doktor oturma odasına girdiğinde, onları dumanı tüten bir akşam yemeğinin beklediği yemek odasına gitmeleri için bir işaretti. Jean, hayatında hiç bu kadar güzel bir şey tatmadığını düşündü ve soğuk yolculuk, normalde iyi olan iştahını
kırdığı için Bayan Fairfax'in
hazırladığı her şeye hakkını verdi. Cesaret edebildiği her zaman Richard Fairfax'e gizlice
bakışlar atıyordu ve daha önce hiç bu kadar çekici ama zavallı bir yüz görmediğini düşünüyordu. Ölümcül beyazdı, neredeyse mükemmel hatlara sahipti, ama gözleri asla unutamazdı.
Derin, koyu ve parlaktılar, ama o konuştuğunda veya ilgi duyduğunda, başka biri konuştuğunda, adeta ateş saçıyor gibiydiler.

Masada genel bir sohbet vardı ve kalktıklarında Dick, oturma odasındaki şöminenin etrafında oturmayı ve
kanepeyi çekip üzerine uzanmayı önerdi, çünkü orada sert, dik arkalıklı sandalyelerden çok daha rahattı. Bayan Fairfax ve Elizabeth, bulaşıkları yıkamak ve
yarınki akşam yemeği için son hazırlıkları yapmak üzere mutfağa gittiler, Jean, Richard ve
Dr. Fairfax ise yanan odun ateşinin önünde rahat bir şekilde oturdular.

"Öncelikle ışık yakmayalım, Peder," dedi Richard; "Ben
ateş ışığını en çok
seviyorum ve sanırım Jean de ne kadar güzel olduğunu
gördükten sonra
sevecek. Şimdi, Peder, lütfen bize
ateş ışığıyla ilgili şiirini okur musun?"

Dr. Fairfax hoş, derin tonlu sesiyle
ateş ışığında yazdığı basit iki kıtalık şiiri söyledi ve bitirdiğinde
Dick yalvardı, "Ah, durma, Peder, lütfen bize tüm favorilerimi ver,
bu sadece şiir gecesi. "Ve bir şiir diğerini takip etti ta ki
doktor sıranın başkasında olduğunu söyleyene kadar.

"Şimdi, Jean," dedi Richard, "bize üniversitede öğrendiğin bir şeyi
vermeyecek misin?"

"Ah, veremem. Hiçbir şiir bilmiyorum. Hiç öğrenmedim."

"Ne, hiç şiir öğrenmedin mi? Sevmiyor musun? Neden, bence
dünyada onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok. En sevdiğim şairleri
okuyarak saatler ve saatler harcıyorum, ta ki en iyi şiirlerini ezberleyene kadar. Keşke kendim yazabilseydim. Yani bir gün eğer--" ama sesi titredi
ve Dr. Fairfax, "Belki Jean, gitmeden önce Richard sana kendi şiirlerinden
birkaçını okutabilir. Şiirleri dinlerken biraz seçici davranıyor ama belki de onu seni okumaya ikna edebilirsin. Şimdi geceyi geçirmek için ahıra gitmem gerekiyor, bu yüzden sizi
bir süre burada baş başa bırakacağım. Jean ve Elizabeth için zor bir gün olduğundan korkuyorum, bu yüzden onları çok geç saatlere kadar uyanık tutmamalıyız. Ama Dickie-boy, onları burada görmek iyi görünmüyor mu? Gerçekten yeniden yaşıyorlar."

İkisi kendi başlarına kaldıklarında, çoğunlukla Jean'in Kaliforniya'daki hayatı hakkında konuştular. Tam dağlarda bir kamp gezisinin tanımının ortasındayken Elizabeth odaya koştu. "Siz ikiniz bu kadar heyecanla ne hakkında konuşuyorsunuz? Şimdi lambanın yakılmasını ve ateşe biraz daha odun atılmasını istemiyor musunuz? Neredeyse söndü. Jean'e mutfağa gidip hindileri ve diğer hazırlıkları görmek isteyip istemediğini sormak için içeri girdim, ama çok iyi vakit geçiriyorsun, seni rahatsız etmek istemiyorum."

"Ah, bunu başka zaman bitirebilirim, Elizabeth; Seninle gelmek istiyorum."

Jean hindilerin büyüklüğünü ve masaların üzerinde yığılmış diğer şeylerin miktarını görünce, "Neden bu kadar çok
yemek? Bir haftada asla yiyemeyiz." diye haykırdı.

"Yiyecek kadar çok şey olduğunu görene kadar bekle ve bunun çok fazla olduğunu düşünmeyeceksin. Cuma gününe kadar yemeye değer hiçbir şey kalmayacağına bahse girerim. Sanırım yatağa girmeye hazırım, Jean. Sen ne dersin?"

"Tamamen hazırım, teşekkür ederim. Geç mi oldu? Zamanın nasıl geçtiğini anlamadım."

"Evet, saat neredeyse on iki. Odamız çok soğuk olacak,
ancak sobayı yaktım, bu yüzden ayaklarımızı
sıcak tutmak için bu serbest taşları alsak iyi olur. Hadi içeri girelim ve babamıza ve Dick'e
iyi geceler diyelim."

Işıklar söndüğünde ve Jean günün olaylarını düşünürken
kendisine daha önce hiç bilmediği bir aile hayatının
ortasına geldiğini itiraf etmekten kendini alamadı. Tanıdığı ailelerin çoğunda
eksik olan bir derinlik ve samimiyet fark etti. Bu dünyanın mallarının eksikliğine dair kanıtlar görmesine rağmen, belli bir incelik, kültür ve hayatı yaşamaya değer kılan şeylere karşı bir takdir vardı. Kendi hayatındaki amaç eksikliğini biraz fark etmeye başladı ve ilk kez
kullanabileceği her şeyle ne yapabileceğini gördü.

Şükran Günü sabahı öncekiler kadar soğuk değildi ve keyifli bir
gün vaadi veriyordu. Aile, yatma saatlerinin geç olmasına rağmen erken kalktı ve kahvaltıda Dr. Fairfax hepsinin
Congregational Kilisesi'ndeki Şükran Günü ayinine katılmalarını önerdi.
"Bu arada, Elizabeth," dedi, "Bayan Walton bugün org çalıp çalmayacağınızı bilmek istiyor. Dün bileğini incitti ve birkaç hafta boyunca çalamayacak. Eğer sizin için çalacak birini bulabilirseniz, sizin de bir solo söylemenizi istiyor."

Elizabeth biraz kızardı ve Jean, "Elizabeth, senin çalıp
söyleyebildiğini hiç bilmiyordum. Neden üniversitede bu konuda bir şey söylemedin?" dedi.

"Benden daha iyi şeyler yapan çok kişi vardı ve kimsenin beni istemediğini düşündüm. Ben sadece biraz çalıp
söylerim ama bu, bir şeyler yapacak çok az kişinin olduğu bu yerde işe yarıyor. Bu sabah şarkı söylersem
eşliğimi çalar mısın?"

"Hayatımda hiç org çalmadım, Elizabeth."

"Ama bir de piyano var, onu pazar okulunda kullanıyoruz ve sen
onu çalabilirsin. "

"Evet, eğer beni davet etmek isterseniz, ama ayin başlamadan önce
birlikte prova yapsak iyi olur."

"Evet, şimdi diğer odaya geçelim ve bir veya iki
seçim yapalım."

Saat onda beş kişi büyük çift kişilik kızakta yerlerini aldılar ve yolun yarım mil aşağısındaki kiliseye doğru yola koyuldular. Yaşlı ve gençlerle dolu birçok kızak yanlarından geçti ve birinin Elizabeth'i bulup evine hoş geldin demesi uzun sürmedi.
"Neden," dedi Jean, "herkesi tanıyorsun, Elizabeth."

"Evet, böyle küçük bir kasabada zor değil, özellikle de birinin
babası tek doktor olduğunda. Onunla hatırlayabildiğimden beri araba kullanıyorum."

Hafifçe yüksek bir zeminde sert beyaz bir kilisenin önünde durdular.
Dr. Fairfax diğerlerinin inmesine yardım etti ve sonra atı kilisenin arkasındaki barakalara doğru sürdü.

Elizabeth ve Jean hemen koro bölümüne gittiler ve orada daha önce gelmiş olan birkaç şarkıcı tarafından karşılandılar.
Jean'a göre çoğu Elizabeth'in bir dereceye kadar kuzeniydi ve kasabadaki herkesin birbiriyle akraba olduğuna inanmaya başladı. Cemaat yerlerini almaya başladığında, Jean
kürsünün sağındaki alanın çoğunu kaplayan dik piyanonun yanındaki seyirciler arasında bir yere oturdu.

Kilise her açıdan eski ve sertti, ibadetin rahat bir ortam gerektirmediği erken dönemlerde inşa edildiği belliydi.
Sıralar yüksek ve dardı, solmuş kırmızı minderler ve tabureler vardı.
On birin çeyreğinde her sıra dolmuştu ve eski beyaz saçlı
vaiz ayine başladı. Jean, Elizabeth'i orgun başında izledi ve
hırıltılı eski enstrümandan çıkardığı melodiye hayran kaldı, bu melodi, aklı övgü ilahilerinden çok evde onu bekleyen ziyafette olan pembe yanaklı bir genç tarafından ara sıra çalınıyordu. Elizabeth'in şarkı söyleme sırası geldiğinde, orgu terk etti ve koronun ortasında durdu ve
Jean'in piyanoda açılış akorlarını çalmasını bekledi.
Jean piyanoda yetenekli bir icracı olmasına rağmen,
çalmaya başladığında biraz titrediğini itiraf etmek gerekir, ancak Elizabeth'in tatlı sesi şarkıya
dönünce bu ona güven verdi ve Elizabeth'in şarkı söylemesi ve Newburgh'daki küçük köy kilisesinde çalması dünyadaki en doğal şey gibi göründü.

Yaşlı vaizin etkileyici vaazında söylediklerinin çoğunu hiç hatırlamıyordu, çünkü vaaz boyunca biraz sersemlemiş gibi görünüyordu, ancak
sonra bunları üç düşüncede özetledi: evin mutluluğu;
eve dönüşün sevinci; ve ebeveynlerin çocuklarının hayatı değerli bulduklarını ve bundan bir şeyler çıkardıklarını bilmenin verdiği memnuniyet.

Nimetten sonra genel bir el sıkışma oldu ve Jean ayrılmadan önce kilisedeki herkesi tanıdığını düşündü. Herkesin Elizabeth'e ne kadar ilgi duyduğunu ve onu tekrar yanlarında görmekten ne kadar memnun olduklarını anlaması uzun sürmedi. Hepsini hoş bir şekilde selamladı ve evde kalanları sormayı asla unutmadı.

Tekrar Fairfax bahçesine girdiklerinde kızakların, tekli ve çiftli, çoktan orada olduğunu ve onları takip eden daha fazlasını buldular.

"Görüyorsun Jean, bu yıl akrabaları evimizde ağırlama sırası bizde," dedi Dr. Fairfax. "Bizimki oldukça büyük bir aile ve bugün yaklaşık yirmi kişi sayıyoruz. Herkes yardım ediyor ve 'çok
el işi kolaylaştırır', biliyorsun. Bugün kendini aileden biri gibi hissetmelisin, Jean, çünkü bir kişi daha olduğunda her zaman mutlu oluruz."

Şükran Günü yemeğine yirmi altı kişi oturacaktı, on dokuzu büyük masada ve yedisi mutfağa yerleştirilmiş küçük masada. Jean daha önce hiç bu kadar çok
yemek görmediğine karar verdi, çünkü Bayan Fairfax'in yaptığı hazırlıklara ek olarak, misafirlerin her biri kendi payı olduğunu düşündüğü kadar katkıda bulunmuştu. Hindiler ve tavuklar, her çeşit sebze, pudingler,
turtalar, kekler, meyveler, kuruyemişler ve şekerlemeler vardı ve hepsi
daha fazla yiyemeyeceğini söyleyene kadar
geçip gitti.

Akşam yemeğinden sonra oyunlar ve müzik vardı ve çocuklar
kaymak için dışarı çıktılar. Saat altı civarında Bayan Fairfax akşam yemeğini önerdi, ancak
çocuklar dışında yemek yemeye istekli kimseyi bulamadı, onlar da yoğun egzersizlerinden sonra
yine aç geldiler.
Uzun mesafe kat edecek ailelerden bazıları saat yedide ayrılmak zorunda hissettiler ve o zamandan
saat ona kadar genel bir hareket oldu. Son kızak
avludan çıktığında Elizabeth babasının eski koltuğuna
"Ah, yorgunum ama muhteşem değil miydi?" diyerek
düşündü.

Sonraki iki gün Jean için mutlu deneyimlerle doluydu. O, komşu bir tepede kıyıya doğru ilerledi, "Teyze" Wilbur'un evine "artık" bir Şükran
yemeği için gitti, Kuzen Mary Fairfax'in evine şeker toplamaya gitti ve Elizabeth'e ev işlerinde yardım etti. O, açık hava hayatının ve tepenin güzelliğinin tadını çıkardı ve
Kaliforniya'dan ayrıldığından beri ilk kez gerçekten yaşadığını ilan etti. Farkına varmadan, cumartesi gecesi geldi ve ziyaret neredeyse sona ermişti.

Akşam yemeğinden sonra, Jean ve Dick kendilerini tekrar şöminenin önünde yalnız buldular ve Dick, Çarşamba akşamı yarıda kesilen dağlardaki kamp hikayesini bitirmesini istedi. Hikayeyi bitirdiğinde, çekinerek Dick'e şiirlerinden bazılarını okuyup okuyamayacağını sordu.

"Hayır, onları sana okumayacağım, ama eğer istersen sana okuyacağım." Babasınınkine çok benzeyen tatlı, alçak sesiyle,
şiirlerinden birbiri ardına okudu, kısa küçük şeyler, elbette, ama duygu ve daha sonra gelecek olanın vaadiyle dolu.

"Muhteşem," dedi Jean, bitirdiğinde; "Bu hediyeden bir şeyler çıkaracağını biliyorum, değil mi?"

"Evet, eğer bir fırsatım olursa. Çalışmak ve mümkün olan en iyi
eğitimi almak istiyorum. Ateşim olduğundan beri üniversiteye gidebilecek miyim diye merak ediyorum. Eskiden olduğum kadar güçlü değilim ve bazen bir daha asla gidemeyecekmişim gibi geliyor, ama yaşamalıyım, bir şeye dönüşmeliyim. Şimdi vazgeçmek için çok fazla yaşamam
gerekiyor."

"Eğitiminle ne yapmayı düşünüyorsun, Richard?"

"Henüz bilmiyorum, Jean, ama bir adam eğitimliyse her şeyi yapabilir.
O zaman bütün dünya ona açıktır, ama eğitimli olmadığında
ağır kapıları ona kapanır ve boşuna onlara karşı savaşabilir. Kendini neye hazırlıyorsun, Jean?"

[Resim: "HENÜZ BİLMİYORUM, JEAN, AMA EĞİTİMLİYSE BİR ADAM HER ŞEYİ YAPABİLİR."--_Sayfa 152_.]

"Neden, Dick, sana söylemekten neredeyse utanıyorum. Üniversitenin gerçek amacı hakkında hiçbir şey düşünmedim. Ashton'a geldim çünkü babam ve kardeşlerim benim için en iyi yer olduğunu düşündüler. Orada sadece bir yıl kalacağım ve ondan sonra müzik okuyacağımı düşünüyorum. Bu yıl şimdiye kadar hiçbir şey başaramadım; hiç çalışmadım ve iki fakülte uyarısı aldım. Bu oldukça ciddi bir şey, biliyorsun, ama Pazartesi sabahı bir şeyler yapmak için kesin bir kararlılıkla geri dönüyorum. Sen ve Elizabeth benim için bir ilham kaynağısınız ve beni bekleyen fırsatları daha fazla
boşa harcamayacağım. Ve üniversiteye gitmemek konusunda cesaretini kaybetme ve endişelenme. Gidiyorsun, biliyorum ki gidiyorsun, ve gelecek yıl da. Buna karar verdim ve bu arada
senin tepende ilham olarak
bir sürü cesaretlendirmeye ihtiyacım olacak. Bu ziyaretin benim için ne anlama geldiğini asla bilemeyeceksin ve beni ailenizin içine aldığınız için hepinize teşekkür ediyorum. Bu
sadece bizim için bir sır, Dick. Lütfen bunu
başkalarına söyleme, çünkü belki anlamayabilirler, ama işte elimin üstünde,
Dick. Sana söz veriyorum ki bundan sonra kendimden daha fazlasını yapacağım. "

BÖLÜM VIII

MERCAN BONCUKLARI

Pazartesi sabahı saat on bir buçukta Jean, aldığı çağrıya yanıt olarak ofise geldi. Katip Bayan Stetson, onu dekanın özel ofisine götürdü ve orada Bayan Thurston'un onu beklediğini gördü. Jean henüz onunla sadece sosyal bir şekilde tanışmıştı ve onu oraya getiren şeyin ne olduğunu düşünerek biraz utandı.

"Günaydın Bayan Cabot. Pencerenin yanındaki şu sandalyeye oturun. Sizinle konuşacağım küçük bir konu var. Üniversite açıldığından beri Şapeli on kez kestiğinizi görüyorum, ki bu çok fazla.
Tüm ilk yarıyıl boyunca sadece on üç kesmeye izin verildiğini biliyor musunuz? Şapel kesme burada çok ciddi bir suç ve umarım sizinle bir daha bu konuda konuşmak zorunda kalmam. Ve sonra spor salonu meselesinde, Bayan Matthews derslere karşı tamamen ilgisiz olduğunuzu ve sık sık devamsızlık yaptığınızı bildiriyor. Spor salonu zorunlu bir çalışmadır ve birinci sınıfta tatmin edici bir şekilde tamamlanmalıdır. Korkarım ki Bayan Cabot, üniversiteyi yeterince ciddiye almıyorsunuz."

"Size katılıyorum Bayan Thurston; geçmişte yeterince ciddiye almadım ama bundan sonra farklı şekilde davranmayı düşünüyorum.
Sanırım beni bir daha buraya çağırmanız gerekmeyecek. Eminim asla onur öğrencisi olmayacağım ama elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim.
Zor bir iş olacak çünkü Fransızca'dan kaldırmam gereken bir şartın yanı sıra son üç ayda yaptığım neredeyse tüm işi tamamlamam gerekiyor."

"Evet, zor olacak Bayan Cabot ama eğer karar verdiyseniz bunu başarabileceğinize güveniyorum. Bugünlük bu kadar,
teşekkür ederim."

Jean ofisten ayrılırken kütüphaneye doğru yürümeye başladı. En kısa sürede bakmak istediği İngiliz edebiyatında bazı referanslar vardı. Gerçeği söylemek gerekirse, Elizabeth'i geceyi orada geçirmekten kurtardığı akşam hariç kütüphaneye ilk kez gitmişti ve sistem hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak dergi odasında Natalie Lawton'ı buldu ve ona ne istediğini söyledi.

"Jean, neden birdenbire oldukça çalışkan olmuyorsun? Hemen şuraya, İngilizce bölümüne gel. Buradaki kitaplardan herhangi birini alıp okuyabilirsin veya bir haftalık kullanım için eve götürmek istersen kütüphaneciden bir kart iste ve kitabın ücretini öde. Ben her zaman odamda çalışmayı tercih ederim çünkü burada o kadar çok kız var ki,
konuşup etrafta dolaşıyorlar ki, ne okuduğumu hiç düşünemiyorum. Kitaplarını aldıktan sonra seninle basketbol hakkında bir dakika konuşmak istiyorum. Hazır olduğunda masaya gel ve sana yardım edeyim."

Jean ihtiyacı olan iki kitabı bulup onları bir hafta saklamak için izin aldıktan sonra Natalie ile birlikte binadan ayrılıp yavaşça Merton'a doğru yürüdüler. "Acaba üniversitede atletizmi hiç düşündün mü Jean. Bence bir şeyler yapmalısın, kesinlikle. En çok hoşuna gideni seçmek ve onu başarmak için elinden geleni yapmak sana kalmış. Her kız üniversitesi ve sınıfı için bir şeyler yapmalı ve sadece sıra dışı kızlar birden fazla şeyi iyi yapabilir. Bazıları neşe kulübüne, bazıları basketbola, bazıları takıma, bazıları atletizm takımına ve bazıları da tenise. Son zamanlarda bunu düşünüyordum ve senin basketbol için uygun biri olduğuna karar verdim. Eğer üniversite takımına giremezsen belki 1915 takımına girebilirsin ve buna girmek diğerinden daha eğlencelidir, çünkü birinci sınıf-ikinci sınıf basketbol maçı yılın en önemli olayıdır. Basketbol antrenmanı
bu hafta başlıyor ve seni Çarşamba öğleden sonra görmek istiyorum. Tenisin yanında basketbol bildiğim en iyi spordur. İlkbaharda
tenise de girmelisin, ama bu çok uzun zaman alacak. Basketbola
çıkacak mısın?"

"Evet, Natalie, eğer zamanım varsa, ama bundan sonra kendimi
çalışmaya biraz daha fazla adamam gerekiyor, bu yüzden benden çok
sık pratik yapmamı bekleme. Çok kötü bir deneme yapacağım, çünkü her zaman
basketbol oynayabilmeyi istedim. Hayatımda hiç maça çıkmadım, bu yüzden elbette
bir şey yapmayı umamazdım."

"Buraya gelene kadar hiç oynamamış olan birçok kız takımlara giriyor. İyi bir sıkı çalışma bunu sağlıyor. Konuyu değiştirmek için, New York'ta
nasıl bir zaman geçirdin?"

"Gitmedim. Salı gecesi Tom'dan teyzemin hasta olduğunu ve ziyaretimizin iptal edildiğini söyleyen bir telgraf aldım."

"Ama üniversitede kalmadın, değil mi?"

"Hayır; Elizabeth ile eve gittim ve harika vakit geçirdim.
Daha önce hiç kırsala gitmemiştim ve tabii ki her zaman
yapabileceğim yeni bir şeyler vardı. Ve tanıştığım en iyi aileye sahip. Burada üniversitede olan hiçbirimiz Elizabeth'i takdir etmiyoruz. Onun hakkında hayal bile edemeyeceğim birçok şey keşfettim ve siz diğer kızların da onu tanıdıkça keşfedeceğinizi düşünüyorum. Hemen akşam yemeğine mi gidiyorsun yoksa biraz tazelenirken odama mı gelirsin?"

"Sanırım Clare Anderson'ın odasında bir dakika durup cebir konusunda ona
yardımcı olacağım. Bu öğlen bana akşam yemeğinden önce içeri girip giremeyeceğimi sordu. Zavallıcık, bununla çok zorlanıyor ve
kalbimin derinliklerinden ona acıyorum. Matematik almadığın için şanslı yıldızlarına
teşekkür etmelisin. İşte odasındayız. Görüşürüz" dedi ve iki kız ikinci katta ayrıldı.

Akşam yemeğinden sonra dans için çalma sırası Jean'deydi, bu yüzden Marjorie
Remington onunla konuşma fırsatı bulamadı, oysa akşam yemeğinden beri bunu yapmaya çalışıyordu. Jean piyanodan kalktığı anda Marjorie ona doğru koştu ve birkaç dakika için odasına
çıkmasını istedi. "New York'a gitmediğini duydum, Jean, ama
oda arkadaşının yanına," dedi Midge, 47'de rahatça oturduktan sonra. "O bastonla beş mükemmel gün geçirmeye seni ne sevk etti? Boston'da teyzemin evinde olacağımı biliyordun ve
seni yanımda görmekten çok hoşlanırdım. Sanırım bunu düşünmüş ve
gelip bana söylemiş olurdun. Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Jack bana iyi vakit geçirtmek için kesinlikle kendini aştı.

"Elizabeth ile kırsalda ne yapabilirsin ki?
Sanırım tatil için odamda kalmayı, onun gibi önemsiz, iyi kalpli bir adamla görüşmeye tercih ederim."

Jean dinleyebildiği kadar dinledi ve ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü, "Marjorie, Elizabeth benim oda arkadaşım ve onu çok seviyorum ve senin ona
hakaret etmeni duymak için burada bir dakika daha kalmayacağım. Ona biraz saygı göstermeye razı olmadığın sürece arkadaşlığını umursamıyorum," dedi ve koridora doğru yürüdü.

"Jean, beni affet," dedi Marjorie, onun peşinden koşarak, "İkinizin bu kadar iyi arkadaş olduğunuzu fark etmemiştim. Bütün bunlar ne zaman oldu? Oldukça
ani olmalı. Bu arada, mercan boncuklarını buldun mu?"

"Neden, Marjorie, onları kaybettiğimi nasıl anladın?"

"Ah, her şeyi duydum. Küçük bir kuş söyledi," dedi Marjorie, odasının kapısını kapatırken.

Jean kendi odasına girdiğinde Elizabeth'in onu beklediğini gördü.
Masasında oturuyordu ve bir elinde Jean'in mercan boncuklarını tutuyordu.

"Ah, Jean, ne düşünüyorsun! Mercan boncuklarını buldum, ama en
tuhaf yerde. Sağdaki küçük çekmecede sakladığım dolma kalemimi almak için masama gittim ve boncuklar oradaydı. Sence
nasıl
geldiler? Birileri onları oraya koymuş olmalı, ama
benim yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle Elizabeth. Onları oraya koyan dünyadaki son kişi sen olursun."

Başka bir şey söylemeden Jean döndü ve neredeyse Grace Hooper'ın odasına
koştu ve neyse ki onu yalnız buldu. "Gracie, boncuklarımı kaybettiğimi Mary Boynton dışında
başka birine söyledin mi?"

"Hayır, Jean; bunun hakkında hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdiğimizi bilmiyor musun?

Onları buldun mu?"

"Evet, sadece yanlış yere koyulmuşlardı, bu yüzden lütfen
bu konuda kimseye daha fazla bir şey söyleme. Şimdi ilan panosuna bir duyuru asmadığım için mutluyum; çok fazla konuşma olurdu. Hoşça kalın. Duramam; yapmam gereken çok fazla çalışma var" dedi ve Mary Boynton'ın odasına doğru aceleyle yürüdü, orada Mary ve oda arkadaşını ertesi günkü derslerinde
zorluk çekerken buldu.

"Ethel, Mary'yi koridora çıkarıp ona bir an fısıldarsam beni mazur gör." Kapıyı arkalarından kapattıklarında Jean heyecanla başladı, "Mary Boynton, mercan boncuklarımı kaybettiğimi Grace Hooper'dan başkasına söyledin mi? Onları tekrar buldum; sadece
yerleri yanlıştı ve seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. Kızlardan herhangi birine söyledin mi?"

"Hayır, Jean; dürüst olmak gerekirse, Salı gecesinden beri bu konuyu hiç düşünmedim. Pazartesi sabahı bana gelecektin
eğer onları bulamasaydın ve görünmeyince onları bulduğuna karar verdim."

"Peki, lütfen bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleme veya düşünme. Seni çalışmandan
aldığım için özür dilerim. Tatilin güzel geçti mi?"

"Evet; Ethel ile eve gittim. Daha uzun süre kalabileceğin zaman gelip bizi gör. İyi geceler."

Jean koridordan aşağı, merdivenlerden yukarı ve dördüncü kat boyunca hızla yürüdü ta ki Marjorie Remington'ın odasına gelene kadar. Kapıda bir an tereddüt etti ve sonra hiçbir ses duymayınca kapıyı çaldı. Marjorie
ortaya çıktı ve Jean'in bu kadar çabuk geri döndüğünü görünce biraz şaşırdı, ancak
ona rahat bir sallanan koltuğa işaret etti ve ona sanki yeni yapılmış gibi görünen bir tabak şekerleme teklif etti. Jean sandalyeyi ve şekerlemeyi reddetti ve odanın ortasında, tek kelime etmeden, kıpırdamadan durdu. Marjorie, durumu rahatlatmak için, "Geri döndüğüne sevindim, Jean. Oturup benimle konuşamaz mısın? Bu gece çok yalnızım." dedi.

"Hayır; sadece bir an kalabilirim, Marjorie. Sana mercan boncuklarımı bulduğumu ve onları neden Elizabeth'in masasına koyduğunu söylemek için geldim."

"Neden, Jean, ne demek istiyorsun? Mercan boncuklarınla ​​ne işim var? Neyden bahsettiğini anlamıyorum."

"Peki, ilk sorumu cevaplamayacaksan, boncuklarımı kaybettiğimi sana kimin söylediğini söyler misin?"

"Sana küçük bir kuş olduğunu söylemiştim," diye cevapladı Marjorie gülerek.

"Şaka yapmanın zamanı değil, Marjorie. Bir kez daha bana açıklamanı istiyorum."

"Ya reddedersem?"

"Peki, reddedersen sana açıklamamı yaparım."

"Peki, o zaman açıklamanı."

"Nedense bütün yıl oda arkadaşımı sevmedin ve her fırsatta onu rahatsız etmeye çalıştın. Son zamanlarda bana karşı da aynı duyguları besliyor gibisin. Geçtiğimiz Salı akşamı eşyalarımı toplarken benimle konuşurken, opera ceketimi almak için yatak odasına girdiğimde mercan boncuklarımı almış olmalısın ve daha sonra, muhtemelen Pazar günü, eve varmadan önce, şüpheleri Elizabeth'e çekmek için onları Elizabeth'in masasına koydun. Neyse ki Elizabeth'i son birkaç günde, dönemin geri kalanından çok daha iyi tanıdım ve eminim ki çalmak onun başvuracağı son şey olurdu. Fakir olduğu ve senin ve benim sahip olduğumuz şeylerden hiçbirine sahip olmadığı doğru, ancak dürüst ve vicdanlı ve temas kurduğu herkese karşı nazik. Az önce anlattıklarımı bizden başka kimse bilmiyor ve şimdi senden neden böyle bir şey yaptığını söylemeni istiyorum. Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verirsen, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimden emin olabilirsin."

"Eh, Jean, sen tam bir Sherlock Holmes'sun. Şimdi söyleyecek pek bir şeyim yok. Aynen dediğin gibi. Boncukları alıp Elizabeth'in masasına koydum çünkü onları çaldığına inanmanı istedim. Onu ilk gördüğümden beri ondan hiç hoşlanmadım. Üniversitedeki ilk gece planlarımızı geç gelerek bozduğu için tahrik oldum. Kıskanıyorum, korkunç derecede kıskanıyorum ve onun senin arkadaşın olmasını
istemedim. Gamma Delt'e katılmadığın için hayal kırıklığına uğradım. Seni en iyi arkadaşım olarak hep istedim ve seni yavaş yavaş
kaybettiğimi gördüm. Çok fazla arkadaşım yok ve seninkine
dayanamıyordum. Hepsi bu. Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Jean çok yavaş bir şekilde cevap verdi, "Çok üzgünüm, Marjorie. En başından beri iyi arkadaş olabileceğimizi
ummuştum. Bana karşı naziktin ve
kendi kalbime göre bir kız gibi görünüyordun. Hala arkadaş olabiliriz, umarım,
ama bana veya arkadaşlarıma zarar vermemelisin. Eğer öyle diyorsan bu olayı
unutup yeniden başlarız."

"Tamam, Jean. Nezaketin için teşekkür ederim. Korkarım ki bunu
hak etmiyorum. Ne kadar kötü bir mizacım olduğunu görüyorsun, ama gelecekte bunu
fethetmeye çalışacağım. Şimdi biraz daha kalmayacak mısın? Sana Boston'daki
güzel zamanlarımı anlatmak istiyorum."

"Hayır; bu gece değil, Marjorie; Çalışacağım ama başka bir zaman
her şeyi duymaktan mutluluk duyarım. İyi geceler." Sonra Jean kendi kapısını açtı ve Elizabeth'e, "Şimdi canım, Almanca dersine hazırım." dedi.

IX. BÖLÜM

CHAFING-DISH PARTİSİ

"Elizabeth, kızlar Fransız oyununun tarihini duyurdular mı?"

"Evet, sanırım 18 Aralık, üniversitenin kapanmasından önceki
Çarşamba gecesi. Elbette gideceksin?"

"Evet, ve Constance Huntington'ı oyuna davet edip
sonrasında bir tavşan yemeyi düşünüyordum. Chafing-dish'imi aldığımdan beri
sadece şekerleme yaptım ve bunu yapmamın zamanı geldi.
Oyun bittikten sonra kızlardan on veya on ikisini içeri alabilir ve her zamankinden biraz daha geç saatlere kadar kalma izni alabiliriz. Sanırım bugün Connie'ye yazıp onu dışarı davet edeceğim. O gece Anne
Cockran'la yatar mısın ki Connie senin yatağını alabilsin?"

"Elbette hayır, Jean; bunu yapmaktan ve sana
yardım etmek için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Oyunda kimler var?"

"Pek çoğunu tanımıyorum ama Peggy Allison erkek olacak ve Alice
Cunningham yıldız kız rolünü üstlenecek. Oyunculuk söz konusu olduğunda
harika olduğunu söylüyorlar. Sonra Bess Atherton, Joe Knight ve Fliss White
ve Mary Brownell var ama geri kalanını pek iyi tanımıyorum. Benim bölümümdeki kızların hiçbiri kulüpte değil, çünkü uygun olmak için
en azından ikinci sınıf olmak zorundasın ve sonra üst sınıftan kızların sadece küçük bir kısmı başarabiliyor, çünkü Fransızcada yüksek rütbe alman gerekiyor. Aman Tanrım, yüz yıl çalışsam bile asla başaramam. Bunu
aptal kafamın
içine
sokamıyorum ve bunu konuşup
davranmaya gelince--neden, bu benim kavrayışımın ötesinde."

Jean mektubunu Constance'a yazdı ve kısa süre sonra daveti kabul etmekten
memnuniyet duyacağını ve öğleden sonra erkenden
çıkacağını, ancak öğlen dersi olduğu için sabah ilk trene binmesi gerektiğini
öğrendi.

On sekizinin sabahı kasvetli ve bulutluydu ve öğleden önce
çok
kar yağıyordu ve kötü bir fırtınanın tüm belirtilerini taşıyordu. Jean akşam yemeğinden
sonra pencerede durdu ve dönen kar tanelerini izledi. "Gelmeyecek, böyle kar yağarsa gelmeyeceğini biliyorum ve ben gidip tüm o ayrıntılı hazırlıkları
yaptıktan sonra buna çok yazık diyorum.
İyi ki dün Meydan'a inip yiyecek aldım, çünkü
bugün bu fırtınada eşyaları eve sürüklemekten hoşlanmamalıyım. Peki, eğer
gelmezse yine de kutlayacağız. Umarım gece o kadar
çok olmaz ki spor salonuna gidemeyelim. Sanırım
şimdi eşyalarımı hazırlayacağım, çünkü tren hareket etmeden önce fazla zamanım olmayacak, eğer
kızlar gittikten sonra bu gece oturmazsam. Sen halkına söyle, Elizabeth,
tatiller için yaptıkları şık davet için çok minnettarım,
ama New York ziyaretimi tekrar erteleyemem. Ama
başka tatiller de geliyor ve o zaman seninle
eve gitmekten çok mutlu olacağım. İşte bavuluna koymanı istediğim bir kutu, ama Noel sabahına kadar
açılmayacak ve bu mektup Dick için, ama
o kadar
değerli ki Sam Amca'ya emanet edemem ve onu çorabına koymanı istiyorum, ya da çorabını asmak için çok yaşlıysa
kahvaltıda tabağının altına koyabilirsin. Acaba evden gelen kutum ne zaman
gelecek. Babam bana gönderdiğini yazmıştı. Biz her zaman Noel arifesinde
çoraplarımızı eve asarız ve sonra
gece büyük bir Noel ağacımız olur. Bunu ilk kez kaçırıyorum ve New York'ta çok iyi vakit geçirmiyorsam, memleketimi çok özleyeceğim."

Jean paketleme işinde çok çalıştı ve bitirdikten sonra biraz pratik yapmak için aşağı indi. Piyano o kadar düzenlenmişti ki, Fakülte Sırası'nı rahatça görebiliyordu ve itiraf etmeliyim ki
müzik kadar gözlerini de orada tutuyordu. Sonunda Constance'ı
rüzgar ve karla mücadele ederken gördü ve onu karşılamak için kapıya koştu. "Ah, geldiğin için çok mutluyum, Constance! Buraya gelemeyeceğinden
korkmuştum. Vagonlar zamanında mı yoksa trenle mi geldin?"

"Elevated ile şehrin karşısına geçtim ve trene bindim. Trenleri
etkileyecek kadar derin değil henüz ama böyle devam ederse yakında olacak. Rüzgar o kadar kuvvetli ki savrulmaya başlıyor. Sabah olduğunda ben veya sen New York'a gidemeyebilirsin. Sıraya asla çıkamayacağımı düşünmüştüm; şu an ayaklarım sırılsıklam. Terliklerini ve kuru çoraplarını ödünç al, iyi olacağım. Odanı görmek için deliriyorum, Jean. Gönderdiğin o fotoğraflar çok
çekici ama orijinalinin çok daha iyi olduğunu biliyorum."

"Tamam," dedi Constance, 45'e girdikten sonra. "Çok basit,
genelde üniversite kızlarının odalarında görülen işe yaramaz
ıvır zıvırlarla dolu değil. Bu odalarda yolunu bulabilirsin, tamam. İçinde yaşadığım kutuyu görmelisin. Kesinlikle gece soyunup yatağa girmeden önce mobilyalarımızın bir kısmını koridora taşımalıyız. Etrafıma bakmamı umursamıyorsun, değil mi?
Yeni şeyleri severim. Tom'un ne kadar da muhteşem bir resmi! Bana bir tane bile vermedi; Sanırım ona hatırlatmam gerekecek. Masanın üzerindeki eski bir çiftlik evinin resmi nedir?"

"Bu, Newburgh'daki oda arkadaşımın evi. Şükran Günü tatillerini orada geçirdiğimi ve oraya aşık olduğumu biliyorsun."

"Buraya mı yoksa oradaki birine mi? Hadi Jean, itiraf et; benden
hiçbir şey saklama."

"İkisi de, Connie; Doğu'da tanıştığım en iyi aile.
Al, şu çorapları ve terlikleri giy ve ayaklarını
radyatörde kurula yoksa ölüm soğuk algınlığına yakalanırsın. Sonra aşağı ineriz
ve kızlardan bazılarını görürüz. Oyundan sonra birkaçını buraya davet ettim,
ama seninle tanışmak için çok istekli olan bir veya iki kişiye akşam yemeğinden önce onları görmeleri için seni içeri alacağıma söz verdim. Umarım buradaki kızları
beğenirsin. Bence çok neşeli bir grup. Oda arkadaşım birinci sınıf odalarından birinde cebir çalışıyor ama çok geçmeden geri dönecek. Sessiz ama çok fazla şeyi var."

Şu anda Peggy Allison'ın odasına doğru yola koyuldular ve onun ve Natalie'nin onlar için
çay yaptıklarını ve sandviç, fındık ve şeker yediklerini gördüler.
"Bu muhteşem
yemeğinle akşam yemeği iştahımızı kaçıracaksın, Peggy."

"İyi ki Jean," dedi Peggy; "Çarşamba gecesi ve her zaman
fasulye yeriz. Cumartesi ve Çarşamba günleri de pişmiş fasulyenin
sınır olduğunu düşünüyorum."

"Peki," dedi Natalie, "akşam yemeğine inmeyelim. Burada kalabiliriz
ve istediğimiz kadar yiyebiliriz. Peg'in hiçbir şey yiyeceğine inanmıyorum, çok
heyecanlı. Öğleden sonra prova yaptı ve sabah boyunca
sahne dekoruyla uğraştı. Muhteşem bir kostümü ve makyajı var. Onu görene kadar bekle ve onun şimdiye kadar gördüğün en yakışıklı
süvari olduğunu söyleyeceksin ve anında ona aşık olacaksın. Bu kadar
şiddetli fırtına olması üzücü değil mi? Misafirlerin yarısının
geleceğini sanmıyorum ama belki Mlle. Franchant tatilden sonra tekrarlamalarına izin verir. Herkes bu kadar çalıştıktan sonra bu çok yazık."

"Akşam yemeği davetin için teşekkürler, Nat, ama sanırım Constance ve
ben aşağı insek iyi olur, çünkü onun yemek odamızı ve
kızları görmesini istiyorum. Şu anda zil çalıyor ve diğer
odalardan bazılarını girmeyi düşünüyorduk. Sana bol şans, Peggy; senin parlak ve ışıldayan bir
yıldız olacağını biliyorum. Ah, senin yerin nerede, Natalie? Bizimkiler 'G'de. Evdeki birinci sınıf öğrencileri bir araya geldik. İkinizin
oyundan sonra odamıza geleceğinizi unutmayın. Bizim için on bire kadar kalma iznim var, bu yüzden oyun geç kalırsa, en kısa sürede
gelin."

Oyun spor salonunda oynanıyordu ve saat sekizde fırtınaya rağmen kapılara kadar doluydu. Kızlar en güzel elbiselerini
giyemedikleri için çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak onları sürüklenen karda riske atmak tehlikeliydi, bu yüzden çoğu koyu renk etekleriyle birlikte hafif bel giydi. Fransız oyunu her zaman yılın olaylarından biri olarak kabul edildi ve tüm kolej tarafından merakla bekleniyordu. Bu
yıl sunulan oyun "Andromaque" idi ve harika bir şekilde sunuldu.
Elbette en ilginç kısımlar kızların erkek rollerini
aldığı kısımlardı. Erkeksi unsurlar gösteriye davet edilmediğinden, kızlar kendilerini süslü bir şekilde
istedikleri gibi giyinmekte özgür hissettiler ve Natalie'nin dediği gibi, "mükemmel derecede çarpıcı erkekler oldular." Tüm
kızlar başarılı oldu ve önyargılı değilseniz, bir kızın diğerinden daha iyi değil. O kadar çok alkış ve bis vardı ki son perdenin başlamasına neredeyse on vardı.

Jean bir süredir gerginleşiyordu ve ara sıra Constance'a fısıldıyordu, "Eğer yakında bitirmezlerse
tavşan için hiç zamanımız olmayacak. Genellikle odalarımıza ondan sonra misafir kabul edemiyoruz,
ama bu gece özel bir gün ve kızlar on bire kadar kalabilirler. Bir saat parti için çok uzun bir süre değil."

"Bu harika, Jean," dedi Constance; "Fransızca'dan tek kelime anlamıyorum,
ama onları izlemek çok eğlenceli. Kızların erkek rollerini oynadığını ilk kez görüyorum. Tavşan için zamanımız olmasa da önemli değil; gecenin on birinde yemek yemek dünyadaki en iyi şey değil, biliyorsun."

"Peki," dedi Jean, "eğer başaramazsak hayal kırıklığına uğrayacağım. Uzun zamandır istiyordum. Ah, bunun son olduğunu biliyorum. Harika değil miydi? Şimdi bittiği için kendimi çok daha iyi hissediyorum. Hadi kızlar! Acele edin; hepiniz bana yardım etmelisiniz. Kar yığınlarında kaybolmayın, çünkü bu gece sizi avlamak hiç eğlenceli olmazdı."

Altı birinci sınıf öğrencisi ve Constance birlikte Hall'a indiler ve 45'e çıktılar; biraz sonra Marjorie Remington, Sallie Lawrence, Grace Hooper ve Natalie Lawton geldi. "Peggy nerede?" diye sordu Jean.

"Birazdan burada olacak; biraz boyayı yıkamak ve düzgün
giysiler giymek için durdu."

"Ah," dedi Grace Hooper, "neden olduğu gibi gelmedi? O mükemmel
bir
sevimlilik değil miydi? Onun benimle sevişmesine izin vermekten çok
memnun olurum. Gelecek yıl Fransız kulübüne katılmayı deneyeceğim."

"Şimdi, Grace," dedi Jean, "hem süs hem de faydalı ol.
Lütfen şu yumurtayı çırp. Bir çatal kullanman gerekecek;
bulabildiğim
yumurta çırpıcıya en yakın şey bu. Marjorie, krakerleri
tabaklara koyar mısın? Sallie, peyniri kes, olur mu?" ve herkese yapacak bir
şey verdi. Tüm işler dağıtıldığında, Peggy odaya
ağlayarak daldı, "_J'ai faim, j'ai faim, mes cheres enfants._ Ah,
Unuttum, bu kadar gürültü yapmamalıyım; saat ondan sonra ve kızlardan bazıları
uyumaya çalışıyor, ama eski Fransız oyununun
en sonunda bitmesine o kadar sevindim ki sevinçten bağırabiliyorum.
Unuttuğum yer korkunç değil miydi? Yapmam gerektiğini biliyordum, çünkü her provada bağırıyordum. İşte,
Jean, benim için ne var?"

"Hiçbir şey, Bayan Yıldız Oyuncu, ya da Bay Yıldız Oyuncu; bütün akşam bizi o kadar iyi eğlendirdin ki, bir şeyler yiyene kadar
bunu yapmaya devam etmene izin vereceğiz. Aman Tanrım, hiç
alkolüm yok; bir şeyi unutacağımı biliyordum. Kimin ayıracak biraz içkisi var? Midge,
en yakını sensin, lütfen odana git ve biraz al."

Marjorie kocaman bir şişeyle döndüğünde, Jean
chafing-dish'inin lambasını doldurdu, masanın üzerinde bıraktığı sayısız
paketleri açtıktan sonra kağıtlara birkaç damla alkol
döktüğünü fark etmedi. Malzemeleri tabağa koydu ve lambayı
yaktılar. Bir iki dakika her şey yolunda gitti ve o
erimiş tereyağını ve peyniri karıştırmaya devam etti. Artık işleri bittiğine göre
kızlar konuşmak için daha özgür hissettiler ve Jean'i kendi haline bıraktılar.
Gardırobuna gidip orada sakladığı bir kutu çikolatayı çıkardı
ve sonra bunları kızların arasında dolaştırdı.
Masaya döndüğünde
tabakta bıraktığı alkolün bir kısmının yandığını gördü. Zarar vermeyeceğini düşünerek, alev alıp alkol damlalarıyla
ıslanmış yakındaki kağıtları yakana kadar yanmasına izin verdi. Bir anda hepsi alevler içindeydi ve kızlar
o kadar korkmuşlardı ki ne yapacaklarını bilmeden öylece durdular. Tehlike
Merton'ı ve belki de tüm Ashton'ı tehdit ediyordu ve hemen bir şeyler yapılmalıydı. Jean bir şimşek hızıyla yanan kağıtları tepsiye
itti ve iki eliyle sıkıca tuttu.

"Birisi güney penceresini açsın, çabuk!" diye bağırdı. Bir saniyeliğine kimse
hangi güney penceresinin olduğunu veya odada bir pencere olup olmadığını
bilmedi. Sonra Elizabeth pencereye koştu ve ardına kadar açtı
ve Jean bir şimşek hızıyla onun önüne geçti ve yanan tepsiyi
ve içindekileri aşağıdaki kara fırlattı.

[Resim: "BİRİ GÜNEY PENCERESİNİ AÇSIN, ÇABUK!"--_Sayfa 178_.]

Tehlike geçer geçmez kızlar Jean'in ne yaptığını anladılar.
"Bunu nasıl yapabildin, Jean? Bunu nasıl düşündün? Ah, ellerine ve yüzüne bak; onları
yakmışsın!" hepsi ağladı.

"Hayır; yapmadım. Çok kötü değil; sadece bir baş parmağım ve çok acımıyor. Sanırım
kaşlarımı ve ön saçlarımın birazını yaktım ama
tavşan şımarık. Yazık değil mi? Ama o mükemmel
şekilde
şenlenmiş chafing-plate'in karda kalmasına ve gömülmesine
ve tüm tatil boyunca orada kalmasına izin vermeyeceğim. Lastik çizmelerimi,
kısa bir etek ve bir kazak giyip aşağı inip onu alacağım. Hiçbirinizin
benimle gelmesini istemiyorum. Kapının kilidini nasıl açacağımı biliyorum ve eğer kendinize saklarsanız
hiç kimse bundan hiçbir şey öğrenemeyecek.
İşte Elizabeth, sandviçleri, zeytinleri ve diğer yiyecekleri uzat. Yine de, bir tavşanınız olması konusunda kararlıyım ve
sadece bir kraker için yeterli olsa bile, bir tane daha yapmak için yeterli malzemem var; hiç yoktan iyidir."

"Ama," diye itiraz etti Peggy, "zamanın olmayacak; saat neredeyse on birin çeyreği ve biliyorsun ki saat on birde odalarımıza geri dönmeliyiz
kesinlikle yoksa bir daha asla izin alamayız."

"Kızlar," dedi Jean, "yarın okuldan atılırsam bu gece o tavşanı yapacağım. Sanırım saat on birde gitmeniz gerekecek ama ikimiz de kimseyi rahatsız etmediğimiz sürece kendi odamızda istediğimiz kadar kalabiliriz. Constance ve ben bu gece yiyebileceğimiz kadar yiyeceğiz ve geri kalanınızın da yarın sizinkini almasını sağlayacağım. Soğuk tavşan sıcak kadar iyidir; bazıları daha çok sever, özellikle de kalın ve derimsiyse. Bu lastik çizmeler harika değil mi? Geçen ay onları aldığımda, onları kayıp
chafing-kapları ve kar yığınlarındaki tavşanları avlamaya ayırmayı hiç düşünmemiştim. Hadi bakalım, ışığı güney penceresine çevir ve Kuzey Kutbu'nu veya
chafing-kapları keşfetmemi izle. Önce şu mendili ıslat, olur mu Nat, böylece
zonklayan baş parmağımın etrafına sarabilirim. Nasıl aliterasyon,
tazeler; bu Bayan Whiting'i memnun etmez miydi?"

Islak mendili başparmağının etrafına doladıktan sonra
kalın eldivenler giydi ve başlamaya hazırdı. Koridorlar karanlıktı, çünkü
tüm ışıklar saat on buçukta söndürülmüştü. Korkuluklarda yolunu el yordamıyla
buldu ve bir şekilde alt koridora ulaşmayı başardı. Sanki her adımda uzun merdivenler gıcırdıyor ve
yaptığı şeye itiraz ediyordu ve bir hol sandalyesine çarptığında
Bayan Thompson'ı uyandıracağından emindi. Birkaç dakika bekledi ve
dinledi, ama görünüşe göre Bayan Thompson huzur içinde uyuyordu,
kutsal alanının hemen dışında neler olduğunu pek hayal etmiyordu.
Sonunda büyük sürgüyü buldu ve bir anda kapıyı açtı.
Kapıların kapanmasını önlemek için paspasın üzerinden geçti, çünkü
rüzgar onları tekrar birbirine
sürerse kızlardan biri aşağı inip ona yardım etmediği sürece onları
açamazdı.

Dışarıdaki basamaklarda bir an cesareti kırıldı, çünkü kar müthiş
rüzgar tarafından her yöne savruluyordu, ama
aşağıya adım attı ve anında dizlerine kadar geldi. Vazgeçmeye ve kızlara dönmeye karar verdi, ancak herhangi bir konuda yenilmek istemiyordu, bu yüzden
tekrar denedi. Yürüyemiyordu bile, ama kendi yolunu
yaparak ilerlemek zorundaydı. Yatakhanenin doğu tarafında uzun bir yol vardı ve sonra köşeyi dönüp güney tarafına. 45'ten gelen ışık parlak bir şekilde parladı ve onu
chafing-dish'i bulmayı beklediği
noktaya yönlendirdi. Sonunda ona ulaştı ve tepsinin bir yerde dikildiğini gördü ve ondan çok da uzak olmayan
stand ve biraz daha uzakta
iki tabak ve kapak. Onları kollarında topladı ve yukarı pencerelerdeki kızlara el salladıktan sonra geri döndü. İki veya üç adım attıktan sonra alkol lambasını bulamadığını fark etti ve
bu çok önemli bir eşya olduğundan, diğer parçaları tekrar yere koydu
ve kaybolanı aramaya başladı. Hiçbir yerde bulunamadı ve muhtemelen yanan kütleyi pencereden attığında düşmüştü,
ve en küçük ve en hafif parça olduğu için şüphesiz en büyük mesafeyi kat etmişti ve aynı zamanda en sıcak olanı olduğu için muhtemelen
karın derinliklerine batmıştı. Tam pes etmek üzereydi ki, parmakları yüzeyde dolaşırken
çok istediği şeyi buldu.

Şimdi her şeye sahip olduğu için geldiği yoldan geri döndü, ama artık daha kolaydı çünkü sadece adımlarını geri çekmesi gerekiyordu. Yine de,
kolay bir iş değildi ve biraz zaman aldı. Taş basamaklara ulaştığında kampüs saatinin on bir vuruş çaldığını duydu.
Kapıdan girip olabildiğince dikkatli bir şekilde kapattı ve
paspası doğru yerine koydu. Sonra üç kat merdiveni el yordamıyla
çıktı ve kısa süre sonra nefes nefese ama muzaffer bir şekilde 45'teydi. "İşte burada,
kızlar, ve peynirin bir kısmı hala tabakta; biraz yiyin?"

"Jean, sen bir kahramansın," dedi Peggy, "ama bir dakika daha kalamayız;
saat on biri vurdu bile. Tavşanı kaçırdığım için üzgünüm, ama
diğer şeyler lezzetliydi ve maceran eğlence açısından çok
yeniydi. Bir daha yapma, çünkü
biri cesaretini toplayamazsa oldukça tehlikeli. İyi geceler. Hikayenin geri kalanını sabah anlat."

"Tamam, ama 'Annem' diyor kızlar," dedi Jean, onları kapıya kadar takip ederken. "Tatilden sonraki ilk buluşmamızda size
tavşanın çılgınca peşinde koşarken yaptığım kıl payı kaçışları anlatacağım. Bu, bir sonraki İngilizce temam için heyecan verici bir konu değil mi?
Sessiz olun, şimdi; gürültü yapmayın; kimse ayağını
çarpmasın veya merdivenlerde
tökezlemesin."

"Ve şimdi," dedi Jean odaya geri döndüğünde, "bu gece birazcık bile uyuyamazsam
o tavşanı bitireceğim. Eğer istersen, Elizabeth'in yatağına zarifçe çekilebilirsin ve ben
tavşan ölene kadar görevimin başında kalırım."

"Hayır," dedi Constance, "Hiç uykum yok; seni izlemeyi tercih ederim, ama
önce şu yanıklara bir şey süremez miyim?"

"Hayır, teşekkürler, Connie, fena değiller ve başparmağımda ıslak bir şey
kaldırırsam sorun olmaz. "

Kalan tüm malzemeler, az olduğundan emin olmak için, ancak tabağı yarı yarıya doldurmaya yetecek kadar, chafing-dish'e gitti. Yumurta yoktu ama Jean
olmadan riske girmeye karar verdi. Karıştırdı ve karıştırdı ama
koyulaşmayı reddetti ve üniversite saati on ikiyi vurduğunda asla
olmayacağına karar verdi. "Şu tabaklara biraz koyup kaşıkla yiyebiliriz ve belki sabaha tabakta bıraktığımız şey krakerlere
sürülebilecek kadar koyulaşır. Yani her kızın bu büyük ve görkemli olayın bir hatırası olacak."

Tabaklara biraz koyup içine biraz kraker kırdılar. Constance
bir yudum aldı ve haykırdı, "Ah, Jean, hardal! Ne kadar
koydun?"

"Neden, tabii ki kuralda ne yazıyorsa onu."

"Komik bir kural olmalı, çünkü çok sıcak, asla yiyemezsin."

"Eh, öyle demeliyim," dedi Jean, bir tadına baktıktan sonra. "Umarım sabaha kadar
soğur. Neyse, söylediğimi yaptım; yaptım
ve biraz yedik. Hadi hemen yatağa gidelim. Tüm
bulaşıkları ve temizliği sabaha bırakacağım. Neyse ki tren saatinden önce iki boş saatim var ve bagajım tamamen dolu. Bu oda
dağınık değil mi? Yumuşak kanepelerimize zarifçe çekilelim ve geride bıraktıklarımızı
unutalım. Kaşlarımın, daha doğrusu
geriye kalanların kötü göründüğünü düşünüyor musun?"

"Söylemediğin sürece kimse ne olduğunu asla bilemezdi. Bence
çok kolay kurtuldun. Kötü bir şekilde yanmamış olman veya perdelerin tutuşup yangın çıkarmaması şaşırtıcı. Yanmak için
ne kadar korkunç bir gece. Of! Bu fikirden hiç hoşlanmadım. Çalışma odasındaki her şeyin yolunda olduğundan emin misin?"

"Elbette, aptal. Şimdi sakin ol ve yatağa gir,
sabah konuşuruz."

Jean'ın yükselen zil sesi onu derin bir uykudan uyandırdıktan sonra yaptığı ilk şey çalışma odasına çıkıp
chafing-dish'e bakmak oldu. Evet,
tavşan sertleşmişti ve hiç de çekici görünmüyordu.
İki kraker aldı ve tavşanı aralarına koydu, böylece
biraz hacimli ama yine de yenilebilir bir sandviç elde etti. Constance'ın
yardımıyla on iki tane yaptı ve her birini bir miktar kağıt mendile
sarmaladı ve dar beyaz bir kurdeleyle bağladı. Kimonasını ve yatak terliklerini giyerek paketleri küçük bir sepete koydu ve
kolonda aceleyle dışarı çıktı ve önceki akşamki misafirlerinin her birinin
odasında durdu. Her kıza şık bir paket sundu ve
Mutlu Noeller diledi.

Constance ve o kahvaltı masasında biraz geç kalmışlardı ama
on iki kızın gelişini bekleyen hiçbirine gülümsemeden veya bakmadan yerlerini aldılar. Tabii ki biri çok Dikkatlice
Jean'in sağ baş parmağının dikkatlice
beyaz bir bandajla sarıldığını fark etmezdiniz. Bunun dışında önceki akşamki olaylara dair hiçbir belirti yoktu. Kahvaltı sohbeti, önceki geceki Fransız oyununun mükemmelliği ve Peggy Allison'ın oyunculuğu üzerineydi. Kahvaltı bitmeden hemen önce Mary Boynton ayağa kalktı ve kızların Noel tatilleri için ayrılmasından önce iki önemli duyuruyu duyurdu.

"Merton House Eğlence Komitesi, 13 Ocak'ta sadece yurttaki kızlarla sınırlı olmak üzere bir kostüm partisi planladı.
Her kızın kostüm giymesi bekleniyor. Daha fazla ayrıntı için
Helena Burrage, Florence Goodnow ve Mabel Addison'a başvurun.

"Altı Ocak'ta başlayan iki haftanın gözetmenleri şu şekilde atandı: birinci kat, Lena Hutchinson; ikinci kat,
Rebecca Chapin; üçüncü kat, Mary Andrews; dördüncü kat, Jean Cabot;
beşinci kat, Sarah Dillon. Kahvaltıdan sonra okuma odasında birkaç dakikalığına buluşacaklar."

Sonra kızlar dışarı çıktılar ve son hazırlıklar için aceleyle yukarı çıktılar.
Gözetmenler birkaç dakika bir araya geldiler ve görevleri hakkında
talimatlar verildi ve sonra dağıldılar. Jean ve
Constance Şapele gidip sonrasında temizlik yapmaya karar verdiler. Son bulaşık yıkanıp silinene kadar saat neredeyse ona kadar sürdü ve Constance
aceleyle trene yetişmek zorunda kaldı. "Tatilden sonra beni ziyarete mutlaka gelmelisin,
ama sana verdiğin kadar heyecanlı zamanlar yaşatmayacağıma söz veriyorum. En iyi dileklerimle
Tom. Misafirperverliğin için teşekkürler," dedi trene binerken.
Jean tren gözden kaybolana kadar bekledi ve sonra saat on
okumasına kadar devam etti.
On ikide kalabalık bir trene bindi ve
Ashton'ı ve sorunlarını geride bıraktı.

BÖLÜM X

KOSTÜM PARTİSİ

Noel tatilleri çok çabuk geçti ve
çok güzel zamanlarla doluydu. Jean, Çarşamba günü, 8 Ocak'ta New York'tan Boston'a öğlen trenine binerken biraz isteksizdi.
Tom onunla birlikte istasyona gitti ve onu güvenli bir şekilde trene bindirdi. Trende birçok üniversiteli kız vardı ve sandalyesini aramak için Pullman'dan geçerken Marjorie Remington'ın onu çağırdığını duydu.

"Yanımdaki boş sandalye Jean. Gel ve otur,
senin olmasa bile, ve daha sonra gelip onu almak isteyen olursa
kendi sandalyene geçebilirsin. Senin iyi zamanlarını duymak istiyorum ve
sana anlatacak yığınla şeyim var."

Kızlar Boston'a kadar hararetli bir sohbet sürdürdüler ve Marjorie,
"Boston'a varmadan önce sana bir sır vermek istiyorum, Jean, ama önce
üniversitede kimseye söylemeyeceğine söz vermelisin." diyene kadar bir olay diğerini hızla takip etti. Jean sadakatle söz verdi ve Marjorie devam etti, "Jack ve ben nişanlandık. İşte
yüzüğüm, ama henüz açıkça takmaya cesaret edemiyorum, bu yüzden bir zincire takıp
elbisemin altında boynuma takacağım, kimse göremez. Görüyorsun ya, annem ve babam Jack'i pek onaylamıyorlar ve nişanımı duyurmama izin vermiyorlar, özellikle de üniversitedeyken,
ama daha fazla bekleyemedik ve Jack bana Noel'de yüzüğü bir şeker kutusu içinde verdi, böylece kimse şüphelenmedi. Güzel bir elmas değil mi?
Biliyorsun, Jack'in kendi adına bolca parası var, ama babam her zaman onun harcama şeklini onaylamıyor. Henüz bir plan yapmadık,
ama sanırım sonbaharda evleneceğiz. Jack Haziran'da mezun oluyor ve
ben kesinlikle bir yıl daha Ashton'a geri dönmeyeceğim. Neredeyse yıl ortasında sınıfta kalacağımdan korkuyorum, ama bundan sonra çok çalışacağım, çünkü Haziran'a kadar Doğu'da olmak istiyorum ve eğer sınıfta kalırsam
benim için ev olur ve Jack olmaz.

"Onunla henüz tanışmadığını düşünmek! Eh, bugün tanışacaksın, çünkü o
eğer mümkünse
trende benimle buluşacak. Harvard geçen hafta başladığı için
benden daha erken geri dönmek zorundaydı. Sanırım erken bir akşam yemeği için
şehirde kalacağım, ama sekizden önce çıkmış olacağım. Sanırım
dördüncü katın gözetmeni olarak görevlerini sevinçle bekliyorsun.
Sizi kıskanmıyorum sayın yargıç; sanırım yakında bana da dayatılacak,
çünkü sıram yaklaşıyor olmalı. Neyse, seni rahatsız etmeyeceğim,
çünkü yıl ortasına kadar her dakika benim için ders çalışmam gerekiyor. Kostüm partisi
kendime izin verebildiğim tek eğlence. Evde en şık
kostümleri yaptım, ama sana ne olduğunu söyleyemem. Sen yaptın mı?"

"Hayır, düşünmeye bile vaktim olmadı ama
kendim bir şeyler yapacağım ya da kasabadan bir kostüm kiralayacağım. Senin gibi ben de
olabildiğince çok çalışacağım böylece başka hiçbir şeye vaktim olmayacak. Nişanlandığını duyduğumda
çok şaşırdım. Bunu annen ve babandan saklamanın doğru olduğunu
düşünüyor musun? Bence önce onların bunu bilmesini istersin. Ben olsam bunu isterdim."

"Ama şimdi söylemeye cesaret edemem. Umarım daha sonra kendilerini iyi hissederler. Artık neredeyse Boston'dayız. Umarım hiçbir şey Jack'in benimle buluşmasını
engellemez."

Marjorie hayal kırıklığına uğramayacaktı çünkü Jack onunla buluşmak için istasyondaydı ve onu gururla Jean ile tanıştırdı. Jean onu akşam yemeği için şehre kadar eşlik etmeye davet etti ama o reddetti ve onları Elevated'da bıraktı. Merton'a vardığında Elizabeth'in gelmediğini gördü, ancak Wilton Junction'dan gelen son trenin Boston'a sekiz civarında ulaştığını biliyordu ve Elizabeth'in o trene bineceğinden emindi.

Yanılmamıştı ve Elizabeth yaklaşık sekiz buçukta, zorlu yolculuğundan çok
yorgun bir şekilde geldi. Şapkasını ve paltosunu çıkardıktan sonra, "Marjorie Remington henüz döndü mü, Jean?" dedi.

"Bilmiyorum, Elizabeth. New York'tan onunla birlikte geldim, ancak onu Boston'da bıraktım ve erken bir akşam yemeğinden sonra geleceğini söyledi.
Neden soruyorsun?"

"Boston'dan, o olduğunu düşündüğüm bir kızla çıktım, ancak burada hiç görmediğim
bir adamla birlikteydi. Sırada çok yavaş yürüyorlardı ve yanlarından geçerken çok
ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Duyduğum kadarıyla, Marjorie olduğuna inanamadım.
Ona çok benziyordu."

"Muhtemelen Harvard'dan Jack Goodrich'ti. Detroit'te yaşıyor ve Marjorie ile her zaman iyi arkadaş oldular. Şimdi bana tatilinizden bahsedin."

Deneyimlerini paylaşmaya başladılar ancak her birkaç dakikada bir onları karşılamak için gelen kızlar tarafından bölündüler. Neredeyse her biri "Pazartesi gecesi için kostümünü yaptın mı?" diye sona erdi. Jean ve Elizabeth daha fazla kesinti korkusu olmadan kendilerini yalnız bulduklarında vakit geç olmuştu. "Jean," dedi Elizabeth, "Noel'de hepimiz için yaptığın şey için ve en çok da Kardeş'in hediyesi için sana teşekkür etmek istiyorum. O da sana
yazdı ama bunun benim için ne anlama geldiğini sana söylemeliyim çünkü bunun bana onun kadar fayda sağladığını hissediyorum. Gelecek yıl üniversiteye gidebileceğini düşünmek! Şimdi buna inanamıyorum, ancak tüm tatil boyunca başka pek bir şey düşünmedim ve konuşmadım. Nasıl bu kadar cömert olabildin?"

"Ah, bundan bahsetmeyelim, Elizabeth. Harcama
paramın nasıl kullanılacağını bilmediğimden fazla olduğunu biliyorsun ve babam Dick ve sabrı, cesareti ve yeteneği hakkında her şeyi yazdığım için bana yardım etti. Belki sen de dersini bitirebilirsin ve Dick de aynı anda üniversiteye gidebilir. Bu yüzden bundan daha fazla bir şey söylemeyelim."

Kostüm partisi Merton'un yemek odasında, okuma odasında ve salonunda yapılacaktı ve tüm öğleden sonra kızlar Japon fenerleri astılar ve üst odalardan mobilya indirip alan izin verdiği kadar çok
sıcak köşeler oluşturdular. Akşam yemeği biraz erken olacaktı ve
sonra masalar ve sandalyeler çıkarılıp
zeminler cilalanacaktı. Elektrik ışıkları parlaklıklarını azaltmak için kırmızı kağıtla kaplandı ve piyano oturma odasının ortasına taşındı, böylece müzik tüm odalarda daha iyi duyulabilecekti.

Saat sekizde kızların çoğu aşağı inmişti ve kostümleri ve maskeleriyle çekici bir görüntü sergiliyorlardı. Kızların yarısı her dönemden erkek kostümleri giymişti ve krallar ve kraliçeler, palyaçolar ve Fransız bebekleri, Quaker'lar ve çılgınlıklar, birçok ülkeden köylü hizmetçiler, çobanlar ve çoban kızları, Topsies, Marguerite'ler ve rahipler, rahibeler ve dans eden hizmetçiler ve daha sayamayacağımız kadar çok kişi vardı. Yerel bir piyanist tutulmuştu ve odada kostüm giymemiş tek kişi oydu. Bayan Thompson bile neşeli kalabalığın bir yerindeydi. Önce büyük bir yürüyüş yapıldı ve ardından saat ona kadar dans edildi. Maskeler çıkarılacak ve hafif ikramlar sunulacaktı. Yavaş yavaş, küçük kız grupları birbirlerini tanıdıklarını ve diğerlerinin kim olduğunu tahmin etmeye başladılar. Jean, Elizabeth ve Sallie Lawrence yorucu bir Virginia Reel'den sonra dinleniyordu. "Akşam boyunca birlikte dans eden çift kim, uzun boylu keşiş
ve mütevazı hayırsever rahibe? Muhtemelen dünyevi sefahatini ona itiraf etmenin görevi olduğunu düşünüyor. Hayırsever rahibe
Marjorie Remington'a benziyor, ama rahip kim olabilir? Marjorie
genellikle tek bir partnere bu kadar sadık kalmaz," dedi Sallie.

"Marjorie," dedi Jean; "Her yerde yürüyebildiğini söyleyebilirim ve eminim
bunlar onun ayakkabılarıdır. Bana bunları Detroit'ten bu son tatilde aldığını söyledi. Partnerinin kim olduğunu hayal bile edemiyorum. Tanıdığım en uzun kız Mary Stickney. O olmalı ama Marjorie'nin onunla bu kadar sık ​​dans etmesi tuhaf değil mi? Muhtemelen bir rahiple dans etmenin daha pitoresk olduğunu düşünüyor. Bu öğleden sonra Mary'ye bu gece gidip gitmeyeceğini sorduğumu ve buna inanmadığını ama eğer gidecekse son anda çok basit bir şey yapması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. O keşişin kostümü kesinlikle buradaki en basit olanı."

Kızlardan birkaçı hayırsever rahibeyi dansa davet ettikten sonra, o da güzel başını sallayıp keşişle dans etmeye devam etti,
diğerleri biraz merak etmeye ve kendi aralarında konuşmaya başladı. "Rahip kim?" herkesin dilindeydi ve genel olarak Mary Stickney olduğu kabul edildi.

Saat ondan hemen önce keşiş ve güzel eşi yavaşça ana odadan çıkıp salonun sonundaki limonata masasına gittiler. Diğerlerinin çoğu
dans ediyordu, ancak akşamın heyecanıyla çok yorgun olan Jean,
limonata masasının hemen ötesindeki küçük ve rahat bir köşeye tek başına kaymıştı. İzlemek veya dinlemek niyetinde değildi, ancak kendini tutamadı. İki dansçı kendi başlarına bırakıldığında,
Marjorie Remington'ın "Harika değil miydi, Jack? Hiç kimse bundan şüphelenmezdi, çünkü sen kesinlikle her türlü önlemi aldın. Ama bence
şimdi gitsen iyi olur, çünkü maskeni çıkarmanın zamanı geldi.
Cübbeni ve maskeni dış salonda çıkar ve şapkanı, paltonu ve ayakkabılarını sağ köşedeki bavulumda bulacaksın.
Kimseyle karşılaşmayacaksın, çünkü evdeki herkes dansta ve dışarıdan birinin içeri girmesi için
çok geç. Yine de dikkatli ol. Cambridge'e nasıl döneceğini bana bildir ve en kısa sürede dışarı çık. İyi geceler,
canım. Sana hiçbir şey olmasına izin verme." Ve siyah cübbeli rahip
görünüm alanından kayboldu ve hayırsever küçük kız kardeş dinlenmek için
birkaç dakikalığına loş salonda oturdu.

Jean, Marjorie'nin dansçılara katıldığından emin olana kadar rahat köşeden ayrılmadı. Yastıklara yaslandı, şaşkınlık ve dehşetle baygın bir şekilde. Ne yapmalıydı? Birbiri ardına
birçok fikir beyninden geçti ve onu giderek daha fazla şaşırttı. Hızlıca
hareket etmeliydi, yoksa çok geç olacaktı. Dış salona gizlice girdiğinde
Jack'in orada bıraktığı siyah cübbeyi ve maskeyi buldu ve bunları
Yaşlı Anne Hubbard kostümünün üzerine giydi. Jack kadar uzun olmadığını biliyordu, ancak yine de çok büyük bir fark yoktu ve riske değerdi. Yavaşça ana odaya geri dönerken, hayırsever kız kardeşin Küçük Çocuk Mavi ile dans etmek üzere olduğunu gördü.
Kolunu Marjorie'nin omzuna doladı ve Küçük Çocuk'un önünde onu uzaklaştırdı Blue
neler olduğunu anladı.

Marjorie o kadar şaşırmıştı ki ilk başta hiçbir şey söyleyemedi, ama
bir an sonra fısıldadı, "Jack, ne kadar da dikkatsizsin; gitmelisin. Bu danstan sonra
maskemizi çıkaracağız ve eğer burada bulunursan yarın
kovulurum." Ama keşiş tek kelime etmedi, ama sanki hiçbir şey duymamış gibi
ve nazikçe dans etti. Marjorie yine fısıldadı,
"Ah, Jack, gitmelisin! Bir dakika daha bekleme yoksa kaybolurum."

Tam o sırada müzik durdu ve biri bağırdı, "Maskeleri çıkar!" ve kahkahalar arasında bir general maskelerini çıkardı. Marjorie
Jean'in yüzüne bakarken kendi yüzüne bir korku ifadesi yerleşti ve "Sen!" diye soludu, ama Jean sessizce, "Bunu daha sonra odanda
konuşuruz." dedi. Diğerleri yapana kadar gitme" dedi ve aceleyle uzaklaştı.
Maskenin çıkarılmasında birçok sürpriz vardı, ama en büyüğü
Jean'ınkiydi. Kızlardan birkaçı, aralarında Elizabeth ve Sallie de vardı,
akşamın erken saatlerinde onu başka bir kostümle tanıdıklarını söylediler,
ama Elizabeth'in kulağına fısıldamak dışında cevap vermeyi reddetti,
"Çok fazla soru sorma. Bana güven; sorun değil."

Sonra ikramlar servis edildi ve hala birkaç
dans için zaman vardı. Jean piyanoya gitti ve piyanistin biraz dans edebilmesi için çalmayı teklif etti. Gerçekten, Jean'in düşünmesi ve kızlardan
uzaklaşması gerekiyordu. Ne çaldığını neredeyse bilmiyordu, o kadar dalmıştı ki Marjorie'nin
ne yaptığını ve dördüncü katın gözetmeni olarak çok geçmeden ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Böyle bir şey fark edilmeden geçilemezdi ve yine de Marjorie'nin onun
aracılığıyla kovulması ne kadar korkunç bir şey olurdu. İnsanların dostluk uğruna görevlerini feda ettiklerini duymuştu ve karar verme zamanı geldiğinde ne yapacağını merak ediyordu. Bir keresinde oda karardı ve tabureden düşeceğini düşündü, ancak büyük bir çabayla yaklaşan baygınlığı üzerinden attı ve çaldığı valsi bitirdi. Sonra
ayağa kalktı, piyanodan ayrıldı ve Bayan Thompson'a doğru yürüdü. "Sanırım
mazur görün, Bayan Thompson. Biraz yorgunum.
Harika bir partiydi. İyi geceler."

Elizabeth onu izliyordu ve solgunluğunu ve sallanan vücudunu fark etti.
"Sorun ne, Jean? Ne oldu? Bu sana hiç benzemiyor. Sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır, Elizabeth; yukarı çıkar çıkmaz iyi olacağım. Lütfen
diğerleri çıkana kadar sen çıkma." Sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve
kendi odasına girdiğinde kapıyı kapatıp kilitledi.
Hızla iki kostümü de çıkarıp siyah olanı Elizabeth'in görebileceği
yerde kanepede bıraktı; sonra Yaşlı Anne
Hubbard elbisesini dolabında bulunan bir sandığa attı, kapağını kapattı ve
kilitledi. Kimonasını giyip oturup düşünmeye başladı ve kızların yukarı çıkmasını
bekledi.

Elizabeth odaya girdiğinde, Jean daha çok kendisi gibiydi ve kızların kostümleri hakkında neşeli bir şekilde konuştu. "Koridora çıkıp ışıkları söndüreceğim ve kızlardan birine iletmem gereken bir mesajım var, bu yüzden beni beklemeyin." Dördüncü kattaki tüm ışıkları söndürdü
ve sonra koridorda üç veya dört kez yavaşça yukarı aşağı yürüdü
ve sonra Marjorie'nin kapısını hafifçe çaldı. Onun cevap vermesini beklemeden Jean odaya girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Marjorie, bu gece buraya hem gözetmen hem de arkadaş olarak geldiğimi unutma.
Yaptığın şey korkunç. Bunu sakince düşünemiyorum bile.
Böyle bir şeyi nasıl
düşünebildin? Evimizin her kuralını çiğnedin, buradaki her kızı ve Bayan Thompson'ı da kandırdın,
kovulmamızı gerektiren bir suç işledin, kendini ve geri kalanımızı
utançlandırdın. Şimdi ne yapmalı? Olanları
bilen tek kız benim, ancak diğerleri benim hem keşiş hem de Rahibe Hubbard olmama
şaşırdı. Bu bir iki gün içinde unutulacak, ancak yaptığın şey daha ciddi bir öneme sahip.
Neden Jack'in kostümünü giydiğimi merak ediyor musun? Dans etmekten yorulmuştum
ve biraz dinlenmek için limonata masasının ötesindeki rahat köşeye çıktım. Uzun süre orada kalmamışken sen ve Jack geldi ve konuşmanızı duymadan edemedim. O gittikten sonra seni tanıdım Diğer odalara tek başına
geri dönerdin ve herkes senin sürekli hizmetçinin
nereye gittiğini merak ederdi. Sorular sorulurdu ve sen
bir tür açıklama yapmak zorunda kalırdın. Akşamın geri kalanında Jack'in kostümünü giyme ve seni
zor bir durumdan kurtarma fikri aklıma geldi. Şimdi sana davranışlarımla ilgili bir açıklama yaptım
ve senden bir açıklama istiyorum."

"Yok Jean; Jack'e partiden bahsettiğimde
kendisinin de bir keşiş gibi giyinerek dışarı çıkmasını önerdi. Her şeyi
o kadar iyi planlamıştı ki hiçbir tehlike olmadığını ve bunun bir şaka olduğunu düşündüm. Kızlarla dans etmekten bıkmıştım ve gerçek bir erkekle dans etmeyi özlemiştim ve Jack'in ilahi bir şekilde dans ettiğini biliyorsun. Sanırım Ashton benim için uygun bir yer değil, sonuçta, yarın bunu ortaya çıkarıp beni okuldan attırabilirsin. Üniversiteyi bırakmayı umursamıyorum ama eve gidip
Jack'i bu kadar uzakta görmekten nefret ediyorum. Haziran'a daha çok var ve onsuz çok yalnız olacağım. "

"Hayır, Marjorie; seni alenen okuldan atılmak istemiyorum. Hayatım boyunca
herhangi birine olduğumdan daha çok üzgünüm. Keşke bu gece
gözetmen olmasaydım ve bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Şu anki haliyle,
planlarıma uymayı
reddetmediğin sürece seni ihbar etmeyeceğim. Yarın
üniversiteden ayrılacaksın. Beklenmedik bir şekilde eve çağrıldığını söyleyeceksin.
Sebebi sana bırakacağım, ama seni Detroit'e giden trende görmem
ve babana seninle buluşması için gönderdiğin telgrafı görmem gerek. Jack, sen Detroit'ten ona yazana kadar bundan
hiçbir şey bilmeyecek. Sen
ihtiyacın olan
giysileri paketle ve ben de senin isteğin üzerine
diğer şeylerin gönderilmesini sağlayacağım. Üniversiteyi hiç umursamadığını söylüyorsun, ama eminim ki
utanç içinde olmaktansa onurlu bir şekilde ayrılmayı tercih ediyorsun.
Bu gece bunu düşünüp kararını bana sabah bildirir misin? Eğer kahvaltıya inmezseniz, önerdiğim gibi yapmaya karar verdiğinizi anlayacağım ve size söz veriyorum, bu koşullar altında, bu mesele hakkında kimseye tek kelime etmeyeceğim. Umarım doğru şeyi yaparsınız. İyi geceler."

Ertesi gün öğleden önce tüm Merton, Marjorie
Remington'ın aniden eve dönmesinden bahsediyordu. Lill Spalding ve Jean onun eşyalarını toplamasına yardım etti
ve onunla birlikte Detroit'e giden öğleden sonra trenine binmesini görmek için şehre gittiler. Gece heyecan biraz yatışmıştı, çünkü Marjorie'nin
arkadaşları azdı ve diğerleri onun işleriyle pek ilgilenmiyordu. Çok daha ciddi konular vardı, çünkü yıl ortası sınavları sadece üç hafta sonraydı ve gece yarısı
yağları çoktan
yanmaya başlamıştı.

BÖLÜM XI

YIL ORTASI

Merton'daki kızlar sonraki üç hafta boyunca ders çalıştılar, diğer kızların çoğu gibi. Tüm dersler tekrarlanıyordu ve tüm kolej iyi bir şekilde çalışmaya
başlamıştı. Sosyal hayat neredeyse
durmuştu, ara sıra bir yayılım veya çay dışında ve pazartesi akşamları toplum toplantıları tek eğlenceleriydi. Jean'in basketbol antrenmanına gitmesi için zaman ayırabileceğini hissettiğinde, çünkü
gizlice birinci sınıf takımına girmeyi özlemişti, ama açıkça
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Her şeyin yıl ortası notlarına bağlı olduğunu biliyordu ve Şükran Günü'nden beri işinde belirgin bir iyileşme olmasına rağmen, Fransızca ve Almanca'da biraz şüpheli göründüğünü biliyordu. Ancak, Haziran'a kadar en azından geçer not alabileceği konusunda kendinden emindi.

Sınavlar başlamadan yaklaşık bir hafta önce Jean, bir akşam Lois Underwood ile psikoloji çalışmak için Wellington'a gitti, Underwood da onun bölümündeydi.
Tesadüfen, Wellington'daki kızlardan birkaçı aynı bölümdeydi ve Lois onları akşamki çalışmalarına "sınav" olarak adlandırdığı şeye çağırdı.
Kızlar gerçekten saat dokuza kadar çok çalıştılar ve hipnoz hakkında konuşmaya başladıklarında hatırı sayılır bir mesafe kat etmişlerdi, Bayan Washburn'un, psikoloji öğretmeninin en sevdiği konuydu.

"Sanırım Bayan Washburn bu konuda kesinlikle çılgın," dedi Jean;
"Bunun içinde hiçbir şey olduğuna inanmıyorum. Ama sınavda bize bununla ilgili bir şeyler soracağından emin. Sanırım dersi geçmek istiyorsak, buna inanıp inanmamamız konusunda onunla anlaşmamız gerekecek."

"Ama buna inanıyorum," dedi Lois Underwood. "Bess ve ben bu konu hakkında çok şey okuduk ve birbirimiz üzerinde deneyler yaptık ve kitapların anlattığı şeylerin çoğunu yapabileceğimizi gördük. Eğer sadece buna karar verirseniz, yeterince kolay."

Diğer kızlar buna güldüler ve alay ettiler ve Bess ile Lois'in de bu konuda çılgına döndüğünü söylediler.

"Tamam, kızlar," dedi Lois, "İnanmıyorsanız, Bess'in beni hipnotize etmesine izin vereceğim. Hepiniz tamamen sessiz kalmalı ve ilk başta başaramazsa gülmemelisiniz, çünkü sonucun ne olacağını her zaman bilemeyiz."

"Daha önce de söylediğim gibi," diye cevapladı Jean, "Bunda hiçbir şey olduğuna inanmıyorum, ama ikna olmaya tamamen hazırım. "

Kızlar kitaplarını kapattılar ve sergiyi beklediler. Bess Johnson
sandalyesinden kalktı ve dik bir şekilde
kanepesinde oturan Lois Underwood'un gözlerinin içine baktı. "Aklını uykuya ver, Lois; tatlı,
yumuşak uyku. Biraz uyuyacaksın." Ona doğru bir adım
attı ve alnını ve şakaklarını ovuşturmaya başladı, sürekli
şöyle diyordu, "Uykulu hissetmeye başlıyorsun, uyuyacağını biliyorsun, buna engel olamazsın. Şimdi uyuyorsun, uyuyorsun, uyuyorsun." Ve bu sözler üzerine
Lois derin bir uykuda kanepeye yığıldı.

"Şimdi, bayanlar ve baylar, güzel kurbanımız huzur içinde uyuyor ve
bundan şüphe edenleriniz uyuyan güzeli
istedikleri kadar dikkatlice incelemekte özgürler. İlk test olarak kolunu bu iğneyle deleceğim ve eğer hareket etmezse veya bağırmazsa
kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz."

Kolunu iğneyle deldi, ama hiçbir hareket olmadı veya bir ses duyulmadı ve kızlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Onunla konuştular, onu salladılar, çimdiklediler ve saçını çektiler, ama
boşunaydı, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. "Harika," dedi
Jean; "Sonuçta bunun içinde bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundayım.
Diğer herkes inanıyor mu?" Diğer kızlar inandıklarını söylediler,
ve sonra Jean, Bess'in onu uyandırmasını önerdi.

"Tamam, kızlar; bu tamamen basit," ve kanepeye gidip Lois'in alnını ve şakaklarını ovuşturmaya başladı, kararlı bir şekilde, "Uyanmak üzeresin, güzelim; gözlerini aç. Şimdi uyanıyorsun, buna engel olamayacağını biliyorsun. Tekrar hayata dönüyorsun, uyan." Ama
Lois gözlerini açmıyor ve hareket etmiyordu. İlk uykuya daldığı zamanki gibi
katı bir şekilde yatıyordu. Bess onun üzerinde elinden geldiğince
çabaladı ama onu uyandıramadı. Tekrar tekrar onu sarstı, ta ki içinde hayat varsa
gözlerini açması gerekiyormuş gibi görünene kadar.

"Ah, kızlar, ne yapacağım? Onu uyandıramıyorum. Daha önce hiç
böyle olmamıştı. Diyelim ki hiç uyanmazsa. Ben bir
katil
olacağım. Ah, eğer uyanırsa bir daha asla kimseyi hipnotize etmeye
çalışmayacağıma söz veriyorum!"

"Doktoru veya daha büyük kızlardan bazılarını çağırsak daha iyi olmaz mı?" dedi
Jean.

"Hayır, henüz değil; korkuyorum. Bana ne derler? Ve eğer onu uyutursam, onu uyandırabilecek tek kişi benim. Başkalarının onlar üzerinde hiçbir etkisi olmadığını bilmiyor musun?" dedi ve tekrar onun üzerinde çalışmaya başladı. Bunun bir faydası olmadı ve şimdi diğer kızlar da Bess kadar korkmaya başladılar, ancak beklemekten başka yapacak bir şey yok gibiydi.

Sonunda 9.45 uyarı zili çaldı ve kızlar, özellikle de başka evlerde yaşayanlar, gitmeleri gerektiğini anladılar. Bess gözlerinde yaşlarla kızlara iyi geceler diledi ve bu konuda hiçbir şey söylememeleri için yalvardı, onlara Lois'i zamanında uyandırabileceğini söyledi.
Son kızın kapısı kapandıktan sonra Bess kanepede uyuyan kıza döndü. Kız derin nefes alıyordu ve bu yüzden Bess hayatından
ümidini kesmedi. Yanına oturdu ve onu uyandırmak için seslendi.
Anlar uçup gitti ve dehşete düşen kız, bir başkasını kontrol etmeyi ummadan önce kendini kontrol etmesi gerektiğini hissetti. Verdiği zararı geri almak için elinden geleni yapmalıydı. kanepe ve
odanın içinde yavaşça yukarı aşağı yürüdü, kendi kendine, "Sakin ol; her şey yoluna girmeli; uyanacak." dedi.

Yaklaşık yarım saat sonra tekrar kanepeye oturdu ve Lois'in yüzüne sertçe baktı.
Sonra alnını ve şakaklarını tıpkı onu sersemlettiğinde yaptığı gibi ovuşturdu ve neredeyse çığlık attı,
"Uyanmalısın; uyanmalısın, Lois, yoksa delireceğim." Uyanma belirtisi yoktu ve kalbi kırık ve cesareti kırılmış Bess neredeyse bitkin bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü. Bu korkunç anda yardım için Cennetteki Babasına yumuşakça dua etti ve sonra son kez fısıldadı,
"Ah, Lois, Lois, uyan!" ve göz kapaklarının çok hafifçe hareket etmeye başladığını ve sonra yavaş yavaş açıldığını gördü. "Oh, Lois, gerçekten tekrar uyandın;
tekrar uyandın. Çok minnettarım!"

"'Minnettar', Bess, neden, ne demek istiyorsun?
Koltukta dizlerinin üstünde ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey, Lois, sadece uyanman için dua ediyorum. Bu geceyle ilgili
hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Hayır; tek bildiğim çok, çok yorgun olduğum ve bir hafta
uyuyabileceğimi hissettiğim. Ne oldu?"

"Neden, bu gece kızlara hipnoz diye bir şeyin olduğunu kanıtlamak için seni uyuttum ve seni uyandıramadım. O zamandan beri neredeyse ölümüne korktum ve bir daha asla, asla
yaşadığım sürece kimseyi hipnotize etmeye çalışmayacağım. Keşke bu konu hakkında hiçbir şey duymasaydım. Ama şimdi iyisin ve tek umursadığım bu. Hayatımın en korkunç deneyimini yaşadım. Bak ve gör
saçlarım beyazladı mı. Şimdi yatağa gitsek iyi olur ama sabahın erken saatlerinde diğer kızlara haber vermeliyim çünkü hepsi benim kadar
korkmuşlardı."

Ertesi sabah psikoloji sınıfı toplandığında, bir önceki gece birlikte çalışmış oldukça ayık küçük bir gruptu ve en azından ikisi biraz solgundu. Bayan Washburn, sınıfın üzerine ne düştüğünü anlayamadı çünkü sınıf genel olarak çok hareketli ve zaman zaman
sorunluydu. Şans eseri, dersini bitirdikten sonra hipnoz konusunu konuşmak üzere Bess Johnson'ı çağırdı. Sınıfın şaşkınlığına (elbette bir önceki geceki arkadaşları hariç), Bess'in muhteşem okumalarına alışkın olan Bess'in "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dediğini duydular ve sanki babasının hayaletini görmüş gibi solgunlaştı ve soru, listedeki bir sonraki kişi olan Gertrude Jackson'a iletildi, o da zil çalana ve ders dağılana kadar konuyu uzun uzun tartıştı.

Jean psikolojiden İngilizce dersine girdi ve açık kapının yanındaki en soldaki her zamanki yerine oturdu. Tema günüydü ve Bayan Whiting, iyi ve kötü temalar olarak gördüğü birkaç örnek okuyacaktı. Jean, iyi olanlardan birini boşuna dinledi, çünkü çok uğraşmıştı ve İngilizce çalışmalarından zevk almaya başlamıştı. Ancak Bayan Whiting'in hatalı yapı ve kötü İngilizce nedeniyle
zayıf olarak gördüğü temalar arasında son denemelerinden ikisini tanıdı. İncindi ve Bayan Whiting'in tüm sınıfın önünde iki temasını okumasını düşününce gözlerinden yaşlar boşaldı, sanki bir tanesi yeterli değilmiş gibi! Elbette herkes bunların kendisinin olduğunu bilecekti, ancak eleştirilerde hiçbir isim geçmediğini göz ardı etti. Yüzünün kızardığını ve yanaklarından yaşların süzüldüğünü hissetti. Orada daha fazla
korkunç temanın okunmasını dinlemek için kalamazdı ve Bayan Whiting'in mazur görülmesini
isteye cesaret edemedi. Açık kapıya bir bakış attı ve kararını verdi. Bayan Whiting'in çok miyop olduğunu bildiğinden, Bayan Whiting veya kızlardan neredeyse hiçbiri farkına varmadan çok
sessizce odadan çıktı.

Dışarı çıkar çıkmaz çocukça hareketinden pişman oldu ve odaya geri dönmeyi diledi. Kütüphaneye doğru yürüdü, okuma bitene kadar beklemeye ve sonra Bayan Whiting'e gidip özür dilemeye kararlıydı. Ders dağıldıktan sonra ve Bayan Whiting masasındaki kağıtları toplarken Jean tatlı bir şekilde gülümseyerek yanına geldi. "Size özür dilemeye geldim, Bayan Whiting. Dersinizi son saatte, okumanızın ortasında bilerek terk ettim. İki zavallı küçük temamı okuduğunuzda kendimi o kadar kötü hissettim ki, bir an daha dayanamayacağımı düşündüm ve koltuğum kapıya yakın olduğu için, bana bakmadığınız bir anda Fransızca'dan ayrıldım. Çok aptalca bir şeydi ve odadan çıktığım anda bunu fark ettim. Çok üzgünüm ve özürlerimi kabul edeceğinizi umuyorum."

"Elbette, Bayan Cabot. Gelip bana söylemeniz ne kadar da düşünceli bir davranış, çünkü söylemeseydiniz hiçbir şey bilmezdim. Bir an oturup çalışmanız hakkında konuşalım. Bu, konferans için iyi bir zaman olacak, eğer zaman ayırabilirseniz."

"Evet, kesinlikle," dedi Jean, Bayan Whiting'in yanındaki sandalyeye otururken.

"Bana bir bakalım, Bayan Cabot, İngilizce dersini seviyor musunuz? Bana öyle geliyor ki, sevmediğiniz izlenimini edinmiştim. Ancak, son zamanlarda, tema çalışmanızda daha iyiye doğru hafif bir değişiklik fark ettim.
Bir şeyleri sanki bırakmayacakmış gibi kavrıyor gibisiniz.
Umarım bırakmazsınız. Sizinle ilgili şeyler ilginizi çekmeye başlıyor ve
bunları mükemmel bir şekilde anlatıyorsun. Ancak, yapılarınız
kusurlu, ancak bu birinci sınıf çalışmalarında yaygın bir kusur ve temanızı okudum çünkü birçok başka makaleye uygulanabilir eleştiriler sağlıyor. Eleştiriyi bu kadar ciddiye almamalısınız, çünkü her zaman başkalarına yardım etme umuduyla verilir. Bana ne yaptığınızı anlatmaya geldiğiniz için tekrar teşekkür ederim. Birlikte yürüyelim mi? Bayan Thatcher'ınkine kadar gidiyorum."

Jean yemek odasına girdiğinde birinci sınıflardan biri, "İngilizcen
kötü müydü, Jean?" diye seslendi.

"Evet, geçici olarak rahatsızım, ama şimdi daha iyiyim, teşekkür ederim," ve gülümseyerek
oturdu.

Sınav listeleri asıldığında, Jean Salı günü psikoloji
ve Almanca, Çarşamba günü Fransızca ve İngilizce ve Perşembe günü müzik
dersleri olduğunu gördü. Her sınav iki ila üç saat sürecekti ve
ilk yarıyılın tüm çalışmalarını kapsayacaktı. Korkmadığı tek şey müzikti ve Fransızca ve Almanca düşüncesi onu en çok ürpertiyordu.

Pazartesi günü Almanca fiillerini ve kelime dağarcıklarını ezberledi ve
akşam yemeğinde bunlara bir daha bakmayacağını söyledi çünkü
tüm akşamı psikoloji notlarını okuyarak geçirmeyi planlamıştı.
Elizabeth akşam yemeğinden sonra yukarı çıktığında, geceyi Mabel Livingston'ın odasında geçireceğini söyledi, bu yüzden Birlikte matematik çalışabilirlerdi. Mabel'in oda arkadaşı o gece üniversiteden uzaktaydı, bu yüzden Elizabeth yatağında kalabilirdi. Kitaplarını topladı ve Jean'e iyi geceler öpücüğü verdi, onu bütün gece oturup çalışmaması konusunda uyardı.

"Sen gittikten sonra Elizabeth, kapıyı kilitleyeceğim ve insanlar bütün gece kapıyı çalarsa
açmayacağım," diye seslendi Elizabeth odadan
çıkarken. Kendini kanepeye yasladı ve
üstüne sarkıttığı lambayla
masasını çekti ve psikoloji not defterini açıp notlarını okumaya
başladı. Yazısı ne kadar da küçük görünüyordu ve okunacak ne kadar çok
sayfa vardı! Kısa süre sonra satırlar ve kelimeler birbirine karışmaya başladı ve hiç haberi olmadan not defteri yere kaydı
ama o kadar yumuşak bir şekilde düştü ki hiç duymadı.

Bir anda kanepede oturmuş, önce
masadaki yanan ışığa, sonra pencereden içeri sızan parlak güneş ışığına, sonra da yerdeki açık deftere,
son olarak da sanki ezbere okumaya hazırmış gibi giyinmiş bir şekilde kendisine bakıyordu.
Saatine baktı ve durduğunu gördü, ancak
etrafındaki sesleri dinledi ve kızların sanki gün ortasıymış gibi
konuştuklarını ve dolaştıklarını duydu. "Ne oldu?" diye sordu kendine. "Ben bir Rip Van Winkle mıyım?" Ayağa fırladı, kapıyı açtı ve
bir sonraki odaya koştu. "Saat kaç, Ann?" diye sordu.

"Saat sekizi on geçiyor, Jean. Kahvaltıda neredeydin?"

"Pekala, eğer bu duyduğunuz en iyi şaka değilse. Hiç kahvaltı yapmadım. Dün akşam yemeğinden hemen sonra
koltuklara uzandım
ve psikoloji sınavıma çalışmak için ve bir anda saat sekizi on geçiyordu ve tüm bu zaman boyunca uyumuşum ve hiç ders çalışmamışım. Dün sabahtan beri bu kıyafetleri giydim
ve henüz saçımı taramadım ama Şapele gitmem gerek çünkü kesmeye cesaret edemiyorum ve sınavım hemen ardından geliyor ve
bakmadım. Ne yapacağım? Bana sadece bir şey soracaksa
biliyorum ki bu da yeterince az, itiraf ediyorum, kurtuldum. Bana öyle geliyor ki
rüyamda hafıza konusunu tamamen yazmamızı ve
resimler vermemizi istediğini gördüm. Sadece o konu hakkındaki başlıklara bir göz atacağım,"
ve oturduğu yere oturdu ve not defterini açtı ve
şapel zili çalana kadar
zorlukla okudu.

Bayan Washburn'un odasına girdiğinde ve masaların üzerindeki mavi kitapları gördüğünde kendi kendine gülümsedi. "Üç saatlik bir sınav için
sadece on dakika çalıştığımı düşününce!" dedi kendi kendine.
Ama basılı soru listesini eline alıp ilkini okuduğunda, "Ana hatlarını çıkar,
tam olarak geliştir ve hafıza konusunun örneklerini ver," daha da gülümsedi ve "Eh, tam o anda uyuyakalmamış olsaydım,
bu soruyu soracağımızı asla hayal etmezdim. Şu anki haliyle, tamamen hazırlıklıyım ve bildiğim tek şey bu," diye yazdı ve iki saatten fazla yazdı ve iyi bir sınavdan geçtiğinden emin hissetti.

Ardından gelen Almanca sınavı çok daha zordu ve sanki düzensiz bir Almanca fiilin bölümlerini düşünmeye çalıştığı her seferinde aklına karşılık gelen Fransızca kelime geliyordu. Tam önünde Anne Cockran oturuyordu, öyle hızlı bir şekilde yazıyordu ki
Jean her sorunun doğru cevabını bildiğinden emindi ve
kağıdına bir iki kez göz atabilmeyi diledi. Bir keresinde biraz öne eğildi ve bunu yaparken bakışları biraz önünde sağda oturan Olive
Windman'a takıldı. Jean, gömleğinin ön kısmından çok ince yazıyla kaplı küçük bir kağıt alıp
kucağına sakladığını gördü. Hemen
Fraeulein Weimer'e baktı ama onu defterleri düzeltmekle meşgul buldu; sonra
kucağında duran kağıda baktı ve tekrar yazıyor. Jean'in açık kopya çektiğini ilk kez görüyordu, bunun tekrar tekrar gerçekleştiğini bilmesine rağmen. Anne Cockran'ın
kağıdına bakma fikri, aklına girdiği kadar hızlı bir şekilde
sönüverdi ve
ne yapmış olabileceğini düşünerek
kızardı.

Sınavın sonunda, Fraeulein Weimer, sınıftaki bazı üyelerin sahtekârlıktan şüphelenmek için nedenleri olduğunu ve
sınav sırasında herhangi bir şekilde yardım alan veya verenlerin sınav kitaplarından geçemeyebileceğini duyurdu. Jean,
sayıda kendisinin olmamasına ne kadar da minnettardı ve sınav kitabını masaya koyduğunda, üzerinde "Olive Windman" yazan bir kitap olduğunu görünce şok oldu.

Ertesi günkü Fransızca sınavı baştan sona zordu ve
elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen başarısız olduğunu hissetti. İngilizce
kolaydı ve iki saatten kısa bir sürede bitirdi. Müzik sınavı
perşembe öğleden sonrasının çoğunu aldı, çünkü bir kısmı piyanodaydı ve
geri kalanı armonideydi. Son notayı yazıp adını
imzaladığında birkaç derin nefes aldı ve spor salonuna doğru yola koyuldu.

İki tam gün tatili vardı, çünkü artık sınavı yoktu ve zamanının çoğunu basketbol
antrenmanına ayırmayı düşünüyordu, çünkü birinci sınıf adaylarının listesi önümüzdeki
pazartesi günü yayınlanacaktı ve adının aralarında olmasını umuyordu.

Pazartesi ikinci yarıyıl için kayıt günüydü ve herkes notlarını ve ikinci yarıda alabileceği saat sayısını öğrenmek için belirlenen saatte ofise geldi.
Jean bildirimi aldığında Fransızcası hariç her şeyden geçtiğini gördü ve hemen Mlle. Franchant'ı görmesi istendi.
Korku ve titremeyle odasına yaklaştı, çünkü yılın geri kalanında Fransızcayı bırakması gerektiğinin söyleneceğini hissediyordu. Odaya
bir göz attı ve orada başka öğrenci olmadığını gördü, bu yüzden
sonra Mlle. Franchant'ın masasına yürüdü, orada oturup bir
mektup
yazdı.

"Hemen içeri gir, Mlle. Cabot. Seninle sadece bir dakika konuşmak istiyorum.
İlk yarıyıl Fransızca çalışmandaki başarısızlığını bildirmek zorundaydım, ama
dersten vazgeçmeni gerektirecek kadar kötü değil. Seni uyardığımdan
bu yana ilerleme kaydettin ve iyi bir çalışmayla
Haziran sınavında geçeceğini düşünüyorum. Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım. "

"Teşekkür ederim," dedi Jean ve odadan kendi kendine, "Eh,
Basketbol şansımı kaybettim, ama bu konuyu Haziran'da geçeceğim
ya da nedenini öğreneceğim." diyerek ayrıldı.

BÖLÜM XII

BİRİNCİ SINIF-İKİNCİ SINIF MAÇINDAN ÖNCE

Akşam yemeğinden sonra, Peggy Allison Jean'i kolundan yakaladı ve
basketbol adaylarının listelerinin asılıp asılmadığına bakmak için tepeye çıkmaları konusunda ısrar etti. Jean, isminin aralarında olmayacağını biliyordu, çünkü Ashton'ın tek bir kuralı vardı:
her bölümdeki çalışması tatmin edici olmadıkça hiçbir kız atletik yarışmalara katılmaya uygun görülmüyordu. Bir an için Peggy'yi reddetmek istedi, ama er ya da geç hayal kırıklığını bilmesi gerektiğini hissetti ve ona şimdi
söylese iyi olurdu. Böylece yavaşça spor salonuna doğru yürüdüler ve Peggy
Jean'i çok sessiz buldu.

"Ne oldu, Jean? Seni ne rahatsız ediyor?"

"Hiçbir şey, sadece kendimden ve sen de tiksineceksin,
çünkü basketbol adayları arasında adımı bulamayacaksın. Fransızcam geçemedi, bu yüzden tabii ki oynayamam.
Başından beri geçip geçemeyeceğimin belirsiz olduğunu biliyordum,
ama son zamanlarda kötü başlangıcımı telafi edecek kadar iyi iş çıkardığımı umuyordum. Ancak, bir şeye karar verdim, o da
eğer basketbol takımına giremezsem, ayrılmadan önce burada bir şeyler yapacağım."

"Bu doğru ruh hali, Jean. Fransızcan için çok üzgünüm,
ama herkes Mlle. Franchant'ın üniversitedeki en zor not veren kişi olduğunu ve diğer tüm profesörlerin toplamından daha fazla birinci sınıf öğrencisi bıraktığını kabul ediyor. Ama
ilkbaharda senin için tenis ve Haziran'da büyük turnuva var. Neden şampiyonluğu Natalie'den almaya çalışmıyorsun?"

"Ah, onu yenemedim ama Fransızcam iyiyse turnuvaya katılırım. Sabah, öğlen ve akşam çalışırım ve geçerim de, çünkü kararımı verdim. Artık basketbol
antrenmanına gitmeyeceğim. Oynayamadığım için huysuzlandığımdan değil ama o zamanı çalışmaya harcayacağım. Gördüğünüz en yağlı
çalışkan olacağım, zonklayan başımın etrafında bir havluyla gece gündüz yağ yakarken küçük oda arkadaşımı
çileden çıkaracağım. Elizabeth'ten bahsetmişken, biliyor musun, hitabet konusunda harika bir iş çıkarıyor. Geçen hafta sınıfta herkesi şaşırttı. O küçük şiiri 'Carcasson' verdi ve bitirdiğinde Bayan Moulton, 'Harika, Bayan Fairfax, bunu bize gelecek hafta tekrar vermenizi isteyeceğim; bu bizim için heyecan verici bir şey.' dedi. Ve Elizabeth, daha sonra bana o gün ders dağıldığında 'Moultie'nin onu durdurup tebrik ettiğini ve ödül konuşmasına katılmasını umduğunu söyledi. Elizabeth, böyle bir şey düşünmemesi gerektiğini, çünkü ilk olarak, herkesin önünde şapele çıkmaya asla cesaret edemeyeceğini ve ikinci olarak, buna ayıracak zamanı olmadığını söyledi. Ama daha sonra onu katılmaya ikna etmeye çalışacağım ve sanırım katılacak." 

"Umarım katılır, Jean. Şu ilan panosunun etrafındaki kızlara bak. Biz ona bir mil bile yaklaşamayız." 

"Ah, evet, katılacağız, Peg; bir dakika bekle," ve farkına varmadan
her iki kız da uzun isim listesine bakıyordu. Aralarında iki
Merton House kızı vardı, birinci sınıf öğrencileri için Anne Cockran ve ikinci sınıf öğrencileri için Sallie Lawrence ve Jean isimlerini gördüğünde kendi hayal kırıklığını neşeyle, "Ah, iki Merton kızı olması
harika değil mi? Umarım takımlara girerler. Maçtan önce iki rakibin evde olması
heyecan verici olmaz mı?" diyerek gizledi.

"Ah, Jean, maçtan önce ve sonra da yeterince heyecan bulacaksın, çünkü bundan sonra siz birinci sınıf öğrencileriyle ikinci sınıf öğrencileri arasında bolca ruh olacak. Dikkatli ol, çünkü ikinci sınıf öğrencilerinin
bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemezsin. Bayraklarına ve sınıf ziyafetine özellikle dikkat etmelisin, çünkü bunlar birinci sınıf öğrencilerinin güç veya zayıflıklarını
belirten en büyük testlerdir. Bayrak komitesi başkanınız kim?"

"Kuzey'deki Florence Cummings ve ben şanslıyım ya da şanssızım, hangisini düşünürseniz düşünün, dört kişiyle birlikte komitede yer alıyorum. Henüz tanışmadık ama sanırım önümüzdeki hafta bir toplantı var."

"Eh, görev yapması çok zor bir komite ve seni hiç kıskanmıyorum. Umarım iyi bir şekilde çıkıp kazanırsınız ve bayraklarınızı dalgalandırırsınız,
ama biraz heyecan için kararınızı verin." İki kız öğleden sonranın geri kalanını Lookout Hill'e yürüyerek geçirdi ve sohbet
basketbol ve sınıf rekabetinden, iki uyanık üniversiteli kızın ilgisini çekebilecek
her şeye dönüştü.

Sınıflar, yıl ortası heyecanından sonra tekrar sakinleşti ve
eğer kalp kırıklıkları ve acı hayal kırıklıkları varsa, bunların çoğu
iyi kararlar ve sıkı çalışmayla örtüldü. Başarısız olan ve eve dönmek zorunda kalan kızlar bir süre özlendi ve
sonra unutuldu. Üst sınıflar bunun son yarıyılları olduğunu fark ediyorlardı ve olabildiğince buna katılıyorlardı; üçüncü sınıflar
kendilerini sosyal aktivitelere adıyor gibiydi; alt sınıflar ise sınıf ruhu ve iki rakip basketbol takımı geliştiriyordu.

Ashton'da birinci sınıflar ve ikinci sınıflar arasında yıllık bir basketbol maçı düzenlemek çok eskiden beri bir gelenekti Yılın geri kalanında tüm üniversite etkinliklerinde
hangi sınıfın bayraklarını taşıyacağına karar vermek için. Birinci sınıflar oyunda yenilirse bayraklarını ikinci sınıflara, ikinci sınıflar yenilirse bayraklarını birinci sınıflara verirlerdi. Maçtan birkaç gün önce ve özellikle de hemen öncesinde, her sınıf
rakip sınıf tarafından
aşağı çekilmeden kalabileceği göze çarpan bir yerde bayraklarından birini bulundurmaya çalıştı. Birinci sınıfların her zaman dikkatlice hazırlanmış
planları ve bunları uygularken büyük önlemler alması gerekiyordu ve kurnaz ikinci sınıfları alt etmek için çok az birinci sınıf sınıfı
zaferleri arasında bayraklarını başarıyla
çekmekle övünebilirdi. Daha sonra, basketbol
maçlarından sonra, mümkün olan en kısa sürede, birinci sınıf sınıfı zaferini kutlamak veya yenilgisinde teselli bulmak için bir ziyafet
düzenlerdi. İkinci sınıf öğrencileri ziyafetin gerçekleşmesini önleyebilselerdi,
onlar için daha da büyük bir şan olurdu ve onlar da endişeli birinci sınıf öğrencileri için hayatı izleyip, plan yapıp, zorlaştırırlardı.

Dersler gelir ve geçer, ancak gelenekler sonsuza dek sürer ve 1914 ve 1915 bu kuralın bir istisnası değildi ve kavga için büyük hazırlıklar yapmışlardı. Jean Cabot ve bayrak komitesinin diğer üyeleri, Edith McAllister'ın evinde günlerce gizli toplantılar düzenlediler.
Edith Ashton'a geldiğinde, ailesinin tek üyesi olan annesi onunla birlikte gelmiş ve ikisinin birlikte mutlu bir şekilde yaşadığı kolejin gölgesinde küçük bir ev kiralamıştı.
Bayan McAllister'ın bir dikiş makinesi vardı ve kızlara dikişlerinde yardım edebiliyordu.
Sınıftaki her kızın maça götürmesi için yüz elliden fazla küçük bayrak yapmaları gerekiyordu, ayrıca spor salonunda sergilemek için birkaç tane büyük bayrakları vardı. Kolej rengi maviydi ve
1915 sınıf rengi olarak beyazı seçmişti, bu yüzden sayılar, 1915, beyaz olacak ve mavi zemin üzerine dikilecekti. Bayraklar tülbentten yapılmıştı ve kesilip kıvrılması gerekiyordu ve sonra sayılar dikilecekti. Kızlardan sadece birkaçı dikiş makinesini nasıl çalıştıracağını biliyordu, bu yüzden onları bitirmek biraz zaman aldı.

Ama sonunda bitirmişlerdi ve bir sonraki şey onlarla ne yapılacağını bilmekti, çünkü eğer ikinci sınıflardan biri onları koklayıp
yakalarsa sonsuza dek kaybolacaklardı ve birinci sınıflar rezil olacaktı.
Sonunda onları Bayan McAllister'a ait olan küçük bir sandığa kilitlemeye karar verildi ve sandık tavan arasına yerleştirilecekti,
kapı kilitlenecek ve iki anahtar bir kurdeleye takılacak ve gece gündüz Bayan McAllister'ın boynuna takılacaktı. Birinci sınıf öğrencilerinin maçtan önce dalgalandırmayı umdukları tek bayrak, onu yurduna götürdüğü gün etekliğine diktiği başkan Florence Cummings'e emanet edildi. Ancak diğer tüm bayraklar, maç gününe kadar saklandıkları yerde kalacaktı.

Her yurtta, casusluk yapmak, tüm işlemleri izlemek ve şüpheli eylemleri genel komiteye bildirmek için her iki sınıftan kızlar vardı.

Jean, Merton'daki birinci sınıftan seçildi ve ellerinin dolu olduğunu gördü.

Maçtan önceki gün, sabahın erken saatlerinde, ikinci sınıf bayrağının, kızların "Gölet" dediği, kolej binalarının hemen arkasındaki küçük açık rezervuarın ortasında dalgalandığı, komşu bir şehre su sağladığı söylentileri dolaşıyordu. Söylentilerin doğrulanması uzun sürmedi ve birkaç dakika içinde üniversitedeki neredeyse her kız, suda yüzen küçük mavi ve turuncu bayrağı görmek için "Gölet"e gitmişti. Bayrağın oraya nasıl yerleştirilebileceği konusunda çok fazla spekülasyon vardı, çünkü yerin yaklaşık on fit altında olan su, tırmanması imkansız gibi görünen sağlam duvarlarla tutuluyordu. Ama bayrak, hiçbir şey söylemeyen ancak yüzlerinde "Bayrağımızı görüyorsunuz; peki, eğer yapabiliyorsanız alın" der gibi görünen memnun bir gülümsemeyle ezberlerini okuyan ikinci sınıf öğrencileri kadar yüksekte duruyordu. Birinci sınıf öğrencileri hiçbir şey söylemedi ancak her yüzde hayal kırıklığı görülebiliyordu. Bayrak komitesi Bayan McAllister'da canlı bir oturum düzenledi ve ardından çalışmaya başladı. Gün boyunca birinci sınıf öğrencilerinin bayrağı yoktu ve görünüşe göre ikinci sınıf öğrencilerinin bayrağını kaldırmaya yönelik bir girişimde bulunulmayacaktı, çünkü sıradan bir gözlemci için bu imkansız görünüyordu. "Gölet"in etrafında
ne bir tekne, ne bir merdiven, ne de bir ip vardı ve homurdanan yaşlı bekçi, kuzeybatı köşesindeki küçük evinde oturmuş,
sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde piposunu
tüttürüyordu, bu arada kendisine
yoğunlaşan sayısız sorguya herhangi bir öneride bulunmayı reddediyordu. Akşam vakti bayrak
hâlâ bütün gün olduğu yerdeydi ve yüksek ikinci sınıflar zaferin kendilerinin olduğunu hissediyorlardı, çünkü birinci sınıflar, görünüşe göre, onu ele geçirme girişiminden
vazgeçmişlerdi. Akşam yemeğinde ve akşamın erken saatlerinde tüm yatakhanelerde gergin bir heyecan vardı, ancak
yatma vakti yaklaşırken biraz yatışmış gibiydi.

Elizabeth ve Jean ışıklarını söndürüp yatağa girerken,
Elizabeth, "Başlangıçta yenilmek ayıp değil mi, Jean? Tüm işaretlere inanmamıza rağmen oyun için kötü görünüyor. Çift yıllık sınıfların asla şanslı olmadığını söylerler, bilirsin.
Böylesine yorucu bir günün ardından yorgun değil misin? Ben, gerilimin
tamamen bittiği ve oyunun kazanıldığı veya kaybedildiği zaman mutlu olacağım. Daha fazla koşuşturursan
iplenirsin."

"Evet, yorgunum, Beth; ama sınıf için çalışmaya değer.
Şans şimdi bize karşı gibi görünüyor, ama henüz pes etme; bir şeylerin olması için bolca
zaman var. İyi geceler," dedi ve Jean yastığının üzerinde
sanki uyumak istercesine döndü.

Saat on ikiden kısa bir süre sonra, eğer biri baksaydı, kızların farklı yatakhanelerden Bayan McAllister'ın evine doğru koştuğunu görebilirdi. Küçük verandada Edith ve annesi kızları karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu. "Eve gelin ve başlamadan önce biraz sıcak kahve için, çünkü Mart ayında olmamıza rağmen hava çok soğuk. Adamınızı saat kaçta bekliyorsunuz?"

Kızlar o kadar heyecanlandılar ki kahve istemediklerini söylediler, ancak profesyonel yüzücü ve dalgıç Bay Doherty'yi getirecek olan
otomobilin gelmesini verandada beklemeyi tercih ettiler.

"Saat on iki çeyrek geçe burada olacağına söz verdi," dedi Florence Cummings, "ama eminim ki şimdi o. Ya hiç gelmezse ve planlarımızı bozarsa? Keşke ona daha fazla para teklif etseydim, ama teklifimden
tamamen memnun görünüyordu. Sanırım o gelmese
ben de atlamak için neredeyse baştan çıkarılacaktım. Sadece buz gibi bir banyo fikrinden hoşlanmıyorum, ama yüzebilirim. Merdiven ve ip burada mı? Joe saat ondan sonra onları aşağı indireceğini söyledi."

"Evet," dedi Edith, "fenerle birlikte bodrumdalar. Ay olmaması
şanslı değil mi? Bir cep kadar karanlık, bu yüzden kimse bizi
göremez. Şimdi bir otomobil sesi duyuyorum. Sayın Bay Doherty olmalı."

Bir anda verandaya küçük bir roadster yanaştı ve güçlü bir genç inip gruba yaklaştı. Florence Cummings onu "İyi akşamlar, siz Bay Doherty misiniz?" diye selamladı. Çok karanlık
seni zor görebiliyorum ama bu öğleden sonra seni röportajlayan Bayan Cummings'im."

"Evet, Bayan Cummings, benim."

"Gelmeyeceğinden korkmaya başlamıştım. Görüyorsun ya, bu gece bizim için yapman gereken çok önemli bir iş var ve bence hemen başlasak iyi olur. Her şey hazır ve öğleden sonra tam olarak senin önerdiğin gibi yapacağız."

"Evet, anne. Geç kaldığım için üzgünüm, ancak Boston'dan ayrılırken arabam bozuldu ve tamir etmem biraz zaman aldı, ancak şimdi hazırım."

Ve sonra küçük alay başladı, Bay Doherty uzun merdivenin bir ucunu taşıyordu ve diğer ucunda iki kız yardım ediyordu. Diğer kızlar, Bayan McAllister'ın refakatinde arkadan takip ettiler.
Kampüsü geçmekten kaçınmak için uzun ve dolambaçlı bir yol aldılar ve Jean, herhangi bir şans eseri bazı ikinci sınıf öğrencilerinin nöbette olup olmadığını görmek için "Gölet"e doğru acele ederken hepsi tepenin eteğinde bir an beklediler. Bir kıza dair hiçbir iz bulamadı, bu yüzden endişeyle onu bekleyen diğerlerinin yanına geri koştu. Sonra hepsi sessizce ve dikkatlice, iş için kararlaştırılan yere kadar onu takip ettiler.

Kolejden en uzak olan rezervuarın ucunu seçmişlerdi ve Bay Doherty uzun merdiveni suya ulaşana kadar
indirdi. Merdivenin uçlarına sıkıca bağlanmış ağır ipleri
yerde sürükledi ve yakınlarda duran
bir ağacın tabanına sıkıca bağladı. Sonra paltosunu ve yün mayosunu örten
giysi takımını çıkararak merdivenden aşağı
süründü ve sessizce suya
atıldı ve rezervuarın
ortasına doğru yüzdü. Küçük bayrağı bulup
çıpasından
kurtarması biraz zaman aldı, ama sonunda başardı ve geri yüzdü ve merdivene
tırmandı ve bayrağı Florence Cummings'in kucağına bıraktı. Sonra
merdiveni yukarı çekti, ipleri çözdü, kürk mantosunu üzerine sardı
ve aceleyle Bayan McAllister'ın yanına geri döndüler, burada yüzücü sıcak bir
banyo yapıp
kefenlendi ve kızlara galonlarca kahve gibi görünen bir şey içti. Sonra arabasına atladı ve şehre doğru yola koyuldu.

Kızların, çok çalıştıkları şeyin gerçekten başarıldığını ve imrenilen ikinci sınıf bayrağının ellerinde olduğunu anlamaları birkaç dakika sürdü.

"Şimdi bununla ne yapacağız?" dedi Florence Cummings.

"Bence bunun için en iyi yer diğerleriyle birlikte bagajda," dedi
Jean ve diğerleri de aynı fikirdeydi. Bunun üzerine Bayan McAllister boynundan anahtarları çıkardı ve Edith ile Florence iki mum alıp tavan arasına çıktılar ve bayrağı diğerlerinin yanına koydular, ardından bayrak komitesinin son görüşmesi için aşağı indiler. İkinci sınıf bayrağını ele geçirmiş olsalar da henüz kendi bayraklarını asmamışlardı ve etkili olması için ertesi sabah görünürde olması gerekiyordu ve gün doğumundan önce sadece birkaç saat kalmıştı. Sonunda onu yatakhanelerden birinin tepesinden asmaya karar verildi. Böyle bir yükseklikte küçücük bir nokta gibi görünürdü, ancak öğlene kadar dikkatlice korunursa düşmanın erişemeyeceği bir yerde olurdu, o zaman
düşmanlıklar oyunun kendisine kadar durdurulacaktı. Her şeyi adil kılmak için
kura çekilecekti ve "3" işaretli
kağıt parçasını çeken kız, yurdundan bayrağı dalgalandırma onuruna sahip olacaktı.
Bayan McAllister kağıt parçalarını kesip işaretledi ve sonra kızlara uzattı. "Hadi, çabuk çekin kızlar," ve en yakınında duran
Jean'a yaklaştı. Jean tereddüt etmeden kağıdı
en yakınına çekti ve bir bakıştan sonra minik beyaz kağıdı başının üzerinde sallayarak, "Zar atıldı! O bayrak Merton'dan uçacak ya da
ben bu girişimde öleceğim. Gelin, suç ortakları, bizi bırakın ki
bu kanlı işe başlayayım," diye haykırdı ve kızlar yatakhanelere geri döndüler, Bayan McAllister ve Edith her birini yatakhanelerin kapısına kadar eşlik ettiler, orada içeriden suç ortakları onların gelişini bekliyordu.

Anne Cockran, Merton'ı korumak için seçilmişti ve Jean'i gecenin macerasını dinlemek için
okuma odasına çekti. "Hayır, bu gece değil, Anne, yapacak çok işimiz var; bayrağı aldık tamam ama
şimdi Merton'dan bayrağımızı çekmeme yardım etmelisin. Bana hiçbir soru sorma, sadece dediğimi yap, gerisini sabah sana anlatacağım.
Birkaç kazak ve kalın palto al ve en kısa sürede
çatı merdiveninde benimle buluş."

Her kız sessizce odasına gitti ve bulabildikleri kadar kalın giysi topladı ve kararlaştırıldığı gibi beşinci kattaki, yukarıdaki düz çatıya çıkan merdivenlerde buluştular. "Şimdi," dedi Jean, "çatıya çıkıp bu bayrağı bu bayrak direğine çivileyip
çatının ön çıkıntısına bağlayacağım, böylece Sıra'daki herkes tarafından görülebilir.
Sağlam bir şekilde bağladıktan sonra
aşağıya merdivenlere inip kapıyı içerideki anahtarla kilitleyeceğim.
Bu yastıkları, kazakları ve paltoları merdivenlere koyup kendimi
olabildiğince rahat ettireceğim ve saat on ikiye kadar orada kalacağım, böylece
bayrağımız güvende olabilir. Biraz hava almak istediğimde çatıya çıkabilirim
ya da kapıyı biraz açık tutabilirim. Bolca krakeri var, bu yüzden
aç kalmam. Yarın tatil olduğu için şanslıyım, çünkü kesmeyeceğim
ve kimse kuralları çiğnediğimi söyleyemez. Kahvaltıya sadece birkaç saat kaldı, bu yüzden biraz uyumalıyım ve sen de, Anne, yoksa
oyun için hiç kondisyonun olmayacak. Ben iyiyim; benim için endişelen;
1915 bayrağını dalgalandıracak, oyunda yenilsek bile. Bir geleneği
bozduk ve belki diğerlerini de bozabiliriz," dedi ve Jean, küçük
kapıyı kapattı, kilitledi ve planlarını uygulamak için çatıya çıktı.

Düz çakıllı çatının üzerinden köşe çıkıntısını bulana kadar onu yönlendirmek için ara sıra yaktığı küçük bir elektrik ışığı vardı. Bayrağı bayrak direğine çiviledi ve demir kornişe sıkıca bağladı. Bitirdiğinde parmakları neredeyse donmuş gibiydi, ancak
1915 için gerçekten değerli bir şey yaptığını düşündüğü için kalbi çılgınca atıyordu.
Basketbol oynayamıyorsa bunu yapabilirdi, bu da bir zaferdi, ancak daha küçük bir şekilde. Merdivenlere geri döndü ve doğaçlama
koltuğuna yerleşti, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, uyku
gelmiyordu. Kahvaltı zili çalmadan önce ona asırlar gibi geldi ve sonra gergin açlığını gidermek için biraz sert, kuru kraker yedi. Şimdi, birkaç dakika içinde ikinci sınıf bayrağının kaybolduğunun keşfedileceğini ve Merton'dan dalgalanan birinci sınıf bayrağının her Ashton ikinci sınıf öğrencisini çileden çıkaracağını ve birinci sınıf öğrencilerinin kalbine neşe getireceğini biliyordu.

Birdenbire, merdivenlerde yakınlaştı ve Jean üst kapıyı açtı ve kendisini ferahlatan serin sabah havasını içine çekti.
Bayrağa bir bakış, onun güvenli olduğunu ve hala esintide gururla dalgalandığını ona garanti etti. Üniversiteye baktı ve her şeyi sevmeye başladığını ve çok küçük, önemsiz bir parçası olmasına rağmen bunun bir parçası olduğu için çok mutlu olduğunu kabul etti.
Temiz hava ve yenilenen cesaretle merdivenlere geri döndü ve
bekledi. Kızların koridorlarda yukarı aşağı yürüdüğünü duydu ve
onlara bayrak hakkında soru sormak istedi, ama tamamen sessiz kaldı.

O sırada kapının dışından fısıltılar ve gizli ayak sesleri duydu ve sonra biri kapının kolunu denedi. Kapının kilitli olduğunu
bekledikleri açıktı, çünkü sanki iş yapacakmış gibi
topuzu sallayıp çevirdiler ve kapıyı tıklattılar. Bir kızın, "Hiçbir faydası yok; anahtar kilitte ve
kilidi kırmadığımız sürece hiçbir şey yapamayız. Şimdi, acemiler ayindeyken tek şansımız. Bir yerden biraz alet alamaz mıyız? Hırsızlar
kilitleri kırdıklarında genelde ne kullanırlar?" dediğini duydu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı biri, "ama keskin bir şey
ve bir tornavida alıp vidaları gevşetip bu taraftaki kilidi
çıkarıp kolu itemez miyiz, sonra belki
anahtarı dışarı itip kilidi açabiliriz. Hadi bodruma inelim ve
Joe'dan bazı aletler dilenebilir, ödünç alınabilir veya çalınabilir mi diye bakalım. Ona
sandıklarımızı tamir etmek istediğimizi söyleyelim. Ama acele etmeliyiz, çünkü o yeni gelenler
yakında geri dönecek ve tekrar nöbet tutacaklar," ve koridordan
aceleyle yürüdüler.

Jean, planlarını giderek artan bir korkuyla dinlemişti. Diyelim ki
kilidi kırmışlar, o zaman ne yapabilirdi? Onun orada olduğundan şüphelenmediler ve muhtemelen kapıyı açabilirlerse her şeyin yolunda gideceğini
düşündüler. Kapıyı destekleyecek bir şey bulup bulamayacağını görmek için çatıya çıktı ama gözüne çarpan tek şey, dikkatsiz bir kızın halılarını süpürdükten sonra çatıda bıraktığı iki süpürge ve muhtemelen son olarak karda bir yol açmak için kullanılan demir bir kürekti. Böylece hizmetçiler süpürme işini yapabilirdi. Jean üç savaş aletini de alıp tekrar merdivenlere koştu ve küreği ve ardından süpürgeleri kapıya dayadı. Süpürgelerin pek işe yaramayacağını biliyordu ama küreğe daha çok inanıyordu. İkinci sınıf öğrencileri her ne pahasına olursa olsun içeri girmeye kararlıysa, onlara zorlu bir mücadele verecekti. Çok geçmeden ikinci sınıf öğrencileri geri döndü ve aletlere ek olarak, yardım etmeleri için daha fazla kız getirdiklerinden emindi. Bir törpünün kazınması ve tornavidanın döndürülmesi duyuldu ve Jean onların olabildiğince hızlı ve çok çalıştıklarını anladı. Saatin on ikiye ne kadar yaklaştığını ve kitle toplantısının
bitip bitmeyeceğini merak etti. Keşke acele etselerdi, çünkü birkaç dakika içinde çok
geç olabilirdi! Kapının dışındaki konuşmadan kızlar başarılı olacaklarından emin görünüyorlardı ve şanslarına övünüyorlardı. Tam o sırada
Jean merdivenlerde birçok ayak sesi ve bir bağırış duydu ve dinlerken
"Rah, Rah, Rah, Birinci Sınıf; Rah, Rah,
Rah, 1915; Rah, Rah, Rah, Jean Cabot; Rah, Rah, Rah, bayrak," diye müthiş bir bağırış duydu ve Elsie Gleason'ın "Kapıyı aç, Jean; saat
on iki ve biz kazandık! Yaptığın şey için sana teşekkür etmeye geldik. Seni görebileceğimiz bir yere çık." dediğini duydu. Jean kapıyı açtığında koridorun ve merdivenlerin birinci sınıf öğrencileriyle dolu olduğunu gördü. Yaptığı şey için tezahürat üstüne tezahürat yaptılar, ancak aceleyle kaçarken düşürdükleri aletler dışında ikinci sınıf öğrencilerinden eser yoktu.

Jean'in söyleyebildiği tek şey, "Teşekkürler kızlar. Fırsatınız olsaydı hepinizin yapacağı şeyi yaptım. Şimdi aşağı inip maça hazırlanmalıyım ve ben de açım. Öğle yemeği hazır mı?" oldu.

Sonra uzun alay döndü ve Jean'i odasına götürdü, orada son bir kez güçlü bir tezahürat yaptı ve sonra dağıldı, Jean kapıyı üzerlerine kapattı ve kanepesine çöküp gerçek bir sevinçle ağladı.

BÖLÜM XIII

OYUN

Oyunun saat üçte başlaması planlanmıştı, ancak o saatten çok önce büyük spor salonu rakip takımların coşkulu taraftarlarıyla
dolmuştu. İkinci sınıflar ve son sınıflar arkadaşlarıyla birlikte balkonun sağ tarafını doldururken, birinci sınıflar ve üçüncü sınıflar arkadaşlarıyla birlikte sol taraftaydı. Zeminin bir ucuna öğretim görevlileri için bir platform dikilmişti, zeminin her iki tarafındaki dar sıralarda ise takımlar ve görevliler oturacaktı. Spor salonu 1915'in mavi ve beyazı ve 1914'ün mavi ve turuncusuyla neşeli bir şekilde dekore edilmişti; balkonun demir korkuluklarına devasa pankartlar asılmıştı.

Jean bayrak komitesinde olduğu için kapıda durdu ve birinci sınıf öğrencilerine
bayrakları dağıtmaya yardım etti. Sonunda herkes dağıtılmıştı ve
oturduğu yere aceleyle gitti. Elizabeth ve o, yan yana değil, sadece Mary Boyce ve Ruth Witham adında iki birinci sınıf öğrencisiyle ayrılmış şekilde ön sırada yer alabilecek kadar şanslıydı. Kızların kalabalığının arasından geçerken, yaptıklarını yeni duymuş olanlar tarafından tekrar tekrar durduruldu ve tebrik edildi.

"Jean, bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Peggy Allison, Jean onu iterek geçerken. "Takıma girmekten çok daha iyi. Maçtan sonra benimle
Han'a gel. Radcliffe'den kuzenim Bayan
Murray ile tanışmanı istiyorum. Ona sadece küçük bir akşam yemeği vereceğim ve senin gibi bir kahramanın bizimle
olması harika olacak."

"Ah, saçmalık, Peggy! Keşke bundan bahsetmesen; önemli değil,
ama seninle Han'a gitmekten çok mutlu olacağım. Zaten
açlıktan ölüyorum. Kuzeninle beni tanıştırabilirsin,
birbirimizi tanıdığımızı varsaymak yerine."

"Ah, özür dilerim Jean, ama yaptıkların için o kadar heyecanlıyım ki
diğer her şeyi unuttum. Kuzenim Bayan Janet Murray, Radcliffe 1914 ile tanıştırayım sizi. Bayan Murray, Ashton 1915 ile tanıştırayım sizi. İşte bu tamamen uygun mu Jean? Maçtan sonra bizimle buluşmayı unutma."

"Tamam," dedi Jean, "ve sizinle tanıştığıma çok sevindim Bayan Murray," ve sonunda yerine ulaştı. Daha oturur oturmaz sınıfın amigo lideri ayağa kalktı ve "Hazır olun kızlar; Jean Cabot için üç uzun tezahürat" dedi ve spor salonu üç uzun rah ile yankılandı
sonunda Cabot. Jean biraz kızardı ve sonra etrafına bakmaya başladı, görünüşünün yarattığı hissin farkında değildi. Daha önce spor salonunun şu an sunduğu sahne kadar heyecan verici bir şey görmediğini düşündü. Sıra sıra kızlar vardı
parlak renkli bayrakları ve flamaları, yüzleri heyecanla parlıyordu. Çoğu oturuyordu, ancak yer kapmak için yeterince şanslı olmayanlar arka sıralarda durdular ve daha iyi bir görüş için bir o yana bir bu yana eğildiler. Orada oldukları sürece pek bir fark yaratmıyordu. Aşağıdaki öğretim üyeleri arasında balkondaki kadar coşku vardı, sadece daha sakin bir şekilde. Jean, o sabah kendisine gönderdiği beyaz karanfilleri takıp takmadığını görmek için Bayan Hooper'a baktı ve balkonda birinci veya üst sınıftan bir kız gördüğünde onları elinde tuttuğunu ve arada bir salladığını görünce kendi kendine gülümsedi. Bayan Emerson'ın da birçok karanfili ve nergisi vardı, ikinci sınıf öğrencilerinin sınıf renklerine en uygun olduğuna karar verdiği çiçekti ve neredeyse tüm öğretim üyelerinin tercihlerini göstermek için birkaç çiçek veya kurdele taktığını veya taşıdığını fark etti. "Ah, Mary, harika değil mi?" dedi Jean, Mary Boyce'un elini tutarken, "ve daha çok çalışsaydım belki de onlarla oynayabilirdim. İnan ki bundan sonra daha çok çalışacağım--" ama durdu, çünkü soyunma odasının kapısı açıldı ve kızlar
yerden dışarı koştular.

"Neden, Jean," dedi Ruth Witham, "kızların ne kadar da şık takımları var.
Yeni mi?"

"Evet," dedi Jean, "bu bir sürpriz. Kızlar hepsini
kendileri yapmışlar. Anne Cockran hiçbir şey için fazla tatlı görünmüyor mu? Küçük değil mi? Ama eğer bir şansı olursa kesinlikle basket atabilir."

Tam o sırada birinci sınıflar takım ve takımdaki herkes için bir tezahürat turu başlattılar ve ikinci sınıflar da sırayla tezahüratlarını yaptılar. İki takım her iki kalede birkaç dakika antrenman yaptı ve tam saat üçte Bayan Matthews düdüğünü çaldı ve kızlar oyuna hazır bir şekilde sıraya girdiler.

"Hazır mısınız, ikinci sınıflar?" ve Sallie Lawrence, "Tamamen hazırız." diye cevap verdi. "

"Hazır mısınız, birinci sınıflar?" ve Bess Johnson, "Tamamen hazırız." diye cevap verdi.

Top havaya atıldı, düdük çalındı ​​ve oyun
başladı. "İyi," dedi Jean; "başladılar; gözünüz Bess Johnson'da olsun.
Uzun boylu değil mi? "Topu sadece ellerini uzatarak potaya atabilmeliydi" ve bunu söylerken, birinci sınıf kaptanı Bess Johnson, üstün erişimiyle topa ilk dokunan oldu ve onu ikinci sınıf kalesine doğru döndürdü. Birinci sınıf forvet Anne Cockran, topun peşinden koştu ancak ıskaladı ve ikinci sınıf bir gard topu yakaladı ve hızla merkeze pasladı. Uzun kollu rakibinden kaçan orta saha, topu bekleyen bir forvetin kollarına göndererek birinci sınıf kalesine doğru yoluna devam etti. Kendisini
kapatamadan önce, topu potaya fırlattı ve orada bir an için kenarda durdu ve sonra içeri yuvarlandı. İki dakikadan daha kısa bir sürede gol! İkinci sınıflardan sağır edici bir haykırış yükseldi ve birinci sınıflar da geride kalmamak için aynı şeyi yaptı. Ancak Jean etrafındaki kızlara tezahürat edecek bir şey görmediğini söyledi. Elizabeth, "Cesaretlerini korumak için," dedi. "Ümitsizliğe kapılma, Jean; daha yeni oynamaya başladılar."

"Sorun değil, Beth, ama bazı şeyler hakkında batıl inançlıyım ve
ilk basket atan tarafın her zaman oyunu kazandığına inanıyorum."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Ruth Witham.

"Kimse," diye cevapladı Jean, "ama ben inanıyorum ve bu gece nasıl işlediğini görüyorsun."

İkinci sınıf öğrencileri ilk dakikalarda çok kolay basket atmış olsalar da, bir tane daha atmak o kadar kolay değildi. Birinci sınıf öğrencileri onların
sayı kazanmaya devam etmesine izin vermek istemediler ve
iyi ve istikrarlı bir oyuna yerleştiler. Her iki taraf da oldukça eşitti ve
pasları ve savunmaları mükemmeldi. İkinci sınıf takımı birinci sınıf takımından biraz daha ağırdı ve belki de daha hafif kızların çevikliğinden biraz yoksundu. Top, ara sıra basket atma girişimleriyle zeminde ileri geri gitti, ta ki Anne
Cockran topu eline alıp hızla dönene kadar Sepete olan mesafeyi ölçtü, kaydı ve yere düştü ve bir
an orada tamamen hareketsiz yattı. "Zaman!" diye bağırdı birinci sınıf kaptanı Bess Johnson ve Bayan Matthews düdüğünü çaldı. Üniversite
doktoru Anne'i dikkatlice muayene ettikten sonra, ayak bileğini burktuğunu
ve tabii ki oyunun geri kalanını oynayamayacağını buldu. Anne çok isteksizce
sağır edici bir tezahürat arasında yerden ayrıldı ve eğer biri galeride olsaydı, birçok birinci sınıf öğrencisinin komşusuna,
"Ah, ne yazık! Ve o bizim en iyi oyuncumuz. Şimdi kaybettik, kesinlikle." diye mırıldandığını duyabilirdi.

Doktor Anne'in ayak bileğini bağlayıp onu büyük bir
bornoza sardıktan sonra, onu oyuncuların
kulübesine taşıdı, orada oyunun geri kalanını
izleyecekti,
yerde oynamamak kalbini kırsa bile. Bess Johnson, "Phil" Woodworth'un Anne'in yerini almasını istedi ve oyun tekrar başladı.

Top hızla oyuna sokuldu ve her iki takımdan da o kadar hızlı paslaşma ve akıllıca bloklama oldu ki birinin diğerine göre pek bir avantajı yokmuş gibi görünüyordu. Oyun daha da kızıştı ve hakem topu tekrar oyuna sokmak için birkaç kez müdahale etmek zorunda kaldı. Sonunda, bu antrenmanlardan birinde, neredeyse ikinci sınıf kalesinin altında, top iki mücadeleci yarışmacının ayaklarının altından Phil Woodworth'a doğru yuvarlandı. O an için savunmasız olan Woodworth, hızla öne atıldı, topu yakaladı ve yavaş, tereddütlü bir şekilde potaya nişan aldı. Top potaya düştü, ama bir saniye bile geç değildi çünkü tam o anda zamanlayıcının düdüğü ilk yarının sonu için çaldı. Bir an gergin bir sessizlik oldu, ardından yedek oyuncunun çalışmasının skoru eşitlediğini fark eden birinci sınıf öğrencileri coşkulu tezahüratlar yaptı.

"Ah, o kadar heyecanlıyım ki bir saniye daha burada oturamam!" dedi Jean. "Biraz
ayağa kalkalım; ayağım uyuştu, uzun süredir aynı pozisyonda tutuyorum. Biraz yürümek isterdim ama öyle bir kalabalık var ki
asla geçemiyorum."

"Denememek daha iyi, Jean," dedi Ruth, "zaten zaman yok ve kalabalığı izlemek güzel. Phil Woodworth için muhteşem değil miydi?
Ne de olsa yedek olarak sayılır. Oda arkadaşı Grace
Littlefield, bugün bana normal takım seçildiğinde ve Phil seçilemediğinde çok hayal kırıklığına uğradığını ve bir daha asla basketbol oynamayacağını
söylediğini ve kızların onu yedek olarak oynayacağına dair söz vermesi için çok
ikna etmek zorunda kaldığını söyledi. Neden, orada oynamak için dünyadaki her şeyimi verirdim, hatta yedeklerden biri olarak bile! Zavallı Anne! Sence nasıl hissediyor?"

"Oldukça üzgün, Ruth ve tabii ki çok hayal kırıklığına uğramış, ama
sayılarını iyi alacak, değil mi? Kesinlikle hak ediyor," dedi
Mary Boyce.

"Ah, kızlar, bakın!" dedi Jean. "Bayan Emerson ve Bayan Thurston
Anne ile konuşmaya gidiyorlar. Aman Tanrım! Bu bir onur değil mi! Bayan Thurston'un önemsiz bir birinci sınıf öğrencisini teselli etmeye tenezzül ettiğini düşünün! Aslında,
o şimdiye kadar karşılaştığım en soğuk, en duygusuz kişi."

"Evet," dedi Elizabeth, "ve şu anda hayranlarından birinin ona gönderdiği
çiçekleri veriyor ve Bayan Emerson da karanfillerini paylaşıyor. O yeni gri elbiseyle çok tatlı görünmüyor mu? Bence
şimdiye kadar yaşamış en tatlı üniversite başkanı ve keşke bana
tek bir karanfil bile
vermesini sağlayabilseydim, bir sürü karanfilden bahsetmiyorum bile. Böyle bir oyun, yaşlı Ashton için bir şeyler yapmak istemenizi sağlamaz mı? Sadık bir destekçi olacağım
hiçbir şey yapamasam bile."

"Ah, bir şeyler yapacaksın, güzel Elizabeth'im," dedi Jean, "ve çok geçmeden de. Daha ne kadar zaman var? Keşke başlasalar. Birinin bir şeyler yapmasını istiyorum. Beraberlikten nefret ederim."

"İşte kızlar geliyor," dedi Mary, kızlar yerlerini alırken ve
düdük çalarken; "şimdi biraz iyi hızlı oyun zamanı."

Gollerin değişmesiyle, ikinci sınıf takımının taktikleri
değişmiş gibi göründü ve üstün ağırlıkları ve daha fazla deneyimleri
birinci sınıf savunmasını yıkmaya başladı. Birinci sınıfın bir golüne karşılık onlar hızla iki gol attılar ve bir puan daha eklediler, o sırada heyecanlı bir birinci sınıf öğrencisi, aşırı sert tutma sonucu faul yaptı.

"Neden daha dikkatli oynamıyorlar?" dedi Jean. "Sadece oyunu
boşa harcıyorlar." Ve sanki yorumuna güç katmak istercesine, hakem o anda başka bir faul ilan etti ve ikinci sınıf toplamına bir puan daha eklendi. "Ah, oyunun geri kalanını görmek istemiyorum," diye inledi
Jean. "İkinci sınıfların bizi bu kadar kötü yenebileceğini göremiyorum. Kızlarımız neden bir şeyler yapamıyor?"

Bunun ardından gelen atışta, Bess Johnson sol eliyle bir işaret verdi ve topu ikinci sınıf kalesine doğru göndermek yerine, işarete uyarak ileri atılan gardiyanlardan birinin eline geri attı. Topu yere değmeden önce yakalayarak, şaşkın ikinci sınıf öğrencileri bu alışılmadık stratejiden kurtulmadan önce topu potaya atan bekleyen bir forvete isabetli bir şekilde attı. Skor artık ikinci sınıf öğrencilerinin lehine 8-4 olmuştu. Bu oyunun başarısından cesaret alan birinci sınıf öğrencileri çabalarını iki katına çıkardılar, ancak pek işe yaramadı çünkü zorlu oyunlarının etkilerini göstermeye başlamışlardı, böylece ikinci sınıf öğrencilerinin faul yapmasıyla skorlarına eklenen bir puan dışında kalelerini başarıyla savunmaktan başka bir şey yapamadılar.

Top hızla sona ererken, sınırların dışına
çıkma Bess Johnson'a atış yapma hakkı verildi. Rakibinin sallanan
kolları tarafından yakından korunan, hızla zemine baktı ve
o anda Louise Harrison'ın çevik formunu gördü, rakibinden kaçarak, kollarını uzatarak topu yakalamak için aşağı koştu.
Hızlı bir hareketle topu rakibinin omzunun üzerinden hızla hareket eden figüre doğru fırlattı, o da tam hızla gitmesine rağmen topu
adil bir şekilde yakaladı. Ama topu kaleye daha yakın olan birine
pas etmeyi düşünmeye vakti olmadı, çünkü iki ikinci sınıf öğrencisi ona doğru koşuyordu. Sepet gerçekten çok uzaktaydı ama hızlı bir konsantrasyon ve gergin kaslarla tüm gücüyle
attı. Top havada uçarken bitmek bilmeyen bir an gibi geldi ama sonunda küçük bir
spiral
düşüşle bekleyen
ağa yerleşti.

[İllüstrasyon: HIZLI BİR HAREKETLE
TONU
RAKİBİNİN OMUZUNUN ÜZERİNDEN ATTI.--_Sayfa 258_.]

Zaman dolmuştu ve ikinci sınıf öğrencileri kazanmıştı ama çok az bir farkla, son skor 8-7 onların lehineydi. Birinci sınıf öğrencilerinin yenilgilerinden
kurtulmaları bir iki dakika sürdü ve sonra sanki kendi zaferleriymiş gibi ikinci sınıf öğrencileri için coşkuyla tezahürat ettiler. Sonra spor salonunun zeminine doğru çılgınca bir hücum oldu ve
balkon tüm sakinlerinden boşaltıldı. İkinci sınıflar bir alay oluşturdu ve en güçlü kızlardan bazıları kaptanları Sallie Lawrence'ı tezahüratlar ve tezahüratlar arasında yerden kaldırdı ve birinci sınıflar da geride kalmamak için Bess Johnson'ı alıp onları takip ettiler.

Takımlar soyunma odalarından tekrar çıktığında ikinci sınıflar güçlü bir
bağırış attı. "Birinci sınıf bayrakları, birinci sınıf bayrakları, birinci sınıf bayraklarını istiyoruz!" Bağırırken, her kız en yakın olanın elini tuttu ve spor salonunun etrafında bir daire oluşturdular. Daire dağıldığında, amigo kızlarından bazıları uygun bir
cihazdan zeminin ortasına bir cenaze yığınına en çok benzeyen şeyi diktiler ve ardından birinci sınıfların bir sıra oluşturmasını istediler. Sallie
Lawrence piyanoya koştu ve Cenaze Marşı'nı çalmaya başladı ve
birinci sınıf öğrencileri yavaşça yığına yaklaştı ve her kız bayrağını bıraktı ve
binanın dışına çıktı.

"Hiç umursamıyorum," dedi Jean spor salonunun dışında hareketli bir birinci sınıf öğrencisi grubuna. "Eğer kazanırlarsa, sadece bir puanla kazanmış olurlar ve
kızlarımız gerçekten harika bir oyun çıkardılar. Bess'in o şutu
Johnson'ın tüm oyuna değerdi. O bir yıldız değil mi?" Sonra etrafına
bakarak fısıldadı, "Şimdi ziyafetimize hazırlanma zamanı; eğer bunu başarabilirsek
oyunu kaybetmeyi umursamayız."

BÖLÜM XIV

ZİYAFET

Birinci sınıf öğrencileri ziyafeti her zaman oyundan mümkün olduğunca kısa bir süre sonra
komşu bir kasabanın otelinde yapılırdı, ulaşımı kolay ama
ikinci sınıf öğrencilerinin erişemeyeceği bir yerde. Dikkatli nöbetlerinden kaçmak için çok fazla akıllıca planlama gerekiyordu ve birçok birinci sınıf bu şenlikli etkinlikte bir araya gelmeyi başaramadı, ancak 1915 çok enerjik bir sınıftı ve rakiplerini her ne pahasına olursa olsun alt etmeye kararlıydı. Kendi aralarında ziyafetin ertesi pazartesi akşamı Ashton'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Southtown'daki Langley Inn'de yapılması konusunda anlaştılar ve kızlar saat altıdan önce orada toplanacaklardı. Aynı anda Hill'den ayrılan iki kız görülmemeliydi ve trene, elektrikli arabalara binebilirlerdi veya yakındaki kasabalara yürüyüp oradan ayrılabilirlerdi. Fakülteden Bayan Hooper ve Bayan Moulton onlara refakat edecek ve kutlama bittiğinde onları üniversiteye geri getireceklerdi. Anlaşılan akşam saat altıdan biraz sonra, ziyafet komitesi başkanı Lois Underwood, kızları yemek odasına toplamak için Langley Inn'in resepsiyon odalarından geçti. "Hepimiz burada mıyız kızlar? Önce yoklamayı ben yapacağım ve her kız,
'Burada,' diye cevaplasın, adı böyle çağrılır." Basketbol kaptanı ve son maçın yıldızı Bess Johnson,
sınıf başkanı Edith McCausland ve bayrak çekme töreninin kahramanı Jean Cabot'un
eksik olduğunu fark etmek uzun sürmedi. "Bu kızlar hakkında
kim bir şey biliyor?" diye sordu Lois endişeyle. Bireysel bir cevap yerine,
"İkinci sınıflar! Onları yakaladılar." diye evrensel bir haykırış duyuldu.

"Peki," dedi Lois, "yemeye başlamadan önce belki de birkaç dakika beklesek daha iyi olur, çünkü sadece gecikmiş olabilirler. Eğer onlara bir şey
olmuşsa çok hayal kırıklığına uğrayacağız, ama çoğumuz
burada olduğumuz için orijinal planlarımızı uygulayacağız ve
kayıp olanlar için en iyisini umacağız."

Tam o sırada hizmetçilerden biri resepsiyon odasına girdi. "Bayan Lois
Underwood burada mı? Ofisteki telefonda bekleniyor."

"Ah, muhtemelen kızlardan birindendir. Bir dakikaya
geri dönüp size ne olduğunu anlatacağım."

Ama geri döndüğünde, yüzü aldığı mesajdan
memnun olmuş gibi görünmüyordu. "Telefon eden Jean Cabot'tu, ama
tek söylediği, 'Bu gece ziyafette olmayacağım.' oldu. Muhtemelen o korkunç sophlardan biri onu hapse attırdı ve hiçbir açıklama yapmadan onu telefonla aradı, bu yüzden katlanılması daha da zor olacaktı."

"Konuşan Jean olduğundan emin misin?" diye sordu Elizabeth Fairfax. "Belki de bir soph bizi aldatmak için yaptı."

"Hayır; Jean'in sesini, öfke tonuna rağmen gayet iyi tanıdım. Buna çok büyük şanssızlık diyorum, çünkü Jean tosta, '1915 Bayrağını Nasıl Diktim' diye cevap verecekti. Elbette çoğunuz için artık eski bir hikaye, ancak hiçbirimiz Jean'in bunu o benzersiz
üslubuyla anlatmasını dinlemekten asla bıkmayacağız."

Yine bir hizmetçi Lois'i telefona çağırdı ve o yine asık bir suratla geri döndü. "Bu sefer Edith McCausland ve tek söylediği şey 'Bu gece ziyafette beni beklemeyin' oldu ve ben ona ahizeyi neden kapattığını sormadan önce."

"Bu sefer konuşanın Edith olduğundan emin misiniz?" diye sordu bir başka şüpheci birinci sınıf öğrencisi.

"Evet, kesinlikle öyle, çünkü kimse onun derin tonlu sesini yanlış anlayamazdı.
Konuşmacılarımızdan biri daha gitti. Peki, söyleyebileceğim tek şey şu ki
geri kalanınızın bir kısmı doğaçlama konuşmak zorunda kalacak, çünkü
soph'lar ünlü yemek sonrası hoparlörlerimizi çalmış olsalar bile kadeh kaldırmamız gerekecek."

Hizmetçi kapıda üçüncü kez gülümseyerek belirdiğinde Lois, "Bana tekrar telefonda arandığımı söylemene
gerek yok, çünkü bu sefer Bess
Johnson'ın bana aynı eski mesajı vereceğini biliyorum. Cevap vermeyeceğim, çünkü bu sadece soph'lara daha fazla memnuniyet veriyor ve isterlerse
bütün gece çalmaya devam edebilirler, ama cevap vermeyeceğim.
Onlara Bayan Underwood'un telefona cevap veremeyecek kadar meşgul olduğunu söyle. Hadi,
kızlar, yemek odasına geçelim. Dilediğiniz yere oturun;
yer kartlarımızı bulmaya çalışmayacağız, çünkü yok. Sınıf şarkımızı içeri girerken söyleyelim. Nell Butler, lütfen piyanoya gidip
bizim için çalar mısın?"

Her zaman birinci sınıf öğrencilerinin yaptıklarında müzik yapması istenen Nell, piyanoya koştu ve sınıf şarkısının açılış akorlarını çaldı ve sonra kızlar şarkı söylemeye başladı ve uzun yemek odasına çift sıra halinde yürüdüler. İki büyük masa ve konuşmacılar ve onur konukları için ayrılmış daha küçük bir masa vardı. Lois, Bayan Hooper ve Bayan Moulton'a yerlerini gösterdi ve sonra seslendi,
"Anne Cockran, Phil Woodworth, Mary Williamson, Stell Leavitt, Clara
Hawkins, Vera Montgomery, Gertrude Hollis, lütfen bu taraftan," ve oturduklarında hala kayıp kızların
oturması gereken üç boş koltuk vardı. "Bu koltukların da doldurulmasını istiyoruz," dedi Lois. "Betty Horton, sen buraya gel, çünkü bizim için
şarkı söylemek için; ve, Florence Cummings, işte sana bir koltuk; sonsuza dek kaybettiğimiz
muhteşem 1915 bayraklarını nasıl yaptığını bize anlatmaya hazır ol; ve,
Eleanor Whitcomb, diğer ünlülere katıl; ikinci sınıf
oda arkadaşın sayesinde, 'İkinci Sınıf Öğrencileri Hakkında Bildiklerim, Yedi Ay Boyunca Biriyle
Odada Kaldıktan Sonra' hakkında konuşabilirsin. İşte, masanın
dolu olması daha iyi görünüyor. Bayanlar, oturun" ve işaretle her kız oturdu ve bıçağını alıp masaya üç kez vurdu,
şarkı söylerken, "Rah, rah, rah; rah, rah, rah; rah, rah, rah, birinci
sınıf öğrencileri."

Sonra yemeye başladılar ve iyi şeylerin miktarı hızla
yok oldu. Kişi neredeyse bu kadar çok yiyebilmelerini merak ederdi, çünkü her kız komşusuyla sürekli bir sohbet ediyormuş gibi geliyordu ve herkes aynı anda yemek yemenin ve konuşmanın biraz zor olduğunu kabul ediyordu, ancak bir üniversiteli kız neredeyse her şeyi yapabilir ve belki de bunu zor bulmamıştır. Neyse, saat sekize kadar yemeye devam ettiler ve sonra Lois, Bayan Hooper'ı tostu yanıtlaması için çağırdı, "Fakülte Tarafından Gözlenen Birinci Sınıf Öğrencisi." Bayan Hooper, matematiğe olan yatkınlığına rağmen keskin bir mizah anlayışına sahipti ve tanıdığı birinci sınıf öğrencilerinin komik hatalarını kişisel olmadan hatırlayarak kızları kahkahalara boğdu. Bitirdiğinde kızlar alkışladı ve birçoğu matematik öğretmenlerinin sınıfta tamamen eksik olan bu yönünü görmekten memnun oldu. "Şimdi," dedi Lois, "Anne Cockran'dan 'Bir Hasta Olmanın Tadını Nasıl Çıkarırım' hakkında bir şeyler duyacağız."

Anne ayağa kalkamadı ve sandalyesine yaslandı ve diğerlerini izlemek için sıralara oturmak zorunda kaldıktan sonra oyun hakkındaki görüşlerini çok kısa ama canlı bir şekilde dile getirdi. Birbiri ardına kızlar çağrıldı ve hepsi 1915'i övdü ve oyun kaybedilmiş olsa bile
ne için şükretmesi gerektiğini söyledi. Konuşmalar arasında şarkı söylediler ve çok fazla tezahürat ve şarkıyla birçoğunun sesi kısılmaya başladı. Eleanor Whitcomb, oda arkadaşının yargıladığı gibi, ikinci sınıf öğrencilerini esprili bir şekilde tarif etmesi üzerine kızları kahkaha tufanı içinde bıraktıktan hemen sonra, koridordaki kapı, Mlle. Franchant ve üç kayıp birinci sınıf öğrencisini içeri alan işletmeciyi içeri almak için açıldı. Anında her kız ayağa kalktı ve yorgun boğazlarına rağmen tezahürat etti ve tezahürat etti. Ortadaki masada yer açıldı ve geç gelen dört kişiye onur yerleri verildi.

"Her şey yendi," dedi Lois Underwood, "masalarda gördükleriniz hariç, ama onlara serbestçe
dokunabilirsiniz. Sadece çok uzun süre yemeyin,
çünkü size ne olduğunu ve
sonunda buraya gelmeyi nasıl başardığınızı duymak için çılgına döndük. Elizabeth Johnson, programda bir sonraki sizsiniz;
lütfen bize kendinizden bahsedin."

Bess ayağa kalktı ve uzun siyah pelerinini çıkardı, biraz
kirlenmiş ve yırtık bir gömlek belini ortaya çıkardı. "Görüyorsunuz, kızlar, bir ziyafet için tam olarak uygun şekilde giyinmedim, ama beni gördüğünüz gibi kabul edin ve
bitirdiğimde her şeyi anlayacaksınız.

"Sonunda buradayız, her ne kadar hiç beklemesek de ve buraya gelmek
oldukça zor olsa da. Bir şekilde, ikinci sınıflar bu gece ziyafet vereceğimizi öğrendiler ve üç kızın konuşacağından şüphelendiler. Görünüşe göre ziyafeti tamamen dağıtmak için çok geç olduğuna karar verdiler, ancak en iyi şey bizi kaçırmak ve Hill'den ayrılmayı düşünmek için çok geç olana kadar kilitli tutmaktı. Wellington'dan saat üç civarında ayrıldım ve yatakhanenin arkasına doğru yürüdüm, Canton Corners'tan Boston'a elektrikleri alıp sonra South Station'dan trene binmeyi planlıyordum. "Çok uzağa gitmeden önce Elsie Atherton yanıma geldi ve
nereye gittiğimi sordu. 'Şehre' demeye cesaret edemeyerek, ona biraz yürüyüşe çıkacağımı söyledim, çünkü beni Corners'ta bırakmasını umuyordum ve
sonra arabaya binmek için cadde boyunca daha da yürüyebilirdim. Ama o da dışarıda yürüyüşe çıktığını söyledi ve orada bir işi olduğu için birkaç dakikalığına Oliver Caddesi'ndeki teyzesinin evine gitmemi önerdi. Önümde birkaç saat olduğunu ve onunla gitmemin, reddedip bir arabaya binmekten daha az şüpheli olacağını biliyordum. Kabul ettim ve kısa süre sonra teyzesinin evine ulaştık. Bir hizmetçi bizi içeri aldı ve Bayan Wolcott'un yukarıda olduğunu ve odasına gitmemizi istediğini söyledi. Elsie'yi merdivenlerden yukarı takip ettim ve Bayan Wolcott'un odası olduğunu düşündüğüm odaya girdik. Bayan Wolcott'la karşılaşmak yerine, maskeli
bir figür bana yaklaştı ve ne olduğunu anlayamadan
birkaç maskeli figür tarafından yakalandım ve gözlerim bağlandı. Sonra oturmam emredildi ve ellerim ve ayaklarım
sandalyeye sıkıca bağlandı. Biri kulağıma fısıldadı, 'Şimdi eğer yapabilirsen Langley Inn'e git,' ve odadan çıkıp kapıyı arkalarından kilitlediler.

"Ne kadar süre orada oturduğumu bilmiyorum, ama dönüp durdum ve
kendimi kurtarmak için her yolu denedim, ama işe yaramadı. Zamanla kapı
kilidi açıldı ve başka biri içeri getirildi ve benim gibi bir sandalyeye bağlandı ve tekrar fısıltıyı duydum, 'Şimdi eğer yapabilirsen ziyafetin için zamanında Langley Inn'e git.' Ve sonra kapı kilitlendi. Sefaletteki yoldaşımın Jean
Cabot olduğunu keşfetmem uzun sürmedi ve deneyimlerimizi karşılaştırıp kaçışımızı planlamaya çalışırken kapı tekrar açıldı ve üçüncü bir kurban içeri getirildi,
bizimki gibi sıkıca bağlanmıştı ve bize verilen aynı öneri ona da verildi.

"Kapı üçüncü kez kapatılıp kilitlendi ve karanlıkla baş başa bırakıldık. Yeni gelenin Edith McCausland olduğunu keşfetmemiz sadece bir an sürdü, ancak bize deneyimlerini anlatabilmesinden önce
kilitteki anahtarı duyduk ve dördüncü kurbanı bekledik. Elektrik ışığı yandı ve kızlardan birinin, daha sonra Sallie Lawrence olduğuna karar verdiğimiz birinin, telefon ahizesini indirip 'The Langley Inn'i aradığını duyduk. Hat bağlandığında her birimiz ziyafette olmayacağımızı söylemek zorunda kaldık. Kimse
çağrıma cevap vermedi, bu yüzden Lois'in bir oyundan şüphelenmeye başladığını ve
bununla bir daha hiçbir ilgisi olmayacağını düşündüm. Telefon görüşmesi bittikten sonra
kaçmaya çalışmamamız konusunda uyarıldık, çünkü bu imkansızdı ve
eğer sessiz ve itaatkar olursak saat ondan önce serbest bırakılacaktık. Hiçbir şey söylemedik ve kısa süre sonra tekrar kendi başımıza bırakıldık.

"Kendimizi kurtarmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdik ve çok fazla çaba ve uğraştan sonra Edith McCausland bir elini kurtardı. Üzerinde eski
giysileri vardı ve gömleğinin cebinde o öğleden sonra laboratuvarda kullandığı bir çakı vardı. Bununla sonunda diğer elindeki ve ardından ayaklarındaki ipleri kesmeyi başardı ve özgürdü. Zifiri karanlık olmasına rağmen Jean'i ve beni kurtarmayı başardı ve tekrar özgürce nefes aldık ve savaşın yarısını kazandığımızı hissettik. Kızların bizi görmesinden korktuğumuz için ışıkları yakmaya cesaret edemedik,
çünkü odanın görüş alanında veya belki de evin içinde bir yerde olabileceklerinden şüpheleniyorduk. Pencereleri bulana kadar etrafta dolaştık ve olabildiğince sessizce açtık. Jean açtığı pencerenin yerden çok da yüksek olmadığını ve daha da iyisi, pervaza kadar uzanan sağlam bir kafes olduğunu keşfetti. Onu
tutamayacak olsa bile, aşağı doğru sürünmeye karar verdi. Düşme mesafesinin ağırlığı çok büyük olmayacaktı ve bunu riske
atmaya istekliydi. Evden çıktıktan sonra yol açık olacaktı.

"Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kafesin üzerine çıktı, kafesin ağırlığını
tamamen taşıyabildiği kanıtlandı ve bir anda
yere düştü. Biz de onu takip ettik ve dışarı çıkmak için acele ettiğimden
pencereyi kapatmayı unuttum ve şimdi pencereden gelen soğuk havanın
tüm evi üşütüp üşütmediğini merak ediyorum. Neyse, kapatmak için geri dönmedim.
Hiçbir şey söylemeden evin arkasına doğru gizlice yürüdük ve yönümüzü bulmak ve bir konsültasyon yapmak için durmadan önce tam beş dakika yürüdük.
Edith nerede olduğumuzu biliyordu ve bize kısa bir yolun bizi Fakülte Sırası'nın arkasına götüreceğini söyledi. Eğer fakülteden birinin bize eşlik etmesini sağlayabilirsek
bir araba çağırabilir ve çok geç olmadan
ziyafete gidebilirdik. Bayan Hooper ve Bayan Moulton'un
burada olduğunu biliyorduk, bu yüzden Mlle. Franchant'tan bizimle gelmesini istemeye karar verdik,
birinci sınıflara olan düşkünlüğünü biliyorduk. Arka bahçelerden ve çitlerden
tökezleyerek geçtik ve sonunda Bayan Franchant'ın evi. Ona hikayemizi anlattık ve bizi buraya kadar eşlik etmesi için ikna ettik. Telefonla
bir otomobil istedik ve sonunda buradayız, biraz yıpranmış,
belki, ama 1915'in sadık üyeleriyiz" ve o, coşkulu alkışlar ve "Bravo!" haykırışları arasında oturdu.

Lois daha sonra, yakalanma hikayesini anlatması için Edith McCausland'ı çağırdı.

"Benim hikayem Elizabeth'inkine çok benziyor," dedi, "ilk kısmı hariç. Öğleden sonra bir dersim vardı ve College Hall'dan çıkıp Batı'ya doğru giderken, Helen Humphrey beni geçti ve bana kısa bir
araba yolculuğu isteyip istemediğimi sordu. Biliyorsunuz, yanımdaki odada kalıyor ve
biz her zaman çok iyi arkadaştık. Teyzesi o öğleden sonra ona arabasını teklif etmişti ve yaklaşık on beş dakika içinde Batı'ya varacaktı.
Bir nişan için yalvardım, ama o kadar ısrar etti ki bir saat kadar daha gidip sonra şehre
geç bir trenle gidebileceğimi düşündüm. Neredeyse hava kararana kadar
yolculuk yaptıktan sonra, Helen teyzesinin evinde bir an durmamızı önerdi. İğne üstündeydim, çünkü acele etmem gerektiğini biliyordum
yoksa trene asla yetişemezdim. Yine de, teyzesine
bir an durup yolculuk için teşekkür etmek tek nazik hareket gibi görünüyordu.

"Zili çaldığımızda bir hizmetçi tarafından içeri alındık, bizi yukarı gönderdi. Hikayenin geri kalanını biliyorsunuz, çünkü Bess size anlattı.
Hayatımda yaşadığım en heyecan verici deneyimdi, ama şimdi buradayız ve o korkunç
soph'ları kandırdık, gerisini umursamıyorum. Ama
bir teselli var kızlar, gelecek yıl biz de soph olacağız ve
tüm bunları doğru bir ruh haliyle karşılamalıyız, çünkü düşmanlarımız tarafından gerçek bir zarar
verilmedi," ve Edith çok, çok
yorgunmuş gibi oturdu. Kızlar alkışlarında tarafsızdı ve Edith'e payını tamamen verdiler ve ardından Jean hikayesini anlatması için çağrıldı.

"Planlamıştım," diye başladı, "akşam yemeğinden sonra Merton'dan çok erken ayrılmayı ve öğleden sonrayı şehirde, eğitim gördüğü hastanede kuzenimle geçirmeyi. Giyinip yola çıkmak üzereyken,
Gertrude Vinton biraz konuşmak için içeri girdi ve
nereye gittiğimi öğrendiğinde benimle şehre gelmeye karar verdi, çünkü, anlatması garip ama, Massachusetts General'da eğitim gören bir arkadaşı da var,
Kuzen Nan'i çok iyi tanıyor. Kızları ziyaret etmemizi ve
sonra şehirde öğle yemeği yiyip
birlikte Ashton'a dönmemizi önerdi.
Çeşitli bahaneler bulmaya çalıştım ama
onu fikrini değiştirmeye ikna edemedim. Bu yüzden birlikte şehre gitmekten başka yapacak bir şey yoktu ve
Hastaneye vardığımızda onu kaybedebileceğime karar verdim.

"Ama o bana bir kardeşten daha yakın durdu ve mümkünse
her iki kızı da aynı anda görmemiz konusunda ısrar etti. Hastaneye vardığımızda arkadaşının görevde olduğunu gördük, bu yüzden ikimiz de Nan ile bir saat geçirdik. Daha uzun kalabilirdik ama Nan koğuş çalışması için saat dörtte rapor vermek zorundaydı. Öğle yemeği için nereye gideceğimizi tartışırken, Gertrude kendini hasta hissetmeye başladı ve hemen uzanamazsa bayılacağını söyledi. Nan bizi küçük bekleme odalarından birine götürdü ve kendisini canlandırmak için su ve canlandırıcı ilaçlar getirdi ve bayılmasa da çok acı çektiğini ve mümkün olduğunca çabuk üniversiteye geri dönmesi gerektiğini söyledi. Çok şiddetli hazımsızlık atakları geçirdiğini söyledi, bu yüzden şehirdeki bir hastanede olmaktansa Doğu'daki kendi odasında olmak istiyordu. Hiçbir şey işe yaramazdı ama onunla üniversiteye gitmem gerekiyordu. Trende neredeyse hiçbir şey söylemedi ama sanki çok acı çekiyormuş gibi koltuğa kıvrıldı. Ona acıdım ve onu olabildiğince rahat ettirmeye çalıştım, ancak içimden ziyafete gitmediğim için öfkeliydim. "İstasyona vardığımızda, Gertrude kendini daha iyi hissettiğini ve yavaş gidersek Doğu'ya yürüyebileceğini düşündüğünü söyledi ve ben de ona yardım ettim. Garip bir şekilde, Sırada veya yatakhanede kimseyle karşılaşmadık. Gertrude odaları
birinci katta tek başınaydı ve bu yüzden kısa süre sonra onun odasındaydık. Birkaç dakika
kanepesine uzandı ve sonra koridorun diğer ucuna gidip Ethel Fullman'dan içeri girip ona yardım etmesini isteyip istemeyeceğimi sordu. Elbette Ethel Fullman bir sofist, ama masum küçük kafamda en ufak bir şüphe zerresi bile yoktu ve Gertrude'un ne kadar hasta olduğunu ve ona yardım etmesi için odasına çıkmasını ne kadar istediğini söylemek için kocaman odasına girdim. Odasına girdiğimde kendimi beş sofistin ortasında buldum ve hikayemi anlatamadan beni yakaladılar, gözlerimi bağladılar ve ağzımı kapattılar, böylece hiçbir
çığlık
atamadım. Kaçmak için elimden geleni yaptım ama benim için çok fazlaydılar ve kısa sürede işe yaramaz olarak bıraktım. Biri üzerime uzun bir pelerin örttü ve beni kilometrelerce uzağa götürdüler. Sonunda durduk ve
diğer kızların size tarif ettiği eve kabul edildik.
Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, sadece Mlle'nin Franchant
buraya bizimle birlikte gelerek bir mücevherdi ve hepimizin ayağa kalkıp
ona yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimizi göstermemizi öneriyorum."

Her kız ayağa fırladı ve duvarlar popüler Fransızca eğitmeni için
çığlıklarla yankılandı ve yankılandı. Akşamın üç kahramanının konuşmalarından sonra başka konuşmalar söz konusu bile olamazdı
ve Lois kalan zamanın dans etmeye ve
şarkı söylemeye ayrılmasını önerdi. Saat onda otelden ayrılıp Boston'a giden trene bindiler ve şehri geçtikten sonra Ashton'a giden son trene bindiler.

Kampüsü geçip çeşitli yatakhanelere giren çok sessiz bir birinci sınıf öğrencisi grubuydu çünkü çok yorgunlardı ama belli bir coşku hissediyorlardı.
Basketbol oyununda yenilseler de, diğer iki etkinlikte ikinci sınıflara karşı üstünlüklerini gösterdiklerini hissediyorlardı. Jean ve Elizabeth sonunda odalarına vardıklarında, Elizabeth, "Ölüm gibi yorgun olmalısınız, Jean, yaşadıklarınla ​​birlikte. Ben kendim bile zar zor hareket edebiliyorum ve tüm bu heyecan verici
günlerde hiçbir şey yapmadım, sadece izledim. Ne kahramansın, Jean.
1915'in en popüler kızlarından biri olacaksın."

"Hiç de değil, Elizabeth ve eğer olsaydım, belki de istediğim tek popülerlik türü bu olmazdı. 'Bazı adamlar büyük doğar, diğerleri büyüklüğe ulaşır ve bazılarına büyüklük zorla dayatılır.' Alıntıyı biliyorsun; peki, belki de benim durumumda doğrudur."

"Hangisi, Jean?"

"Ah, aklında bir soru olmamalı. İyi geceler. Lütfen
sabah beni uyandırma. Yedi
kalan kesintiden birini alacağım" dedi ve kafası ziyafetlerle,
kaçırmalarla, bayrak çekmelerle ve basketbol maçlarıyla dolu bir şekilde uykuya daldı.

BÖLÜM XV

BAY CABOT'UN ZİYARETİ

Tüm üniversite günleri, birinci sınıf-ikinci sınıf basketbol maçı etrafında dönenler kadar heyecanlı ve sıra dışı şeylerle dolu değildir. Düzenli ezberleme rutinine ve sıkı çalışmaya alışmak
sadece biraz zaman aldı. Yılın en iyi işini yapmanın zamanıydı,
çünkü Haziran çok da uzak değildi ve bu da sıcak geceler ve daha sıcak günler anlamına geliyordu,
ara sıra bir sınav dışında, çalışmak söz konusu bile değildi. Bu, kızların bahar döneminde başka hiçbir şey yapmadıkları anlamına gelmiyordu,
ama enerjilerinin çoğunu buna yoğunlaştırdılar.

Jean, özellikle Fransızcası olmak üzere çok çalışıyordu, çünkü Richard Fairfax'a ve kendisine verdiği sözü
unutmamıştı. Bazı günler
diğerlerinden daha zordu ve üniversite eğitiminin Haziran'da bitmesi durumunda buna değip değmeyeceğini merak etti. Bu günlerden birinde
yarının ödevleri her zamankinden daha zor görünüyordu ve onları alamayacağından biraz
morali bozuktu, öğleden sonra postaneye gitmeye karar verdi, saat dörtte geldi, özellikle bir mektup beklemiyordu ama egzersize ve hava değişimine ihtiyacı vardı. Kendisine eşlik etmesi için
isteyebileceği bir sürü kız vardı ama bugün yalnız kalmak istiyordu. Görünüşe göre çok acelesi yoktu çünkü
postaneye doğru yola çıkmadan önce
kendinden çıktı ve laboratuvarların etrafından dolaştı. Yavaşça ofise girdi ve kutusuna baktı ve orada
gerçekten bir mektup vardı. Ama babasından olduğunu gördüğünde
bu tamamen değişti. Eve varana kadar
okumak için bekleyemedi, ama ofiste pencere pervazının kenarına
oturdu ve zarfı yırtıp mektubu okumaya başladı.
Çok kısaydı, ama beklenmedik bir işin onu
Doğu'ya çağırdığını ve en kısa sürede yola çıkacağını ve Boston'a
vardığında ona telgraf çekeceğini söylüyordu. Sevincinin sınırı yoktu; babası aslında
onu görmeye geliyordu ve belki de çoktan yola çıkmıştı. Ah, onu
gördüğüne ne kadar da sevinecekti ve sonra yüksek sesle şöyle dedi, "Beni
eve geri götürecek; burada kalıp onun tek başına geri dönmesini izleyemem. Burada iki ay daha geçirmeye değmez. Kızları, güzel zamanları ve Tom'un mezuniyetini özleyeceğim ama bunlar babamla,
California'yla ve oğlanlarla kıyaslanamaz. Evet; onu beni geri almaya ikna edeceğim. Bunu
yapabileceğimi biliyorum. Ne kadar çok gitmek istediğimi gördüğünde beni reddedemez," ve Elizabeth'e ve diğerlerine iyi haberi vermek için Merton'a geri döndü.

Odasına giden koridorda koşarken, Bayan Hooper'ın kapıdan
döndüğünü gördü. "Ah," diye soluk soluğa kaldı Jean, "Elizabeth evde değil mi? Postayı almaya gittiğimde onu odada bıraktım. Üzgünüm,
ikimiz de seni almaya gelmedik. Şimdi benimle içeri gelmez misin?"

"Evet, Bayan Cabot, memnuniyetle gelirim, çünkü ikinizi de görmeye gelmeme rağmen özellikle sizinle konuşmak istedim. Belki Bayan Fairfax
çok geçmeden geri döner."

Jean kapıyı açtı ve onu pencerenin yanındaki en rahat sandalyeye
götürdü. Bir süre genel bir konuşma oldu ve sonra Jean sırrını daha fazla saklayamadı. "Ah, Bayan Hooper, babamdan bir
mektup aldım ve iş için Doğu'ya geliyor ve birkaç gün içinde beni görmek için Boston'a gelecek. O kadar heyecanlıyım ki onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Bir düşünün! Eylül'den Nisan'a kadar uzun bir zaman var."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Bayan Hooper. "Elbette onu
görmek için çok isteklisin ve şüphesiz o da seni görmek için en az senin kadar istekli. Ne kadar da _çok_,
ayrıca; babanla konuşmak isteyebileceğin özel bir şey hakkında seninle konuşmaya geldim, bu yüzden daha fazla beklemeden sana şimdi söyleyeceğim. Yazı benimle ve belki bir veya iki kızla
yurt dışında geçirmek isteyip istemediğini sormaya geldim. Genellikle iki veya üç yılda bir gitmeyi planlıyorum ve bu yıl gitmeye karar verdim. Seyahat etmeyi sevdiğini ve bunu karşılayabileceğini biliyordum ve benimle
gitmek isteyeceğini umuyordum. Herhangi bir gezi partisine katılmamıza gerek yok,
ama işleri ağırdan alıp eğilimlerimizin bizi götürdüğü yere gidelim. Her zaman Britanya Adaları'nda bir yaz geçirmek istemişimdir,
ama daha önce hiç fırsatım olmadı. Haziran ayının sonunda, mezuniyetten hemen sonra başlarsak, neredeyse üç ayımız olur, çünkü üniversite önümüzdeki sonbaharın sonuna kadar
açılmıyor. Bir yaz tatili için eve gitmekten vazgeçmeyi umursamazsın üç tane daha gelecek, özellikle de
baban şimdi seni görmeye geliyorsa. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

Jean bir an konuşamadı ve sonra patladı, "Neden, Bayan
Hooper, dünyadaki hiçbir şey için Kaliforniya'ya gitmekten vazgeçmem! Neden, biliyor musun, babamın mektubunu aldığımdan beri
sadece tek bir şey düşünüyorum, o da gittiğinde beni de
yanında götürmesi için yalvarmaktı. Biliyor musun, burada bir yıldan fazla kalmayı hiç düşünmedim, bu yüzden
şimdi mi yoksa Haziran'da mı eve dönmem gerektiğinin ne fark ettiğini göremiyorum. Ve nasıl olur da benimle
yurt dışına gitmemi istersin? Seninle seyahat etmek isteyeceğin türden bir kız değilim;
geldiğimden beri sana karşı hiç yarı yarıya iyi davranmadım. Bazen denedim,
ama yılın başında matematik dersinden ayrıldığımda ne kadar aptalca davrandığımı asla unutamam. Eğer üniversiteye bir yıl daha dönmemi sağlayan bir şey olduysa, o da senden özür dilemek ve matematiği kendime ve sana karşı biraz olsun hak vererek tekrar ele almaktı. Kendime bunu düşünmeme izin verdiğim her zaman kendimden utandım ve şimdi sana alçakgönüllülükle özürlerimi sunuyorum."

"Ve kabul ediyorum, Jean. Sana Jean diyebilir miyim? Sınıftan ayrıldığını öğrendiğimde kendimi çok kötü hissettim ve birkaç kez sana nedenini sormaya
çekindim, ama bir ara her şeyin yoluna gireceğini
ve senin bana anlatacağını düşündüm. En başından beri senin arkadaşlığını ve güvenini istedim ve bunu kazanmak için birçok kez
denedim. Bana karşı tutumunun bir nedeni olduğunu ve bir ara bana bunun ne olduğunu söyleyeceğini hissettim. Şimdi bana söyler misin?"

"Anlatılacak çok fazla şey yok, Bayan Hooper, ama olan neyse
şimdi duyacaksın. Matematik dersinin ilk gününde, geç kaldığımı ve odanıza girdiğimde,
hakkınız olduğu gibi, geç kalmam hakkında benimle konuştuğunuzu ve dersin dokuzda başladığını ve birkaç dakika sonra başlamadığını hatırlattığınızı hatırlayabilirsiniz. Sonra, Binom Teoremi için beni çağırdınız ve hatırlayamadığım için,
bir sonraki kızı çağırdınız ve o doğru bir şekilde ezberledikten sonra,
belki de dolaylı olarak, bilmediğim için beni suçladınız. Son derece hassas olduğumu kabul ediyorum ve tüm ders öncesinde beni çok sert eleştirdiğinizi düşündüğüm için çok incindim. Matematikteki temelimin çok zayıf olduğunu fark ettim ve özellikle de böyle başladığım için işimin tamamen başarısız olacağından korktum. O anki dürtüyle hareket ettim ve konuyu bırakma izni aldım ve onun yerine psikolojiyi koydum. Birçok kez pişman oldum,
ama oldu ve cezasını çeken ben oldum. Bu çok
kötü bir açıklama, Bayan Hooper, ama olduğu gibi, umarım
kabul edersiniz."

"Evet, Jean, ve ben de ne kadar suçlu olduğumu görüyorum. En büyük
zayıflığım her zaman alaycı dilim olmuştur, onu asla
kontrol edemiyorum, ne kadar denersem deneyeyim ve düşüncesizliğimle birçok başka
kızın mutsuzluğuna neden olduğumdan korkuyorum. Sizin kadar
ben de suçluyum ve sizden özür diliyorum. Kabul edecek misiniz?"

"Evet, kesinlikle, Bayan Hooper."

"Ve şimdi, Jean, bu konuda konuştuğumuza göre üniversite dersiniz hakkında biraz konuşabilir miyim? En başından beri sizinle ilgileniyorum ve tüm bölümlerdeki çalışmalarınızı çok
dikkatle takip ettim. İlk üç ayda ne kadar geride kaldığınızı ve aldığınız
uyarıları biliyorum. Yaptığınız yeni başlangıcı ve o zamandan beri kaydettiğiniz istikrarlı ilerlemeyi ve kendinizi her açıdan
mükemmel bir birinci sınıf öğrencisi olarak gösterdiğinizi biliyorum. Bunun orada bitmesini istemiyorum. Ashton'a bir yıl daha dönmeni istiyorum, hem de mümkünse dört yıl boyunca. Kızlar üzerinde bir etkin var; doğuştan bir lidersin ve istediğin gibi büyük veya küçük şeyler başarabilirsin. Bence büyük şeyleri tercih ediyorsun ve bunları başarman bu kısa yıldan daha uzun sürecek. Söylediğin gibi benim özel dersimi almanı düşünmüyorum, bu kendi başına küçük bir şey ama işin prensibi bu, çünkü bunu aşarsan yolunuza çıkması gereken daha büyük engelleri de aşarsın. Eğitim dört yıllık bir üniversite dersi değil; hayattır ve her zaman matematik dersleri olacaktır, ki bunlar tatsız olsa da alınmalı ve bitirilmelidir ve bunlarla başa çıkma şeklin şu anda yaptığın
başlangıca bağlıdır. "Evinin senin için çok şey ifade ettiğini ve hepimiz için de sahip olduğumuz sürece çok şey ifade ettiğini ve hatıralarının onu kaybettikten sonra bile uzun süre bizimle kalacağını biliyorum, ancak daha sonra senin için çok daha fazla şey ifade edecek. Sana ne söylediğimi biliyorum, Jean, çünkü ben de yaşadım ve öğrendim. Sana tüm kalbimle ve ruhumla yalvarıyorum, bize geri dön ve babanın ve kardeşlerinin senden beklediği
iyi, muhteşem kadın ol. Belki de gerekenden fazlasını söyledim ama senin için çok endişeliyim, Jean."

"Hayır, Bayan Hooper, böyle konuştuğunu duymak harikaydı;
annem gibi konuşuyordu; bunca yıldır ihtiyacım olan şeydi.
Her zaman istediğimi yaptım, kendimden başka kimseyi düşünmeden. Haklısın, geri dönüp babamın ve kardeşlerimin benden yapmamı
istediği şeyi, senin benden yapmamı istediğin şeyi ve benim
yapmak istediğim şeyi yapmalıyım. Evet, şimdi sana itiraf ediyorum; bütün yıl buna karşı mücadele ettim. Her geri dönmeyeceğimi söylediğimde bunun doğru olmadığını biliyordum. İçimdeki bir şey her zaman, 'Geri dönüyorsun;
geri döneceğini biliyorsun' diyordu ama ben dinlemiyordum ve kendimi
ve herkesi kandırmaya çalışıyordum ama artık yapamıyorum. Geri dönüp
Matematik I ve Fransızca'yı da alacağım, eğer Haziran'da başarısız olursam ve
sevgili eski Ashton Koleji için
elimdeki her şeyle çalışacağım.

"Ah, tam da geldiğin zaman geldiğin için teşekkür ederim Bayan Hooper, çünkü bence
babamı önce görseydim doğru yolu seçmem daha zor olurdu. Ve şimdi geri dönme konusunda çok farklı hissettiğime göre, belki de yaz tatili hakkındaki fikrimi değiştiririm.
Beni seninle gelmemi isteyerek
nefesimi kestin.
Sürekli kendimi gösterdiğim kadar
aptal biriyle seyahat etmek isteyeceğine inanamıyordum. Belki bir veya iki kız daha olacağını söyledin. Başka birine sordun mu?"

"Hayır, Jean, çünkü önce senin bu konuda ne hissettiğini öğrenmek istedim ve
eğer gitmek istersen, bizimle birlikte olmasını istediğin
başkalarını da önermeni istedim. Tanıdığın biri var mı?"

"Evet, diğerlerinin hepsinden daha çok tercih edeceğim ve bundan diğerlerinden daha çok keyif alacak birini biliyorum, ama şu anda kim olduğunu söylemeyeceğim, eğer sakıncası yoksa. Her şeyi düşünmem gerek ve babam gelip birlikte güzel bir sohbet ettikten sonra, eğer izin verirseniz, onu odanıza götüreceğim ve size kararımı söyleyeceğim. Şu anda çok olumlu bir eğilimim var."

"Babanız gelene ve onunla konuşabileceğiniz zamana kadar beklemenizin en iyisi olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Burada olduğu sürece onu istediğiniz kadar sık ​​bana getirmenizden çok memnun olurum. Bu harika bir öğleden sonraydı, Jean ve bunun için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum ve umarım diğerlerinin başlangıcı olur."

"Bence teşekkür edilmesi gereken kişi sizsiniz, Bayan Hooper, ben değil."

"Pekala, belki de ikimiz de ihtiyaç duyduğumuzda birbirimizin teşekkürlerini kabul edebiliriz ve şimdi acele etmeliyim yoksa akşam yemeğine geç kalacağım ve bu bir müdirenin kızlarına vereceği çok kötü bir örnek. Sık sık gelip beni görün. Bugün için hoşça kalın," ve Jean'i kapıda gülümseyerek bırakarak koridordan aşağı koştu.

Bu konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, Jean'e babasının ertesi gün, Çarşamba günü Boston'a geleceğini ve onunla trende buluşacağını bildiren bir telgraf geldi. New York ekspresinin Güney İstasyonu'nda yolcularını boşaltmasını izleyen çok mutlu ve heyecanlı bir kızdı ve onun yolda bir yerde geciktiğinden korkmaya başlamıştı, çünkü ilk başta onu telaşlı kalabalığın içinde bulamıyordu. Ama bir süre sonra, perondan aşağı doğru, onu kapının yanında gördüğünde şapkasını sallarken gördü. Çok keyifli bir
karşılaşmaydı ve dilleri nasıl da uçuyordu! Bay Cabot, Tom'u görmek için
New Haven'a gitmişti ve Jean tüm bunları duymakta ısrar etti.

Büyük bekleme odasına oturdular ve konuştular, konuştular ve gerçekten onlar olduğundan emin olmak için
birbirlerine baktılar. "Gerçekten burada olduğuna
inanamıyorum, Baba; sanki rüya görüyormuşum gibi. Beni çimdikle
ve uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım bir bak." Jean'e içten bir çimdikleme onun uyanık olduğundan emin oldu, ama o, "Ah, ama seni burada yanımda görmek güzel!" diye haykırdı.

"Sana bir bakayım, Jeannie canım; bir şekilde değişmişsin.
Aynı görünüyorsun ve hala yüzünde daha önce hiç görmediğim bir şey var. Nedir o?"

"Hiçbir şey, Baba, bildiğim kadarıyla. Sadece hayatta olduğum ve
benimle olduğun için mutluyum, hepsi bu. Ne kadar süre benimle kalabilirsin? Bilmek istiyorum, çünkü
yapmanı ve görmeni istediğim çok şey var."

"Yarın gece New York'a geri dönmeliyim, Jean, çünkü ertesi gün orada bir
randevu var. Benimle geri dönmeye ne dersin, kızım?"

"New York'tan mı bahsediyorsun, Peder, yoksa Kaliforniya'dan mı?"

"Aslında, konuştuğumda New York'tan bahsediyordum, peki ya Kaliforniya?"

"New York'a gitmek isterim, ama Kaliforniya'ya değil. Geçen hafta gerçekten çok gitmek istiyordum, ama artık her şey bitti ve
fikrimi değiştirdim ve yılın geri kalanında ve
diğer üç yıl boyunca üniversitede kalmak istiyorum. Ve sana bu yaz hakkında
bir şey soracağım, Baba." Sonra ona Bayan Hooper'ın yurtdışı seyahati planlarından bahsetti ve onlar buna o kadar ilgi duydular ki
nerede olduklarını ve saatin kaç olduğunu tamamen unuttular.

"Neden, Baba," diye haykırdı Jean, "burada eski bir tren istasyonunda
oturarak mükemmel vakit kaybediyoruz, oysa şehir merkezinde veya üniversitede olabiliriz! Saate bak; iki saatten fazla bir süredir burada oturuyoruz.
Neden, acele etmezsek akşam yemeği yiyemeyiz. Akşam yemeği için
Merton'da benimle kalabilirsin, sonra da kalan zaman için Inn'de senin için bir oda tuttum. Her neyse, Pazar günü kalmanı umuyordum.
Sana göstermek istediğim tüm şeyleri bir düşün! Ne zaman hepsini yapabilirim?"

"Bu seyahat için zaman yoksa elimizden geleni yapıp
geri kalanını gelecek kışa bırakmalıyız, çünkü eğer bütün yaz bizden uzak kalacaksan
sen döndükten sonra tekrar doğuya bir iş aramam gerekecek. Belki de şimdi başlasak iyi olur."

Jean ve babası için yoğun bir yirmi dört saat geçti. Jean'in kendisine yazdığı tüm kızlarla tanışmak konusunda ısrar etti ve onlarla yılın olaylarından bahsetti, çünkü Jean'in her cuma düzenli olarak yazdığı uzun, neşeli, gizli mektupları sayesinde onlara tamamen aşinaydı. Bayan Thompson ve bazı öğretim görevlileriyle tanıştırıldı; kolej binaları, kütüphanedeki nadir ciltler ve sanat hazineleri gösterildi, ancak Elizabeth'in
en çok
çok
görmek istediği koridordu. Jean'in bayrağı koruduğu çatı merdivenlerinden sonra ilgi çekici olanın burası olduğunu düşündü. "Gölet"i, Bayan McAllister'ın evini, dernek odalarını ve Jean'in onu götürmek için vakit bulabildiği her yeri ziyaret etti. Bayan Hooper'a babasıyla birlikte saat dörtte onunla birlikte ikindi çayı içeceğine söz vermişti ve onu gururla Wellington'daki küçük resepsiyon odasına
götürdü, Bayan Hooper'ın
özel kullanımı içindi.

Genel olarak her şey hakkında konuştular ve Bayan Hooper, Bay Cabot, "Bence
çok daha fazla kalmamalıyız, Jean, çünkü biliyorsun ki Boston'a
6.17 trenine binmeliyim, bu yüzden Bayan Hooper'a Avrupa hakkında ne karar verdiğimizi söylememiz gerekmez mi?" diyene kadar Avrupa seyahatinden dikkatlice
kaçındı.

"Evet, Peder, ama sen ona söylesen iyi olur."

"Tamam canım; bunu yapmaktan çok mutluyum. Size çok minnettarım,
Bayan Hooper, annesiz küçük kızıma gösterdiğiniz büyük ilgi için. Yine de o iyi bir kız ve ona ilgi gösteren
kimseyi suçlamıyorum. Eğer yaz için sizinle
Avrupa'ya gitmek isterse, ona gidebileceğini söylüyorum, ancak onu
evde çok özleyeceğiz. O evimizin ışığı, biliyorsun ve onsuz oldukça yalnız olacak, ancak onun dünyayı
görmesini ve kendini en iyi şekilde değerlendirmesini istiyorum, çünkü en iyisinden başka hiçbir şey bize uymuyor. Oldukça seçiciyiz, bu yüzden onu doğuya gönderdik ve ona verebileceğiniz her şeyi verene ve Kaliforniya'ya geri dönüp bizimle ilgilenmek için
yeterince şey öğrendiğini hissedene kadar kalmasını istiyoruz.
Başka birinin sizinle gelmesini istediğinizi söyledi ve o da istiyor ve
ona kim olduğunu sorduğumda olması gerekiyordu, 'Elizabeth Fairfax' demesi uzun sürmedi. Bu yüzden onu Jean'le birlikte göndereceğim ve 
sizin de ikisi için aynısını yapmanızı istiyorum. Onlara en iyi olduğunu
düşündüğünüz şeyi verin ve bol bol verin. Jean, Elizabeth'in henüz bununla ilgili hiçbir şey bilmesini istemiyor çünkü bir sürpriz planlıyor ama ben sana şimdi söylüyorum ki planlarına devam edip Tom'un mezuniyetinin ertesi günü başlamaya hazır ol. O gün Jean'in orada olmasını umuyor çünkü aileyi temsil etmesi gerekiyor, bu yüzden onu hayal kırıklığına uğratmak istemem; ama yirmi Haziran'dan sonra ne kadar erken olursa o kadar iyi. Keşke seninle
gidebilseydim ama bu yıl işi bırakamam.

"Sadece bir fincan çay daha, teşekkür ederim ve gideceğiz. Bu, hatırladığım
zamandan beri içtiğim en iyi çay. Nasıl yapıldığını
öğrendin mi, Jean?"

"Evet, Peder, çay yapabilirim ama Bayan Hooper'ınki gibi değil. Herkes onun üniversitedeki en iyi çayı yaptığını söylüyor. Şimdi gitmeliyiz," ve oldukça uzun bir
ayrılıştan sonra neredeyse trene yetiştiler.

Bayan Hooper çay tabaklarını yıkayıp kaldırırken, kendi kendine küçük bir şarkı mırıldandı ve "Jean Cabot'un bu kadar muhteşem bir kız olmasına şaşmamalı. Böyle bir babayla nasıl başa çıkabilir?" dedi.

Ve Jean ve babası küçük istasyona doğru aceleyle yürürken, Bay Cabot
Jean'a, "Çok güzel bir kadın, o Bayan Hooper, çok güzel bir kadın. Neredeyse kendim de matematik çalışmak istiyorum." dedi.

Birkaç dakika sonra trene bindi, Jean'e el salladı ve eğer kalbinde bu büyük yeni mutluluk olmasaydı, onun onsuz eve dönmesine izin vermek çok zor olurdu, ama gözyaşlarının arasından cesurca gülümsedi ve her zamanki gibi mutlu bir şekilde Merton'a geri döndü.

BÖLÜM XVI

ÖDÜL KONUŞMASI

Jean, Elizabeth ile birlikte bahar tatilini "Olympus"ta geçirdi, tepedeki köylerine böyle diyordu ve baharın güzelliğini ve yeni deneyimlerini kışınkiler kadar büyüleyici buldu.
Her uyanık saat ağzına kadar dolu gibi görünse de, yine de dinlendirici bir değişiklikti ve iki kız, yılın son dönemine başlamak için yeni bir güç ve coşkuyla üniversiteye döndüler. Ayrıca, yılın en zor dönemi olduğu için, Mayıs ve Haziran'ın sıcak,
çökük günleri ve daha da sıcak gecelerle, ders çalışmanın neredeyse imkansız göründüğü ve karanlıkta oturup yıldızları izlemekten ve Haziran geceleri üniversiteli kızların kafasından geçen hayalleri kurmaktan memnun olduğu için, tüm dünya onlarınken.

Üniversiteye döndükten sonraki pazartesi günü, her iki kız da öğleden sonra hitabet dersine gitti ve saatin tadını çıkarmak için arkalarına yaslandı, çünkü platforma çıkıp konuşma sırasının kendilerine gelmediğini biliyorlardı. Jean açık pencerenin yanına oturdu ve ılık havayı soluyarak
birkaç açgözlü kızılgerdanın nemli, yeni çimenlerdeki solucanları kapmasını izliyordu.
Bayan Moulton'un net, nüfuz eden sesi onu tekrar bilincine kavuşturana kadar
konuşma diye bir şeyin varlığını neredeyse unutmuştu.

"Elbette biliyorsunuz genç bayanlar, ödül konuşması Ashton'da yıllık bir etkinliktir ve buna katılmak büyük bir onurdur. Hitabet sınıflarının herhangi bir üyesi katılabilir. Birinci sınıf bölümlerinde her kızın iki şeyden birini yapması gerektiğini kural koydum: ya yeni bir seçki öğrenmeli ya da yıl içinde öğrenilmiş bir seçkiyi seçmeli ve ön konuşmacıları değerlendirmek üzere seçilen fakülte komitesine sunmalı; ya da özgün bir şiir veya düzyazı seçkisi yazmalı ve birinci sınıf hitabet sınıflarına sunmalıdır. Ön ödül konuşması 12 Mayıs akşamı saat 8'de şapelde gerçekleşecektir. Yıllık ödül konuşması 6 Haziran öğleden sonra saat 3'te gerçekleşecektir. Sınıflar 28 Mayıs'ta orijinal çalışma öğleden sonra buluşacaktır. Umarım hepiniz bu çalışmaya büyük ilgi duyarsınız ve bu konuda bana istediğiniz zaman danışabilirsiniz. Şu anda sorulması gereken bazı sorular olmadığı sürece, sınıfı mazur gör. "

Kızlar sınıftan ayrılırken, sadece bir
konu konuşuluyordu, çünkü Bayan Moulton onların zihinlerini sadece bir
düşünceyle doldurmuştu. Onun tekliflerinden hiçbiri kızların çoğunluğunu memnun etmedi, çünkü biri diğeri kadar zor görünüyordu. Elbette birkaçı onun söylediklerinden memnundu, çünkü etkinliği bekliyorlardı ve kalplerinde gizlice ödül sahibi olma umutları vardı,
üst sınıftan kızlarla yarışsalar bile.
Şapelin basamakları öğleden sonra güneşinde o kadar çekici görünüyordu ki, kızlardan üçü veya dördü oraya doğru yürüyüp birkaç dakika oturup soruyu tartıştılar.

"Ne yapacaksın, Jean?" dedi Anne Cockran kızlara katılmak için topallayarak. Kazadan bu yana uzun zaman geçmiş olmasına rağmen,
henüz rahatça yürüyemiyordu.

"Bana sorma, Anne; bilmiyorum. Sınırlı hitabet yeteneğimi fakülte önünde sergileme fikrinden hoşlanmıyorum, ama kesinlikle
aklımda orijinal bir fikir yok. Bunu düşünmem gerekecek."

"Ne saçmalık, Jean," dedi Bess Johnson, "herkes biliyor ki
geçtiğimiz ay Bayan Whiting için yazdığın orijinal sone tüm bölümümüzdeki en akıllıca şeydi. Bayan Whiting bizim birinci sınıfların yaptığı herhangi bir şeyi övmeye tenezzül ettiğinde, bunun oldukça iyi olduğunu söyleyebilirim.
Orijinal gösteriye girmekten çekinmene gerek yok."

"Elizabeth," dedi Anne, "sadece ödülü denemek zorundasın, çünkü
tüm bölümümüz boyunca seninle boy ölçüşebilecek
bir kız yok. Geçen dönem Bayan Moulton'ın kalbini
kazandığın o küçük şiiri, 'Carcasson'u verirsen, fakülteyi gözyaşlarına boğarsın ve
ikinci kıtayı bitirmeden seni finallere koyarlar."

"Ah, Anne, dalkavuk, neden seninle veya bölümümüzdeki yarım düzine kızla, üstelik üst sınıf kızlarla
yarışamıyorum," diye cevapladı Elizabeth gülümseyerek. "Almanca'da ve belki de tarihte kredi almaya çalışıyorum ve yan okumalarımı yapmak için bulabildiğim her boş zamanı kullanıyorum. Bayan Evans bize ne kadar iş yükleyebileceğini görmeye çalışıyor gibi görünüyor. Sanırım ön elemelerde deneyeceğim, çünkü orijinal bir şey üzerinde çalışmaktan daha kolay. Geçen dönem öğrendiğim bir şeyi verebilirim,
'Carcasson', eğer hepiniz bunu çok beğendiyseniz."

"Beğendiniz mi?" dedi Jean. "Neden, Beth, bu tüm yıl boyunca sınıfta yapılmış en iyi şey ve sen sadece bunu vermelisin ve biliyorum ki finallere kalacaksın ve eğer kalırsan, neden, hepimiz
ödül için elinden geleni yapman konusunda ısrar edeceğiz. Neden bir birinci sınıf öğrencisi kazanmasın? Sınıfın onurunu düşün. Son zamanlarda 1915 için bir şeyler yapmayı dilediğini söylüyordun ve işte şansın. Neden, bence
ödülü kazanmasan bile finallerde olmak bile bir onur. Genellikle kaç kişinin seçildiğini kim bilir?"

"Sanırım sekiz," dedi Bess Johnson. "Geçen gün Edith Thayer'in hatıralarına bakıyordum ve geçen yılın programını gördüm. Edith geçen yıl konuştu, ancak ödül kazanmadı. Hatırladığım kadarıyla, sekiz konuşmacı vardı. Neyse, yaklaşık o sayıya yakındı."

"Ödül ne, Bess?" diye sordu Anne. "Bayan Moulton bununla ilgili bir şey söylemeyi unuttu ve bence en önemli şey bu."

"Birinci ödül yirmi beş dolar altın, ikinci ve üçüncü ise onar dolar. Elbette paradan çok onur önemlidir," dedi Bess, paranın değerleri hakkındaki fikri çok belirsizdi, şımartan babası tarafından bolca sağlanıyordu. Elizabeth hiçbir şey söylemese de, şans eseri eline geçerse, yirmi beş doların ona çok yardımcı olacağını düşündü, çünkü ders günü için yeni bir elbise ve şapkaya ihtiyacı vardı, ancak bu yıl babasından başka bir şey istemekten nefret ediyordu.

"Eh," dedi Jean, "buradaki bu aylaklık bana asla yetmeyecek. Bu gece toplum toplantısı var ve akşam yemeğinden önce yazmam gereken bir temam var. Eğer herhangi biriniz beni görmek istiyorsa, hemen odaya gelin ve rahatınıza bakın, ancak
temamı bitirene kadar benimle konuşmayın. Bence konular her hafta daha da kötüleşiyor.
Sizce Bayan Whiting onları nerede buluyor? Zavallı kafasının
gerçekten kendisine uygun bir şey bulana kadar çok ağrıyacağını düşünüyorum. "Acaba temaların yarısını düzeltiyor mu?"

"Sanmam," dedi Bess; "Mary Dudley'nin günlük tema dersinde temaları düzelttiğini söylüyorlar, çünkü derecesi için İngilizce'de özel bir çalışma yapıyor."

Bütün kızların yapacak çok işi varmış gibi görünüyordu ve Jean tek başına 45'e indi ve ertesi gün için teması üzerinde çalıştı ve akşam yemeği zili çaldığında bitirdi.

Ön ödül konuşması yapıldığında, özellikle birinci sınıflar arasında ne kadar çok katılımcı olduğunu görmek şaşırtıcıydı, çünkü şüphesiz çoğu, bunun Bayan Moulton'ın kendilerine sunduğu iki kötülükten daha azı olduğuna karar vermişti. Çok sayıda katılımcı arasından finallere sekiz kişi seçildi ve bunların arasında bu şekilde onurlandırılan tek birinci sınıf öğrencisi olan Elizabeth Fairfax da vardı. Üç son sınıf, iki üçüncü sınıf, iki ikinci sınıf ve bir birinci sınıf öğrencisi vardı ve 1915, üyelerinden birinin seçildiği gerçeğinden dolayı sevinçliydi. Elizabeth bunu ilk duyduğunda biraz korktu ve bunu asla yapamayacağını söyledi, ancak
tüm birinci sınıf öğrencilerinin kendilerini temsil etmek üzere seçilmenin kendisine ait bir onur olduğunu
gördüğünde, yarışmaya
elindeki en iyi şeyle katılmaya ve onlara 1915'e diğerlerinin hepsi kadar sadık olduğunu kanıtlamaya karar verdi.

Saatlerce Bayan Moulton ile vakit geçirdi ve sonunda
diğerleri gibi, program açıklanana kadar gizli tutulacak bir seçime karar verdi.
Normal işinden ayırabildiği her dakikayı seçimine harcadı ve o ölümcül gün yaklaşırken tekrar tekrar şapele gidip platforma çıktı ve
boş koltukları belagatiyle hareket ettirdi. Bayan Moulton tüm kızlara eşit koçluk yaptı ve belki de tüm kızların toplamından daha çok çalıştı. Son kızın seçimini son kez prova ettiğini duyduğunda, şapel kapısını arkasından sertçe kapattı ve kapıyı kilitleyerek kendi kendine ve kule duvarındaki sarmaşığa şöyle dedi, "Keşke sekiz ödül olsaydı da hepsi bir tane alabilseydi, çünkü hepsi bir tane hak ediyor, yine de umuyorum--"

Ancak bitiremedi, çünkü yaklaşan alacakaranlıkta Elizabeth Fairfax'ın kendisine doğru ilerleyen incecik vücudunu fark etti. "Ah, Bayan
Moulton, bu gece bir prova daha yapabilir miyim? Sonlara doğru beni rahatsız eden
bir yer var."

"Hayır, Bayan Fairfax, bu gece değil; yorgun ve gerginsiniz ve daha fazla
bir şey yapmalısınız. Tavsiyemi dinleyin ve bu geceki seçiminizi daha fazla düşünmeyin; erken yatın ve iyi bir gece uykusu çekin, yarın
sabah bu hayali dertleri tamamen unutmuş olacaksınız.
Her zaman şafaktan hemen önce en karanlık zamandır, biliyorsunuz, bu yüzden
ödül konuşması hakkında daha fazla düşünmeyelim. Ben de bu gece çok yorgunum, ama
uyuyana kadar gerçekten heyecan verici bir dedektif hikayesi veya benzer bir şey okumak için eve gidiyorum, sonra da yapmam gereken tüm işlere
rağmen yatağa gidiyorum. Bu gece hiç ders çalışmamanızı tavsiye ediyorum, çünkü yarınki derslerden muafsınız. İyi geceler,
Bayan Fairfax. Size dinlendirici bir gece ve yarın başarılar diliyorum," ve
ikisi ayrı yollara gittiler.

Ödül konuşması için seçilen günden daha güzel bir Haziran günü olamazdı. Güneş sıcaklığını ve parlaklığını her şeye
yaydı ve küçük yeşil yapraklar yumuşak
yaz rüzgarında neşeyle dans ediyordu. Birkaç gün önceki yağmur çimleri ve çiçekleri tazelemişti, sanki bu özel gün için kendilerini aşıyorlarmış gibi. Neşeli küçük kırmızı ve gri sincaplar büyük uzun ağaçlara
ve sonra geniş patikalara doğru koşuyorlardı, görüş alanından
çıkıp başka bir ağaca gidiyorlardı ve daha cesur kuşlardan bazıları sanki günün şenliklerindeki paylarından
gurur duyuyormuşçasına coşkuyla şarkı söylüyorlardı. Tüm doğa, şapelin arka tarafında bir yerlerde gizlenmiş sekiz gergin konuşmacıyı alkışlamak için ellerini çırpıyor gibiydi.

Ödül Konuşma Günü, Sınıf Günü ve Mezuniyet Töreni'nin öncüsü olarak kabul edilir, bu nedenle kolej dostları bu yıllık etkinliğe katılmak için her türlü çabayı gösterirler. Saat üçten çok önce şapelin oturma kapasitesi
en üst düzeyde zorlanmış gibiydi ve bekleyen kalabalığı ağırlamak için galerinin açılması gerekti. Çeşitli
hitabet sınıflarının üyeleri görevli olarak seçilmişti ve saçlarında yeşil sarmaşıklar olan beyaz elbiseleriyle gerçekten de güzel görünüyorlardı ve beyaz ve yeşil kurdelelerle sarılmış coplar taşıyorlardı. Jean, birinci sınıfın iki temsilcisinden biriydi ve görevli olduğu her anın tadını çıkarıyordu, çünkü bu görevi ilk kez yerine getiriyordu, çünkü Pazar öğleden sonraları Vespers'ta yalnızca üst sınıf kızları görevli olurdu.

Saat üçten birkaç dakika sonra, Bayan Emerson misafirleri öğleden sonraki egzersizlere
karşıladı ve önümüzdeki günlerin tüm programını
duyurdu. Sonra onlara üç jürinin
komşu kolejlerden olduğunu ve konuşmanın sonunda
ödül hakkındaki kararlarını açıklayacağını bildirdi. Sonuç olarak,
alkış olmamasını istedi ve sonra genellikle son sınıf öğrencilerinin oturduğu koltukların ön sırasındaki diğer fakülte üyeleriyle birlikte
oturdu. Konuşmacılardan biri diğerinin ardından platforma geldi,
ellerinden gelenin en iyisini yaptı, dinleyicilerini heyecanlandırdı ve sonra
kendileri için ayrılmış olan ek binanın ön sırasına oturdular.

Programın son konuşmacısı Elizabeth Fairfax'ti ve o da Tennyson'ın "Shalot'un Hanımı"nı söyleyecekti. Platforma geldiğinde
çok küçük ve beyaz görünüyordu ve sade muslin elbisesi bir önceki yıl lise mezuniyetinde giydiği elbiseydi. Diğerlerinin yaptığı gibi platformun önüne gelmek yerine,
neredeyse sahnenin ortasında, dışarıdaki dünyanın parlaklığına rağmen biraz karanlık olan yerde geri çekildi. Bir an ses çıkarmadan durdu ve geniş izleyici kitlesinden birden fazlası onun sahneye
aldandığını ve dizeleri unuttuğunu düşündü, ancak kısa süre sonra tatlı, berrak sesi başladı:

"Nehrin her iki tarafında
Uzun arpa ve çavdar tarlaları uzanıyor,
Yeryüzünü kaplayan ve gökyüzüyle buluşan;"

Ve sanki ilham almış gibi Shalot Hanımı'nın hüzünlü ve tatlı hikayesini anlatırken her dinleyiciyi büyülenmiş gibi tuttu ve
şöyle bitirdiğinde:

"Ama Launcelot biraz düşündü:
"Güzel bir yüzü var;
Tanrı merhametiyle ona lütufta bulunsun,
Shalot Hanımı." dedi.

Bir an mutlak bir sessizlik oldu ve ardından Bayan Emerson'un söylediklerine rağmen muazzam bir alkış geldi. Herkes komşusuna baktı, "Hiç şüphe yok ki
ödülü hak ediyor. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım." dedi.

Bu yüzden, Bayan Emerson'un sessiz bir şekilde ödül kazananları duyurması ve önce Bayan
Elizabeth Fairfax'ı platforma çağırması pek de şaşırtıcı olmadı. Ona yirmi beş dolarlık altın içeren küçük kutuyu takdim ederken, mükemmel çalışmasından dolayı onu tebrik etti ve hafızasında ilk kez birincilik ödülünün bir birinci sınıf öğrencisine verildiğini, dolayısıyla
yaptığı şeyden iki kat daha gurur duyabileceğini söyledi. Elizabeth ona teşekkür etti ve
çok beyaz ve titrek bir şekilde diğer konuşmacıların yanına oturdu.

Bu alıştırmaları sonlandırdı ve seyirciler ayağa kalktığında birçoğu tebriklerini sunmak için öne çıktı. Jean, Elizabeth'i yakaladı ve fısıldadı, "Sen
harikaydın, ama bunu yapacağını biliyordum. Ah, seninle çok gurur duyuyorum
ve keşke Dick de burada olabilseydi," ve yerini, kendisiyle konuşmak için sıralarını bekleyen uzun bir kız ve öğretim görevlisi kuyruğuna bıraktı. Elizabeth o gece akşam yemeği masasından odasına çıktığında yorgundu ama çok mutluydu çünkü 1915 için değerli bir şey yapma hayali gerçekleşmişti. Koridorda yavaşça yürüdü ve kapıyı açtı, Jean'i orada bulmayı bekliyordu çünkü açık kapının önünden geçerken onu okuma odasında diğer kızlarla birlikte görmedi. Jean'i 45'te görmedi ama bakışlarına çarpan manzara karşısında hafifçe
şaştı. Genellikle odanın ortasında duran çalışma masası, kanepeyle Elizabeth'in masasının arasına çekilmişti. Genellikle onu süsleyen kitaplar ve lamba kaldırılmıştı ve tek bir parlak çiçek yığınıydı. Odayı tatlılıklarıyla dolduran güller, karanfiller, bezelyeler ve vadi zambakları vardı. Elizabeth birkaç dakika sadece baktı ve sonra çiçeklere doğru yürürken her buketin üzerine iliştirilmiş kartlar olduğunu gördü. Güller Jean'den, karanfiller Bayan Hooper'dan, bezelyeler Merton House kızlarından ve zambaklar Bayan Moulton'dandı. Elizabeth daha önce hayatında hiç bu kadar çok çiçek görmemişti ve hepsinin kendisinin olduğuna inanamadı. Yüzünü muhteşem Amerikan Güzeli güllerine gömdü ve Jean yatak odasından çıktığında onlara bir sır fısıldıyordu.

"Peki, küçük oda arkadaşım, şimdi kendini nasıl görüyorsun? Bir dakika daha uzak kalamazdım. Çiçekler akşam yemeğindeyken geldi
ve
ben de sen gelmeden önce onları düzenleyebileyim diye
hemen yukarı çıktım. Sonra her şey hazır olduktan sonra bekledim ve bekledim ama asla gelmeyeceğini düşündüm. Sonunda seni koridordan gelirken duyduğumda, ne yapacağını görmek için yatak odasına saklandım.
Bu öğleden sonra Bayan Emerson seni platforma çağırdığında olduğu kadar şaşırmış görünüyordun."

"Elbette şaşırdım, Jean. Hayatım boyunca
bir günde başıma bu kadar çok şey gelmemişti ve bunun gerçek olduğuna inanamıyorum. Keşke
Babam ve Kardeşim her şeyi bilse ve
senin benim için neler yaptığını
görseler! Şimdi oturup onlara yazmalıyım ki
mektup sabahın ilk saatlerinde
gönderilebilsin."

"Mektubunu yazmadan önce, Elizabeth, sana bir şey sormak istiyorum.
Buraya, kanepene gel ve otur, çünkü yorgunsun ve
oradaki çiçeklerin tadını odanın ortasında ayakta durmaktan daha iyi çıkarabiliriz."

"Tamam, Jean, ama güllerinden birini de yanımda götüreyim.
Bu benim
kendime ait bir Amerikan Güzeli çiçeğim oldu. Bana
verdiğin için ne kadar da iyi ettin! Ne kadar çok istediğimi
bilmiş olmalısın."

Bir anda iki kız Elizabeth'in kanepesine oturdu ve
Elizabeth'in elinde güzel, uzun saplı bir gül vardı. "Bu yaz ne yapacaksın, Beth?" diye sordu Jean.

"Henüz tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Elizabeth. "Annemin Vermont'taki halkını ziyaret etmek için uzaklara gitmesi için evde bana ihtiyaç duyulduğunu hissediyorum, ancak yapacak bir iş bulabilmeyi diliyorum, çünkü gelecek yıl babama elimden geldiğince yardım etmek için para kazanmak istiyorum. Kızlardan bazıları sahilde veya dağlarda masada beklemekten bahsediyor, ben de başvurmayı düşündüm. Christine Newell, White Mountains'a gidiyor ve geçen yıl gittiğini ve elli dolar kazandığını söylüyor. Benim de onunla birlikte gitmemi istiyor, ancak henüz karar vermedim."

"Elizabeth, karar vermeden önce sana bir şey söylemek istiyorum ve
belki bu planlarını biraz değiştirir. Bayan Hooper yaz için
yurt dışına gidiyor ve beni de onunla birlikte gitmeye davet etti. Babam buradayken
ona bundan ve dört yıl boyunca Ashton'da kalma kararımı anlattım. O kadar memnun oldu ki yaz için
yurt dışına çıkmayı kabul etti ve
istediğim herhangi bir kızı yanımda götürebileceğimi söyledi. Şimdi seni
seçtim Elizabeth ve tatilin için Bayan Hooper ve benimle
İngiliz Adaları'na gideceğini söylemeni istiyorum. Bunu babam burada olduğundan beri biliyordum ve bunu gizli tutmak
çok zordu, ama ödül konuşmasından sonrasını beklemek istedim, çünkü
eğer birincilik ödülünü kazanmazsan bunu sana teselli ödülü olarak teklif edeceğime karar verdim ve eğer ödülü kazanırsan bu
benim özel ödülüm olacak. Ne diyorsun, benim
ödülümü de kabul edecek misin?"

Elizabeth ilk başta konuşamadı ve şaka yapıp yapmadığını anlamak istercesine Jean'e baktı. "Neden, Jean Cabot! Neyden bahsediyorsun? Avrupa'da bütün bir yaz mı geçirdim? Neden, hayal görüyor olmalısın. New England'dan hiç çıkmadım ve yıllarca öğretmenlik yapana kadar
Avrupa'ya gitmeyi beklemiyorum. Neden, dünyadaki tüm param bugün kazandığım bu yirmi beş dolar ve buna
sınıf elbisemi, şapkamı ve ayakkabılarımı almak için ihtiyacım var. Sence parayı
nereden
bulabilirim? Neden, üniversiteye gitmekten daha fazlasını gerektirir."

"Sen koca kaz, anlamıyorsun. Parayı düşünmene gerek yok;
Seni arkadaşım olarak alacağım ve sana bir kuruşa mal olmayacak. Babam kendisi gitmek isterdi ve iş olmasa giderdi, bu yüzden senin onun yerine benimle gitmeni istiyor. Şimdi ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

"Evet, Jean, ama beni neden istiyorsun? Peggy, Natalie ve Sallie gibi dünyayı benden daha çok gezen ve bilen çok sayıda kız var. Toplum söz konusu olduğunda oldukça acemiyim."

"Saçmalama, Elizabeth; seni herkesten daha çok istemeseydim sana sormazdım. 'Evet' mi yoksa 'hayır' mı? Çabuk!"

"Neden, nefesimi kesiyorsun, Jean. Seninle gelmemi istediğine inanamıyorum."

"Evet, istiyorum, sana söylüyorum ve sen de 'evet' demelisin, çünkü başka bir
cevap kabul
edemem. Şimdi eve mektubunu yaz ve onlara ne yapacağını
söyle, ya da daha doğrusu yapmak istediğini yapmak için onların iznini al.
Mektubu bitirdikten sonra onu ofise götüreceğiz ve sonra
bir dakikalığına Bayan Hooper'ın odasına gideceğiz. Ona sana
gönderdiği çiçekler için teşekkür etmek istiyorsun ve ben de ona bizimle
geleceğini söylemek istiyorum. Sana planlarını anlatacak ve bundan sonra onunla birlikte ziyaret edeceğimiz yerler hakkında bol bol okuma yapmalıyız, çünkü
atalarımızın topraklarında
tamamen cahil görünmek istemiyoruz. Elbette İngiliz tarihini A'dan Z'ye biliyorsun, ama ben
bir kralı diğerinden asla ayıramam ve her zaman tüm savaşları ve muharebeleri birbirine karıştırırım, bu yüzden bundan sonra benim için zor bir okuma olacak."

"Elbette gitmek istediğimi biliyorsun, Jean, ama o kadar ani ki
her şeyi tam olarak kavrayamıyorum, ama eve yazıp onlara her şeyi anlatacağım ve
onlardan haber aldığımda sana kesinlikle anlatabilirim."

"Ben de hemen şimdi babana bir mektup yazacağım,
ve ona bu konu hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bakalım kim önce bitirecek."

İki kalem de neşeli bir hızla çizikler attı ve her kız o kadar çok şey
söyleyecek buldu ki üniversite saati fark etmeden önce sekizi vurdu. "İşte bitirdim," dedi Jean. "Ya sen?"

"Bu sayfada biraz daha var, sonra hazır olacağım. Sen
salon pencerelerindeki mektupları topla ve aşağı inip kayıt yaptır, ben de
o zamana kadar bitirmiş olurum."

Mektuplar postanenin dışındaki kutuya atıldıktan sonra,
Jean haykırdı, "İşte, aklımdan çıktı! Şimdi Bayan Hooper'a söylemeliyim."

Bayan Hooper'ı şiddetli bir baş ağrısı nedeniyle çalışma odasında kanepede yatarken buldular.
Kızlar, itirazlarına
rağmen orada kalmasında ısrar ettiler. "Yine de sadece bir dakika kalacağız, Bayan Hooper.
Elizabeth'in bu yaz bizimle seyahat etmeyi kabul ettiğini söylemeye geldim." Elizabeth bir şeyler söylemek için ağzını açtı, ama Jean
tekrar başladı, "Gerçekten gideceğini söylemedi, ama eve yazdı ve babasından haber aldıktan sonra bize oldukça
hızlı bir şekilde 'evet' diyecek. Sen de öyle değil mi, Elizabeth?"

"Bence bu harika, Bayan Hooper, ama tıpkı Jean gibi, her zaman
başka insanlara zevk vermek için bir şeyler yapıyor. Bana gönderdiğin güzel
çiçekler için de sana teşekkür etmek istiyorum. Bugün
bana gelen tüm
güzel şeyleri hak etmiyorum."

"Eğer sen onları hak etmeseydin canım, eminim ki
asla sana gelmezlerdi. Bu yaz çok uyumlu bir üçlü olacağız, eminim, ve
ikinizin de önümüzdeki Çarşamba akşamı beni görmeye gelmenizi ve
planlarımızı konuşabilmemizi diliyorum. Sana vereceğim bir okuma listesi var. Jean
bana senin tarih ve edebiyat aşığı olduğunu söyledi, Elizabeth, bu yüzden
belki de listemi çoktan okumuşsundur. Öyleyse, bilgilerimizin büyük bir kısmı için sana güveneceğiz, çünkü çok fazla iş yapmak için
çok az zamanımız kaldı. Üzgünüm, bu gece daha iyi hissetmiyorum, çünkü şimdi başlayabilirdik."

"Hayır, Bayan Hooper, bir an daha fazla kalmamalıyız," dedi Jean.
"Elizabeth de yorgun ve ikimizin de saat 10'dan önce biraz ders çalışmamız gerekiyor. Umarım sabah başınız daha iyi olur. İyi geceler."

"İkinize de iyi geceler ve geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi Bayan Hooper ve iki kız Wellington'dan ayrılıp titrek ay ışığında yavaşça eve doğru yürüdüler. Merton'a yaklaştıklarında Elizabeth sessizliği
bozdu. "İçeri girmekten ve bu muhteşem günün bitmesinden nefret ediyorum, Jean. Her şeyin bir rüya olduğuna inanmaya meyilliyim. Beni çimdikle ve
gerçekten uyanık olup olmadığımı göreyim."

"Oh, gayet uyanıksın, Elizabeth," dedi Jean, ama Elizabeth'in
kolunu gerçekten uyanık olduğuna
güvendirmek için kuvvetlice çimdikledi. "Eğer bizimle geleceğini söylersen, bu sadece muhteşem günlerle dolu bir yazın başlangıcı."

"Elbette giderim," dedi Elizabeth, "eğer babam uygun görürse," ve iki kız yaz ay ışığını arkalarında bırakıp
45'e çıkan merdivenleri tırmandılar.

XVII. BÖLÜM

TENİS TURNUVASI

Dr. Fairfax'tan iki kıza bir mektup gelmesi uzun sürmedi, yaz için önerilen plana memnuniyetle onay verdi ve Jean ile babasına, Elizabeth'e her zaman böyle seslendiği "küçük kızına" bu kadar mutluluk
verdiği için minnettarlığını ifade etti, Elizabeth çoktan büyümüş olmasına rağmen. Her iki kız da seyahatlerinin olasılığından dolayı çok mutluydu ve ilk birkaç gün boyunca akıllarını başka bir şeye veremediler. Ancak ikisi de üniversitenin son günlerini en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı ve her biri farklı ilgi alanlarını ilgi çekici buldu. Elizabeth tüm boş zamanını tarih alanındaki ek çalışmalarına, Jean ise tenis kortlarına harcıyordu. Sıcak hava açık hava sporlarını mümkün kıldığından beri, kapalı spor salonu çalışmaları sona ermişti ve atletik eğilimleri olan kızlar dışarıda onları ilgilendirecek çok şey buldular. Ashton, spor salonunun hemen arkasındaki muhteşem tenis kortlarıyla övünebilirdi ve herhangi bir güzel günde kortlar kalabalık olurdu. Jean, kortların kullanıma hazır olduğu ilk günden itibaren dışarıdaydı ve üniversitedeki en iyi oyunculardan biri olarak kolayca kabul ediliyordu; şüphesiz birinci sınıfın en iyi oyuncusuydu. Üst sınıftan kızların birçoğu, aralarında Natalie Lawton, Madeline Moore ve Avis Purrington, çok çalışıyorlardı ve turnuvaya katılma niyetlerini açıklamışlardı. Jean de başından beri gizlice katılmaya karar vermişti, eğer mümkünse ve o da kazanmak istiyordu. 1915'te, birinci sınıfta gerçekten bir şeyler yapmak için son şansıydı. Önünde duran tek engel Fransızca'da başarısız olma korkusuydu, ancak Mayıs ayının sonlarında Mlle. Franchant'a gidip ona işiyle ilgili soru sorduğunda, notunun geçer not olduğu ve turnuvaya katılabileceği söylendiğinde sevincinin sınırı yoktu. 
12 Haziran gecesi, turnuvanın başlamasından bir gün önce, tenis meraklılarından birkaçı Natalie Lawton'ın odasındaydı ve ertesi günkü olayları tartışıyorlardı. "Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun, Nat?" dedi Peggy, pencerede duran ve karanlık ve bulutlu geceye
bakarken düşüncelere dalmış görünen oda arkadaşına.

"Pek umut verici görünmüyor kızlar, değil mi? Yağmur
yağmur yağarsa çok yazık olur. Tüm ay boyunca o kadar mükemmel bir hava yaşadık ki
sanki iki gün daha sürecek gibi görünüyor. Kortlar şimdi mükemmel durumda ve şiddetli bir yağmur her şeyi mahvedecek. Cesaretin
nasıl, Jean? İlk turda Cora Hammond'a karşı berabere kaldın, değil mi? Ben diğer kortta Avis Purrington'a karşıyım. Bu gece
omzun nasıl?"

"Biraz sakat, Nat," dedi Jean, "ama iyice ovup erken yatacağım, çünkü uykuya ihtiyacım var. Dünyaya karşı ölü sayılırım. Eğer
sakıncası yoksa, sanırım şimdi iyi geceler diyeceğim, rakip. Geri kalanınız
benimle yukarı gelecek mi? Hepinizin uykuya ihtiyacı var, bu yüzden tavsiyemi dinleyin
ve o şekerleri yemeyi bırakın ve iyi bir gece uykusu çekin."

"Peki, böyle bir cüretkarlığı kim duymuş?" dedi Natalie. "Küçük bir çaylağın bize ve gençlere tavsiye vermesi fikri. Ama sonra, sanırım
yaşınıza rağmen haklısınız, çünkü ben de yorgun olduğumu kabul ediyorum.
Diyelim ki hepimiz aynısını yapıp yatarız."

"İyi geceler kızlar," diye seslendi Peggy. "Hepinize bol şans, ancak,
elbette, hepiniz ödülü kazanamazsınız. Bu arada, ödül ne?"

"Peggy," dedi Natalie iğrenerek, "çok iyi biliyorsun ki
ödül diye bir şey yok. Bu, o şeyin onuru. Bu yeterli değil mi?"

"Evet," dedi Peggy; "Unutmuştum. Eh, 'Mutlu rüyalar,'" ve
sonra kızlar farklı odalarına dağıldılar.

Bir önceki geceki havanın kasvetli görünümüne rağmen,
on iki Haziran sabahı, öncekiler kadar mükemmeldi ve
tenisçilerin arzu edebileceği her şeydi. Ön elemeler
kızların programlarının izin verdiği şekilde gün boyunca oynanacaktı. Ertesi sabah yarı finaller ve
öğleden sonra heyecanın her zaman en yüksek olduğu
finaller olacaktı. Turnuvaya yaklaşık yirmi kız katılmıştı ve çoğu hızlı
oyunculardı. Sadece iki birinci sınıf öğrencisi vardı ve diğerleri üst sınıf
kızlar. Natalie Lawton şampiyonluğu bir önceki yıl kazanmış olsa da, bu büyük zorluklarla olmuştu ve rakibi Madeline Moore bu yıl kazanmak için daha da istekliydi. Genel kanı bu yıl Natalie Lawton, Madeline Moore veya Jean Cabot'u kazanan olarak seçmişti, bu yüzden ön elemelerin sonunda bu üçünün ve daha önce hiç tahmin edilmeyen ikinci sınıf öğrencisi Mabel Hastings'in ertesi sabah yarı finallerde oynayacaklarını öğrenmek öğrenci topluluğu için hiç de şaşırtıcı değildi. Dört sınıftan her birinin bir temsilcisinin olması oldukça tesadüftü. Yarı finaller saat onda gerçekleşti ve Ashton'da şimdiye kadar oynanan en
zor setlerden bazıları oynandı. Jean, Mabel Hastings ile oynuyordu ve
beş setin ardından 7-5, 1-6, 6-8, 6-3, 6-1 kazandı ve Natalie Lawton, Madeline Moore'dan üç sette 6-2, 6-2, 6-1 kazandı; böylece Natalie ve Jean
öğleden sonraki finaller için mücadele etmek zorunda kaldılar. Jean o kadar heyecanlıydı ki
akşam yemeği yiyemeyeceğini söyledi ve odasına
yatıp finaller saat üçte başlayacaktı. Elizabeth yemeğini
taşıdı ve sabahki şiddetli egzersizinden sonra ne kadar beslenmeye ihtiyacı olduğunu bilerek
kendisine getirdiği her şeyi yemesini sağladı. Sonra Jean odasında sessizce yattı,
heyecanından uyuyamasa da,
ve saat iki buçuk olana kadar dakikaların geçmesini bekledi.

Sanki üniversitedeki tüm kızlar finalleri görmek için
çıkmıştı. Erken gelenler, sahanın sağladığı birkaç koltuğu
doldurmuştu; geri kalanlar ya çimlere oturdular ya da küçük gruplar halinde
yakınlarda durdular. Beyaz elbiseler arasında burada ve orada bir adamın
çok koyu renkli kıyafetleri görülebiliyordu, çünkü bu "erkeksi unsurun" davet edilebileceği birkaç olaydan biriydi. Bu olay, Sınıf Günü ve Mezuniyet Töreni tarafından o kadar yakından takip edildi ki, son sınıf öğrencilerinin en sevilen kardeşleri, kuzenleri veya arkadaşları, görünüşte bir tenis turnuvasına tanıklık etmek için, ancak gerçekte Tatlı Kız Mezununun güneş ışığında biraz daha uzun süre güneşlenmek için, biraz daha erken gelmeye ikna edildi. Üç vuruşta, Jean ve Natalie, tertemiz beyaz ketenleriyle, serinkanlı bir şekilde kortlara çıktılar ve oyun başladı. Raketin
atılmasıyla Jean ilk servisi kazandı ve her zamanki hızlı toplarından birini karşı korta gönderdi. Natalie onu almak için oradaydı ve geldiği kadar hızlı bir şekilde geri gönderdi. Her iki kız da çok eşit görünüyordu, ancak Natalie, Jean'in backhand'ine derin bir vuruş yaparak ilk oyunu kazandı. Ancak bu noktada şansı değişti ve Jean 3-1'lik bir
önceliğe sıçradı. Natalie bundan teşvik edilmiş gibiydi ve daha
sert, derin sürüşler Jean'i kısa sürede koşturdu. Daha sık
ağlara doğru oynadı ve bu oyun stiliyle liderlik Natalie'ye 4-3'e geçti.
Sekizinci oyun çok yakındı. Jean, Natalie'nin servisinde 30-40'a ulaştı,
ancak Natalie'nin hızlı sürüşü ona oyunu kazandırdı ve skoru
5-3 lehine çevirdi. Jean bir sonraki oyunda servisini kazandı ve hatta onuncu oyunda bir
avantaj elde etti, ancak daha sonra geçen yılın şampiyonu fırsatı değerlendirdi ve
net pozisyonunu alarak, üst üste üç sayı ve
ilk seti 6-4'lük skorla kazandı.

İkinci setten önce on beş dakika kadar bir dinlenme oldu ve iki oyuncu kortu terk edip spor salonuna çekildi. Dışarıdaki kalabalık, misafirlerini tanıtarak ve
her iki kızın da olağanüstü oyununu konuşarak sahanın etrafında dolaştı. On beş dakikanın sonunda oyuncular geri döndü ve sahayı değiştirerek ikinci sete başladı.

Bu set birincisi kadar yakın değildi ancak aynı şekilde muhteşem bir oyunla doluydu. Natalie daha sık ağları ele geçirdi ve muhteşem vuruşlarla skoru 4-1'e çıkardı. Sonraki oyunda biraz zayıflayarak Jean'in mükemmel servisini geri alamadı, bu yüzden Jean bundan faydalandı ve setteki ikinci oyununu kazandı. Bu Natalie'yi neredeyse çileden çıkaracak gibi görünüyordu ve son iki oyunu kasırga gibi takip etti ve Jean'i her şekilde geride bırakarak ikinci setin son skorunu 6-2 yaptı. Jean farkına varmadan her şey bitmişti ve kaybetmişti ve Natalie üniversite şampiyonluğunu ikinci kez kazanmıştı.

[İllüstrasyon: NATALIE SON İKİ OYUNDAN SONRA HIZLI BİR ŞEKİLDE GİDİYORDU.--_Sayfa 328_.]

Kızların Natalie'ye doğru koştuğunu gördü, ancak onu ilk tebrik eden kişi olmaya kararlıydı, bu yüzden raketini bıraktı ve neredeyse bitkin
olan şampiyonun
düştüğü yere olabildiğince hızlı koştu. "Tebrikler, Natalie," dedi; "şampiyonluğu kesinlikle hak ediyorsun ve kazandığın için çok mutluyum."

Natalie'nin söyleyebildiği tek şey, "Teşekkür ederim, Jean, ancak onu senden almaktan nefret ediyorum, çünkü onu çok istiyordun."

"Bunun için endişelenme," dedi Jean, cesurca gülümseyerek. "Bunu denemek için
üç yılım daha var ve senin sadece bir yılın var. Benim olacak
henüz, bakalım kazanamayacak mıyım. Ve üniversitedeki herhangi birinden
daha çok senin kazanmanı tercih ederim. Zaten bunu ikinci sınıflardan sakladık ve bunda çok fazla
teselli var. Seni tekelleştiriyorum, Nat, çünkü tüm kızlar
tebriklerini sunmak için bekliyor. Harikaydı;
söyleyeceklerim bu kadar."

Jean, çok hayal kırıklığına uğradığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı,
ama kaybettiğini anladığı anda, bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve kimsenin bu konudaki gerçek duygularını görmesine izin vermemeye karar verdi.
Muhteşem oyununu takdir etmek ve yenilgisi için sempatilerini sunmak için gelen tüm kızlara en samimi şekilde gülümsedi. Gerçek şampiyon kadar çevrelenmişti ve
bütün saygıyı en zarif şekilde kabul etti, ancak
gizlice her şeyden uzakta ve tek başına kalıp her şeyi bir kez ve herkes için
ortaya koymayı özlüyordu. Kızlardan ayrılabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti,
çünkü dışarıda oyalanmak için ideal bir gündü ve kimse mahkemeden ayrılmak için acele etmiyor gibiydi. Sonunda kendini, Ashton'ı ilk kez ziyaret eden coşkulu bir birinci sınıf öğrencisinden ve sevgili annesinden
kurtarmayı başardı ve her şeyi ve herkesi görmeye değer
hissetti ve bir daha
beklenmeyeceğini umarak Merton'a doğru yürümeye başladı.

Biraz ilerlemişti ki, arkasından birinin ona seslendiğini duydu. İlk başta duymamış gibi yaptı, ancak sesler
daha yüksek ve daha ısrarcı hale geldi, bu yüzden arkasını döndü ve Anne Cockran'ın ona doğru
hızla yaklaştığını ve durması için el salladığını gördü. Yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden Anne ona yetişene kadar olduğu yerde durdu.

"Seni her yerde aradım, Jean. Nerelerdeydin?
Kontrollerde seni her gördüğümde etrafın tamamen hayranlarla çevriliydi ve sana on adım bile yaklaşamıyordum. Sonunda
cesaretimi kaybettim ve Bess Allison ve onun bazı
arkadaşlarıyla konuşmaya gittim ve onları bırakıp seni aradığımda hiçbir yerde senden eser yoktu."

"O coşkulu Gladys Norton ve annesi tarafından engellendim ve
onlardan asla uzaklaşmamam gerektiğini düşündüm ve sonunda kendimi
kurtarmayı başardığımda insanlardan ve sohbetlerden o kadar yorulmuştum ki
Merton'a doğru ilerledim."

"Bu da," diye araya girdi Anne, "keşke araya girip seni daha fazla rahatsız etmeseydim. Bu yüzden seni aradığımda durmadın. Hadi, neşelen Jean, seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim; sadece seninle birkaç dakika konuşmak istedim ama istersen başka bir zamana bırakabilirim."

"Hayır, canım Anne, elbette hayır; ama sadece yorgun ve hayal kırıklığına uğramış olduğum ve her seferinde biraz huysuz hissettiğim içindi. Birinci sınıf-ikinci sınıf basketbol maçı gecesi sakatlanıp artık oynayamadığın zaman nasıl hissettiğini biliyorsun. İkimiz de hayal kırıklığına uğramanın ne olduğunu biliyoruz, değil mi? Ama seni bu kadar kısa bir süre görmek bile beni daha iyi hissettiriyor, bu yüzden bana ne istediğini söyle ve sana tüm dikkatimi vereceğime söz veriyorum."

"Sana bir şey söylemektense bir şey sormak istedim ve
bunu yapmaktan biraz korkuyorum. Oda çekilişinin Ders Günü'nden bir gün önce olduğunu biliyorsun ve gelecek yıl için oda arkadaşı planlarını yapıp yapmadığını bilmek istedim. Senden benimle yaşamanı istiyorum. Merton'dan biraz bıktım ve belki birimiz başka bir ev çizer ve
oda arkadaşı olarak diğerini seçer. Sallie ile bir yıl daha aynı odada kalmak istemiyorum. O züppe bir kız ve birlikte iyi bir yıl geçirdik,
ama tam olarak benim tarzım değil ve ayrıca o bir ikinci sınıf öğrencisi ve
sınıf ruhu söz konusu olduğunda her zaman kılıçların ucundayız. Ama
sen tam da istediğim kızsın. Aynı sınıftayız ve aynı toplumdayız ve
aynı şeyleri ve aynı insanları seviyoruz ve ikimiz de gelecek yıl
basketbol oynamak istiyoruz ve ben de tenise gidiyorum. Hayatımda hiç
oyun oynamadım ama bugünkü oyunlardan sonra Hiçbir şey için kaçırmam. Elbette Elizabeth ile bir yıl daha aynı odada kalmak istemezsin. O yeterince iyi ve iyi bir öğrenci ama senin tarzın değil. Muhtemelen tek kişilik bir oda isteyecektir, değil mi?"

"Bilmiyorum, Anne," dedi Jean çok düşünceli bir şekilde.

"Neyse, Jean, onun ne yapmak istediği bizim için hiç fark etmez, asıl önemli olan seninle aynı odada kalmak istemem. Bu konuda
ne diyorsun?"

"Gerçekten Anne, gelecek yıl hakkında hiçbir şey düşünmedim. Bu günlerde her şeyin olduğu gibi olmasından o kadar mutluydum ki sanırım her şeyin şu an olduğu gibi olduğunu
düşünüyordum. Memnun olduğumuzda
değişmek istemiyoruz, değil mi? Bunu söylemen çok hoş ve bunu takdir ediyorum ama dürüst olmak gerekirse,
Anne, bunu yapamam. Neden, eğer Elizabeth beni kabul ederse, onunla
oda arkadaşı olmaya devam etmek istiyorum. Onsuz üniversitede kalamazdım. O
benim emniyet valfim ve ilham kaynağım ve bu tür şeyler. O,
benim içimdeki en iyiyi ortaya çıkarıyor ve ona tüm üniversitedeki her şeyden daha çok ihtiyacım var ve ayrıca, onun hakkında dünyalar kadar düşünüyorum. Onu tanıdıktan sonra hayal edebileceğiniz en sevimli kız. Kabul ediyorum
genel olarak kıyafetlere, erkeklere ve iyi vakit geçirmeye meraklı değil ama
zeki ve buradan ayrılmadan önce bir şeyler başaracak. Henüz ona sormadım; ama eğer isterse onu gelecek yıl oda arkadaşım olarak istiyorum ve nerede kalacağımızın pek bir önemi yok. Merton'a çok düşkün oldum ama Bayan Hooper'ın yaşadığı Wellington'ı tercih ederim.

"Bu arada sana bir sır vereyim. Bayan Hooper, Elizabeth ve ben
bu yaz Britanya Adaları'nda birlikte seyahat edeceğiz. Harika değil mi? Şimdi, Anne, lütfen seninle aynı odayı paylaşmadığım için bana kızma. Nasıl olduğunu görüyorsun. Her zamanki gibi iyi arkadaş olabiliriz, değil mi, oda arkadaşı olmasak bile?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Anne, "ama hayal kırıklığına uğradım ve bunu bir dakikada
aşamam. Elizabeth'te ne gördüğünü anlayamıyorum; o seni
yılın başından beri hipnotize etmiş gibi görünüyor. O
iyi, tatlı ve yeterince iyi, ama ona olan korkunç
aşkını anlayamıyorum."

"Hadi, hadi," dedi Jean, "bu kadar heyecanlanma yoksa
sonra pişman olacağın şeyler söylersin. Akşam yemeğine kadar 45'e kadar gelir misin? Temiz kıyafetler giymek istiyorum.
Sanki
Türk hamamından geçmiş gibi hissediyorum. Güneşte korkunç sıcak değil miydi?
Son maçta tam gözümdeydi. Nat maçta mükemmel bir
harika değil mi?"

"Evet, ama sen de öylesin ve ben sadece senin kazanamamana sinirleniyordum.
Sen
ön elemeler ve yarı finaller boyunca ondan çok daha iyi bir oyun sergiledin; karşında en zor oyuncular vardı ve
finale geldiğinde hepiniz yorgun düşmüştünüz. Bence Natalie kadar
hak ediyorsun, sonunda kazansa bile."

"Aman Tanrım, Anne, ama bu öğleden sonra herkese karşı bir düşmanın var!
Benimle yukarı çık ve biraz şeker ye ve bunun seni biraz daha tatlılaştırıp
tatlandırmayacağına bak."

"Tamam, yapacağım, teşekkür ederim; uzun zamandır şeker yemedim.
Sınıf Günü şapkamı aldığımdan beri beş parasızım ve eve gidene kadar
tek kuruş bile alamıyorum. Babam son çılgınca biraz daha fazla para talebimden olumlu etkilenmediği sürece eve dönüş
biletim için biraz borç almak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Kızlar büyük bir kutu çikolatayı bitirdiler ve akşam yemeği vakti geldiğinde Anne
çok daha iyi bir ruh halindeydi, ancak Jean'in onunla aynı odada kalmaması nedeniyle hala hayal kırıklığına uğramıştı. Jean o gece akşam yemeğinden her zamankinden biraz daha geç kalktığında Elizabeth'i masasında bir mektup yazarken buldu.
Yumuşak bir şekilde arkasına yaklaştı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu ve "Tahmin et, gelecek yıl senin oda arkadaşın kim olacak, Elizabeth." diye seslendi.

"Ah, sen misin Jean? Sana bunu sormak için bütün gün bekledim,
ama cesaret edemedim. Dün gece garsonluk yaparken kızlardan bazılarının oda çekilişi hakkında konuştuğunu duydum ve bu konuda bir şeyler öğrendiğim ilk seferdi. Her yıl her şeyin aynı şekilde devam edeceğini düşünüyordum, ta ki biri değişmek istemeyene kadar."

"Ve sen değişmek istiyor musun Elizabeth?"

"Hayır, Jean, ama senin hakkında pek emin değildim. Başka birçok arkadaşın var, biliyorsun."

"Elizabeth, şu anki oda arkadaşımla gayet mutluyum ve
onu başka biriyle değiştirmeyi düşünmüyorum. Keşke Wellington'da kalabilseydik de Bayan Hooper'ın yanında olabilseydik, ama nerede olursak olalım
birlikte olacağız, değil mi? Şimdi Tom'a Sınıf Günü hakkında bir mektup yazmalıyım, çünkü kendisinden beklenen her şeyi bilmek istiyor ve eğer mektubu sabah postaya vermezsem
herhangi bir ayrıntılı hazırlık yapmaya vakti olmayacak. Ona iletmek istediğin bir mesaj var mı?"

"Hayır, Jean; Sınıf Günü'nde onunla buluşana kadar saklayacağım. Şimdi yazmaya başla, çünkü farkına varmadan saat on olacak ve yorucu
gününün ardından yorgun olmalısın. "

"Evet, yorgunum," dedi Jean, "ama bu mektup gece yarısına kadar sürecekse yazılmalı," ve o gün özel konuğu olacak olan Tom'a Sınıf Günü hakkında birkaç sayfa dolusu ayrıntı yazdı. Tom, onu Yale Mezuniyet Töreni için geri götürecek ve sonra onu güvenli bir şekilde New York'a götürecekti. Orada yelken açmadan önceki gün Bayan Hooper ve Elizabeth ile buluşacaktı.

BÖLÜM XVIII

DERS GÜNÜ

Ashton'daki Ders Günü her zaman Cuma günü, Mezuniyet Töreni ise ertesi Çarşamba günü olurdu ve lisans öğrencilerinin genellikle ikinci etkinlikte kalmaları beklenmese de, hepsi birincisine büyük ilgi gösterdi ve onu yılın gala günü yaptılar. Her kız istediği kadar misafir davet etme ayrıcalığına sahipti, ancak
genel olarak bir kişiye kadar daraldı, tüm anneleri, babaları, kardeşleri, amcaları ve teyzeler, kuzenler ve arkadaşların yanı sıra, genellikle arka planda dolaşan ve fırsat kendini gösterdiğinde nazik olmaya çalışan "o" kişi dışında eğlendirmek için.

Ders Günü'nden önceki gece, Jean ve Elizabeth ertesi gün giyecekleri kıyafetlerle odalarında meşguldüler. Jean, Elizabeth'in o öğleden sonra şehirden getirdiği
şapkasından memnun değildi. "Hadi Elizabeth, yarın takmayı düşündüğün gibi saçını aşağıda tut ve şapkaları düzeltmek için neler yapabileceğime bir bakayım.
Bu şekli şu anki haliyle hiç beğenmiyorum. Hiç de yakışmıyor ve yarın en güzel halinle görünmeni istiyorum. Güller
güzel bir pembe ama şapkanın üzerinde daha aşağı inmek istiyorlar."

Elizabeth konuşurken saçını düzeltiyordu ve
boynuna doğru kıvırmıştı. "Bu Majestelerine yakışıyor mu? Kişisel
görünüşüm konusunda
çok fazla titizsiniz. Sizce
bütün bu kalabalığın içinde beni kim fark eder? Harvard veya Yale'den bir adam gelse farklı olurdu, ama tek başıma dolaşırken
kimse saçlarımın yukarıda mı yoksa aşağıda mı olduğunu veya şapkamın New York'tan gelen son model mi olduğunu veya evde kırsal şapkacı tarafından mı kesildiğini bilmeyecek."

"Neden, Elizabeth, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Unutma, Tom hem senin hem de benim misafirim olacak. Üçümüz birlikte bir şeyler yapacağız, bu yüzden en güzel halinle görünmeye karar versen iyi olur, çünkü Tom kızlar söz konusu olduğunda çok titizdir. İşte, saçların çok daha iyi görünüyor ve şapka da başına daha yakın oturuyor. Gülleri tepeye düz bir şekilde yerleştirdikten sonra fiyonku çıkarıp diğer tarafa takacağım. Çok sertler, havaya dikilmişler. Şimdi
camın içine bak ve efekti nasıl bulduğuna bak."

"Ah, gerçekten çok daha iyi görünüyor, Jean. Sadece iğneleri istediğin yere
tak, ben de dikeceğim."

"Hayır, dikmeyeceksin; bitireceğim. Şapkaları kesemeyeceğimi kim söyledi?"

Tam o sırada çalışma odasının kapısına sertçe vuruldu. Jean, şapkayı Elizabeth'in kafasından aldı ve hala elinde tutarak
tam Peggy Allison, Jean'in içten "İçeri gel"i üzerine odaya girdiğinde diğer odaya doğru aceleyle yürüdü.

"Şapka işine mi giriyorsun, Jean? Keşke şapkama bir baksana.
Şapkamı buraya koyduğum için çok hayal kırıklığına uğradım.
Hiç de beklediğim gibi görünmüyor.
Sanırım idare edecek.
Başka bir şapkayla uğraşacak vaktim yok.
İşleri yapmak için son ana kadar beklemenin zorluğu bu ama Boston'dan
şapka almaktan nefret ediyorum. Ne zaman gelmesini bekliyorsun Tom, Jean?"

"Gece yarısı New York'tan geliyor, bu yüzden muhtemelen saat on ile on bir arasında
burada olacak. Ona zaten ondan önce gelmesine gerek olmadığını söyledim ve o zamana kadar
zincirimizle meşgul olacağım, çünkü papatyalarımız
bittiği için bir kısmını sabaha kadar bitirmeye bıraktık. Seninki bitti mi?"

"Evet; saat beş civarı bitirmiştik ve köpekler gibi yorgunduk. Ah, bu arada, Jean, Nat hemen biletler hakkında bir an görüşmek istiyor, bu yüzden seni mazur görüp Elizabeth'le biraz sohbet edeceğim, eğer benimle konuşmak için çok meşgul değilse."

"Tamam, Peggy; hemen oraya gidip şapkamı alıp bitireceğim.
Beth, lütfen kanepedeki dikiş çantamı bana ver. Teşekkür ederim,"
ve sonra yüzünde bilmiş bir gülümsemeyle merdivenlerden aşağı koştu.

Yaklaşık bir saat sonra Jean 45'e girdi ve Elizabeth'i yalnız buldu.
"Gel, Beth, şapkanı tekrar denemeni istiyorum. Bitirdim ve Natalie'ye denediğimde gerçekten muhteşem görünüyordu. Kendini
görebileceğin
cama gel."

Elizabeth, Jean'in durduğu yere doğru giderken, Jean, Elizabeth'in beyaz gömleğinin sol tarafına
dikkat çekici bir şekilde
takılmış küçük bir yeşil kurdele fiyonk gördü. "Ah, Elizabeth," diye haykırdı, "gerçekten
Gamma Chi'ye söz verdin mi? Gerçek olamayacak kadar güzel! Şimdi
istediğim her şeye
sahip oldum. Gelecek yıl benimle aynı odada kalacaksın,
yazı benimle
Avrupa'da geçireceksin ve sonbaharda geri döndüğümüzde Gamma Chi'ye
başlayacaksın. Tüm yıl boyunca, kızlar seni benim kadar iyi tanıdıklarında, Gamma Chi'ye katılmanı isteyeceklerini biliyordum, ama onlara söylemedim, çünkü bunu
kendi başlarına öğrenmeleri çok daha iyiydi. Ah, harika değil mi! Artık sen benim kız kardeşimsin, biliyorsun,
sonsuza kadar."

"Ama, Jean, az önceye kadar bundan hiçbir şey bilmiyor muydun? Sen
bu kadar
şaşırmış gibi davranmıyorsun."

"Ah, evet; son toplum toplantısından beri katılman için davet edileceğini biliyordum, ama tam da bilmiyordum, çünkü Peggy
Allison'ın sana bunu sorması gerekiyordu. Ama bu gece odaya
girdiği ve nazikçe beni
çıkmaya davet ettiği anda, ne olacağını biliyordum. Sen de şaşırdın mı ve memnun musun?"

"Evet, Jean; şaşırdım, ama bu benim
başıma asla gelemeyeceğini düşündüğüm şeylerden sadece biri daha. Senin ve diğer kızların bunları yapması
gerekiyordu, ama ben hepinizden farklı görünüyordum. Katıldığım için mutluyum, çünkü sen topluma gittiğin
pazartesi akşamları seninle gitmek istiyordum. Siz toplum kızları her zaman dışarıdakilerden
daha iyi arkadaş gibi görünüyordunuz ve bir şeyleri kaçırdığımı hissettim. Yine de, neden katılmamı istediklerini anlayamıyorum."

"Pekala, seni çok kibirli yapmamak için sana bir daha söylemeyeceğim. Seni istediklerini bilmek yeterli ve şimdi Gamma Chi'nin iyi ve sadık bir üyesi olacaksın. Ah, yarın
bütün gün kurdeleni takmalısın. Beyaz elbisende güzelce görünecek. Sana
yardım
edebileceğim başka bir şey var mı? Hiçbir şeyi yarına bırakmamalıyız, çünkü o zaman yapılacak çok şey var. Kahvaltıdan
sonra hemen spor salonuna gidip papatya zincirimizi bitirmeye yardım etmelisin. Ben
kahvaltıdan önce daha fazla papatya toplamak için dışarı çıkacağım, bu yüzden kahvaltı yapmak için
zamanında geri dönemezsem, bana bir rulo ve bir bardak
süt ayır. Tom muhtemelen o on buçuk treniyle gelecek ve onunla
tanışmalıyım, çünkü Tepe hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Onunla karşılaşmazsan, Jean, sence kaybolur mu? Trene binmek için zaman ayırmanı sağlayan şey nedir?"

"Neden, onunla karşılaşmadan bu kadar mesafe gelmesine izin
verdiğimi mi sanıyorsun? Ne düşünüyorsun, Elizabeth?"

"Yarın çok fazla bir şey yapmaya çalışma, çünkü New Haven'daki haftan için biraz
güç
kaydetmelisin. Kızlar konusunda bu kadar titiz olan Tom, kız kardeşinin en güzel şekilde görünmesini isteyecektir, özellikle de o, büyük ailesinin
yalnız temsilcisi olacak. Zil çaldı! Konuşmayı
bırakıp yatağa gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, Beth, sanırım öyle; ama bu gece hiç uykum yok.
Gece yarısına kadar oturup konuşabilirim. Sen yatağa git. Sanırım bu hikayeden biraz daha okuyacağım ve belki uykum gelir."

"Ah, daha fazla okuma, Jean; yatağa girdikten
sonra yeterince uykulu olacaksın. Heyecandır seni bu kadar uyanık hissettiren."

"Tamam canım, dediğin gibi yapacağım. Görüyorsun ya, kendime bakmamı sağlamana ihtiyacım var" ve iki mutlu ama yorgun kız kısa süre sonra yataklarına girip uyudular.

Jean çalar saati beş buçuğa kurmuştu ve eski kıyafetler giyip yatakhanenin arkasındaki papatyalarla bembeyaz olan tarlaya doğru yola koyuldu. Papatya zincirini yapacak komitenin başkanıydı ve başarılı olmasını istiyordu. Diğer dört kızın kendisinden önce bu amaçla getirdikleri büyük sepetleri doldurduğunu gördü. Mümkün olan her şeyi topladıktan sonra spor salonuna gidip zinciri örmeye başladılar.
Oraya vardıklarında kahvaltı saati çoktan geçmişti ama diğerlerinden daha düşünceli olan bir kız bir veya iki kutu kraker getirmişti ve böylece aç arkadaşlarını kurtarmıştı. Her birkaç dakikada bir daha fazla kız geliyordu ve hepsi çok çalışıyordu, böylece uzun zinciri yaklaşık dokuz buçukta bitirebildiler. Çok daha kötü görünüyorlardı giydiği için
elbiseleri ıslaktı ve çiçeklerden lekelenmişti ve Jean'in saçları
yüzüne ve boynuna doğru hızla iniyordu. Elbisesi, spor salonuna girmek için aceleyle
üzerine bastığı ön taraftan fena halde yırtılmıştı.

Elizabeth ve Anne ile birlikte Row'dan Merton'a doğru aceleyle yürürken,
Anne, istasyona doğru bakarken, elinde bir bavulla
onlara doğru gelen genç bir adam gördü. "İşte birinin adamı geliyor," dedi. "Umarım yeterince erken gelmiştir. Belli ki biri onunla
tanışmayı unutmuş."

"Kızlar," diye haykırdı Jean, "onda garip bir şekilde tanıdık bir şeyler var. Sanırım bu benim kardeşim Tom. Yazdığımdan daha erken bir trene binmiş olmalı. Onunla tanışmak ne kadar da kötü bir görüntü! En güzel kıyafetlerimi giyip on buçuk trenine binmeyi planlamıştım ve şu an her şeyden çok bir serseriye benziyorum. Bu Tom ve nasıl göründüğümü kontrol edemiyorum; onunla tanışacağım," ve o, Row'dan aşağı koştu ve kısa süre sonra kardeşinin kollarındaydı, diğer kızlar ise görüş alanından uzaktaki yatakhaneye aceleyle girdiler.

"Ah, Tom, seni gördüğüme çok sevindim! Bana bakma. Beni böyle bulmana
utanıyorum ama saat altıdan beri papatya zincirimizde çalışıyorum. Seni bir saat daha beklemiyordum. Günün bu saatinde
çıkmakla ne demek istiyorsun?"

"Şey, kızkardeşim, görüyorsun ya, bu sabah çok erken şehre geldim ve kahvaltımı bitirdikten sonra yapacak hiçbir
şeyim yoktu. Zaman
ağır ağır gelmeye başladı ve sonra seni görmek istedim, bu yüzden
ilk trene binip buraya geldim, ama erken gelmemden dolayı çok
rahatsız olduysan geri dönerim."

"Elbette sadece şaka yapıyordum, Tom; bu kadar alaycı olma. Burada olmana
çok sevindim, sadece senin beni böylesine dağınık görünümlü kıyafetlerle bulmandan
biraz utanıyorum. Ama burada Sırada durup
konuşmayalım. Salona gel. Peggy Allison'ı bulup
aşağıya göndereceğim, ben de güzel kıyafetler giyerken seninle konuşsun. Inn'de senin için
bir oda tuttum ve öğle yemeğinden önce oraya
gideriz. Peggy bugün Harvard'dan bir adam getirecek ve bu öğleden sonra egzersizler sırasında ikinizin birlikte olmanızı planladık, çünkü
derslerimize oturmamız gerekiyor.

"Unutmadan önce, Tom, Elizabeth'e karşı özellikle nazik olmanı istiyorum. Hiç üniversiteli çocuk tanımadı ve bugün kimseyi misafir olarak davet etmedi. Ona senin hem benim hem de onun misafiri olacağını söyledim, bu yüzden lütfen ona harika bir eğlence yaşatmama yardım et. Tanıdıktan sonra
çok hoş bir kız. İlk başta biraz utangaç,
ama onu bir şeye ilgi duymaya
başladığınızda bir sonraki kadar canlı oluyor. Gamma Chi'ye katılmaya davet edildi ve bu onun
iyi olduğunu gösteriyor, çünkü üniversitedeki en hoş kızlar o topluluğa ait."

"Bu biraz kendini beğenmişlik değil mi, Jean, sen de oraya ait olduğun gerçeğini düşünürsek? Ancak, sen ve Peggy Allison üye olan kızların örnekleriyseniz, sorun yok.

"Yani bu Merton, ünlü Merton. Buna kız koleji için oldukça iyi bir yurt diyorum, tabii ki bizimkiyle kıyaslanamaz,
ama yine de oldukça iyi. Gelecek yıl da burada mı yaşayacaksın?

"Hayır; dün oda çekilişi yaptık ve benim adım 'C' ile başlıyor
listenin en üstünde yer alıyor ve Wellington'da bir oda çektim
Bayan Hooper'ın müdiresi."

"Sanırım ikinci sınıf öğrencisi olduğun için tek kişilik bir oda seçtin."

"Hayır, Tom, çift kişilik bir odam var ve Elizabeth gelecek yıl ve umarım her yıl benimle aynı odayı paylaşacak. Onu tanıdıktan sonra
neden onu istediğimi anlayacaksın. Şimdi okuma odasına git ve rahat et, ben de Peggy'yi bulup sana göndereyim."

"Endişelenme, Jean. Eğlenmek zorunda değilim. "Eğer onu bulamazsan
kendime bakabilirim."

Ama Peggy müsaitti ve kendisini Tom Cabot'a adamaya tamamen istekliydi, onunla birkaç kez tanışmasına rağmen onu çok seviyordu. Yaklaşık yarım saat sonra Jean ve Elizabeth yumuşak beyaz muslinler ve çiçeklerle süslü şapkalarıyla aşağı indiler. Gerçekten çekici görünüyorlardı ve Tom onları onaylayarak gülümsedi ve Jean Elizabeth'i tanıştırırken çok nazikti. Sonra, "Şimdi Han'a ineceğiz ve sonra size manzaraları göstermeye hazırız." dedi. Her şeyi
görmeniz gerek, bu yüzden acele etsek iyi olur, çünkü
öğle yemeği bugün her zamankinden yarım saat erken servis edilecek."

Hana gittiler ve misafirler ve öğrencilerle dolu olduğunu gördüler
ve Tom için Jean'in odasını birkaç hafta önceden ayırtmış olması çok şanslıydı. Bavulunu bıraktıktan sonra
teftiş turuna başladılar. Tom kızları
görüntüdeki her şeyle ilgili sorularla meşgul etti ve karşılaştıkları her güzel kızın adını
öğrenmekte ısrar etti. Arada sırada
tanışmak için durdular ve Wellington'daki Bayan Hooper'ın odasına birkaç dakikalığına uğradılar.

"Kız koleji için çok güzel bir yer," dedi Tom, öğle yemeği zili çaldığında Merton'a
sonunda girdiklerinde; "Daha iyi
bildiğim tek bir yer var ve o da--"

"Elbette Yale," dedi Jean; " bize söyleme zahmetine gir. Öğle yemeğine hazır mısın?"

"Hazır! Hazırım demeliyim; neredeyse açlıktan ölüyorum. Yarım düzine öğle yemeği yiyebilirim. Kahvaltımı yapalı saatler oldu. Beni hemen
yemeğe götür yoksa ölürüm. Siz yakışıklı kızlar arasında tek erkek mi olacağım? Hiç umursamıyorum ama önceden bilmek istiyorum
böylece Cabot Hanesi'ni sonsuza dek utandıracak korkunç
kaçışlar yapmam."

"Endişelenme, Tom; senden başka bir sürü erkek olacak. Kızların çoğunun şehir dışından gelen misafirleri burada olacak. Elizabeth masaya servis yapacak ama öğle yemeğinden sonra onu tekrar göreceğiz. Bayan Thompson'ı bulup nerede oturacağımızı görmem gerek, çünkü bugün her zamanki yerlerimiz olmayacak, çünkü öğle yemeği hem okuma odasında hem de yemek odasında servis edilecek."

Öğle yemeği bittikten sonra gençlerin çoğu salonda buluştu ve tanışmalar oldukça geneldi. Peggy'nin adamı Bay Paul Thorndike, Harvard 1912 ve Tom hemen iyi arkadaş oldular ve Ağaç Egzersizleri bitene kadar kardeşlerden daha yakın bir şekilde birlikte kalmayı kabul ettiler, kızlar onları karşılayacak ve onları
yayınlara götürecekti. Egzersizlerin yapılacağı ağaçlara doğru tepeye doğru yürüdüler ve arazinin en iyi yazlık elbiseleri ve şapkalarıyla Sınıf Günü konuklarıyla oldukça canlı olduğunu gördüler. Dersler için ayrılan alanın ötesinde, sığabilecek kadar çok konuk için sıra sıra kanepeler vardı ve diğerleri şapele veya Kolej Salonuna yaslandı veya geri yürüdü ve
arka planda ileri.

Saat ikiden hemen sonra üç alt sınıf, uzun beyaz bir papatya zinciri taşıyarak
görüntüye çıktı. Ağaçların arkasına gizlenmiş olan grup yumuşak bir şekilde çalmaya başladı ve müziğin sesiyle kızlar ileri geri sallanarak zincirlerini müziğin ölçüsünde kaldırdılar
ve sonra ağaçların arasında dans ettiler ve sonunda ağaç egzersizleri için ayrılmış alanın her iki tarafında iki uzun sıra oluşturdular. Zincir başlarının üzerinde yüksekte tutuldu ve birdenbire her ses "Alma Mater" diye bağırdı ve siyah kepleri ve cübbeleriyle görkemli son sınıf öğrencileri kız sıralarının arasından yürüyerek "Büyük Eski Karaağaç" olarak adlandırılan ağacın dallarına geçici platformun dikildiği en yakın koltukların yanında durdular. Sonra diğer sınıflar zincirlerini yere bıraktılar ve ikişer ikişer yerlerine doğru yürüdüler. Tüm bu zaman boyunca "Alma Mater" şarkısını söylüyorlardı ve her kız oturduğu yerde durduğunda hepsi dizeyi bitirip birlikte oturdular.

Sınıf başkanının karşılama konuşması ve ardından sınıf tarihi anlatıldı, bu baştan sona son derece komikti ve 1912'nin Ashton'daki dört muhteşem yılında yaptığı her şeyle övünüyordu ve lisans öğrencilerine hediyelerin dağıtılmasıyla sona erdi. Sınıf şarkıları ve sınıf bağırışları vardı ve son sınıf ilahisinden sonra Sınıf Günü mareşali tüm binaları tezahüratla karşılamalarını önerdi. Egzersizlerin başında yaptıkları gibi, alt sınıf kızları çift sıralardan geçerken ve bir binadan diğerine aceleyle ilerleyen uzun alayı yönetirken son sınıf kızlarını tezahüratla karşıladılar. Hiçbiri unutulmadı ve bitirip şapel basamaklarında dağıldıklarında birçok kişinin boğazı ağrıdı. Her kız daha sonra misafirlerini bulmak ve topluluk odalarında ve bazı kolej binalarında yapılacak olan topluluk ve özel toplantılara gitmek için acele etti. "Hiçbir zaman bitiremeyeceğimizi mi düşündün?" dedi Jean, Elizabeth ve Peggy Tom ve Bay Thorndike'ın yaslandığı yere doğru hızla ilerlerken
College Hall.

"Hayır," dedi Tom; "Her anın tadını çıkardım. Bu üniversitede kesinlikle zeki
kızlar var. Bu şimdiye kadar dinlediğim en iyi üç konuşmalardan biriydi. Lütfen beni Bayan Mary Frances Buffington ile tanıştırın. Onunla
konuşmak istiyorum. Programda sırada ne var?"

"Şimdi kulüp odalarımızda Gamma Chi yayılımına gidiyoruz, sonra
orada yiyebildiğiniz kadar yedikten sonra, Alpha Delt yayılımı için biletlerim var
ve spor salonunda Tenis Kulübü yayılımı ve Madeleine Moore bizi Güney'deki odasında özel bir yayılıma davet etti. Elbette hepsini içeri almak zorunda değiliz, ama bence çok eğlenceli olacak, çünkü
gittiğimiz her yerde farklı insanlarla tanışacağız, tabii ki Tom'un her şeyden çok hoşuna gidecek olan yemeklerden bahsetmiyorum bile. Bir kez olsun onu bu konuda tatmin edip edemeyeceğimi görmek istiyorum."

Tüm yayılımlarda bol miktarda yiyecek ve ilginç insan buldular, güldüler, konuştular, gönüllerince
tanışmalar kurdular ve yenilediler. Herkes neşeli, mutlu ve üniversite ruhuyla doluydu ve yaşları küçük olsa da genç kalpliydiler.
Babalar, anneler ve hatta büyükanne ve büyükbabalar genç kızlarla ve erkeklerle kaynaştı ve oğulları ve kızları kadar her şeyin bir parçası gibi görünüyorlardı. Dünyada bir üniversite ders günü kadar iyi arkadaşlık ve neşe üreten başka bir yer var mıdır?

En son gittikleri Madeleine Moore'un üst odasından, pencerelerin kenarına oturup Glee Kulübü'nün eski üniversite favorilerini söylemesini dinlediler. Gün boyunca geri dönen yaşlı kızlar, College Hall basamaklarında şarkıcılara katıldı ve koroyu normalden iki veya üç kat daha fazla büyüttüler. Arada sırada mandolinlerin ve gitarların şıngırtısı, kızların tatlı seslerinin üstünde duyulabiliyordu ve sonra daha ağır korolarda kayboluyordu. Son notalar söndüğünde neredeyse alacakaranlıktı
ve spor salonunda hala dans vardı.

Tom, dans için giyinmeleri için Jean ve Elizabeth'i Merton'da bıraktı ve
takım elbisesini giymek için aceleyle Han'a gitti. Üçü
tekrar kampüste spor salonuna doğru yürüdüklerinde, şaşkın gözleriyle mükemmel bir
peri
diyarı karşılaştı. Binlerce parlak Japon
feneri tüm araziye asılmıştı ve yumuşak yaz esintisinde hafifçe ileri geri sallanıyordu. Burada ve orada kendileri gibi gecikmiş dansçıların hareket eden formları vardı, yarı karanlıkta gizemli bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Böyle bir güzelliği bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Elizabeth. "Dansla ilgili hiçbir şey umurumda değil, o yüzden neden beni bu banklardan birinde bırakmıyorsun,
Jean? Sen ve Tom içeri girip dans edebilir ve eve döndüğünde benim için durabilirsiniz."

"Aslında hayır demeliyim," diye cevapladı Tom. "Bana ilk dansın bir kısmını ve istediğim kadarını vaat etmedin mi? Seni burada bir gece bekçisinin kaçırması için mi bırakacağımızı düşünüyorsun? Hayır, son ana kadar bizimle kalmalısın ve belki de
dansların arasında serin bir nefes almak için buraya doğru yürürüz."

Sonunda spor salonuna ulaştıklarında, orayı tam anlamıyla dansçılarla dolu buldular, ancak kalabalığın arasından ilerlediler ve Tom
dansa Elizabeth ile başladı, çünkü Paul Thorndike Jean'in girişini fark etmişti ve ondan dans için yalvarmıştı. Kimse için pek zevkli değildi, çünkü o kadar az yer vardı ki sürekli olarak birinin üzerine basılıyor veya bir çiftin yanından geçiyorlardı.

"Sanırım bunun yaklaşık yarım saati benim için yeterli olacak, Jean," dedi Tom, ilk danstan sonra. "Herkesin dans etmeyi sevebileceği kadar dans etmeyi severim,
ama bu benim için fazla. Hadi galeriye çıkıp diğerlerini izleyelim."

Böylece yukarı galeriye çıktılar ve altlarında dönen kütleyi izlediler. Çok daha eğlenceliydi ve arkadaşlarının çoğu da onları takip etti ve onlara katıldı. Bazen bazıları yere düştü,
ama mücadeleden neredeyse bitkin bir şekilde geri döndüler. Saat on buçuk civarında Elizabeth, eğer yalnız gitmesine izin
vermezlerse onu eve götürmelerini önerdi ve Tom ile Jean'in de kendisi kadar gitmeye
hazır olduğunu gördü.

Kampüsün masal diyarına adım attıklarında Jean haykırdı,
"Sana katılıyorum Elizabeth; burası o kalabalık, boğucu spor salonundan çok daha iyi. Biraz serinleyene kadar burada biraz dolaşalım."

Dışarıda, sadece arada sırada boğuk müzikle bozulan serinlikte hava çok güzeldi ve üçü de bu kadar konuşkan genç insanlar için garip bir şekilde sessizleşti. Jean sessizliği, "Kuzen Nan'in o ilk gece, tam burada durup, 'Sevgili Yaşlı Ashton! Her şeyi ne kadar da seviyorum ve bırakmaktan ne kadar da nefret ediyorum, çünkü benim için çok şey yaptı!' dediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum" diyerek bozdu. Sonra ne demek istediğini anlayamadım ve onu dinlerken kendi kendime gülümsedim, ama şimdi farklı ve onun söylediklerinin hepsini söyleyebiliyorum, sadece gelecek yıl, sonraki yıl ve sonraki yıl, üç yıl boyunca geri döneceğim için çok mutluyum. Üniversiteye gitmek bir kızın hayatındaki en güzel şey, değil mi Elizabeth?"

Bu sırada Merton'a varmışlardı ve iyi geceler dilemek gerekiyordu, ama Tom ve Jean sabah erkenden trene binecek ve her şeyi konuşmak için bütün gün
vardı.

Tren küçük istasyondan ayrıldığında çok erken olmasına rağmen, Elizabeth ikisini uğurlamak için oradaydı ve tren hareket ederken Jean perondan seslendi, "Elveda, Beth, bugünden itibaren bir hafta sonra New York'ta görüşmek üzere. Bayan Hooper'ın treni kaybetmesine izin verme, çünkü biliyorsun ki tüm biletlerimiz onda ve onsuz Avrupa'ya gidemeyiz. Elveda!" ve tren, çok mutlu bir birinci sınıf öğrencisi Merton'a dönüp her şeyi yeniden düşünürken buharlaşarak uzaklaştı.

Belki de okuyucuların bir kısmı Jean ve Elizabeth'in yaptıklarıyla o kadar ilgilenmişlerdir ki, 1912 yazında kendilerinin ve Bayan Hooper'ın Britanya Adaları'nda neler yaptıklarını bilmek isterler. Bu kişilerin yararına, "Jean Cabot Britanya Adaları'nda" başlıklı ikinci bir cildin yayınlanacağı ve bu güzel ülkedeki deneyimlerinin anlatılacağı belirtilebilir. * * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinalin yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur.

Açık noktalama hataları ve yanlış basımlar düzeltilmiştir.

Boş sayfalar silinmiştir.

Bölüm XV'in üçüncü cümlesi orijinal yayında göründüğü gibi korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN CABOT AT ASHTON***


******* This file should be named 53548.txt or 53548.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/5/4/53548


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

