*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George at the Wheel (Direksiyondaki George)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: November 17, 2016  [eBook #53544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, George at the Wheel, by Harry Castlemon


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: George at the Wheel
       Life in the Pilot-House


Author: Harry Castlemon



Release Date: November 17, 2016  [eBook #53544]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE AT THE WHEEL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
53544-h.htm veya 53544-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/53544/53544-h/53544-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/53544/53544-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
https://archive.org/details/georgeatwheelorlcast

GEORGE DİREKSİYONDA;

Ya da,

Pilot Evindeki Hayat.

[İllüstrasyon: GEORGE AT THE WHEEL]

Roughing It Serisi.

GEORGE AT THE WHEEL;

Ya da,

Pilot Evindeki Hayat.


HARRY CASTLEMON tarafından,

"The Gunboat Series", "The Frank Nelson Series", "The Boy
Trapper Series", &c.'nin yazarı.

John C. Winston Co.
Philadelphia
Chicago Toronto

* * * * * *

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

GUNBOAT SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 6 cilt. 12 ay.

GENÇ DOĞACI FRANK.
FRANK ORMANDA.
FRANK ALT MISSISSIPPI'DE.
FRANK BİR GUNBOAT'TA.
FRANK VICKSBURG ÖNÜNDE.
FRANK PRAIRIE'DE.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

FRANK RANCHEROLAR ARASINDA.
FRANK DAĞLARDA.
FRANK DON CARLOS'UN ÇİFTLİĞİNDE.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

EYERDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
YÜZEYDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
TRAPPERS ARASINDAKİ SPORCU KULÜBÜ.

FRANK NELSON SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

KAR YAĞMIŞ.
FRANK ÖN KASADA.
ÇOCUK TÜCCARLAR.

ÇOCUK TRAPPERS SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

GÖMÜLÜ HAZİNE.
ÇOCUK TUTUCU.
POSTA GÖNDEREN.

ROUGHING IT SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt. 12 ay. Kumaş.

GEORGE KAMPTA.
GEORGE DİREKSİYONDA.
GEORGE KALEDE.

ROD AND GUN SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt. 12 ay. Kumaş.

DON GORDON'UN ATICI KUTUSU.
GENÇ VAHŞİ FOWLERS.
ROD AND GUN CLUB.

GO-AHEAD SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt. 12 ay. Kumaş.

TOM NEWCOMBE.
GO-AHEAD.
YOSUN YOK.

ORMAN VE DEREYİ SERİSİ. HARRY CASTLEMON tarafından. 3 cilt 12 ay. Kumaş.

JOE WAYRING.
TUTUKLANIP BATILDI.
ÇELİK AT.

SAVAŞ SERİSİ. HARRY CASTLEMON'dan. 5 cilt 12 ay. Kumaş.

RENKLERİNE SADIK.
DENETÇİ RODNEY.
MÜLTECİ MARCY.
PARTİZAN RODNEY.
AKSİYONCU MARCY.

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler._

TEKLİF HAKKI, 1881, PORTER & COATES'A AİTTİR.

* * * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Amca John ve Ned Sayfa 7

BÖLÜM II.

Bir Sürpriz 21

BÖLÜM III.

Karşı-Gerillalar 36

BÖLÜM IV.

Silk Stocking hakkında daha fazla bilgi 54

BÖLÜM V.

"Durun bakalım, Silver Buttons!" 72

BÖLÜM VI.

George bir mazereti kanıtlıyor 91

BÖLÜM VII.

Fırtınalı bir röportaj 108

BÖLÜM VIII.

Pilot Evindeki Hayat 127

BÖLÜM IX.

Pilotun minnettarlığı 145

BÖLÜM X.

Tony Richardson 165

BÖLÜM XI.

Bir Kömür Mavnasında Nehirden Aşağı 187

BÖLÜM XII.

Tony bir arkadaş buluyor 210

BÖLÜM XIII.

Princeton'da 225

BÖLÜM XIV.

Tony bir kaçış daha yapıyor 257

BÖLÜM XV.

Eski bir tanıdık 263

BÖLÜM XVI.

Walker bir şey keşfeder 291

BÖLÜM XVII.

Kasanın Anahtarı 313

BÖLÜM XVIII.

Sonuç 341

DİREKSİYONDA GEORGE;

YA DA,

PİLOT EVİNDEKİ HAYAT.

BÖLÜM I.

JOHN VE NED AMCA.

"Şey, Ned, söylemeliyim ki, birkaç kez kıl payı kurtuldun. Son zamanlarda o çiftlik sahiplerinden birini
gördün mü? Yani çalınan atın ve arkadaşının sahibini mi?"

"Hayır, efendim; ve ben de onları görmek istemiyorum. Bu kıyafetlerle beni tanımayabilecekleri doğru, çünkü beni her tarif ettiklerinde geyik derisi paltomdan ve gümüş düğmelerimden bahsettiler; ama
riske girmek istemiyorum!"

"Şehre vardığın günden beri Gus Robbins'i görmediğini söylüyorsun.
Sence nerededir?"

"En ufak bir fikrim yok. Tek bildiğim, eve gitmediği.
Söylediğim küçük bir şeye kızdı ve bana veda etmeden
gitti. Ama diyorum ki, baba, burada daha fazla kalmak istemiyorum.
Teksas'tan millerce uzaklaşana kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim!"

"Peki, nereye gitmek istiyorsun ve ne yapmak istiyorsun?"

"Bilmiyorum; bunu düşünmedim. George ve ben Mississippi'nin kaynaklarına gidip
bir kanoyla geri dönmekten bahsettik. Böyle bir yolculuğun tadını çıkarmalıydım ama George gidip Greasers tarafından yakalanmak zorundaydı ve tabii ki bu _o_
plana son verdi."

"Gus Robbins burada olsaydı seninle gelebilirdi. Sanırım mevcut koşullar altında Foxboro'ya geri dönmek istemezsin?"

"Hayır efendim, istemezdim. Oradaki herkes Gus'ın evden kaçtığını ve bizi ziyaret etmek için buraya geldiğini biliyor ve bu konuda söyleyecek çok şeyleri olurdu. Elbette Bay Robbins'i arayamazdık. Gus'a yolculuğunun masraflarını karşılamak için para gönderdiğimin gayet farkındaydı ve bize hemen soğuk davranacaktı. Ama baba, sence Greasers George'dan ne istiyordu? Onu nehrin karşısına geçirdikten sonra onunla ne yapmayı düşünüyorlardı?"

"Eminim ki bilmiyorum. Gus'ın seni bu şekilde terk etmesine üzgünüm, çünkü
onun başına ne geleceğini bilmek mümkün değil."

"George'un gittiğini ve
onu bulmak için hiçbir çaba göstermediğini öğrendiklerinde komşular ne diyecek? Bir şeyden şüphelenmeyecekler mi?"

"Eğer şüphelenirlerse kendimi tutamam. Eğer bu konuda bir şey yapılacaksa, bunu yapacak kişi Bay
Gilbert olmalı; çünkü tabii ki o çiftçiler ve Bay Cook tatmin olana kadar
geri dönemem. Şimdi, nereye gitmek istediğinize karar verin ve bu gece Brownsville'den ayrılacağız."

Amca John Ackerman ve oğlu Ned, son bir saattir oteldeki odalarında kilitli kalmışlardı, ikincisinin evden ayrılmasından bu yana yaşanan heyecan verici olaylar hakkında konuşuyorlardı. Çocuk, daha önce de söylediğimiz gibi, gerçek bir hikaye anlattı, ancak babasının ona karşılık olarak anlatacak çok az şeyi vardı. George hakkında konuşmak istemiyordu ve Ned her seferinde onunla ilgili sorular sorduğunda, Amca John sorularını olabildiğince az kelimeyle yanıtlıyor ve konuşmayı başka bir kanala çevirmek için acele ediyordu. Yeğeninin adı her geçtiğinde gergin ve heyecanlı görünüyordu; ve bu, ona dair her türlü imadan kaçınma endişesiyle bağlantılı olarak ele alındığında, Ned'in dikkatinden kaçamayacak kadar açıktı, ikincisinin babasının George'un yakalanması hakkında açıklamaya istekli olduğundan daha fazla şey bildiğine inanmasına neden oldu.

"Bir şeyi "Ben," dedi Ned kendi kendine, tekrar tekrar; ve görüşme uzadıkça bu noktadaki inançları daha da güçlendi. Kuzeninin adını her fırsatta dile getirdi, ancak babasını daha önce söylediğinden daha fazlasını söylemeye ne şaşırtabildi ne de ikna edebildi, yani: Meksikalıların George'u yakaladıklarında
ne amaçladıklarını bilmediğini; ve
onunla ne yapmayı planladıklarını bile tahmin edemediğini. Bu serinin önceki cildini
okumuş olanlar, bu ifadenin
yanlış olduğunu bilir; ve okumamış olanların bu hikayeyi daha iyi takip edebilmeleri için, kayıp çocuğun geçmiş
tarihine birkaç dakika ayıracağız.

Kahramanımız George Ackerman, Teksas'ın küçük sınır kasabalarından birinden birkaç günlük yolculuk mesafesinde bulunan babasının sığır çiftliğinde doğmuş ve hayatının çoğunu orada geçirmişti. Yaklaşık on üç yaşındayken babası öldü ve muazzam mülkünü tek kardeşi olan ve George'un koruyucusu olarak atanan John Ackerman'a bıraktı. John Amca hemen Teksas'a geldi ve yanında oğlu Ned'i de getirdi; George'un babasının bıraktığı vasiyetnamenin şartlarına göre, kuzeni reşit olma yaşına ulaşamazsa mülkün varisi olacaktı. Vasiyetnamenin bu hükmü George için çok talihsizdi, çünkü onu büyük bir belaya sokacaktı. John Amca o zamana kadar fakir bir adamdı ve geçimini sağlamak için çok çalışmak zorundaydı. Yaşadığı kasabadaki bir kuru gıda mağazasında muhasebeci olarak çalışıyordu ve Ned aynı mağazada katipti. İkincisi dünyadaki en çalışkan çocuktu ve babasının yıllık değeri kırk bin dolar olan bir mülkün tüm yönetimini ve kontrolünü alacağını öğrendiğinde şaşkınlığı ve sevinci sınır tanımıyordu. Ned bir süre yeni evinde sürdürdüğü rahat hayatın tadını çıkardı. Sabah uyandığında aklına gelen ilk düşünce, önündeki uzun gün boyunca elini herhangi bir işe
vermesi gerekmediğiydi. Çiftlikte çalışmak için ücret alan çok sayıda hizmetçi vardı; hatta Ned'in kendi çizmelerini
boyaması veya atını eyerlemesi bile gerekmiyordu. Yapabileceği tek şey
eğlenmekti. Bu, yaşamak için muhteşem bir yoldu ve Ned kendi kendine bundan
asla bıkmaması gerektiğini söyledi. Ama bıktı; hatta Foxboro'daki kuru gıda mağazasında yaşadığı hayattan nefret ettiği kadar, hareketsizlik ve yararsızlık hayatından bile nefret etmeyi öğrendi. At sırtında sürmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu ve Ned deneyimle bunun
zor bir iş olduğunu öğrenmişti. Çiftlikte görülecek hiçbir şey yoktu; görünürde bir ev yoktu; arkadaş olabileceği
çocuklar yoktu; Küçük, özenle seçilmiş kütüphanede okumak istediği hiçbir kitap yoktu; ve saatler ellerinde ağır bir şekilde asılıydı.

Daha da kötüsü, Ned mahalledeki diğer çocukların kendisi kadar yalnız olmadıklarını; birbirlerini düzenli olarak ziyaret ettiklerini; av partileri ve mangallar yaptıklarını ve zamanlarını hoş bir şekilde nasıl geçireceklerini
hiçbir zaman bilmediklerini öğrendi. Ama
Ned'e asla katılmasını istemediler. Her fırsatta onu küçümsüyorlardı, tıpkı babalarının ve ağabeylerinin Amca John'u küçümsediği gibi.

O ülkede hiç kimse yeni gelenleri sevmiyordu ve bunun nedeni,
çalışmamalarıydı. Her zaman bir şeylerle meşgul olan yerleşimciler,
insanların hayatlarını hiçbir şey yapmadan geçirebileceklerine inanmıyorlardı.
İnançları, her erkeğin ve çocuğun bir şekilde zaman geçirmesi gerektiğiydi;
ve eğer bunu dürüst bir mesleğe adamazlarsa,
dürüst olmayan bir şey yaparak geçireceklerdi. Bu yüzden, Amca John ve oğlunun işten uzak durduğunu ve son moda giyindiğini gördüklerinde, hemen onlardan şüphelenmeye başladılar. O ülkede bu şekilde yaşayan ve giyinen tek bir sınıf insan vardı ve hepsi de hayduttu.

Ned, tamamen kendi haline bırakıldığı için, çok kasvetli bir kış geçirdi.
Evden sadece bir kez görüş alanının dışına çıktı ve sonra birkaç
gününü kuzeniyle kampta geçirdi; ovalarda çok iyi stoklandığını duyduğu büyük av hayvanlarından bazılarını tüfeğiyle deneme fırsatı bulma umuduyla; ama bir "kuzey"de yakalandı ve neredeyse donuyordu, bu yüzden tekrar çözülmesi uzun zaman aldı. Hiçbir av hayvanı görmedi ve çiftliğe geri dönmekten memnun oldu.

Kuzeni ona yerleşim yerindeki çocukların onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğinde, Ned kendisinde bir şeyler olduğunu ve dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceğini göstermek için zayıf bir çaba gösterdi. Elli dönümlük araziyi çitle çevirdi ve buğday ekti - ya da daha doğrusu, atına bindi ve babasının kiralık adamlarının işi yapmasını izledi. Hasadının biçerdöverler için hazır hale gelmesinden önce geçmesi gereken uzun ayları nasıl geçireceğini düşünürken, aklına parlak bir fikir geldi ve bunu uygulamak için hiç vakit kaybetmedi. Foxboro'daki mağazanın katipleri arasında, daha önce çalıştığı kıdemli ortağın oğlu olan Gus Robbins adında genç bir adam vardı. Gus, Ned'i Teksas'taki evinde ziyaret edeceğine sadakatle söz vermişti ve onu ve onun varlığının kasvetli eski çiftlikte yaratacağı hoş değişikliği düşünürken, aniden onu oraya
getirebileceğinin aklına geldi. Gus'a hemen
yazdı ve arkadaşının Teksas'ı ziyaret etmekten çok memnun olacağını ve bunu yapmasını engelleyen tek şeyin parasızlık olduğunu belirten bir cevap mektubu aldığında neredeyse neşeyle dans etmeye hazırdı. Ned hemen ona yüz dolar göndererek hemen gelmesi için ısrar etti ve sonra eski amaçsız hayatına geri döndü. Ama eskisi kadar kasvetli değildi çünkü aklını meşgul edecek bir şey vardı. Beklenen arkadaşının eğlenmesi için sayısız plan yaptı ve geldiğinde kendisine heyecanlı zamanlar yaşatacağına söz verdi. Ancak,
olduğu gibi, heyecanlı zamanlar Gus gelmeden önce başladı ve Ned, duyan herkesi hayrete düşüren bir dizi maceranın kahramanıydı. Bu maceralardan bazılarını başlatan olay, at ticareti kadar basit bir şeydi.

Ned'in her gün evinden yaklaşık beş mil uzaklıktaki yüksek bir dalganın tepesine at binip orada atını dikip battaniyesinin üzerine uzanıp, beklenen arkadaşı Gus'ın çiftliğe ulaşmak için geçmesi gereken patikayı izlemesi adetiydi. Bir gün bu dalganın tepesinde, gösterişli giyimli ve muhteşem bir şekilde binmiş bir yabancıyla karşılaştı ve bu yabancı, Ned'i at ticareti teklif ederek şaşırttı. Teklif hemen kabul edildi ve yabancı, Ned'i dizginlerinden tuttuğu en yakışıklı atla bırakarak hızla uzaklaştı. Hayvan göründüğü kadar iyi çıktı ve Ned eyer altında sergilediği davranıştan çok memnundu - aslında o kadar memnundu ki, onu tutabilmek için ciddi bir risk almaya razıydı. Bir süre sonra atın çalındığından şüphelenmeye başladı, bu yüzden babasına yaptığı ticaret hakkında hiçbir şey söylemedi. Şüphelerinin haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü aynı gece birkaç adam aynı atı aramaya geldi ve ona İpek Çorap adını verdiler. Ned onların hayvanı tarif ettiğini duydu, ancak onu teslim etmedi, yapması gerektiği gibi, çünkü dişlerine kadar silahlı iki adamın görünümü onu korkuttu ve eğer atın kendisinde olduğunu kabul ederse, ona ciddi bir zarar vereceklerinden korkuyordu. Adamların çok uzakta yaşadığını biliyordu ve kendi yerleşim yerlerine geri dönüp orada kalmalarını umuyordu; bu yüzden atı tutmaya karar verdi, ancak kararı pek işe yaramadı, çünkü o gece onu kaybetti. Rio Grande'nin diğer yakasında yaşayan ve geçimini Teksaslı çiftçilerden ve çiftlik sahiplerinden sığır çalarak sağlayan, hain Amerikalılar tarafından yönetilen bir Meksikalı grubu, rancho'ya
saldırdı. Amca John'un ofiste sakladığı ve casuslarından birinin onlara altın ve gümüşle dolu olduğunu söylediği
güçlü sandığın peşine düştüler. Saldıran grubun ortaya çıkışı tamamen beklenmedik ve o kadar aniydi ki, yeni atını bağladığı kulübenin altında olan Ned eve koşmaya vakit bulamadı. Kendini, avlunun güzel bir
görüntüsünü elde edebileceği ve akıncıların yaptığı her hareketi görebileceği yemliğe sakladı. Verandada onları bekleyen ve onlara gelecekteki hareketleriyle ilgili talimatlar veren hizmetçilerden birinin onları karşıladığını keşfettiğinde çok şaşırdı. Bu hizmetçinin adı Philip'ti ve John Amca'nın aşçısıydı. Kapılardan birini açık bırakmıştı ve akıncılar oradan hiçbir direnişle karşılaşmadan çiftliğe girdiler;
ama eşiği geçmelerine ramak kala keşfedildiler ve çobanlarla aralarında şiddetli bir mücadele başladı ve bu mücadelede
hırsızlar en kötüsünü yaşadı.

Evden kovulan akıncılar, vagonların ve kereste yığınlarının arkasına saklandılar ve çobanlara ateş açtılar, çobanlar da tabancalarıyla karşılık verdi. İçlerinden biri kulübeye koştu ve
Ned'in saklandığı yemliğe sığındı; ama
çiftlikteki bir keskin nişancı tarafından hemen püskürtüldü, bu nişancı mermilerini
Ned'in kafasına çok yakın bir yerden tahtalara sapladı.
Hırsızlar sonunda amaçlarını başaramadan atlarına binip uzaklaşmak zorunda kaldılar ve Ned'in yeni atı da onlarla birlikte gitti. Çocuk, akıncılar ilk ortaya çıktığında hayvanı serbest bırakmıştı,
çünkü kişnemesiyle çetenin bir kısmını saklandığı yere götüreceğinden korkuyordu. Onun gittiğini görmekten memnundu ve kalbinin derinliklerinden onun hakkında en son gördüğü ve duyduğunu umuyordu. Onun hakkında en son görmüştü ama onunla ilgili çok daha fazla şey duymaya mahkûmdu. Aynı at daha sonra George Ackerman'ı neredeyse başını derde sokacaktı ve bunun nasıl gerçekleştiği uygun
yerinde anlatılacak.

Bundan birkaç gün sonra uzun zamandır beklenen ziyaretçi ortaya çıktı.
Palos'ta -en yakın yerleşim yerinin adı buydu- Amca John'un çobanlarından biri tarafından karşılandı ve ona çiftliğe giden yolu gösterdi. Babasının bilgisi olmadan evden ayrılmıştı, böylece bu kitap serisinde maceraları anlatılacak kaçaklar listesine bir yenisi daha eklenmişti. Ned, daha önce sözü edilen dalganın tepesinde onunla karşılaştı ve ikisi eve doğru yola koyuldular, eski zamanları konuştular ve Foxboro'da girdikleri sayısız "sıyrık" hakkında gurur ve coşkuyla kafa yordular. Gus, yeni kahramanların kahramanı olarak görünmeye hevesli görünüyordu ve Ned ona hırsının tamamen tatmin edileceğine söz verdi. Ve sözünü tuttu. Birkaç gün sonra, iki çocuk Ned'in buğday tarlasına bakmak için yola koyuldular ve çitin yıkıldığını, mahsulün tamamen mahvolduğunu ve çitin yarı vahşi sığırlardan oluşan küçük bir sürünün elinde olduğunu gördüler. Bu, Gus'ın kendini işe sokması için bir fırsattı ve bunu sürüden birini vurarak yaptı, Ned de onu örnek alarak bir diğerini ciddi şekilde yaraladı. Sonra sürüyü tarladan
kovdular ve neşeyle eve doğru sürdüler, sığırların sahibi Bay Cook'un komşu bir sırtın üzerinden onları izlediğinin, her hareketlerini izlediğinin farkında bile değildiler. Ned bunu
yapmaması gerektiğini biliyordu. Kuzeni George ona bunu söylediği için, az önce yaptığı
hareketin bir zamanlar tüm yerleşim yerini ayaklandırdığını ve kimsenin bir daha
görmek istemediği bir terör saltanatı yarattığını biliyordu.

BÖLÜM II.

BİR SÜRPRİZ.

Amca John ve Ned'in yaşadığı yerleşim yeri iki sınıftan oluşuyordu: çiftçiler ve çiftlik işçileri. İlki kendilerini toprağı işlemeye, çiftlik işçileri ise pazar için sığır yetiştirmeye adamıştı. Çiftlik sahipleri komşularından hoşlanmazdı, çünkü
yerleştirilen ve çitle çevrilen her çiftlik, meralarından sadece belirli bir dönümü alırdı,
ve çiftçiler çiftlik sahiplerinden hoşlanmazdı, çünkü sığırları çitleri
yıkar ve ekinleri mahvederdi. Bu iki sınıf insan arasında sürekli olarak ortaya çıkan küçük zorluklar, giderek daha büyük zorluklara yol açtı, ta ki sonunda çiftçiler tarlalarına giren hayvanları vurmaya başlayana kadar ve çiftlik sahipleri çiftçileri vurarak
öçlerini aldılar. Bu, tarif edilemeyecek bir duruma yol açtı; ancak tüm sıkıntılar tatmin edici bir şekilde çözülmüştü ve belki de Ned Ackerman'ın kötü dehası, yerleşimcilerin kendisine bu kadar az ilgi göstermeleri nedeniyle intikam almak için boştaki beynine başka bir "mahalle kavgası" çıkarmayı koymasaydı bir daha asla düşünülmeyecekti. Kuzeni George, ısrar ederse ülkenin onu tutamayacak kadar sıcak olacağını söyleyerek onu bu fikirden vazgeçmeye zorladı; ancak Ned dinlemedi. O ve Gus Robbins, daha önce tarif ettiğimiz gibi sığırları vurdular ve cezaları da hemen ardından geldi.

George Ackerman, her bakımdan Kuzeni Ned'e benzemiyordu. Çalışkan ve tasarrufluydu ve kendi çabalarıyla altı bin dolar değerinde mülk biriktirmişti. Neredeyse tüm zamanını çobanı Zeke ile birlikte bu sığırlara bakarak geçirdi. Çiftlikte yaşamaktansa kampta yaşamayı tercih etti,
çünkü eski ev artık ona yuva gibi gelmiyordu ve akrabaları da onu orada istiyormuş gibi davranmıyordu. Gerçek şu ki, onu orada istemiyorlardı ve çiftlikte uzun süre kalmamışlardı ki onu
kovmak için planlar yapmaya başladılar. Bunu başarmak için Ned, babasından George'un sığır sürüsünü ondan alması için ısrar etti, çünkü böyle yapılırsa George'un başka bir sığır yetiştirmek için çok fazla cesaretinin kırılacağına ve servetini aramak için başka bir yere gideceğine inanıyordu, böylece kendisi ve babası araziyi uygun gördükleri şekilde yönetmeye devam edecekti. Ancak George, uzun süre ve sadakatle çalıştığı sürüyü teslim etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve sözlerinden çok tavırlarıyla, eğer John Amca onu zorla almaya çalışırsa, kendisinin ve Zeke'nin çok çaresiz bir direniş göstereceğini söyledi.

Kahramanımızın bu konu hakkında amcasıyla yaptığı konuşma, bir sabah George'un sığırlarıyla birlikte çayırda bıraktığı çobanına katılmak için taze bir erzak tedarikiyle yola çıkmaya hazırlandığı sırada gerçekleşti. Onu bulması birkaç gün sürdü, çünkü Zeke, bir Kızılderili baskın ekibinin izlerini gördükten sonra, sürünün güvenliğini sağlamak için nehirden daha uzağa taşımıştı. Ancak George'un kısa sürede pahasına öğrendiği gibi, o zaman bile güvenli değildi.

Amca John'un parasını sakladığı kasayı güvence altına almak amacıyla çiftliğe saldıran aynı sığır hırsızları çetesi, sürüyü bulup ezdi. Sığırları tam George'un üzerinden sürdüler, George kendini eski bir bufalo çukuruna attı ve böylece ezilerek ölmekten kurtuldu. Akıncılardan ikisi sürüyü nehre doğru çevirmek için peşinden gitmeye devam etti, diğerleri ise kamp ateşinden yanan
ateşli meşaleler temin edip gün doğana kadar ormanı aradılar.

Tüm hareketlerini görebilen George, Zeke'yi aradıklarını düşündü. Yaşlı adam tekrarlayan bir tüfek taşıyordu ve akıncılar
göründüğünde inatçı bir mücadeleye girişti, birkaçını ağır şekilde yaraladı ve George, bunun intikamını almak için onu yakalamak istediklerini düşündü.

Sığır hırsızları gittikten sonra George sırt çantasını kampta bıraktıkları pastırma ve krakerlerle doldurdu ve yürüyerek eve doğru yola çıktı,
at ve katırı sürüyle birlikte götürülmüştü. Birkaç gün sonra, arkadaşları tarafından geride bırakılan yaralı akıncılardan biriyle karşılaştı ve dudaklarından onu
biraz şaşırtan bazı bilgiler aldı. Rancho'ya bir saldırı yapıldığını, Amcası John'un Ned'in mülkü miras alabilmesi için onu ortadan kaldırma planları yaptığını ve George'un her zaman şüphelendiği Meksikalı aşçı Philip'in bu planları uygulamaya koymasında ona yardım ettiğini öğrendi. Springer (bir zamanlar George'un babası için çalışan yaralı sığır hırsızının adıydı) çocuğa, akıncıların George'un sığırlarını nerede bulacaklarını bilmelerinin Amca John'un işbirliği sayesinde olduğunu ve ormanda yakacak odunlarıyla arama yaptıklarında aradıkları kişinin Zeke değil George olduğunu söyledi. Eğer onu bulmuş olsalardı, onu nehrin karşısına, Meksika'ya götüreceklerdi - Springer'ın bilmediğini söylediğine göre, onu oraya götürdükten sonra onunla ne yapacaklardı - ve Amca John onları bunun için ödüllendirecekti - bin baş sığır getirip onları nehrin yakınında otlatacaktı, böylece akıncılar gelip onları istedikleri zaman yakalayabileceklerdi.

Adam hikayesini bitirdiğinde, George küçük erzak stokunu onunla paylaştı, onu atına bindirdi ve evine doğru yolculuğuna devam etti. Az önce duyduğu haber hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ve sonunda babasının eski bir arkadaşı olan Bay Gilbert'e gidip konuyu ona anlatmaya ve onun tavsiyelerine uymaya karar verdi. Bay Gilbert'in çiftliğine varmadan önce çayırda bir gece daha kamp yapmak zorundaydı ama geceyi yalnız geçirmedi. İki ziyaretçisi vardı, bunlardan biri Ned'in takas ettiği ve kendisine sımsıkı sarıldığı çalıntı atın sahibiydi, hatta onu aldığı adamın ona karşı yasal bir hakkı olmadığını bilse bile. Ziyaretçiler George'un kim olduğunu bilmiyorlardı ve bu nedenle çok iletişimciydiler. Ona Silk Stocking hakkında her şeyi anlattılar ve onu bulduklarında Ned'e korkunç bir şey yapmakla tehdit ettiler. Onu giydiği kıyafetlerden ve süslerden her yerde tanıyacaklarından emindiler. Meksika şapkası, gümüş düğmeli geyik derisi ceket, yüksek rugan çizmeler, topukları gümüş kaplama mahmuzlarla donatılmış ve fildişi saplı bir binicilik kırbacı taşıyan bir çocuğu arıyorlardı. Bir süre sonra bu tanıma oldukça yakın bir çocuk buldular ve onlar--eh, henüz buna gelmedik.

George, adamların ona söylediklerinden çok endişelendi.

Kuzeninin, hayvanın çalındığını öğrendikten sonra ata sıkıca tutunarak başını ciddi bir belaya soktuğunu biliyordu ve onu bundan kurtarmanın bir yolunu göremiyordu. Adamların onu yasal bir şekilde cezalandırmayı amaçladıklarından emin olsaydı, onu aptallığının sonuçlarından kurtarmayı
düşünmezdi; çünkü George yasalara uyan bir çocuktu ve suçlunun kaçmasına yardım etmeye
inanmıyordu, suçlu kendi kuzeni bile olsa. Ancak ziyaretçilerinin kanunu kendi ellerine almaya karar verdiklerine inanmak için en iyi sebepleri vardı ve bunu yapmaya hakları olmadığını bilerek kuzenini onların öfkesinden kurtarmaya veya en azından Bay Gilbert'ı görene ve ona bu konuda ne düşündüğünü sorana kadar aramalarını geciktirmeye karar verdi. Sabah olduğunda yollarını kaybeden adamlar George'dan onları Bay Ackerman'ın çiftliğine giden yola koymasını istediler ama o bunu yapmadı. Onları rotalarından otuz beş mil uzağa gönderdi ve ardından Bay Gilbert'ın evine doğru yola çıktı ve tam hava karardığında oraya vardı. Eski arkadaşına tüm dertlerini anlattı, Springer'ın Amca John ve planları hakkında söylediklerini tekrarlamayı unutmadı ve Bay Gilbert de karşılığında ona hem kötü hem de iyi haberler verdi. İyi haber George'un atı ve katırının (Bay Gilbert'ın) ahırında güvende olmasıydı; Zeke'nin
zarar görmediği ve yerleşimcilerden bazılarının yardımıyla
George'un kayıp sürüsünün hepsini geri aldığı. Kötü haber ise, Ned
ve arkadaşı Gus Robbins'in Bay Cook'un sığırlarını vurduğu,
mahalledeki tüm çiftçilerin bundan dolayı onlara çok kızdığı ve
ertesi gün Cook'un evinde buluşup
onları nasıl cezalandıracaklarına karar verecekleriydi. Bu son istihbarat George'u kuzenini uyarmak için eve gitmek konusunda daha da istekli hale getirdi ve Bay Gilbert ona bunu yapmakta vakit kaybetmemesi konusunda ısrar etti. Ned ve Gus'ın yapabileceği en iyi şeyin, Kuzeye gitmek ve son birkaç günün olayları unutulana kadar orada kalmak olduğunu söyledi; ve John Amca'ya gelince, o hiçbir çocuğun velisi olmaya uygun değildi ve George hemen yeni bir veli atanması için önlemler almalıydı. Kahramanımız bu tavsiyenin, yeni bir veli seçimiyle ilgili kısmı hariç, uygulamaya değer olduğunu düşündü. Babasının tek kardeşini utandırma fikrine dayanamıyordu. John Amca, kendisine yöneltilen suçlardan suçlu olabilirdi, ama olmayabilirdi de. Bunun için Springer'ın sözünden başka bir şeyi yoktu ve davada herhangi bir işlem yapmadan önce bundan daha iyi bir kanıta sahip olana kadar bekleyecekti. İkisi konuyu konuşurken, çalınan atın sahibi ve arkadaşı geldi.
Uzun bir mesafeye gönderildiklerini öğrenmişlerdi ve bu yüzden çok kötü bir ruh halindeydiler. Bay Gilbert onları eğlendirirken, George evden dışarı çıktı, çobanlardan birinin eyerlediği atına bindi ve tüm hızıyla eve doğru yola koyuldu. Oradaki herkes onu görünce şaşırdı, çünkü Zeke kaybolduğu haberini getirmişti ve o da
kaybolmuş olarak kabul edildi. Dahası, az önce geçtiği patika, onu esir alıp nehrin karşısına götürme emri almış adamlar tarafından gözetleniyordu. Yaya bir çocuğa dikkat etmeleri
talim edilmişti; ancak George at sırtında geldi ve böylece onları güvenle geçti.

Ned ve arkadaşı Gus Robbins, George'un onlara söylediklerini duyduklarında çok endişelendiler ve John Amca da öyle. Her şeyi kabul ettiler ve birkaç dakika içinde üç çocuk
atlarına binip karanlıkta uzaklaştılar. George, Philip'in bilgisi olmadan eve girip çıkmak için ekstra özen göstermişti, ancak kurnaz Meksikalı neler olup bittiğini biliyordu. Çocuklar
görünmez olduğunda ilk hareketi, çalınan atın sahibini ve arkadaşını
yanlış yola sokmak oldu ve sonraki hareketi, George'u yakalamaları emredilen iki adamı bulup onlara Brownsville'e doğru yola çıktığını söylemek oldu. Sonra geri döndü ve işverene ne yaptığını anlattı ve eğer George onların konuşmalarını duyabilseydi, amcasının düşmanı olduğuna dair daha iyi bir kanıta ihtiyacı olmazdı. Bunu duyan ve Philip'i yere sererek ne düşündüğünü gösteren biri vardı.

George, kendisi ve arkadaşları kamptayken ertesi gün yakalandı ve esir alındı ​​ve onu en son gördüğümüzde, esir alanlar onu nehrin karşısına götürmeye yeni başlamıştı. Kuzeninden ayrılmadan önce onunla birlikte kıyafet değiştirme izni aldı ve bunu yapması Ned için çok şanslı bir şeydi. İkincisi, onu en büyük sebatla takip eden çalıntı atın sahibiyle iki kez yüz yüze getirildi ve eğer nobby takım elbisesini giymiş olsaydı, hemen tanınır ve üzerine atılırdı. George onlardan alındığında, Ned ve Gus Brownsville'e kendi yollarını bulmak zorunda kaldılar ve oraya zamanında ulaştılar ve çok sosyal olmayan bir ikili oldular. Ned, arkadaşını tüm dertlerinin sebebi olmakla çok mantıksız bir şekilde suçladı ve ona eve gidip orada kalmasının daha iyi olduğunu söyledi. Bu Gus'ı o kadar sinirlendirdi ki yolculuk boyunca Ned'le neredeyse hiç konuşmadı ve Brownsville'e vardıklarında ona veda etmeden
ayrıldı. Ned'in ondan tekrar haber alması uzun zaman aldı. Nereye gittiğini ve ne yaptığını henüz anlatmadık.

Ned Brownsville'e varır varmaz kendi deyimiyle "bir beyefendi gibi giyindi" ve babasının gelmesini sabırsızlıkla
bekledi. John Amca sonunda geldi ve Ned'i oteline götürdü
ve odasına götürdü, şimdi onları orada buluyoruz ve son birkaç gündeki olaylar hakkında bir saat veya daha fazla konuşmuşlardı. Ned, babasının George'un yakalanmasının tüm ayrıntılarını öğrenmek için gösterdiği endişeye
şaşırmıştı. Hikayeyi tekrar tekrar anlatmak zorundaydı ve John Amca bilmek istediği her şeyi duyduğunda, George'u tamamen bıraktı ve elinden geldiğince ondan bahsetmedi.

"George'un gitmesine seviniyor," diye düşündü Ned, "ve onun kaybolmasıyla bir ilgisi olduğunu bilmek beni hiç şaşırtmazdı.
Eh, eğer _gittiyse_, bu konuda ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ben de neden ağlayayım ki, çünkü yılda
kırk bin dolar kazanıyorum. Eski Robbins'in mağazasında metreyi tutarken ve açlık ücretleri için çalışırken,
bir gün milyoner olabileceğimi hiç düşünmemiştim. Yılda kırk bin! Bunu nasıl harcayacağımı bilmek istiyorum! Elbette Avrupa'ya gitmeliyim -bütün beyefendiler oraya gider--ama önce Foxboro'ya gidip,
ben sadece bir kuru eşya satıcısı olduğum için bana hakaret eden o adamların bazılarını ezeceğim. Ama sonuçta, onları suçladığımı da bilmiyorum. Onlarla olan ilişkimi yenilemeyeceğim memurlar, çünkü bir
milyoner, tuttuğu şirket konusunda titiz olmalıdır."

"Şimdi nereye gitmek istediğine karar ver ve bu gece
Brownsville'den ayrılalım," diye tekrarladı John Amca, oğlunun omzuna samimi bir şekilde
tokat atarak ve meditasyonunu bölerek. "George gittiğine göre artık kendimizden başka kimsemiz yok ve istediğimizi yapabiliriz."

"Ama kaçıp geri gelebilir, biliyorsun," diye önerdi Ned.

"Bence pek de şanslı olmayacak," diye yanıtladı John Amca. "Bu sığır hırsızları çaresiz bir grup."

"Sence çiftliğe geri dönüp onu bulmak için biraz çaba sarf etmen gerekmiyor mu?" diye sordu Ned.

Bu soruyu sadece babasının nasıl bir cevap vereceğini görmek için sormuştu,
ve böylece ortaya atılan ipucu üzerine hareket etmesini istediği için değil.

"Ve kendimi boş yere tehlikeye mi atayım?" diye haykırdı Amca John. "Bu
aptallığın zirvesi olurdu. O, nehrin karşısında o umutsuzların elindeyken ona nasıl yardım edebilirdim? Belki de onu çoktan bitirmişlerdir. O yerleşim yerindeki insanların ruh halini çok iyi anlayan Bay Gilbert, bir süreliğine gitmemi tavsiye etti ve ben de kesinlikle gideceğim."

"Ve geri döndüğümüzde, Teksas'taki en güzel arazinin yasal sahibi olacağım," diye haykırdı Ned, büyük bir coşkuyla.

"İtiraf ediyorum, şimdi öyle görünüyor," diye cevapladı Amca John, Ned kadar
çok mutlu olmasına rağmen, kendini daha iyi kontrol etti.
"Servetinle ne yapacağına dair bir fikrin var mı?"

"Bir şey biliyorum," diye cevapladı Ned, "o da şu ki, Teksas'ta yaşamayacağım.
Çiftliğin başında bir ajan bırakıp kuzeye, beyazların yaşadığı yere gideceğim. İyi giyindiğim için beni terslemeyecekler. Orada kim var?"

O anda kapıyı çalan zilli çocuk, bu soruyu içeri girmek için bir davet olarak algılamış olmalı. Her neyse, kapıyı açtı ve kafasını daireye

sokarken şöyle dedi: "Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim."

[İllüstrasyon: GEORGE'UN BEKLENMEDİK GÖRÜNÜŞÜ]

John Amca ve Ned büyük bir şaşkınlık ve dehşetle ayağa fırladılar. John amca tam olarak neden korktuğunu söyleyemezdi ama Ned söyleyebilirdi. Çalınan at sapının sahibinin odaya
gireceğini bekliyordu; ama eğer o beyefendi
görünmüş olsaydı, Ned içeri giren ziyaretçiyi
gördüğünde olduğu kadar şaşkına dönmezdi. Amca John ve Ned ona sadece bir
baktılar ve konuşmadan sandalyelerine geri çöktüler. Bu
George Ackerman'dı. Hayat kadar doğal görünüyordu ve görünüşe göre
sığır hırsızları arasındaki kısa yolculuğundan hiç de kötü durumda değildi. Oradaki varlığı, Ned'in henüz Teksas'taki en iyi arazinin yasal sahibi olmadığını kesin olarak kanıtladı.

BÖLÜM III.

KONTRA-GERİLLALAR.

George Ackerman'ı en son gördüğümüzde kuzeninin nobby takım elbisesini giymişti ve amcasının aşçısı Philip'in peşine taktığı iki sığır hırsızı arasında kamptan uzaklaşıyordu. Onların esiriydi ve onu da tutmaya kararlı görünüyorlardı; çünkü içlerinden biri, tüm kaçma girişimlerini önlemek için, diğer ucu George'un atının boynuna bağlanmış bir kementin bir ucunu tutuyordu.

Çocuk en ufak bir şekilde korkmuyordu -korkacak bir şey görmediği sürece asla korkmazdı- ama aynı koşullar altında herkesin olacağı gibi endişeli ve huzursuzdu. Artık Springer'ın gerçeği söylediğine inanmaya başlamıştı; ve yakalanmasının amcasının onu ortadan kaldırmak için yaptığı planların sonucu olduğu, böylece Ned'in mülke
hak iddia edebileceği. Ama bunun ötesinde tamamen karanlıktaydı.

George kampı görebildiği sürece, arada sırada eyerinde dönüp, beklenmedik bir şekilde kendisinden
ayrıldıkları çocuklara bakıyordu. Eğer hareketlerine bakılırsa, yeterince
tedirgindiler. Gus Robbins, sanki henüz uyanık mı yoksa rüya mı gördüğüne karar verememiş gibi,
ahşap alanın kenarında durmuş, tutuklunun ve onu esir alanların ardından aptalca bakıyordu;
Ned ise ileri geri yürüyor, ellerini ovuşturuyor ve çok
tedirgin bir ruh halinin göstergesi olan başka gösteriler yapıyordu.

"Ağlayacak hiçbir şeyi yok," diye düşündü George, kuzeninin cesaretsizliğine
şaşırmıştı. "Denerse kaybolamaz;
ve Brownsville'de babasıyla kesinlikle buluşacaktır. O sığırları vurmaya hakkı yoktu, çünkü ona bunun başını derde sokacağını söylemiştim."

Kamp ve iki mutsuz sakini dalgaların ardında gözden kaybolunca, George esir alanlarını iyice incelemek için döndü.
Meksika kostümleri giymişlerdi; ama buna rağmen Amerikalı olduklarını biliyordu. Sert görünümlü bir ikililerdi; ve eğer onların sempatisini kazanmak gibi bir niyeti olsaydı, yüzlerine bir bakışı tüm bu düşünceleri aklından
çıkarmaya yeterdi.

"Ackerman'ların cesur bir topluluk olduğunu hep duydum, ama senin gibi bir çocuğun bu kadar soğukkanlı ve ketum olmasına izin vermedim," dedi adamlardan biri, esirinin yüzünde bir endişe belirtisi aradıktan sonra. "Bakın! Fletcher hakkında her şeyi bildiğinizi söylediniz ve size tekrar soruyorum, kim size ondan bahsetti?"

"Ve size daha önce verdiğim cevabı veriyorum," diye karşılık verdi George, "Bu benim kendi meselem. Rancho'muza saldırdığı gece Fletcher'la birlikte miydiniz?"

"Belki de oradaydık, belki de değildik," diye cevapladı adam.

"Bunu itiraf edeceğinizi pek düşünmezdim," dedi George. "Philip, eve girebilmeniz için kapıyı açık bıraktığında çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyordu; değil mi?"

George'u kaçıranlar bu soru karşısında çok şaşırmış görünüyorlardı. Bir an ona dik dik baktılar ve sonra birbirlerine baktılar.

"Para kutusunu almayı başaramadın, değil mi?" diye devam etti
George, adamların tüm bilgileri nereden aldığını bilmek için
çok şey vereceklerini biliyordu. "Çiftlikte
bir atın dışında hiçbir şeyin yok - beyaz yelesi ve kuyruğu ve dört beyaz ayağı olan koyu kestane."

"Şimdi nehrin ötesinde," dedi adamlardan biri, o kadar şaşırmıştı ki
ne yaptığını düşünmeden konuştu.

"Biliyorum."

"Wal, devam et. Başka ne biliyorsun?"

"Beni esir aldığın için, ödül olarak bin baş semiz sığır almayı beklediğini biliyorum. Fletcher'a, bir dahaki sefere bu ülkedeki çiftliklerden herhangi birine bir casus yerleştirmek istediğinde, o Meksikalı aşçıdan daha güvenilir bir adam seçmesi gerektiğini söyleyebilirsin. İşte!" diye ekledi George kendi kendine, "Eğer çok
yanılıyorsam, Philip beni
sokmaya çalıştığı kadar çok belayı da görecektir."

Çocuğu esir alanların yüzlerindeki ifade, akıllarından geçen düşüncelerin bir göstergesiyse, buna hiç şüphe yok. Aşçıya karşı şüphelerini bilerek
uyandırmıştı ve birbirleriyle
birbirlerine attıkları anlamlı bakışların içinde bir anlam vardı.

"Eve vardığımda yapacağım ilk şey Jake'e Philip'i evden
kovmasını söylemek olacak," dedi George, yine kendi kendine konuşarak. "Elbette, Fletcher bana bunları kimin söylediğini bilmek isteyecek ve
benim bilgileri Springer'dan aldığımı söylemek asla doğru olmaz. Diyorum ki," diye ekledi yüksek sesle, "siz arkadaşlar evinizi nerede kuruyorsunuz?"

"Oraya vardığınızda göreceksiniz," diye cevapladı adamlardan biri.

"Sanırım Fletcher'ın üzerime atlayıp sığırlarımı ezdiği gece sen de yanındaydın, değil mi?" diye devam etti George.

"Belki de oradaydık, belki de değildik."

"Kimin orada olduğunu biliyorum."

"Kim?"

"Springer. Babam için sığır güderdi, bilirsin ve
gözlerimi ona diktiğim anda onu tanıdım. Tam orada vuruldu," dedi George, her iki elinin işaret parmaklarını bacaklarına koyarak Zeke'nin kurşunlarının yerleştiği noktaları işaret etti. "Ayrıca çok
kötü yaralanmıştı ve nehrin
ötesine geri dönebildiğine inanmıyorum."

"Wal, geçti," dedi adamlardan biri. "Zor zamanlar geçirdi, ama
sağ salim
geçti ve şimdi orada."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi George kendi kendine. "Ben de tam olarak bunu anlatmaya çalışıyordum. Eğer onu bulabilirsem, belki de
kaçmama yardım eder."

George, yolculuk sırasında esir alan kişilerle daha fazla konuşmadı,
çünkü birbirleriyle konuşmakla meşguldüler. Tamamen İspanyolca konuştukları için George ne dediklerini anlayamıyordu,
ama yine de Philip hakkında konuştuklarını biliyordu, çünkü arada sırada isminin geçtiğini duyuyordu ve neredeyse her zaman bir yeminle birlikte söyleniyordu.
Güvendikleri casuslarının ihanetten suçlu olduğunu düşünüyor gibiydiler ve nehri geçtiklerinde bu yönde bir rapor verdiler.

En yakın kerestelik kuşağa beş mil uzaklıktaydı ve oraya doğru giderken sığır hırsızları son derece dikkatliydi,
her dalganın tepesinde durup ufukta kimsenin olmadığından emin olmak için gözlerini gezdiriyorlardı. Ama kimse tarafından görülmeden keresteliğe ulaştılar ve orada kamp kurarak
karanlığa kadar beklediler. Geçide yaklaşmanın güvenli olmadığını düşünüyorlardı. gün
ışığı. George şimdi kaba bir şekilde uyandırıldığı uykusunu bitirme fırsatına sahipti ve sığır hırsızları nöbet tutmak için sırayla nöbet tutuyorlardı.

Gece olduğunda tekrar eyerine binmesi emredildi ve
geçitlere doğru götürüldü, onu kaçıranlar daha önce olduğu gibi kaçmasını önlemek için aynı önlemleri aldılar. Nehri güvenle geçtiler ve atları karşı kıyıya
çıktığı anda tam hıza çıktılar. Artık saklanmaya gerek yoktu, çünkü sığır hırsızları, çiftçiler veya Teksas'tan gelen birlikler tarafından takip edilmiş olsalardı, kaçmalarına
yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacak olan dostları arasındaydı.

Şimdi önlerinde on sekiz mil yol vardı ve bunu başarmaları için sadece iki saatten biraz fazla zaman gerekiyordu. İlk başta o kadar karanlıktı ki
George önündeki elini göremiyordu; ama ay bir süre sonra
doğdu ve sonra tepelerin arasından dolambaçlı bir rota izleyen
iyice aşınmış bir patikayı takip ettiklerini görebildi.
Bu patika sonunda onları geniş bir vadiye götürdü, ortasından
rahat bir rancho olan
beyaz badanalı duvarlar yükseliyordu.
Açık kapıya ve geniş _verandaya_ veya avluya giden
kemerli geçit boyunca meydan okunmadan ilerlerken atlarının nalları kaldırımda yüksek sesle yankılanıyordu. Bir köşedeki yem yığınında otlayan birkaç keçi ve uykudan uyanmış, duvarların gölgesinde yeni bir dinlenme yeri bulmak için gizlice uzaklaşan bir veya iki üzgün köpek dışında bomboştu.

Avlunun dört tarafında, kapısız kapılar, davetsiz misafirlere
karanlık bir şekilde esniyordu. Bu kapılardan birinin önünde sığır hırsızları atlarından indi ve biri dışarıda tutukluyu korumak için kalırken, diğeri atlarla içeri girdi, atları oraya bağladı ve mısır yemi verdi. Tekrar dışarı çıktığında, eyerleri ve battaniyeleri de beraberinde getirdi.

"Şimdi," dedi, bitişikteki dairelerden birine doğru yol alırken, "buraya gireceğiz. Otelimizde bolca yer var ve pansiyonerleri sıkıştırmaya gerek yok. Battaniyeni her yere ser, genç adam ve gece boyunca buradan dışarı çıkmaya çalışma, çünkü her zaman bir gözümüz açık uyuruz."

Konuşmacı, sanki kaçma girişimlerini tamamen ortadan kaldırmak istercesine, kendi kanepesini kapının önüne serdi ve üzerine uzandı.

Sadece bir battaniye ve eyerden oluşan bir yatak hemen yapıldı ve beş günlük yaya yolculuğunun yorgunluğundan henüz kurtulmamış olan George, yatağa
sahip olur olmaz hemen uykuya daldı. Gün doğarken uyandığında gördükleri karşısında epeyce şaşırdı. Avluya açılan odalar, rancho'ya girdiğinde çok sessiz ve görünüşe göre ıssızdı ve o uyurken hiç beklenmedik bir kiracıyı terk etmişti - erkekler, kadınlar, çocuklar, keçiler ve köpekler, aslında o kadar çoktular ki hepsinin nereden geldiği merak konusuydu. Karmaşık sesler kulaklarını selamladı ve sonunda onu esir alan kişileri uyandırdılar, sombrerosunu takıp avluya çıktığında onu engellemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Savaştan önce zengin Meksikalı ranchero'ların neredeyse görkemli bir devlete dair anlatılan bazı şaşırtıcı hikayeleri duymuş olan George, etrafına büyük bir ilgiyle baktı. Her tarafta, kaybolmuş ihtişamın kalan kalıntılarını gördü. Avlunun ortasında yıkık bir çeşme vardı ve onun ötesinde, neşeli bir şekilde oyulmuş başlıkları olan, yivli sütunlardan oluşan uzun bir sütun vardı. Bu sütunların önünde, şimdi birçok ayağın baskısıyla sertçe çiğnenmiş, ancak yine de birkaç çiçeksiz çalıya ve bir veya iki
hasta portakal ve incir ağacına biraz besin sağlayan bir bahçenin kalıntıları vardı. Yivli sütunların diğer tarafındaki geniş taş verandada, evin efendisi şüphesiz
misafirlerine ziyafet çekmiş veya hamakta zamanını sigara içip uyuyarak geçirmişti, bu sırada
çeşme neşeyle çalıyordu ve hava çiçeklerin kokusuyla
kokuşuyordu. Şimdi, paslı deri pantolonlar ve kadife ceketler giymiş, hamaklarda oturan ve kötü niyetli sigaralar
tüten kambur figürler, avluda ve bitişik odalardan, mozaik zeminleri ve freskli tavanları ile, kahvaltılarını beklemekten yorulmuş aç sığırların ve atların sabırsız çığlıkları geliyordu. George, efendinin nerede olduğunu ve evde bu kadar büyük bir değişikliğe neden olan şeyin ne olduğunu merak ederken, avluda yavaşça yürüdü, geçerken tüm odalara göz attı ve kimse onunla konuşmadı, hatta onu fark etmiş gibi bile görünmedi. Battaniyeler, pançolar, eyerler ve silahlarla dolu verandaya şöyle bir göz attı ve geri dönmek üzereyken, yakınında bastırılmış bir şaşkınlık nidası duydu ve hızla dönüp babasının yaşlı çobanı, onu Amcası John'a karşı uyaran sığır hırsızıyla yüz yüze geldi. Battaniyesinin üzerine oturdu, sırtını duvara yasladı ve yanında duran koltuk değnekleri, Zeke'nin Winchester'ı tarafından kendisine verilen yaralardan henüz tam olarak iyileşmediğini kanıtlıyordu. "Merhaba, Springer!" diye haykırdı George, öne doğru atılarak; ama verandaya çıkan basamakları çıkmak üzereyken, adam elini kaldırdı ve bir uyarı işareti yaptı. "Uzak dur," dedi alçak bir sesle. "Çok fazla kişi seni izliyorsa, çok
dostça olmamalıyız!"

"Hıh!" diye haykırdı George. "Beni izleyen kimse yok gibi görünüyor. Avlunun her yerinde dolaştım ve kimse bana tek kelime
etmedi."

"Hiçbir fark yok," diye cevapladı Springer. "Hepsi seni tanıyor ve gözleri senin üzerinde. Sana amcanın senin arkadaşın olmadığını söylediğimde ne demek istediğimi şimdi anladığımı düşünmüyor musun? Seni
nereden
buldular?"

"Brownsville'e giderken beni şaşırttılar ve yakaladılar," diye cevapladı George, Springer gibi biriyle özel aile meselelerini tartışmayacağına dair daha önce verdiği karara hala bağlı kalarak, "Bu çiftliği kim yönetiyor ve bu adamlar burada ne yapıyor? Hepsi sığır hırsızı mı? Beş veya altı yüz tane olmalılar." diye ekledi.

"Ev Don Miguel de--bir şeye ait; soyadını hatırlamıyorum," diye cevapladı Springer. "Görüyorsun ya, Max buraya geldiğinde,
kendisi ve Fransız askerleri Juarez'i temizleyeceklerinden emin olacaklarını düşünmüş; bu yüzden
Don, imparatorun emrinde bir tür görev kabul ediyor ve Juarez,
mallarına el koyuyor ve Max, işleri gözetlemek için buraya bir alay gönderiyor.
Ama gözetleyecek pek bir şey bulamıyorlar,
ev hariç tüm mallar ellerinden alınmış ve böylece
sığır çalmaya başlıyorlar."

"O zaman bu adamlar Maximilian'ın askerleri, öyle mi?" dedi George.

"Evet; onlar kontrgerillalar ve kötü bir grup."

"Onları duydum," dedi George, istemsiz bir ürpertiyle. "Brownsville ve Matamoras'taki insanlar, tüm kalabalıkta bir suç işlememiş tek bir adam olmadığını söylüyor."

"Başka bir şey yok," diye yanıtladı Springer. "Onlara ait olduğum için bilmem gerekirdi."

"Fletcher alayın albayı mı?"

"Hayır. O sadece sığır çalma seferlerinin patronu, eğer ülkeyi ve nehrin diğer tarafındaki çiftlikleri herkesten daha iyi biliyorsa. Seni çalma fikri onun küçük bir özel spekülasyonuydu ve bunu sadece birkaçımız biliyorduk. Onu buna yönlendiren Philip'ti. Görüyorsun ya, amcanla o çocuğunun sana karşı konuştuğunu duydu ve senin ortadan çekilmeni istedi, böylece çiftliği tamamen kendilerine alabilirlerdi ve Philip, amcanın kör noktasına gelene kadar o sinsi
yoluyla
çatışmaya devam etti ve sonra ona, kolayca çalınabilecekleri bir yere bin baş sığır bırakmaya söz verirse, senin bir daha asla onu rahatsız etmemeni sağlayacağını söyledi. Sana bu iş hakkında yalan söylemem," diye ekledi Springer, içtenlikle. "Açlıktan ölüyorken bana yiyecek ve su veriyorsun, beni kendi evimde tutuyorsun ve bana hayatım için bir şans veriyorsun,
başka hiç kimse bunu yapmazken; ve ben sana iyilik yapacağım, eğer yapabilirsem sana bunun için ödeme yapacağım."

"Eh, bana iyilik yapmak senin elinde," dedi George,
sessizce. "Buradan kaçmama yardım edebilirsin."

"Ah, hayır, bunu yapamam," diye haykırdı Springer. "Seni amcan ve kuzenine karşı tetikte tutmak istiyorum, böylece onlara göz kulak olursun.
Sana zarar vermek istiyorlar, kesinlikle doğuştan!"

"Ve görünüşe göre planlarını da gerçekleştirdiler," dedi George,
kederli bir şekilde. "Bu adamların benimle ne yapmayı planladıkları hakkında bir fikrin var mı?"

"Sana hiçbir şey yapmayacaklar," dedi Springer, cesaretlendirici bir şekilde. "Sadece sana sıkıca tutunacaklar, hepsi bu; ve Fletcher seni
elinde tuttuğu sürece, Ackerman çiftliğinin ve üzerindeki tüm sığırların sahibi kadar iyi. Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladı George.

"Wal, o zaman sana açıklayayım. Ordumuz için aldığımız sığır etinin neredeyse tamamı
nehrin ötesinden geliyor. Askerler bunun bir kısmını yerler ve levazım subayı daha fazla istediğinde Fletcher'a haber gönderir ve Fletcher, o Meksikalı aşçısıyla amcana haber gönderir ve biz onları çalabiliriz, bin baş daha getirmesini ister ve amcan bunu yapmak zorunda kalır; yapmazsa Fletcher her şeyi mahveder ve komşular amcan John'a ne yapar? Ona
kaba davranırlardı, söylüyorum!"

George cevap vermedi. Amca John'un yeğeninin gerillalar tarafından kaçırılıp götürülmesini bilerek ve mal varlığına el koymak için yaptığını
öğrenselerdi yerleşimcilerin ne yapacağını düşünmeye dayanamıyordu. Çok büyük ihtimalle ona "kaba davranırlardı" ve o da bir yargıç veya jürinin yardımı olmadan.

"Ama bak, Springer," dedi George bir an düşündükten sonra.
"Bana beni yakaladığın için sadece bin baş sığır alacağını söylemiştin. Aldığında daha fazlasını talep edemezsin."

"Yapabiliriz ve yapacağız," dedi Springer kararlı bir şekilde. "İstediğimiz kadar sık ​​sığır baltalarız ve Amcan John bize hayır demedi. Bu Fletcher'ın planı."

"Bu oldukça kötü bir durum," dedi George öfkeyle. "Yakalanmamın bedelini kendi cebimden mi ödemeliyim, sonra da öylece durup kendimin
temizlenmesine mi izin vermeliyim?"

Springer, sanki çocuğun bu soruları istediği şekilde cevaplayabileceğini söylemek istercesine omuzlarını silkti ve çocuk, durumu kafasında evirip çevirdikten sonra, sesine katabildiği tüm
acıyı
vererek şöyle dedi:

"Burada kalıp bu şekilde soyulmayacağım. Meksika
hükümeti beni koruyamaz ve benim hükümetim de bunu yapmayacak, çünkü sizin sığır hırsızı beyefendilerin duygularını incitmekten korkuyorum ve ben
kendime bakacağım. Springer, kaçmama yardım etmelisin."

Burada okuyucuya, yazdığımız dönemde Teksas sınırındaki durum hakkında bir fikir vermek için bir an durmalıyız, çünkü
George, Meksika hükümetinin onu koruyamayacağını ve kendi hükümetinin de korumayacağını söylediğinde oldukça haklıydı.

1744 yılı civarında Apache ülkesini ziyaret eden Jacob Sadelmayer'in günlerinden, birkaç yıl öncesine kadar, Meksika halkı, yay ve oklardan daha korkutucu hiçbir şeyle silahlanmamış baskıncı Kızılderili grupları tarafından düzenli ve sistematik olarak soyulmaya izin verdi. İç savaşımız sırasında ve sonrasındaki yıllarda, bu Kızılderililer dikkatlerini Teksas'ın sınır yerleşimlerine çevirdiler ve onları yüz elli mil geri
zorladılar. Hükümetimiz bazı zayıf
protestolar yaptı, ancak bu vahşilerin akınlarına bu kadar uzun yıllar boyun eğmiş bir halkın, güçlü bir Bizim korumamız için onlara savaş açtık. Bunu yapmak onların çıkarına değildi, çünkü bu yağmacılar Meksika'da yağmaladıkları mallar için pazar bulabildiği ve askerlerimizin ulaşamayacağı bir yere çekilebildiği sürece Meksikalıların huzur içinde dinlenmelerine izin verdiler.

George Ackerman esir alındığında, hükümetimizin talebi üzerine geri çekilen Fransız askerleri tarafından terk edilen Maximilian, Juarez'e karşı son direnişini yapıyordu. Askerleri yüzlerce kişi tarafından terk ediliyordu ve çoğu her gün
çalışmaktansa çalmayı tercih edeceğinden, kendilerini çeteler halinde oluşturdular ve kendi vatandaşlarını ve Teksaslıları büyük bir tarafsızlıkla yağmaladılar. Fletcher ve çetesi nominal olarak Maximilian'ın alaylarından birine aitti, ancak profesyonel hırsızlardan daha iyi değillerdi. Bir tür yiyecek toplama partisi oluşturdular; ancak düşmana saldırmak yerine, Teksaslılara baskın düzenlediler, sığırlarını sürdüler ve
Maximilian'ın komiserine sattılar. Bu baskın grupları neredeyse
her zaman takip edildi ve bazıları yakalanıp cezalandırılsa da,
çoğunluk nehri geçmeyi başardı ve orada güvende oldular. Meksikalı yetkililer onları tutuklamadı ve birliklerimiz Meksika ile savaşa girme korkusuyla Rio Grande üzerinden onları takip etmeye cesaret edemedi. Teksaslı çiftçiler Meksika kasabalarından geçerken genellikle kendilerinden çalınmış mallar buluyorlardı, ancak talepleri alay ve küçümsemeyle karşılanıyordu.

George Ackerman'ın kendisini Kontrgerillalar arasında esir aldığı sabah durum buydu. Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika savaşta olsaydı ve kendisi savaşta esir alınsaydı, evini ve arkadaşlarını tekrar görme şansı çok daha yüksek olurdu, çünkü o zaman bir değişim için sabırsızlanabilirdi; ancak durum böyleyken, onun için böyle bir umut yoktu.

BÖLÜM IV.

İPEK ÇORAP HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

"Dönmek adil oyun, Springer," dedi George. "Açken seni besledim, atına bindirdim ve nehrin bu tarafına kaçman için sana bir şans verdim ve sen de bana bir şekilde yardım etmelisin."

"Bunu nasıl yapabileceğimi göremiyorum," diye yanıtladı yaralı sığır hırsızı, bu öneri karşısında
tedirgin görünüyordu. "Eğer bunu yaparsam ve yakalanırsam,
ben giderim. Bana yardım ederek hiçbir risk almadın."

"Yapmadım!" diye haykırdı George. "Bunun ikisine bedel bir hikaye biliyorum. Sence yerleşimciler, senin gibi bir adama yardım ve destek verdiğimi öğrenirlerse bana ne yaparlar?"

"Bunu nasıl öğrenecekler? Hiçbirimizin onlara bundan bahsetmesi pek olası değil."

"Ve eğer bana yardım edersen, Fletcher'a söylemem de pek olası değil," diye yanıtladı George. "Görüyorsun, Springer----"

"Kolay! Kolay!" diye fısıldadı adam, elini uyarırcasına kaldırarak. "O
geliyor."

"Kim geliyor?"

"Patron."

George etrafına baktı ve Meksika kostümü giymiş uzun boylu bir adamın, avluda ponçolarına uzanmış, kahvaltıyı bekleyen yatan gerillaların arasında yolunu bulmaya çalıştığını gördü. Yaklaştıkça, George Springer'dan uzaklaştı ve ona epeyce merakla baktı. O bir Meksikalı değildi - onun lehine söylenecek çok şey vardı - ama yüzünde esirin sempatisini kazanmasını sağlayacak hiçbir şey yoktu. Çocuk verandadan aşağı inen basamaklardan indiğinde, haydut şefi onu bekliyordu.

"Demek sen George Ackerman'sın, öyle mi?" dedi, ellerini ceplerine sokup çocuğa bakarak. "Şimdi, bilmek istiyorum, sana
bu kadar çok şeyi kim söyledi?"

Adam sert bir tonda konuştu, ancak yüzünde iyi huylu bir gülümseme vardı ve
George ondan hiç korkmuyordu.

"Seni dün gece buraya getiren adamlar, Philip'in çok fazla konuştuğunu düşünüyor gibi görünüyor," diye devam etti Fletcher; "ve eğer durum buysa, bunu bilmek istiyorum."

Adam, o anda yaralı bacaklarına sardığı
bandajları düzeltmekle meşgul gibi görünen Springer'a baksaydı,
yüzünün bembeyaz olduğunu ve George'un cevabını dikkatle dinlediğini görürdü.

"Bir dahaki sefere onu gördüğünde Philip'e bunu sorabilirsin," cevabıydı ve Fletcher'ın aşçıya karşı şüphelerini
güçlendirmek için hesaplanmış bir tonda verilmişti. "Amcamın neden benden kurtulmak istediğini ve amacına nasıl ulaşmayı planladığını biliyorum; ve başarılı olup olmayacağı tamamen sana bağlı. Ben senin esirinim ve sen benimle istediğin gibi davranma gücüne sahipsin."

"Eh, sen havalısın, bu bir gerçek," diye haykırdı Fletcher, çocuğun cesaretine
şaşırmış gibi görünüyordu. "Başaracak, tüm sığırlarından kurtulma konusunda amcan başaracak;
ama----"

"Onlar onun sığırları değil," diye sözünü kesti George. "Onlar bana aitler
bireysel olarak."

"Hiçbir olasılık yok. Onlara kimin ait olduğu umurumuzda değil, yeter ki onları biz ele geçirelim,"
diye cevapladı gerilla neşeyle. "Daha önce de söylediğim gibi, amcan
tüm sığırlarından kurtulacak, ama senden kesinlikle
kurtulamayacak. Sığır etini istiyoruz ve onu nasıl elde ettiğimizin bir önemi yok, eğer bunun için savaşmak zorunda
kalmazsak; ama sana çirkin bir el koymayacağım ve bunu yapan
herkesin işini zorlaştıracağım. Sana karşı hiçbir şeyim yok.
_Benimle_ bir servet arasında durmuyorsun. Sanırım yerleşim yerinde senin kadar
bilen başkaları da var?"

"Orada benim kadar
bildiğinden şüphelenenler var," diye cevapladı George. "Geçen gece arkadaşlarımdan biriyle bu konuda uzun uzun konuştum."

"O zaman Philip o çiftlikten ayrılmak zorunda kalacak, çünkü orada artık işe yaramayacak," dedi Fletcher. "Şimdi, sana yardım edebileceğimden daha
sert davranmayacağım. Çiftlikte istediğin kadar dolaşabilirsin; ama kendin görebilirsin ki, kaçmaya çalışmak senin için
hiçbir işe yaramayacak. Eğer seni orada yakalarsak, seni
o odalardan birine kapatıp başına bir gardiyan koymak zorunda kalırız. Gel ve
biraz kahvaltı edelim."

"Benimle ne yapacaksın ki?" diye sordu George, gerillanın peşinden avlunun diğer ucuna doğru giderken.

"Ah, Ackerman'ın tüm sığırlarını alana kadar seni yanımızda ziyaret edelim; ve
sonra seni nehrin karşısına geri göndereceğiz, böylece yaşlı serseri için
sıcak tutabilirsin," diye cevapladı Fletcher, cesaretlendirici bir göz kırpmayla.

"Stoklarımın hepsi çalınana kadar burada kalmak istemiyorum," dedi George;
ve kendi kendine ekledi: "Ben de kalmayacağım."

Çocuk, soyguncu şefiyle yaptığı görüşmeden sonra çok daha rahat bir nefes aldı.
Gerillaları yağma seferlerinde her zaman yöneten ve şiddet eylemlerinin aynı gerillaların taşıdığı ünle çok ilgisi olan adam tarafından bu kadar iyi muamele göreceğini hiç beklemiyordu.
Kendisine hiçbir zarar verilmeyeceğine dair güvencesi vardı ve dolayısıyla
aklı bu konuda rahattı; ancak orada pasif bir mahkum olarak kalmak istemiyordu ve dahası, bunu yapmamaya kararlıydı. Kaçma şansı görürse bunu değerlendirecek ve bazı umutsuz riskler de alacaktı.

George için o gün kasvetli bir gündü, İlgisini çekecek hiçbir şey
bulamadı. Meksikalıların yaptığı gibi, battaniyesinin içinde uzun saatler boyunca sigara içip uyuyamazdı ve çiftlikte görülebilecek her şeyi
görmüştü. Gerillaların garnizon görevini yerine getirme biçimine
şaşırmıştı. Nehrin diğer tarafındaki kalede gördüğü türden bir muhafız birliği yoktu; girişte bir nöbetçi, atlara bakan çobanlar yoktu, atların çoğu
vadide serbestçe dolaşmasına izin veriliyordu; ve Springer ona
alayın çiftlik evini gözetlemek için oraya gönderildiğini söylemeseydi, bunu
gerçekleri belirtmek için yaptıkları hiçbir şeyden asla öğrenemezdi.
Kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi, Springer bile, George onu tekrar bulamayacağı için
güvenli bir saklanma yerine kaçmış olmalıydı.

"Kaçmamda bana yardım etmesini isteyeceğimden korkuyor," diye düşündü çocuk ve adamın aniden ortadan kaybolmasının sebebi hakkında oldukça kurnazca bir tahminde bulundu. "Peki, kimin umurunda? Eğer
istediğim gibi
dolaşmama izin vereceklerse, kimseden yardım istemeyeceğim. Acaba
atımla ne yaptılar?"

George, bu soruyu kendi kendine cevapladı ve
bir gece önce Ranger'ın götürüldüğünü gördüğü odaya doğru yöneldi. Hayvan
hala oradaydı. Efendisini alçak bir kişnemeyle selamladı ve çocuk parlak boynunu okşadığında
başını omuzlarına doğru tanıdıkça sürttü. George dışarı çıktığında o da onu takip etmeye çalıştı,
ama duvardaki bir halkaya bağlıydı ve efendisi onu serbest bırakmaya
cesaret edemedi.

"Korkarım kişneme günlerimiz sona erdi, Ranger," dedi
George, ellerini ceplerine koyup kapıya doğru ağır ağır yürürken. "Fletcher, seni bağlı tutarsa ​​buradan kaçamayacağımı düşünüyor. Ama yakınlarda başka atlar var, bazıları
muhtemelen senin kadar iyi ve onlardan birini almalıyım. "

Kapıda onu durduracak kimse yoktu ve George içeri girdi,
ve duvarın bir köşesini dönerek adımlarını gerillalara ait atların otladığı yere doğru eğdi,
yavaşça yürüyor ve ara sıra durup etrafına bakıyor, sanki hiçbir şeye karar vermemiş gibi. Kendisini izleyen kaç çift göz olduğunu bilmiyordu ve varsa muhafızlarının şüphelerini
çekecek hiçbir şey yapmamaya dikkat ediyordu. Binanın etrafında yavaşça dolaştı ve sonra kapıdan geri döndü ve
kendisi ve esir alanların uyumak için kullandığı odanın önüne serdiği battaniyesinin üzerine uzandı. Duvarların dışındaki kısa yürüyüşü, eylemlerine bir sınırlama getirilmediği takdirde esaretinin çok kısa süreli olacağına onu ikna etmişti. Eğer
karanlıktan sonra çiftliği terk edebilirse,
ovada beslenen atlardan birini yakalamak ve yola çıkmak onun için hiç sorun olmayacaktı. en yakın sığlık. Bunu o gece denemeye karar verdi.

George o öğleden sonra rancho'nun dışına üç veya dört gezi daha yaptı, her seferinde binadan öncekinden biraz daha uzağa gidiyordu ve son gezintisinden döndüğünde iki saattir yoktu ve Fletcher onu arıyordu.

"Ah, işte buradasın," diye haykırdı George ona yaklaşırken. "Belki de
kaçmışsındır diye düşündüm."

Adam bunu George'un belki de kaçışının o kadar kolay
olmayacağına inandıran bir sırıtışla söyledi. Ona
gözetlendiğini kelimeler kadar açık bir şekilde söyledi.

"Kaçırılmış!" diye tekrarladı George, "Sanırım hayır. Bu odalardan birinde, üzerimde bir muhafızla
kapalı kalmak istemiyorum."

"Atlara baktığını gördüm," diye devam etti Fletcher. "Beyaz yelesi ve kuyruğu ve dört beyaz ayağı olan
şu adamı fark ettin mi?"

Evet, George onu fark etmişti ve bir atlının gözleriyle de. Hayvan, safkan bir
sürüde güzelliğiyle göze çarpardı; ve gerillaların sahip olduğu tüylü, kötü bakımlı hayvanlar arasında, bir grup serserinin
etrafında iyi giyimli bir beyefendi gibi görünüyordu.

"O, o para kutusunun peşinde sizin çiftliğinize gittiğimiz gece bizi takip eden adamdı," dedi Fletcher. "Sadece bir şimşek ve
Max'le birlikte oradaki zengin adamlardan bazıları bana onun için güzel bir şey teklif etmezse, onu kendim saklarım."

"Bu, Silk Stocking adıyla bilinen çalınmış at olmalı," diye düşündü George. "Acaba onu yakalamama izin verir mi? Eğer verirse,
Ned'i kolayca bir beladan kurtarabilirim."

"Sanırım bu gece ben yokken yalnız olmayacaksın, değil mi?" Fletcher, bir düzine veya daha fazla gerillanın yerde oturup
ızgara dana eti ve tortillalardan oluşan akşam yemeklerini yediği odalardan birine doğru yol gösterirken devam etti. George'un daha sonra öğrendiğine göre, bunlar Fletcher'ın o gece yapmayı planladığı bir baskında kendisine eşlik etmesi için seçtiği adamlardı. "Yalnızsanız, benim için bir şey ifade etmiyor,
çünkü iş iştir ve ay parıldarken ilgilenmek gerekir. İki veya üç kez daha gidemeyiz ve sonra bir ay boyunca durmak zorunda kalırız," diye ekledi baş sığır hırsızı, derin bir pişmanlık
iç çekişiyle.

"Bu beni mahvediyor," dedi George kendi kendine. "Bu adamlar baskına giderken planlarımı gerçekleştiremem, çünkü
bir sığlık ararken
onlara çarpabilirim. İlk denemede başarılı olamazsam
işim biter." Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Giderken kimseye
zarar vermeyeceksin, değil mi?"

"Eğer elimizden gelirse," diye cevapladı Fletcher, olabilecek en kayıtsız şekilde. "Sığırlarımız olacak ve
darbeye tutulmak istemeyenler ait oldukları yerde, içeride kalacaklar. "

George, umursamaz soyguncuya her şeyin her zaman böyle olmayacağını söylemekten kendini alıkoyamadı. Yaşarsa dürüst yerleşimcileri soyup vuramayacağı günü görecekti. Nehir boyunca takip edilecek ve bulunduğu her yerde cezalandırılacaktı. Eğer ona bunu söyleseydi, sadece gerçeği söyleyecekti. Gerçekten de o zaman geldi ve Fletcher, Rio Grande'yi geçmenin bile akıncıların güvenliğini garanti altına almadığını gördü. Kendi bölgelerine kadar takip edildiler ve orada sağlam bir şekilde dövüldüler. George Ackerman, birlikleri takipte yönlendiren ilk rehberdi. Ancak, ne kadar öfkeli olursa olsun, çocuk aklından geçen düşünceleri dile getirmedi. Gerillayı kızdırmanın aptallık olacağını biliyordu, çünkü gerilla onu sıkı bir şekilde hapsedebilirdi ve o zaman kaçış diye bir şey olmazdı. ona.

Akşam yemeği bittikten sonra sığır hırsızları atlarını eyerlemek için dışarı çıktılar ve
başlangıç ​​için her şey hazır olduğunda, binip uzaklaştılar,
Fletcher esirine nehrin karşısına gönderebileceği bir sözü olup olmadığını sormak için yeterince uzun bir süre durdu.
George, olmadığını söyledi ve şöyle ekledi:

"Keşke yerleşimcilere uyanık olmaları, size şimdiye kadar gördüğünüz en kötü
kırbacı vurmaları için haber gönderebilseydim."

Ancak, George bunu bilseydi, yerleşimcilere uyarı göndermeye gerek kalmazdı. Fletcher gün doğmadan hemen önce sığır olmadan geri döndü ve
çıktığında olduğundan üç kişi eksikti.
Gerillaların geri dönerken çıkardıkları gürültü George'u uyandırdı ve yakalayabildiği birkaç konuşma kırıntısından, emeklerinin karşılığını aldıklarını anladı --çiftçilerin onları beklediğini ve Teksas toprağına ayak basmadan önce onları güzelce kırbaçladıklarını.

"Çiftçiler için iyi," diye düşündü George, battaniyesine sarınıp sert yastığında başını koyabileceği kolay bir yer bulmaya çalışırken.
"Eğer işlerini bu şekilde yapacaklarsa, beni esir aldığın için ücretini alman uzun zaman alacak."

Çocuk ertesi sabah Fletcher gelip kahvaltının hazır olduğunu söyleyene kadar battaniyesini çıkarmadı.
Gerillaların bir önceki gece arkadaşlarının başına gelen talihsizlik için şehvetle homurdandıklarını duyabiliyordu ve onlara karışmak için acelesi yoktu, çünkü
bir şekilde kinlerini ona
kusabilirlerdi; ama onlar böyle bir şey yapmaya hiç istekli değillerdi. Fletcher çok vahşi görünüyordu ve her zamanki gibi konuşkan değildi; yemekhanesindeki adamlar bu yemek için biraz daha küfür ettiler ve George'un gördüğü veya duyduğu tek şey onlarda bir şeylerin ters gittiğini gösteren şeylerdi.

Akıncılar kötü bir şekilde cezalandırılmış olsalar da, kesinlikle cesaretleri kırılmamıştı. Kahvaltı biter bitmez, taze atlar aldılar ve bir düzine veya daha fazla arkadaşla desteklenerek, nehrin yukarısında yirmi mil ötede başka bir sığlık denemeye koyuldular. Ertesi sabah erkenden geri döndüler ve bu sefer çok sevinçliydiler, çünkü muhteşem bir
başarıya ulaşmışlardı. Yanlarında beş yüz baş hayvan getirmişlerdi ve nehrin diğer yakasındaki talihsiz bir çiftçi, birkaç saat öncesine göre on bin dolar daha fakirdi.

Fletcher ve adamları bu şekilde iki gece daha geçirdiler ve George'un yoğun tiksintisine rağmen, her seferinde dolu dolu geri döndüler. İçeriye gönderilmeden önce sığırlara bakma fırsatı buldu ve hiçbirinin kendi
markasını
taşımadığını görmenin memnuniyetini yaşadı.

Esaretinin beşinci sabahında George, Springer'la verandada karşılaştı. Her gün onunla bir görüşme yapmaya çalışmıştı, ancak Springer onun yolundan çekilmeye özen göstermişti, çünkü biliyordu ki
kaçma çabalarında ona yardım edemezse
patron sığır hırsızıyla başını belaya sokma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Ancak bu sabah, çocuk avluda her zamanki yürüyüşünü yaparken, bilerek çocuğun yolunu kesti. Ona
söyleyecek önemli bir şeyi vardı.

"Wal, George, henüz gitmedin, değil mi?" dedi Springer, kulak mesafesinde kimse olmadığından emin olmak için etrafına baktıktan sonra.

"Hayır, ama zaman kaybetmiyorum," diye cevap verdi. "İstediğim zaman çiftliğe girip çıkabileceğimi öğrendim ve Silk Stocking'le arkadaş oldum."

"O kim?" diye sordu Springer.

"Siz akıncıların çiftliğimize saldırdığınız gece yanınızda getirdiğiniz atın adı bu," diye cevapladı George. "Onu her gün krakerle besledim, ta ki beni tanıyana kadar ve
onu her yerde yakalamama izin verecek. Dün gece sırtına çıktım ve eğer
yolun açık olduğundan emin olsaydım, beni bu sabah burada göremezdiniz. Eve ve özgürlüğe doğru cesurca bir koşu yapardım."

"Denememiş olman iyi oldu," dedi Springer aceleyle,
"yol temiz değildi. Farkına bile varmadan Fletcher'ın çetesine rastlayabilirdin. Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim: Sana sadece iyi tavsiyelerde bulunarak
yardımcı olamam ve bunu yaparak hayatımı riske atıyorum. Bu gece yol temiz olacak ve eğer Rio'nun diğer tarafına doğru yola çıkacaksan, bunu tekrar gün doğumunu görmeden önce yapsan iyi olur. Fletcher bir sonraki dolunaya kadar başka baskınlara çıkmayacak,
ama yarın sabah erkenden alayla birlikte Queretaro'daki eski kampımıza doğru yola çıkacak; ve sana gerçeği söyleyeceğim, eğer kendini o kadar uzağa götürürsen,
uzun bir zaman Tekrar Teksas'a gidelim. Fletcher sana zarar vermek istemiyor ama orada savaş devam ediyor ve başımıza ne geleceğini bilmiyorum."

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi George. "Bu gece gidiyorum.
Elveda, Springer. Bir daha sığır baskınlarına çıkma, olur mu?"

"Bir süre daha çıkmam pek mümkün değil," dedi Springer. "En azından bir ay daha yatacağım."

Avlunun her tarafına baktı, kendisini izleyen kimse olmadığından emin olmak için ve sonra George'un ona uzattığı eli içtenlikle sıktı.

"O gece dürüst bir işte çalışmış olsaydın, o yaraları almazdın," dedi çocuk. "Şimdi, iyileştiğinde,
şu anda birlikte olduğun bu adamlardan
kurtul ve yeni bir sayfa aç. Elveda!"

"Elveda ve sana iyi şanslar," dedi Springer içtenlikle.

George avludan yavaşça yürüdü, kapıdan geçti ve
atların otladığı yere doğru gitti. Silk Stocking diğerlerinden biraz ayrı otları biçiyordu - yüksek tonlu bir at gibi görünüyordu ve kendini sürünün geri kalanından daha iyi görüyordu - ve George ona ıslık çaldığında hemen başını kaldırdı ve çocuğun o sabah cebine koymaya özen gösterdiği kraker parçasını almak için yukarı çıktı.

"O adamların seni geri almaya bu kadar kararlı olmalarına şaşmıyorum, ihtiyar," dedi George, parmaklarını hayvanın uzun beyaz yelesinde gezdirirken. "Sen sıradan bir evcil hayvansın ve yakışıklı olduğun kadar naziksin. Şimdi bu gece seni yakalamaya geldiğimde bana sırt çevirme, seni yasal efendinin eline geri döndüreceğim."

George, Silk Stocking'in yanında uzun süre kalmaya cesaret edemedi,
gerillalardan bazılarının onu görüp bir şeyden şüphelenmesinden korkuyordu; bu yüzden
kraker yediğini gördükten sonra rancho'ya doğru yavaşça yürüdü ve
at tekrar çimleri biçmeye başladı.

Sabredilmeyince saatler her zaman yavaş geçer ve bu George'un esaretinin
en uzun ve en kasvetli günüydü. Çoğu gerillanın işsiz anlarını geçirdiği gibi o da bunu battaniyesinin üzerinde rahatça uzanarak geçirdi; ancak George'un aktif alışkanlıklarına sahip bir çocuk için bu, zaman öldürmenin
hoş bir yolu değildi. Gün içinde
kementini beline bağlayıp,
üzerine geyik derisi ceketini düğmeleyerek görünürden gizlediği
bir fırsat buldu.

George karanlıkta yatağa girdi, ama tabii ki uyumadı.
Uzun saatler boyunca
battaniyesinin üzerinde huzursuzca yuvarlandı,
umut ve korku arasında gidip geldi ve gerillaların
odalarına çekilmesini sabırsızlıkla bekledi; ama aralarında normalden daha fazla uyanık ve konuşkan insan var gibiydi ve rancho'nun üzerine sessizlik çökmeden önce neredeyse gece yarısı olmuştu. Sonra battaniyesinin üzerine oturdu ve
çevresine baktı.

BÖLÜM V.

"DURUN ORADA, GÜMÜŞ DÜĞMELER!"

George gerillalar arasında tutsak olduğu süre boyunca, gece boyunca iki veya üç kez rancho'dan ayrılmayı kendine görev edinmişti, amacı, varsa muhafızlarını, onu her saatte gidip gelmeye alıştırmaktı. Hiç kimsenin ona hiçbir şekilde müdahale etmemiş olması, hiç kimsenin ona müdahale etmeyeceği inancını teşvik ediyordu; ancak bir şekilde battaniyesinden kalkıp düzenlemeye başladığında kalbinde garip bir batma hissetti, öyle ki battaniyeye şöyle bir bakan biri, hala bir insan figürü sakladığını sanabilirdi.

"Bana ne olduğunu hayal edemiyorum," dedi George, kendi kendine, sessiz adımlarla kapıya doğru ilerlerken ve sessiz ve ıssız avluya bakarken. "O kapıdan geçerken hiç durdurulmadım ve bu gece durdurulmaktan bu kadar çok korkmam gerektiğini anlamıyorum. Belki de ilk denemede kaçamazsam asla kaçamayacağımı bildiğim içindir. Evet, bu olmalı. Peki, girişimi başarılı kılmalıyım."

Böyle söyleyerek George cesurca kapıdan çıktı ve kementinin beline sıkıca bağlandığından emin olduktan sonra ellerini ceplerine soktu ve avluda dolaşırken her zaman yaptığı gibi büyük bir dikkatle yürüdü. Ancak kapıyı oluşturan kemere doğru dümdüz gitmedi. Duvarın arkasına çekildi ve köşesinden dikkatlice baktı. Bunu yaparken derin bir nefes aldı ve cesareti tamamen tükendi. Kemerin diğer ucunda bir nöbetçi vardı. Duvara rahatça yaslanmıştı, ayakları çaprazlanmış ve elleri karabinasının namlusunun üzerinde bir "geçit töreni dayanağı"nda kenetlenmişti. Sombrero'su başının arkasına itilmişti ve vadinin batı ucunu sınırlayan tepelere doğru hayalperest bir şekilde bakıyordu.

Gerillaların komutanı olan subay (George kim olduğunu bilmiyordu, çünkü rancho'da olduğundan beri Fletcher dışında kimseden emir duymamıştı), adamlarının komşu haciendalardan bazılarını ziyaret etmek için uzaklaşmasını önlemek için kapıya nöbetçi yerleştirmişti.
Sabah Queretaro'ya doğru yürüyüşe başlamaya hazır olduğunda hepsinin orada olmasını istiyordu ve onların varlığını güvence altına almak için aldığı önlemler George'un tek kaçış yolunu kapatmıştı.

Mahkûm, nöbetçiye bir kez daha bakıp karargâhına doğru yürürken böyle düşündü. Duvardan
azıcık uzaklaşmıştı ki, yüksek sesli bir esneme sessizliği bozdu ve bir an sonra,
uyku dairesi olarak kullandığı odanın yanındaki odaya açılan kapı, kollarını uzatan
ve gözlerini şiddetle ovuşturan uzun boylu bir figürle doldu. Bu Fletcher'dı. George, bu beklenmedik karşılaşmadan gerçekten
tedirgin olmuştu, ancak sığır hırsızının ilk sözleri
hiçbir şeyden şüphelenmediğini kanıtladı.

Çocuğun ona doğru geldiğini görünce, "Merhaba, orada!" diye haykırdı.
"Neyin var? Uyuyamıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı George. "Gündüzleri beni gece uyumaya yetecek kadar yorgun
olacak kadar bir şey yapmıyorum."

"Yarın yapacak çok işin olacak," diye yanıtladı patron sığır hırsızı, cesaretlendirici bir şekilde; "bu yüzden battaniyene geri dönsen iyi olur.
Gün ışığında eyerde olacağız. "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu George, gerillaların planlanan hareketi hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.

"Yaşlı Max'e katılmak için aşağı iniyoruz," diye cevap verdi. "Orada da hareketli zamanlar görüp görmediğimizi merak etmem. Fransızlar onu terk ettiği için Max'in son demlerini yaşadığını söylüyorlar; ve eğer durum buysa, onu da bırakıp Juarez'le el sıkışacağız. Görüyorsunuz ya, bu küçük mesele halledilmeden önce biraz çatışma olacak; ve biz kaybeden tarafta bulunmak istemiyoruz."

"Senden beklediğimden fazlası değil," dedi çocuk kendi kendine,
kendi odasına doğru yürürken. "Maximilian'ın başarılı olacağından eminken talihini onunla birleştirdin; ve en çok ihtiyacı olduğu anda onu terk etmeye hazırsın. Açıkça
aşağılık olduğu için, beni sizin gibi bir haine emanet edin."

Ancak, sonuçta, Fletcher ve adamları orduda daha yüksek mevkilerde bulunan bazılarından daha aşağılık değildi. Maximilian'ın güvendiği yerli subaylardan biri olan General Lopez ona ihanet etti; ve ertesi Haziran ayının 19'unda, vurulmak üzere Queretaro'daki hapishanesinden çıkarıldı.
Kontra-gerillalar, Juarez'e katılmak üzere yolda giderken neredeyse parçalanarak orada gerçekten de canlı zamanlar geçirdiler.

George daha sonra her şeyi Springer'dan duydu, Springer savaştan güvenli bir şekilde çıktı ve George'un çobanının elinden aldığı sert dersten yararlanarak dürüst ve saygın bir hayat sürmek için çabaladı.

George, Fletcher ve gerilla arkadaşlarının hainliği hakkında yorum yaparken kendi işlerini unutmadı. Düşünürken bunun üzerine, başka bir kaçış yolu denemeye hazırlanıyordu. Tekrar kendi odasına girmedi, ancak atı için ahır görevi gören daireye geçti, at hiçbir zaman diğerleriyle serbestçe koşmasına izin verilmemişti. Hatırlanacağı üzere, Philip, George'u yakalayan adamları, aynı atı aramaları konusunda uyarmıştı, çünkü çok hızlıydı; ve ona en ufak bir şans verirlerse, efendisini görüş alanlarından o kadar uzağa
götürecekti ki, onu bir daha asla göremeyeceklerdi. Bu adamlar da Fletcher'ı uyarmışlardı ve atın hapsedilmesinin nedeni buydu. Ancak, orada Ranger kadar çevik olan ve serbestçe koşarken kolayca yakalanabilen başka bir at daha vardı ve George sırt üstü olmak için sabırsızlanıyordu.

Ranger'ın emniyete alındığı odada, yüksek ve dar bir pencere vardı - çocuk, pencereye bakarken çok dar olduğunu düşündü ve sonra geniş göğsüne şöyle bir göz attı. Bir pencereden çok bir ambar penceresine benziyordu; çünkü kalın duvarın inşa edildiği taşlar o kadar açılı yerleştirilmişti ki, açıklık odada binanın dışından çok daha genişti. Neyse ki, hareketlerini engelleyecek ne parmaklıklar ne de pencere pervazları vardı.

"Zor bir iş olacak," diye düşündü George, "ama geçmeliyim ya da Queretaro'ya gitmeliyim."

Çabucak ceketini çıkardı ve sombrero ve kementiyle birlikte pencereden içeri
soktu. Sonra tüm dış giysilerini çıkararak oranlarını daha da küçülttükten sonra, önce ayakları olmak üzere açıklığa girdi ve epeyce çaba ve biraz sıkı sıkmanın ardından kendini
çalışarak dışarıya attı.

Giysilerini tekrar giymek, kementini yakalamak ve karanlıkta binayı
görünmez bir yere bırakmak sadece birkaç dakika sürdü. Atları bulması daha uzun sürdü ve aralarında bir izdiham yaratma korkusuyla onlara
en büyük ihtiyatla yaklaştı; ama
onları bulduğunda, dertleri bitmişti, çünkü gördüğü ilk kişi neredeyse Silk Stocking'di. Hayvan yakalanmasına izin verdi, kement ağzına
zorla sokulup alt çenesine bağlanırken en ufak bir itirazda bulunmadı ve çocuk sırtüstü düştüğünde, o kelimeyi beklemeden uzaklaştı. Şimdi tüm girişimin en tehlikeli kısmına gelmişti. Nehre giden yola ulaşmak için, geçitteki nöbetçinin kolayca ulaşabileceği mesafedeki vadiden geçmek zorundaydı, ay ışığı olsaydı onu kesinlikle keşfederdi; ama neyse ki gece çok karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, George'un yola
ulaştığını anlamasının tek yolu atının toynaklarının çıkardığı sesi dinlemekti. Bu zeki hayvan kendisinden ne beklendiğini biliyor gibiydi. Yola ulaşana kadar hızlı bir şekilde yürümeye devam etti ve sonra binicisinin hiçbir rehberliği olmadan yola saptı ve kendi özgür iradesiyle dörtnala koşmaya başladı.

George bu yoldan daha önce sadece bir kez geçmiş olmasına rağmen, yolunu
kaybetme korkusu yoktu. Yerellik çıkıntısı o kadar gelişmişti ki,
en karanlık gecelerde bile bir zamanlar ziyaret ettiği herhangi bir yeri bulabiliyordu ve atının yolda kalmasına güvenirken,
yanlış yola sapmasını
önlemek için kendi duyularına güveniyordu. Bir nehir kılavuzunun geceleyin gemisini yönlendirmesi gibi seyahat ediyordu - yolun her iki tarafındaki ağaçların ve çalıların şekline göre ve hepsi ona tanıdık geliyordu, ancak onları yalnızca bir kez görmüştü. Ara sıra takip seslerini dinlemek için duruyordu, ancak herhangi bir girişimde bulunulduysa bile, onu takip edenler asla duyacak kadar yaklaşamıyordu.

İlk birkaç mil boyunca George, acil bir durum için hızını yedekte tutarak atını rahat bir yürüyüşle hareket ettirdi; ancak nehre olan mesafenin yarısı geçildiğinde ve Silk Stocking, işine alıştığında, daha hızlı gitme eğilimi gösterdiğinde, çocuk onu durdurmaya çalışmadı. Sırtüstü yattıktan kısa bir süre sonra, Ned'in onu tutma isteğinin başını derde sokacak kadar güçlü olmasına şaşırmadığını söyledi. Hayvanın hızı güzelliği ve uysallığıyla eşitti. George, kaçışının gerçekleştiğinden emin olur olmaz, geleceği düşünmeye başladı. Nereye gitmeliydi ve
nehirden geçtikten sonra ne yapmalıydı? Amcası ve kuzeni onu evde istemiyordu (bu konudaki tüm şüphelerini giderecek kadar çok şey duymuş ve deneyimlemişti) ve George, hoş karşılanmadığı bir yere gitmek için fazla neşeliydi. Rancho'da farklı bir durum yaratmanın kendi elinde olduğunu ve bunu sadece yeni bir koruyucu
başvurarak yapabileceğini biliyordu; ancak arkadaşı ve danışmanı Bay Gilbert, ona değişikliğin yasal bir süreçle yapılması gerektiğini söylemişti ve George, mesele çözülmeden önce amcasının iş yapma biçimine ilişkin çok zararlı ifşaların ortaya çıkmasından korkuyordu. Babasının tek kardeşinin rezil olmasına izin vermenin asla doğru olmayacağını düşündü ve eğer orada mülkün sorumluluğunu üstlenmesine izin verirse, George reşit olduğunda çok küçük bir mirasa adım atması oldukça muhtemeldi. Çocuk, zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmak için başarısız bir çabayla beynini patlattıktan sonra "Ne yapacağımı bilmiyorum" diye düşündü. "Ya Amca John'a gitmeliyim ya da sessizce durup tüm paramı
cebe atmasını izlemeliyim. Onun ve Ned'in neden kendilerine hakim olamadıklarını anlamıyorum!
Babamın vasiyetinin şartlarına göre, dürüst bir şekilde benden yeterince para kazanacaklar ve bu onları bağımsız kılacak ve benden çalmayı ve beni ortadan kaldırmak için planlar yapmayı bırakmalarını diliyorum. Bay Gilbert ile bu konuda konuşacağım."

Silk Stocking, binicisi onu buna zorlasaydı, çiftlik ile nehir arasındaki on sekiz mili daha hızlı kat edebilirdi, ancak kendi yürüyüşünü seçmesine izin verildiği için bunu yaklaşık iki buçuk saatte başardı, böylece George sığlıktan geçip kendini tekrar Teksas topraklarında bulduğunda sabahın dördü civarıydı. Takip edilmekten tamamen güvende hissederek, çok rahat bir tempoda koşarak Bay Gilbert'in çiftliğine doğru yöneldi. Amca John'un Ned'i Brownsville'e kadar takip ettiğini bilmiyordu, daha doğrusu bundan emin değildi ve yerleşim yerinde ona mantıklı tavsiyelerde bulunacak kadar önyargısız tek adamla görüşene kadar onu tekrar görmek istemiyordu. Arkadaşının çiftliğine yirmi beş mil vardı ve daha yolun yarısına bile gelmeden, atının ani bir hareketiyle düştüğü hayal dünyasından uyandı, at aniden başını kaldırdı ve sanki arkasındaki bir sesi dinliyormuş gibi kulaklarını geriye doğru çevirdikten sonra hızının en yüksek noktasında yola koyuldu. Aynı anda George, arkasındaki çimenlerde atların nallarının boğuk sesini duydu. Bu çok korkutucu bir sesti, ancak daha da korkutucu olan bir sese eşlik ediyordu: bir tabancanın keskin çatırtısı ve yanından geçen bir merminin çıkardığı ses. "Dur bakalım, Silver Buttons!" diye bağırdı çocuğun kulağına garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses. "Bu sadece bir uyarı! Bir sonraki kesinlikle merkeze vuracak!"

Fletcher ve adamlarının ona doğru geldiğine ve Silk Stocking'in şu ana kadar sakladığı tüm hızı sergileme zamanının geldiğine inanan George, kendini atının boynuna attı, topuklarını yanına gömdü ve omzunun üzerinden geriye baktığında, iki adam tarafından takip edildiğini gördü. Atlarını patikanın her iki tarafında yetişen uzun otların arasında tutarak, yaklaştıkları fark edilmeden önce ona oldukça
yaklaşmayı başarmışlardı. Ama onlar Fletcher'ın adamları değildi; Teksaslılardı.

George, adamlardan birinin tabancasını kaldırıp kafasına sabit bir şekilde nişan aldığını görünce dik bir pozisyona geldi, bir kelimeyle atını durdurdu ve etrafına
döndü. Adam tabancasını indirdi ve arkadaşıyla birlikte binip
George'a sertçe kaşlarını çattılar, George kim olduklarını ve kendisinin kim olduğunu
söylediklerini biliyordu, ona tek kelime etmeden önce. Bunlardan biri Silk Stocking'in sahibiydi; ve George'un üzerinde kuzeninin kıyafetleri olduğu için,
elbette onu Ned Ackerman, kendilerine çok fazla sorun çıkaran çocuk sandılar. George, kamp ateşinin başında sigara içerken ne kadar vahşice konuştuklarını, Ned'i öyle kel kafalı bir şekilde
kapmakla tehdit ettiklerini, bir dahaki sefere çalıntı bir at gördüğünde ondan kaçacağını ve şimdi çalıntı hayvanı
elinde bulundurarak onu yakaladıklarına göre ona ne yapacaklarını merak ettiğini hatırladı. Elbette, eğer ona bir fırsat verselerdi, Ned Ackerman olmadığını ve çalıntı atla hiçbir ilgisi olmadığını
kanıtlaması onun için hiç sorun olmayacaktı; ama olasılık şuydu ki, önce ondan intikam alacaklardı ve sonra da açıklamasını dinleyeceklerdi, eğer içinde bunu başaracak kadar hayat kalmışsa.

George'un aklına, orada oturmuş adamların yaklaşmasını beklerken (insan tehlikedeyken hızla yaklaştığını düşünür, bilirsiniz) aklına gelen bir başka tatsız düşünce daha vardı: Eğer Ned Ackerman olmadığını
kanıtlarsa, kim olduğunu da
kanıtlaması gerekmez miydi? Ve bunu yaparken, adamlar Ned'in kaçışında
onun bir parmağı olduğunu öğrenmezler miydi? Kesinlikle bunun için ona çok kızarlardı. Aslında, hatırlanacağı üzere, Bay Gilbert'in kütüphanesindeyken, aynı adamlardan birinin, kendisi ve arkadaşı koridordan geçerken, onları bu kadar uzağa gönderen o haylaz çocuğu ele geçirmek istediğini söylediğini duymuştu. Hepsi bir arada ele alındığında, George'un hem yaptıkları hem de yapmadıkları için adil bir şekilde cezalandırılması gerektiği görülüyordu.

"Eh, genç Gümüş Düğmelerim, tam zamanında durdun," dedi adamlardan biri, George'a dizgin görevi gören kementi alıp binerken. "Eğer peşinden bir kurşun daha gönderseydim, bir şeye çarpardı, kesinlikle. Seni devirmeden önce attan in. Son kez onu destekledin!"

George bu emre uymakta bir an bile kaybetmedi. Adam yüklü bir binicilik kamçısı taşıyordu ve bu sözleri söylerken kamçıyı eline doladı, eğer hemen hareket etmezse çocuğa ağır dipçikle vurmaya hazırdı.

"Bizi güzel bir kovalamacaya sürükledin," diye haykırdı diğer atlı, "Joe" diye hitap edildiğini duyduk. "Brownsville'den bu kadar
hızlı
nasıl geri döndün?"

"Henüz Brownsville'e gitmedim," diye cevapladı George, "ama yarın veya ertesi gün oraya gitmeyi umuyorum."

"Belki gidersin, belki de gitmezsin," dedi Lowry adındaki çalıntı atın sahibi. "Benim fikrime göre, sizinle işimiz bittiğinde, hiçbir yere gidecek kadarınız
kalmayacak."

"Pekala," diye cevapladı George, sakinlik kendini şaşırttı. "Eğer
kararını verdiysen, elbette
kararını yerine getirebilirsin, çünkü sana karşı koyma gücüm yok. Eğer olsaydı,
kullanırdım. Görünüşlerin bana karşı olduğunu itiraf ediyorum----"

"Evet; öyle olduklarını söylemeliyim," diye sözünü kesti Joe.

"Ama her şeyi seni tatmin edecek şekilde açıklayabilirim," diye devam etti George,
"ve daha da önemlisi, yaptığım her ifadeyi kanıtlayabilirim."

"Kimin aracılığıyla kanıtlayacaksın?"

"Bu yerleşim yerinde yaşayan, beni doğduğumdan beri tanıyan
insanlar aracılığıyla."

"Onlara güvenmezdim," diye haykırdı Bay Lowry hemen. "Deneyimlerimizle biliyoruz ki,
çoğu sizinle
birlikte olan
alçaklar. Bir gece, çayırda kaybolduğumuzda, bize yağmacılar tarafından soyulduklarına dair bir horoz ve boğa hikayesi anlatan ve bizi yolumuzdan otuz beş mil uzağa gönderen bir kovboyla kamp kurduk; Gilbert, bizimle birlikte, bizi tekrar bilerek kaybeden bir çoban gönderdi; ve
sonunda, Ackerman'ın hizmetçilerinden biriyle karşılaştık, bize,
işvereninin Palos'un iki veya üç haftalığına gitmesi için yola çıktığını ve
oğlunun da bu ata binerek onunla birlikte geldiğini söyledi.
Ackerman'ın ahırından kendi atlarımızı çıkarır çıkarmaz peşlerine düştük;
ve
Cook adında bir adam tarafından düzeltilmemiş olsaydı,
Palos'a doğru gidiyor olabilirdik. Onun bizi aldatmayacağını biliyorduk, çünkü
sığırlarından bazılarını vurduğunuz için size çok kızmıştı. O, yerleşimdeki tek
beyaz adam."

"Birine güvendiğinizi bildiğim için mutluyum," diye cevapladı
George, Bay Lowry ve arkadaşını Palos'a doğru gönderen o hizmetçinin kim olduğunu merak ederek, "ve sizinle
çiftliğine gitmeye tamamen razıyım. Bu sefil işle ilgili tüm koşulları bildiğinizde, bu yerleşim yerinde yaşayan insanlar hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmayacaksınız."

"Şunu söylemeliyim ki, oldukça yağlı bir dil kullanıyorsunuz," dedi Bay Lowry, çocuğun kendini ifade etmesindeki rahatlığa açıkça şaşırmıştı. "Hadi, Joe ve ben babanızın çiftliğine gelip oradan yeni atlar aldığımız
gece Silk Stocking'i neden teslim etmediğinizi açıklayın?"

"Çünkü o gece çiftlikte değildim ve at da benim mülkiyetimde değildi," diye cevapladı George.

"Sen _oradaydın_," diye haykırdı Joe, öfkeli bir tonla, "ve at sizin mülkiyetinizdeydi. Onu evin yakınındaki açık bir kulübenin altına bağladınız ve çalındığını
söylediğimizi duydunuz."

"O gece sizi hiç konuşmadığımı kanıtlayabilirim. Yapamadım, çünkü
sığır sürüme bakmak için kilometrelerce uzaktaydım."

Joe bunu duyduğunda öfkeden çılgına dönecek gibiydi ve arkadaşı öfkeden bembeyaz kesildi. İlki, Bay Lowry tarafından engellenmemiş olsaydı, binici kırbacıyla hemen çocuğun üzerine atılırdı; ancak ikincisinin zoraki sakinliği, Joe'nun kavgacı gösterisinden daha endişe vericiydi, çünkü George'a, kelimeler kadar açık bir şekilde,
öfkesi patladığında, bu kadar uzun süre engellenmiş olmanın daha da korkunç olacağını söylüyordu.

"Bize duyularımıza güvenemeyeceğimizi mi söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Lowry, gözlerinde uğursuz bir ışık parlarken. "Hayır efendim; kimliğim konusunda yanıldığınızı söylemek istiyorum. Taze atları aldığınız gece Catfish Falls'daydım, size söylediğim gibi benden çalınan sığırlarımı izliyordum."

"Bize söylediğiniz gibi!" diye yankılandı Joe. "Aman Tanrım! Ackerman'a gitmek istediğimizde bizi Dickerman'a gönderen serseri sen misin?"

"Dur, Joe!" dedi Bay Lowry, tehditkar bir şekilde havaya kaldırılan binicilik kırbacını durdurmak için kolunu uzatarak. "Başka biriymiş gibi davranarak bu beladan kurtulamaz. Onu babasının verandasında dururken gördük ve üzerinde de aynı kıyafetler vardı."

"Bunlar benim kıyafetlerim değil."

"Peki bunlar kimin ve sen bunların içinde ne yapıyorsun?"

"Bunlar kuzenim Ned Ackerman'a ait, eğer şansı yaver gittiyse, şu anda Brownsville'de güvende. Silk Stocking'i takas eden oydu ve onu vermemesinin sebebi, sizin ona
şiddet uygulayacağınızdan korkmasıydı. Greasers tarafından yakalandığım
zamanda kendi giysilerimi onunkilerle değiştirdim ve bunu onun koruması için yaptım, bunun
başımı derde sokacağını hiç düşünmedim. Onu takip edeceğinizi ve eğer ona
yaklaşırsanız onu
giysisinden tanıyacağınızı biliyordum."

"Greasers tarafından yakalandığınızı söyleyerek ne demek istiyorsunuz?" diye sordu
Joe, öfkesi şaşkınlığa dönüşmüş gibiydi.

"Tam olarak ne demek istediğimi kastediyorum. Geçtiğimiz perşembeden beri nehrin diğer tarafında tutukluyum ve Silk Stocking'i orada buldum."

Çiftlik sahipleri bir an birbirlerine baktılar ve sonra yüksek sesle kahkahalar attılar. George'un hikayesi inanılmayacak kadar saçmaydı.

BÖLÜM VI.

GEORGE BİR MAZİBEYİ İSPATLIYOR.

"Genç adam," diye haykırdı ilk konuşan Joe. "Sık sık
söyledim ki, şampiyon yalancıyla karşılaştığımda ona şapkamı verirdim.
Bence buna hakkın var. Al bakalım!" diye ekledi, sombrerosunu çıkarıp George'a doğru uzattı, George da buna rağmen gülümsemek zorunda kalmıştı. "Eve başım açık gideceğim!"

"İyi birisin, ilan ediyorum," diye belirtti Bay Lowry. "Bir daha asla atımı sırtlamaman gerektiğini söylemiştim ama bence bir binmeyi hak ettin. Atla
ve bizimle gel."

George bir an bile tereddüt etmeden Silk Stocking'in sırtına
attı ve her ona baktıklarında kahkahalarla gülen çiftçilerle birlikte uzaklaştı.

"Başka komik hikayeler biliyor musun?" Joe sonunda sordu.

"Daha yeni başladım," diye cevapladı George.

"Daha fazlasını geri aldın, öyle mi?" diye haykırdı Bay Lowry. "Sana bu kadar
kızmasaydım, ne kadar büyük bir hikaye anlatabileceğini görmek için seni devam ettirirdim."

"Gözlerini açmanı sağlayacak bir hikaye anlatabilirim," dedi George,
"ve bu tamamen gerçek olurdu. Ama biliyorum ki buna
bir kelime bile inanmazdın ve belki de bunu benden başka birinden duyman daha iyi olurdu. Bana, senin sandığın çocuk olmadığımı
kanıtlama şansı vereceksin, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Bay Lowry, birdenbire iyi niyetini
kazanmış gibi görünüyordu. "Sana istediğin kadar şans vereceğiz."

"O zaman buradan sağa dönelim. Bu benim çiftliğim -ya da daha doğrusu yirmi bir yaşıma kadar yaşarsam benim olacak- ve orada gördüğün ev babam hayattayken benim evimdi."

Joe'nun yüreğine dokunan bir şey vardı bu sözlerde. Bir an George'a baktı ve sonra şimdiye kadar ona hitap ederken kullandığından çok daha nazik bir ses tonuyla sordu.

"Evin şimdi nerede?"

"Benim yok," diye cevapladı George üzgün bir şekilde. "Ama bu benim hikayemin bir parçası ve daha önce de söylediğim gibi, bunu sana başka birinin anlatmasını tercih ederim. O zaman belki inanırsın."

Bundan sonra üçü tekrar sessizliğe büründü ve evin etrafında dolaşıp dizginleri verandaya çekene kadar bir daha konuşmadılar. Amca John'un yokluğunda çiftliğin müdürü olarak görev yapan Jake ve aşçı olarak görev yapan bir diğer çoban Bob, atlarının nal seslerini duyunca, ziyaretçilerin kim olduğunu görmek için dışarı çıktılar. O sırada George attan iniyordu. Adamlar, gösterişli kordonu ve püskülüyle süslenmiş sombrero'suna ve gümüş kaplama mahmuzları olan rugan çizmelerine bir kez baktılar ve iğrenme ünlemiyle uzaklaşmak üzereyken George yüzünü onlara doğru çevirdi. Sonra en büyük şaşkınlığı belirten haykırışlar
çıkardılar ve öne atılıp onu kollarının arasına aldılar.

"Neden, Bay George, _siz_ misiniz?" diye bağırdı Jake, çocuğa iki veya üç kez ayı gibi sarıldıktan sonra, onu yerden
havaya savurdu. "Öyle, değil mi? Greasers'ın sizi yakaladığını düşünmüştük, kesinlikle."

"Ve beni yakaladılar," diye cevapladı George, saçlarını geriye doğru tarayıp kafasından düşen
sombrero'sunu yerine koyduktan sonra. "Ben daha yeni onlardan kaçtım. Şimdi, Jake, senin benim için birkaç
soruya cevap vermeni istiyorum."

"Hadi, Bay George," diye cevapladı Jake. "Sen gittiğinden beri burada bir sürü şey oldu."

"Bununla ilgili hiçbir şey umurumda değil. Buradaki arkadaşlarıma kim olduğumu söylemeni istiyorum."

"Sen kimsin?" Çoban geri çekildi ve çocuğa kimliğinden emin olmak istercesine
iyice baktı ve neredeyse öfkeyle devam etti: "Neden, sen George Ackerman'sın, bir gün bu çiftliğin ve üzerindeki her şeyin sahibi olacak genç beyefendi. Ve ayrıca çok güzel bir mülk, beyler," diye ekledi, henüz inmemiş olan iki atlıya başını sallayarak. "Yılda temiz bir kırk bin değerinde."

"Önemsemeyin," dedi George aceleyle. "Üzerimdekiler kimin?"

"Onlar Ned Ackerman'ın," diye cevapladı Jake, sesine olabildiğince küçümseme katarak. "Ama bunları nasıl elde ettin ve o herifin
elbiselerini giymeye nasıl kendini zorlayabildin, tüm zamanımı aşar. Seninki değil mi, Bob? O, beyler, Ned, bu at için takas yapan ve onu bırakması gerektiğini bildiği halde ona sımsıkı tutunan adam. O, Cook'un sığırlarını vuran iyi çocuk, Ned. Ah, o daha da
kötü--kötü----"

Jake, sıkılı elini başının üzerinde salladı ve
bir benzetme bulmakta tamamen aciz kalarak çılgınca etrafına baktı.

"Onun kim olduğunu hatırla ve ona karşı sert bir şey söyleme," dedi George sessizce. "Sana hiçbir şekilde zarar vermedi. Ned, bu beyefendilerin Silk Stocking'i aramaya
geldiği gece evde miydi?"

"Elbette öyleydi. Tam burada verandada durdu ve atın
çalınmasıyla ilgili anlatmaları gereken her şeyi duydu. Bu yüzden onu
teslim etmesi gerektiğini söylüyorum."

"Onu teslim etmemesinin sebebi neydi?"

"Çünkü o korkak, korkak. Onu pataklayacaklarından korkuyordu. Ve siz de yaptıysanız, ona hak etti beyler. O çocuğun biraz aklını başına toplaması gerekirdi."

"Dur bakalım, Jake. Söz konusu gece ben neredeydim?"

"Sen mi? Buradan yaklaşık yüz mil uzaktaki Catfish Falls'a gidiyordun, Greasers sana atlayıp sığırlarını ezdi."

"O zaman sığırlarımı çaldılar, öyle mi?"

"Bay George!" Çoban, bu öğretinin altında her an daha da öfkelenen, amacını göremediği
"kendini nasıl kandırmaya çalışıyorsun, her neyse?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey. Sadece sorularıma cevap vermeni istiyorum. Akıncılar
sığırlarımdan herhangi birini kaçırdılar mı?"

"Hepsini kaçırdılar; ama Zeke, yerleşimcileri izlerine koydu ve hepsini geri aldı. Çok güzel bir sürü, beyler. Üç yüz baş ve hepsi pazara hazır. "

"Bu beyefendilerin Ned'i cezalandırmak için buraya geldiği geceyi hatırlıyorsun ve sen
gelmeden önce onu evden çıkarmama yardım ettin, değil mi?"

"Unutmam pek mümkün değil," diye cevapladı Jake, tüm boyuyla dikleşerek ve iki atlıya meydan okurcasına bakarak, sanki
eğer o ve George, Ned'e son anında yardım etmekte yanlış bir şey yapmışlarsa ve onları cezalandırmak istiyorlarsa, onlar (Bay Lowry ve
Joe) bunu denemeye razıydılar.

"Bu adamları rancho'ya ulaşmadan önce karşılayan ve onları Palos'a doğru bir kaz avına gönderen kişinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Kim olduğunu biliyorum; Philip'ti."

"O sırada at neredeydi?"

"Muhtemelen Rio'nun karşısındaydı. Ama oradaysa, onu nasıl
bulduğunu bilmiyorum. Her neyse, beyler, Greasers'ın bu çiftliğe atladığı gece onunla birlikte gittiğini biliyorum."

"Onları Palos'a doğru gönderenin Philip olduğunu nereden biliyorsunuz?"

Çoban aniden meydan okuyan tavrını kaybetti ve neredeyse
ürperdi.

"Bunu söylemek istemiyorum, Bay George," dedi, birkaç
etkisiz konuşma girişiminde bulunduktan sonra, "çünkü, daha önce hiç yapmadığım bir şey. Ama sanırım bu soruyu cevaplamam gerekecek, değil mi? Wal, gerçek şu ki, Philip denen herifin buradayken etrafta dolaşma şeklini hiç sevmedim. Bu beylerin çiftliğe geldiği gece, onun
at sırtında epeyce dolaştığını gördüm ve bunu daha önce hiç bilmiyordum. Geri döndüğünde onu gördüm ve atını ahıra koydum ve eve girdiğinde de onu gördüm ve doğruca Bay Ackerman'ın olduğu ofise gitti. Bana sorulmadan gitti ve bu da onun bir şeyler çevirdiğini düşünmeme neden oldu; bu yüzden koridorda gizlice yürüdüm ve anahtar deliğinden içeri baktım. Hiçbir şey görmedim, çünkü kurnaz herif şapkasını anahtar deliğinin üzerine asmıştı; ama bir şey duydum ve ben--dinledim, dinledim, Bay George. Daha önce hiç yapmadım ve bir daha asla yapmam, eğer istemezsen."

"Savaşta her şey mübahtır," diye haykırdı Bay Lowry.

O ve arkadaşı duyduklarıyla o kadar derinden ilgilendiler ve o kadar şaşırdılar ki, ikisi de daha önce konuşmamıştı. George, onlara gözlerini
açabileceğini söylediğinde, sadece gerçeği söylediğini kanıtlamıştı.

"Ne duydunuz?" diye ekledi Bay Lowry.

"Wal, beyler, ilk başta özel bir şey duydum, bunu Bay George'dan başka kimseye söylemem," dedi Jake; ve bu cevap onun hem ihtiyatlı hem de sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı. "Sonra Bay Ackerman'a, sizinle iz üzerinde karşılaştığını ve sizi Palos'a doğru gönderdiğini söylediğini duydum. Sonraki yerde, patikanın izlendiğini, bu yüzden George'un bir daha asla eve dönemeyeceğini söyledi."

"Onu kim izliyordu ve neden onun eve dönmesini
istemiyorlardı?" diye sordu Joe.

"Sanırım bu duyduğunuz özel şeylerden biriydi?" diye belirtti Bay Lowry.

"Sartinly, öyleydi. Bunu size söyleyemem beyler. Bundan sonra
Philip, birkaç Greaser'ı avladığını ve onları
Bay George'un izine çıkardığını, Bay George'un kuzenini Brownsville'e götürmeye başladığını ve hepsi bu kadar olduğunu anlatmaya devam etti."

Jake, Philip'in işvereninin nehrin yakınında bin baş sığır otlatmasının daha iyi olacağını, böylece George'un yoldan çekilmesi durumunda Ned'in mülkü talep edebilmesi için
Amca John'un kabul ettiği gibi
kolayca yağmacılar tarafından yakalanabileceklerini önerdiğini eklemek üzereydi; ancak tam zamanında kendini toparladı.

"Hayır, hepsi bu değil," diye ekledi, bir an düşündükten sonra. "Philip kapıyı açıp dışarı çıkana kadar o anahtar deliğini dinledim,
sonra onu kaldırdım, _sana_ söylüyorum. Onu odanın karşısına fırlattım, sadece onun ve Bay Ackerman'ın her şeyi bildiğimi görmeleri için. Sonra, böyle bir yerde iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu düşünerek, mutfağa yeni girmiş olan Bob'u aradım. Söyleyeceklerimi dinledi ve sonra o pisliği yutmamız gerektiğini söyledi, çünkü büyük ihtimalle yerleşimciler onu sabah görmek isteyeceklerdi; ama ondan sonra geri döndüğümüzde, onun kaçtığını gördük. Hiçbirimiz o zamandan beri onu ekmedik."

Az önce sormak istediği başka bir soru bulamayan George, Bay Lowry ve arkadaşlarına döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi, Bay Joe, size başka ne ad takacağımı bilmiyorum, eğer beni hala şampiyon yalancı olarak görüyorsanız şapkanızı almaktan mutluluk duyarım."

George, Jake ve Bob'un bu sözleri duyduklarında yüzlerinin ne kadar çabuk kızardığını fark etmedi ve çiftçiler de fark etmedi.

"Özür dilerim, George," dedi Joe hemen. "Bunu söylediğim için üzgünüm,
ama görünüşlerin aleyhinize olduğunu itiraf edeceksiniz."

"Ben de öyle söylemedim mi?" diye sordu George, cevap olarak. "Şimdi, beyler, inin
ve eve girin. Kahvaltımızı yapar yapmaz,
gidip Bay Gilbert ve Bay Cook'u göreceğiz."

"Oğlum," dedi Bay Lowry, eyerinden inerken ve George'un elini sıcak bir şekilde sıkarken, "şimdi büyük bir
hata yaptığımızı görebiliyoruz. Daha dikkat çekici bir hikaye hiç dinlemedim."

"Ama bu gerçek, her kelimesiyle," diye kükredi çoban, kocaman yumruklarından birini açık eline indirirken, çınlayan bir
tokatla. "Ve buna inanmayan herhangi bir beyefendi, sadece benimle birlikte bu kulübenin önüne çıkmak istiyor. Yakında kimin şampiyon yalancı olduğunu göreceğiz."

"Jake, geri dön ve kendine hakim ol," diye emretti George.

"Ben heyecanlanmam, dostum," dedi Bay Lowry, sakin bir şekilde. "Onu boş ver," diye ekledi, George'a dönerek. "Onu suçlamıyorum. Benzer koşullar altında ben de aynısını yapmalıyım. Tamamen
memnunuz ve bu konuda daha fazla ilerlemeye gerek yok."

"Unuttuğum bir şey var, Jake," diye haykırdı George aniden. "Amca John şimdi nerede?"

"Brownsville'e gitti," diye cevapladı çoban, çok kötü bir ruh halindeydi. "Philip'i yere serer indirmez, toparlandı ve kendini temizledi. O zamandan beri Gilbert'in yanına gittiğini ve yanında bu atı ve vurulan sığırları ödemeye yetecek kadar para bıraktığını öğrendim."

"Philip gittiğine göre şimdi aşçı kim?"

"Benim," dedi Bob, sertçe.

"O zaman, bize o konuda neler yapabileceğini göster, hemen hemen hiç vakit kaybetmeden güzel bir kahvaltı hazırla," dedi George, Bob'un karanlık bakışlarına hiç aldırmadan. "Ben, buna keskin bir iştah getireceğim. Jake, şu üç atın beslenmesini sağla ve Bay Gilbert'in evine götürmem için bana iyi bir tane seç. Bir daha asla göremeyeceğim Ranger. Onu gerillaların eline bıraktım ve sanırım bu saatten önce Queretaro'ya doğru yola çıkacak. İçeri gelin, beyler."

Bob, George'un misafirleri geçerken onlara sertçe baktı ve
onların salona girdiğini görür görmez mutfağa doğru yavaşça yürüdü. İlk hareketi, duvardaki bir çividen bir çift donanma tabancası içeren geniş bir kemeri çıkarmak oldu. Bunu beline bağladı ve ardından kahvaltı hazırlıklarına başladı. Jake, kendisine emanet edilen atlarla ilgilendikten sonra içeri girdiğinde, aynı şekilde silahlandı.
Sonra kendini en yakın sandalyeye attı ve sanki bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyormuş gibi inatçı, meydan okuyan bir tavır takındı.

Bu savaşçı hazırlıkların anlamı neydi? Neden, çiftlik sahiplerinden biri George'a şampiyon yalancı demişti ve bu, bir Teksaslının kurallarına göre ölümcül bir suçtu. Açıklamalar ve özürler bunu telafi etmezdi; bunu ancak bir kavga yapabilirdi. Jake ve Bob, kavganın hemen bitmesi gerektiğini düşündü; ve George'un yaralı onurunu her bir ziyaretçiye bir veya iki kurşun sıkarak tatmin ettikten sonra, onları kahvaltıya davet ederlerdi, ama daha önce değil. Ancak, ziyaretçiler gittikten sonra mesele bir çözüme kavuşturulabilirdi ve çobanlar ikisinin de bunu yapmaya kararlıydı. Ancak kendisi de Teksaslı olan ve ülkenin geleneklerini anlayan George tetikteydi. Çiftlik sahiplerini, John Amca'nın muhteşem bir şekilde döşediği oturma odasına götürdükten sonra, bir an için özür dileyip mutfağa koştu. İçeri girdiğinde orada bulduğu iki adamın yüzleri aydınlandı, ancak George tabancaları işaret ederek sessizce "Şunları çıkarın!" dediğinde tekrar düştü. "Ama Bay George," diye başladı Jake.

"Şunları çıkarın!" diye tekrarladı çocuk. "Bu saçmalıkla ne demek istediğini biliyorum, ama misafirlerimin bu şekilde hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Masada beline bir çift donanma tabancası bağlayarak beklerken hoş görünürdün, değil mi Bob? Şu adamlar seni bir dakikada tüketebilirler."

"Wal, bunu yaparken bizon sineklerinin onları rahatsız etmediğinden emin olmak istiyorum," diye cevapladı Bob, somurtkan bir şekilde.

"Şunları _çıkar_ diyorum!" diye haykırdı George, tekrar, "ya da
git ve kahvaltımı yalnız başıma yapmama izin ver."

Böylece mesele halloldu. Çobanlar emre isteksizce itaat ettiler ve
George tabancaların ait oldukları yere asıldığını görünce mutfağı terk edip kendi odasına gitti. Kuzeninin süslü kıyafetlerini hemen çıkardı -onlardan kurtulmaktan memnundu- ve ellerinden ve yüzünden tüm seyahat lekelerini temizledikten sonra, şık bir iş elbisesi ve bir çift siyah çizme giyerek tekrar misafirlerinin yanına döndü. Elbisesindeki değişiklik, görünümünde büyük bir fark yarattı ve Ned onu şimdi görebilseydi, belki de ondan utanmazdı. Bob'un kahvaltının hazır olduğunu duyurmasından önceki yarım saat boyunca George ve ziyaretçileri, uzun zamandır ayrı kalmış üç arkadaş gibi çekinmeden ve samimi bir şekilde sohbet ettiler. Çiftlik sahipleri, atı çalan hırsızın peşinden yaptıkları heyecanlı yarışı anlattılar, Brownsville'e gidip geri döndüler ve aradıkları çocuğu yakalayamamalarına güldüler; ve George, karşılığında, kampından ayrıldıkları sabah onları neden rotalarından bu kadar uzağa gönderdiğini açıkladı ve Bay Gilbert'in çiftliğine geldikleri gece kütüphanede olduğunu ve onun hakkında yaptıkları tehditlerden bazılarını duyduğunu söyleyerek onları şaşırttı. Adamlar, onun becerikliliğini övdüler ve kuzeni uğruna bu kadar çok şeyi riske atacak kadar cesur bir çocuk olduğunu söylediler. Aynı
beceriksiz akrabasına karşı nasıl durduğunu bilselerdi, hayranlıkları çok daha fazla artardı.

Mükemmel bir kahvaltı hazırlandıktan sonra atlar kapıya getirildi ve birkaç dakika sonra George ve iki çiftlik sahibi eyerdeydi ve Bay Gilbert'in çiftliğine doğru at sürüyorlardı. O beyefendi, dizginleri çekip verandasının önünde attan indiklerinde onlara biraz tedirginlikle baktı, ancak Bay Lowry'nin ilk sözleri onu rahatlattı.

"Her şey yolunda, efendim," dedi Bay Gilbert'in elini tutarken. "Her şeyi biliyoruz ve bu yerleşim yerinde yaşayan insanlar hakkında duyduğumuz sert sözleri geri almanızı rica ediyoruz. Temas kurduğumuz herkes tarafından güzelce alt edildik; ama daha önce de söylediğim gibi, her şey yolunda."

Bay Gilbert, Bay Lowry'nin ve Joe'nun selamlarını içtenlikle iade etti ve sonra George'u karşılamak için döndü.

"Sizin için ne kadar endişelendiğimi hayal bile edemezsiniz," dedi. "Jake, Philip'in peşinize birkaç Greaser koyduğunu ve sizi yakalayabileceklerinden gerçekten korktuğumu söylemek için beni yataktan kaldırdı."

"Öyle yaptılar," diye haykırdı Joe, George konuşamadan. "Onu yakalamasalardı, şu anda Silk Stocking'imiz olmazdı."

Bay Gilbert şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Hayvanı nasıl geri aldığını merak ettim," dedi, "çünkü onun

akıncılarla birlikte gittiğini biliyordum. İçeri gir ve bana her şeyi anlat. "

Atlar çobanlardan birinin sorumluluğuna verildikten sonra, Bay Gilbert ziyaretçilerini kütüphaneye aldı.

BÖLÜM VII.

FIRTINALI BİR SÖYLEŞİ.

"Bu oda," dedi George, dinlenme salonuna otururken, Bay Lowry ve Joe kendilerine gösterilen rahat sandalyeleri aldılar. "Siz ranchoya geldiğinizde ben buradaydım ve salondan geçerken, Ackerman'da düzenli bir at hırsızı yuvası olduğunu düşündüğünüzü ve sizi yolunuzdan bu kadar uzağa gönderen o haylaz çocuğu ele geçirmek istediğinizi söylediğinizi duydum. Akşam yemeğini beklerken ben dışarı çıktım, katırımla birlikte doğrudan buraya doğru giden atıma bindim, sığırlarım
ezilip eve doğru yola koyuldular."

"Oldukça keskin bir numaraydı," dedi Joe, "ve bunu başardığın
şekil için takdiri hak ediyorsun."

"Şimdi, George," dedi Bay Gilbert, "hikayeni duymaya hazırız.
Nerelerdeydin? ve seni en son gördüğümden beri ne yaptın?"

George, dinlenme salonunda rahat bir pozisyona yerleşti ve
Bay Gilbert'ı bu kadar törensiz bir şekilde terk ettiği geceden başlayarak, gerillalar arasındaki maceralarını ve başarılarını coşkulu bir şekilde anlattı. Anlatımından
çıkardığı tek şey, Springer ve Fletcher ile amcasının planları hakkında yaptığı konuşmaydı. Ziyaretçiler bunu duymaktan memnun olurdu, çünkü Jake onlara meraklarını uyandıracak kadarını söylemişti; ancak
George bunu Bay Gilbert'ın özel kulağına saklamıştı.

"İpek Çorap sonunda yasal sahibinin eline geçti," dedi çocuk, "ve Bay Cook, Ned ve Gus'ın vurduğu sığırlar için ödeme alır almaz, tüm bu zorluklar mutlu bir şekilde
sonlanacak."

"O zaman zaten sona erdiler," dedi Bay Gilbert. "Cook'a ödeme yapıldı ve diyor ki tamamen tatmin olmuş."

"Elbette olan hiçbir şey için beni suçlamıyor," dedi George.

"Evet, suçladı," diye cevapladı Bay Gilbert, "ve diğer yerleşimciler de öyle. O çocukların kaçmasına yardım ettiğin için seni suçladılar. Bunu yapman gerekmediğini söylediler."

"Hıh!" diye haykırdı George. "Beni ne sanıyorlar, bilmek istiyorum?
Hiçbiri bir akrabasının başının derde girmesini seyredip
ona yardım etmek için parmağını bile kıpırdatmaz mı? Sanırım hayır."

Bay Gilbert cevap olarak omuzlarını silkti ve Bay Lowry, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, kendisinin ve Joe'nun eve doğru hareket etmelerinin daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Akşam yemeğinden sonra beklemezler miydi, ki akşam yemeği bir saat içinde hazır olurdu? Hayır; beklemeseler daha iyi olacağını tahmin etti. Uzun zamandır
gitmişlerdi ve eğer "ortaya çıkmazlarsa", çok geçmeden,
aileleri onlar için endişelenmeye başlayacaktı. Bu yüzden, istekleri doğrultusunda, atları kapıya getirildi ve çiftlik sahipleri, Bay Gilbert ve George'la vedalaştıktan sonra, atlarına binip uzaklaştılar.

"Bu iş beklemediğim bir şekilde halledildi," dedi eskisi,
kendisi ve genç arkadaşı kütüphaneye geri döndüler. "İzlediğin yolla yerleşim yerindeki herkesin dostu oldun, ancak şunu söylemeliyim ki, komşular sana ilk başta çok kızdılar; ancak John Amca ve Ned--Peki, onlara karşı ne yapacaksın?"

George, bu soruya, Springer'la yaptığı görüşmeyi anlatarak ve patron sığır hırsızıyla yaptığı konuşmayı tekrarlayarak, gerillalar arasındaki esaretinin hikayesini tamamlayarak yanıt verdi. Bay Gilbert sessizce dinledi ve çocuk konuşmayı
bitirdiğinde ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı.

"Pekala, George," dedi sonunda, "bu zorluk hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Bundan kurtulmanın tek bir yolu var. Amcan
isteyerek pozisyonundan vazgeçmeyecek ve sen de onu boynundan tırnağa
atması için kanuna başvurmalısın. "

"Ama ona, tüm planlarını bildiğimi açıkça söylersem, gelecekte daha dikkatli olmaz mı sence?" diye sordu
George.

"Hiç şüphesiz öyle yapardı," diye cevapladı Bay Gilbert; ve kendi kendine ekledi:
"O kadar dikkatli olurdu ki, kimse onu bir daha kötülüğünde fark etmezdi."

"Ben de öyle düşündüm," dedi George. "Onu dünyada serbest bırakmak ve tekrar muhasebesine göndermek istemiyorum, çünkü artık yaşlı bir adam oluyor. Onun yolundan çekilerek, bir cazibeyi
ortadan kaldırabilirim ve bunu yapmaya karar verdim. Eğer Teksas dışındaki yaşamdan bir şey göreceksem, bunu şimdi görmeliyim, çünkü
çiftliğe ve ona ait olan hayvanlara sahip olduğumda, meşgul olacağım."

Bay Gilbert çenesini ovuşturdu ve oturma odasının üzerindeki duvarda asılı duran resme baktı.

"Bu kadar meşgul olup olmayacağınızı bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Benim fikrime göre, eğer o haylaz akrabalarınıza tam gaz verirseniz, bakmanız gereken çok az hayvanınız olur."

Ancak Bay Gilbert bu fikri dile getirmedi. Çocuğun amcasına karşı herhangi bir yasal işlem yapmaya karşı olduğunu çok açık bir şekilde gördü ve onu bu konuda etkilemeye çalışmayacağına kararlıydı. Tavsiyesini sadece George istediği için vermişti ve çocuk istediği gibi takip etmekte tamamen özgürdü.

"Kendin için hangi yolu seçtin?" diye ekledi Bay. Gilbert,
yüksek sesle.

"Bir veya iki yıllığına Teksas'tan ayrılmayı düşündüm (biliyorsun
bana dünyanın herhangi bir yerinde burada olduğumdan daha güvende olacağımı söylemiştin) ve
işe koyulacağım," diye cevapladı George.

"Ne olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır, efendim; yok."

"Ben de yokum. Hayatının çoğunu eyerde veya
kampta sığırlara bakarak geçiren bir çocuk çok iyi bir katip olamazdı - en azından
bir tüccar olsaydım böyle birini istemezdim - ve senin eğitimin
başka hiçbir şeye uygun değil."

"Bir dizi defter tutabilirim," dedi George, biraz vakarla.

"Ama sen hapsedilmeye dayanamadın. Buna alışık değilsin.
Aktif, açık havada bir meşguliyet isteyeceksin."

"Ve onu bulamamamın sebebi ne? Yapılacak çok
iş olmalı."

Bu, George'un o gün Bay Gilbert ile yaptığı uzun bir sohbetin sadece başlangıcıydı ve arkadaşına tüm planlarını anlattıktan sonra,
ve birkaç iyi tavsiye dinledikten sonra, atına bindi ve sürüsünü Bay Gilbert'in arazisinde, çiftlikten yaklaşık üç mil uzakta otlatan Zeke'yi bulmak için uzaklaştı. Dürüst yaşlı adam,
işverenini bir kez daha gördüğüne çok sevindi ve
George ona bir yıl, belki de daha uzun bir süre için gideceğini söylediğinde neredeyse kederden bunaldı. Çocuk, ona sürüsünün yönetimiyle ilgili çok kesin talimatlar verdi ve sonra aceleyle ondan ayrıldı ve dörtnala uzaklaştı; Zeke'nin yanında kaldığı süre boyunca, kendisine uygun olan tek hayatı terk etmek üzere olduğuna daha da kesin olarak ikna oldu ve Bay Gilbert'in dediği gibi "kuzey planından" vazgeçme ve sığır gütme işine yeniden yerleşme isteği daha da güçlendi. Bay Gilbert ve ailesine veda ettikten sonra George, o beyefendinin çiftliğine geri dönmedi, doğrudan eve doğru yola çıktı ve Jake ve Bob ile bir görüşme ayarladı. Bu sadık adamlara ayrıca bazı çok olumlu emirler verdi ve onlarla hem saldırgan hem de savunmacı bir tür ittifak kurduktan sonra, amcasının kasasında bulduğu bazı kitaplara bir iki saat baktıktan sonra valizini hazırladı, atına bindi ve atını geri getirecek olan genç bir çoban eşliğinde Brownsville'e doğru yola çıktı. Ayrıca akrabaları ve Gus Robbins'in birkaç gün önce aynı yolculuğu yaptığı atları da beraberinde getirdi. Hedefine ulaştıktan sonraki ilk zor işi, Amca John ve Ned'i bulmaktı ve bunu yapmanın tek bir yolu vardı. Tüm
ana otelleri ziyaret etti ve kayıtları inceledi. Birinde
Edward Ackerman'ın adını buldu.

"Kim olduğunu veya nerede olduğunu bilmiyorum," dedi memur, dikkati imzaya çekildiğinde. "Görünüşünden onun bir
kovboy olduğunu düşündüm. Yaklaşık bir saat bizimle kaldı ve sonra
odasının anahtarını alıp çantasını geride bırakarak dışarı çıktı.
Bir şeyler
yaptığı izlenimine kapıldım, çünkü
iki adam buraya gelip onun hakkında soruşturma yaptıktan sonra onu hiç görmedim.
Sizden herhangi bir miktar para aldı mı?"

"Hayır," diye cevapladı George. "Dünyayla arası iyi--bildiğim kadarıyla," diye ekledi kendi kendine, dönerek ofisten çıkarken. "Onu aramaya gelen adamlar Bay Lowry ve Joe'ydu. Kayıtlarda imzalarını gördüm. Ned'in onları görüp
tanıması muhtemeldir ve bu yüzden aniden 'kazıp'
çıktı."

George, uğradığı bir sonraki otelde daha başarılı oldu.
Amcası evin misafirlerinden biri olarak kayıtlıydı ve
katip, bir saat kadar önce odasına çıktığını ve yanında garip bir genç beyefendiyi de götürdüğünü gördüğünü söyledi. Bellboy çağrıldı ve
George onu merdivenlerden yukarı takip etti.

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, efendim," diye duyurdu çocuk; ardından kapıyı
kapattı ve ofise geri döndü, George'u akrabalarıyla yüz yüze bıraktı, onlar da onu son kez gördüklerini umuyorlardı.
Odalarında patlayan bir bombanın
onlarda daha fazla şaşkınlık ve endişeye neden olması pek olası değildi. Yüzünde orada görmek
istemedikleri bir ifade vardı. Baktılar ama onunla konuşamadılar.

"Peki, nasılsınız?" diye haykırdı George, valizini kapının yanına bırakıp yatağa otururken, iki sandalye de doluydu. "Şaşırmış gibisiniz."

"Gerçekten şaşırdık, çok hoş bir şekilde," dedi John Amca, bir çabayla konuşma yeteneğini yeniden kazanarak.

Ayağa kalktı ve elini yeğenine uzattı, yeğeni elini tuttu ama
sıcakkanlılıkla tutmadı. Ned de onu selamlamak için öne çıktı ama
herkes bunun onun yapmak istemediği bir şey olduğunu görebiliyordu.

"Kuzeniniz bana Meksikalılar tarafından yakalandığınızı söyledi ve sizi bir daha asla göreceğimi beklemiyordum," dedi John Amca, sandalyesine geri dönerken. "Onlardan mı kaçtınız yoksa sizi serbest mi bıraktılar; ya da nasıl
kaçtınız? Tüm ayrıntıları bilmek istiyorum."

"Uzun bir hikaye," diye cevapladı George, odada dikkatsizce etrafa bakarak,
"ve şu anda konuşmam gereken daha önemli konular var."

"Ned ve Gus'ı da neden almadıklarına dair bir fikrin var mı?" dedi John Amca, George'un bahsettiği o "önemli konuların" ne olduğunu çok iyi biliyordu. "Kuzeniniz, o çalıntı atı avlayan adamlardan bir veya iki kez çok dar bir mesafeden kurtuldu. Onu yakalasalardı
ne yaparlardı biliyor musun? Acaba Silk Stocking şu anda nerede?"

John Amca, bu şekilde gevezelik ederek yeğeninin aklını dağıtabileceğini; konuşmayı kendi seçtiği kanallara çevirebileceğini;
ve böylece, çok tatsız bir konunun tartışılmasını süresiz olarak erteleyebileceğini düşündü. George odaya ilk girdiğinde, John Amca kendi kendine,
"kasıtlı olarak kavga çıkarmak için oraya geldiğini" söyledi; ve şimdi, çocuğun ağzındaki sert çizgileri fark ettiğinde öyle düşündü.

Bir şey geliyordu - suçlu adam bundan emindi - ve bunu olabildiğince ertelemek istiyordu; ama George yapmadı. Bir fırsat için sabırla bekliyordu ve hemen
bir dakika sonra sunuldu.

"Daha önce o sığır hırsızlarının bir esir aldığını hiç duymamıştım,"
diye kekeledi Ned, bir şeyler söylemesi gerektiğini biliyordu.

"Ben de duymadım; ve bunu yapmak için
tutuklanmamış olsalardı beni asla esir almazlardı."

George bunu söylerken, gözleri odada gezinmeyi bıraktı ve önce John Amca'ya, sonra da Ned'e odaklandı. İkincisi, bakışları altında bir çarşaf kadar solgunlaştı, John Amca'nın yüzü ise kıpkırmızı oldu. George
onlara müthiş bir darbe indirmişti ve John Amca bundan ilk toparlanan kişiydi.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" diye sordu sertçe. "Ve o adamların seni tutsak etmek için tutulduğunu söylediğinde neyi ima etmek istiyorsun?"

"Evet," dedi Ned, çok zayıf bir sesle. "Ne ima etmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum!" diye cevapladı George, amcasını tedirgin eden bir tonla,
çünkü bu ona çocuğun zemininden emin olduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu. "Sana, kolayca anlayabileceğin bir dille, her şeyi
bildiğimi söylemek istiyorum."

"Bunun hakkında! Ne hakkında?"

"John Amca, bilmezlikten gelmenin bir faydası yok. Yakalanmamın sorumlusu sensin ve bunu senin kadar ben de biliyorum. Jake bunu biliyor ve o, senin huzurunda Philip'i yere serdi ve ona o sığır hırsızlarını peşime düşürdüğü için para verdi. Fletcher bunu biliyor ve bu konu hakkında onunla uzun uzun konuştum. Ondan kaçmasaydım, çiftliğim
temizlenmiş olacaktı. Planı bana sıkıca tutunmaktı, böylece istediği zaman senden hayvan talep edebilecekti. Bu taleplere uymayı reddedersen, her şeyi yerleşimciler arasında
patlatacaktı. Eğer bunu yapmış olsaydı, John Amca, sen
benim onları çiftlikten çıkardığım gece Ned ve Gus'tan daha fazla tehlikede olurdun. Bunu daha sonra da yapabilir, çünkü seni istediği kadar iyi kontrol ediyor. Bu arada, Gus'ı hiçbir yerde göremiyorum. Gitti mi? "Evde misin?"

"George!" diye haykırdı John Amca, konuşabildiği anda, "Seni hiç anlamıyorum. Neye varmaya çalışıyorsun? Benim için tek bir şey açık, o da birinin bana iftira attığı."

Bu sözlerin söylendiği tonda "keskin" hiçbir şey yoktu.
John Amca'nın çok korktuğu belliydi, ancak
cesaretli bir tavır takınmak için elinden geleni yapıyordu.

"Springer, beni yakalamaları için Fletcher ve çetesine yirmi bin dolar hisse senedi ödeyeceğini söylediğinde sana iftira mı attı?" diye sordu
George.

John Amca sandalyesine yaslandı, bu kadar
abartılı bir ifadeye inanabilecek
hiç kimseye tahammülü olmadığını söyleyen bir tavırla, titremeye başlayan Ned ayağa kalktı ve
pencereye doğru yürüdü. Kuzeniyle göz göze gelmeye dayanamıyordu.

"Elbette sana bunu söylediyse bana iftira atmış olur ve sen de buna inanarak bana hakaret etmiş olursun," diye cevapladı John Amca. "Springer'ı tanımıyorum ve daha önce hiç duymadım."

"Fletcher'ı duymuşsundur, değil mi?"

John Amca çok kesin bir şekilde hiç duymadığını söyledi.

"Philip sana yüzüne karşı, adamlardan birine bin baş sığır getirip
çiftlik ile nehir arasında otlatmasını ve böylece
kolayca yakalanabilmelerini söylemen gerektiğini söylediğinde sana iftira mı attı?" diye sordu George.

"Bana asla böyle bir dil kullanmadı."

"O senin huzurunda yere serilmedi, değil mi?"

"Asla. Eğer böyle bir şey olsaydı, bunu yapan adamı derhal kovmalıydım, çünkü kendi hizmetkarlarım arasında hiçbir
kavgaya
izin vermem."

"Eve gittiğinde Jake veya Bob'a bunu söylemesen iyi olur, çünkü
eğer söylersen, seni kesinlikle yere sererler."

"George!" diye bağırdı John Amca, "hizmetçileri bana karşı mı kışkırtıyorsun? Eğer kışkırttıysan, çok aşağılık bir
davranışta bulunmuşsun demektir."

"Onunla konuşmanın yolu bu!" diye haykırdı Ned, kuzeninin araştıran bakışlarından
uzaklaştığı için cesareti
geri gelmiş gibi görünüyordu. "Odadan çıksan iyi olur, ya da
bize hakaret etmeyi bırak."

"Sana hakaret etmiyorum. Sana gerçeği açık bir dille söylüyorum,
ve eğer burada kalırsam, senin haylazlığının en kapsamlı şekilde
ortaya çıktığına seni ikna edene kadar bunu yapmaya devam edeceğim."

"Odadan çık!" diye kükredi Ned.

"Çok iyi," diye cevapladı George, ayağa kalkıp şapkasını takarak; "Odadan çok isteyerek ayrılacağım, ama seni uyarıyorum,
Amca John, eğer bunu yaparsam, hemen eve gidip
sana karşı dava açacağım. Bana yeni bir vasi atanması tavsiye edildi ve bunun yapabileceğim en iyi şey olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Oturun! oturun!" diye bağırdı John Amca, çocuğun valizine doğru hareket ettiğini gördüğünde. "Bakalım, işleri hepimizi memnun edecek şekilde düzeltebilecek miyiz."

"Bence, bir mahkeme önünde bunu yapmak zorunda kalana kadar beklemek yerine, şimdi düzeltmeniz daha iyi olur," dedi George, anlamlı bir şekilde.

"Size yeni bir vasi atanması konusunda kim tavsiyede bulundu?" diye sordu John Amca.

"Bay Gilbert tavsiye etti."

"Elbette," diye alay etti Ned. "Bizden çok üstün olduğumuz için bize tepeden bakıyor. Zaten o, parası ona sahip olduğu pozisyonu kazandıran, aşağılık, cahil bir çobandan başka kim? Kuzeyde ne olurdu?"

"Kuzeyde _sen_ neydin?" diye sordu George, cevap olarak.

"Ben bir beyefendiydim ve şimdi de öyleyim."

"Ve Bay Gilbert nereye giderse gitsin dürüst bir adam olarak tanınacaktı."

"Sanırım dürüst olmadığımı düşünüyorsun," dedi John Amca, bu yan dövüş sırasında dağılmış aklını toplamak için biraz zaman verilmişti. "O mahkemeyle ilgili aptalca tehdidini dilediğin zaman gerçekleştirebilirsin."

"Eğer yaparsam, benim koruyucum olduğun günden beri elinden geçen her kuruşun hesabını vermek zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi George.

"Bunu yapabilirim. Defterler nereye gittiğini gösteriyor."

"Ned'in Gus Robbins'e buraya kadar olan yolculuğunu ödemesi için gönderdiği parayla ilgili olarak ne girdi yaptın?"

"Kendime borçlandırdım," diye cevapladı John Amca, bu soru karşısında biraz
şaşırmıştı. George'un bundan haberi olmadığını varsaydı.

"Mose'un Gus Robbins'le orada karşılaştığında Palos'a götürdüğü sığır sürüsü için aldığın on bin doları ne yaptın?"

"Nakit hesaba uygun şekilde girdim. Defterler gösteriyor."

"Göstermiyorlar!" dedi George, açıkça. "O çiftlikte olduğundan beri aldığın paranın yarısından fazlasını göstermiyorlar."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu John Amca, sandalyesinden kalkarak. "Bak, genç adam! Özel işlerime burnunu mu soktun?"

"Eğer demek istediğin buysa, kasada kilitli tuttuğunu düşündüğün defterleri inceliyordum," diye cevapladı George, cesurca. "Ve muhasebe hakkında bir şeyler ve işlerimin sorumluluğunu üstlendiğinden beri aldığın para hakkında _her şeyi_ bildiğim için, hesaplarının birinci sınıf dolandırıcılık olduğunu görebildim. Şimdi, John Amca, buraya geldiğimde
planladığımdan daha uzun süre bu konular üzerinde durdum ve
işe koyuluyorum. Eğer bundan sonra bana karşı dürüst ve adil davranacağına dair sadakatle söz verirsen, şu anki pozisyonunu beş yıl daha tutabilirsin; aksi takdirde beş gün daha tutamazsın. İlk olarak, ben yokken o çiftlikten tek bir boğa bile satılmamalı. Buna gerek yok, çünkü bankada çekebileceğin elli bin doların var veya olmalı. Bunu vaat ediyor musun?"

"Hiçbir söz vermeyeceğim veya taviz vermeyeceğim," diye cevapladı John Amca,
terörü yerini yoğun ve acı bir öfkeye bırakmıştı. "Bu mülkü gelecekte de
geçmişte olduğu gibi, kendi yargıma göre
yöneteceğim."

"O zaman artık yönetemeyeceksin. Hesabın zaten yirmi beş veya otuz bin dolar eksik ve ben böyle bir sızıntıya
dayanamam," dedi George, şapkasını tekrar takıp valizini alırken.
"Seni utandırmak istemiyorum, ama kendimi nasıl koruyabileceğimi bilmiyorum; çünkü
ben durup
kendimin soyulmasını seyretmek istemiyorum."

George odadan çıktı, kapıyı arkasından çarparak, Ned
kendini sandalyesine attı ve mendiliyle yüzünü
şiddetli bir şekilde silen babasına baktı, elleri o kadar şiddetli titriyordu ki onları kontrol etmekte zorlanıyordu. Çok
zorlayıcı bir mülakat geçirmişlerdi.

BÖLÜM VIII.

PİLOT EVİNDEKİ HAYAT. "Şimdi, sadece daha önce benim kadar kötü bir şans
duymuş olan var mı bilmek istiyorum," diye haykırdı sessizliği ilk bozan Ned. "İşte
Teksas'taki en iyi sığır çiftliğinin sahibi olmaktan
övünüyordum, o sırada sanki benimle alay etmek ve tüm parlak umutlarımın
nasıl sona ereceğini göstermek istercesine, George içeri girdi, salatalık kadar soğukkanlı ve sanki hiç Greaser görmemiş gibi. Onu yakaladıktan sonra neden ona sıkıca tutunamadılar? Yıllık kırk bin dolarım
boş bir kütüğe dönüştü ve George her şeyi biliyor. Onu yakalamak için o adamları mı tuttun?"

"Hikayesinin her kelimesinin yanlış olduğunu söylediğimi duymadın mı?"
diye sordu babası sertçe. "Yeğenimin hayatını tehlikeye atabilir miyim?"

"Eğer bunda hiçbir gerçek yoksa, bunu bu kadar çok farklı kaynaktan nasıl duyduğunu anlamıyorum."

"Ve ayrıca, o parayı Gus Robbins'e gönderdiğini nasıl öğrendiğini de anlamıyorum," dedi John Amca. "Bunun kulağına nasıl geldiğine dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey bile," diye cevapladı Ned. Babasının neredeyse öfkeden çılgına dönmek üzere olduğunu gördü ve George'un bu küçük olaydan kendi itirafları aracılığıyla haberdar olduğunu kabul etmenin pek de güvenli olmayacağını düşündü. "Gus ona söylemiş olmalı; ya da belki de benim de senin kadar düşmanlarım var. Ama ne yapacağız? İşte soru bu."

Ve bu, John Amca'yı düştüğü sersemlikten uyandıran ve ona derhal ve kararlı bir şekilde harekete geçmenin gerekliliğini gösteren bir şeydi. Sandalyesinden
atladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"George seni görevinden alıp yerine
birini atayabilir mi?" diye devam etti Ned.

"Elbette yapabilir. Onu bu konuda bilgisiz bırakmayı umuyordum ama Gilbert veya başka bir meraklı onu görevlendiriyor."

"O zaman onunla işleri yoluna koyman ve hemen harekete geçmen daha iyi olur," dedi Ned, tekrar korkmaya başlayarak. "Eğer yapmazsan, seni
elbette görevden alacak, o zaman benim halim ne olacak -- ikimizin hali? Tekrar
masana dönmen gerekecek ve ben de metre çubuğumu almak zorunda kalacağım. Baba,
bir daha asla böyle bir hayata katlanamam. Onunla _barışman_ gerek?"

John Amca ellerini ovuşturdu ve inledi. Çok tedirgindi ve bu şaşırtıcı değildi. Hangisinden daha çok korktuğunu söyleyemezdi - öfkeli yerleşimcilerin elinden ceza almak, er ya da geç yeğeniyle olan ilişkilerini öğreneceklerdi, yoksa kardeşinin mülkünün yönetimini kaybetmek. İkisini de düşünmeye dayanamıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ned, babası aniden kapıya doğru dönüp elini kapının koluna koyduğunda.

"George'u görmeye gidiyorum," diye cevap verdi. "Onun şu anki hisleriyle
eve dönmesine asla izin vermemeliyiz, çünkü sen ve ben bir daha asla yüzümüzü orada göstermeye cesaret edemeyiz. Önce onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışacağım,
ve eğer bu işe yaramazsa, otoritemi kullanacağım."

"Konuşmanın yolu bu," diye haykırdı Ned neşeyle. "Hayatının sonuna kadar döv ve yardıma ihtiyacın olursa beni çağır. Seni duyabilmem için kapıyı açık bırakacağım."

Ned, yaklaşan görüşmede ona destek olmak ve koşullar gerektirdikçe ona yardım etmeye hazır olmak için babasıyla birlikte gönüllü olma noktasındaydı; ancak görüşmenin bir kavgayla sonuçlanabileceği korkusu, dudaklarına gelen kelimeleri engelledi. George'un yumrukları oldukça büyük ve ağırdı ve bunlardan birinin iyi bir darbesi, Ned Ackerman'ın sahip olduğu azıcık sağduyuyu mahvedebilirdi.

"Aşırı önlemlere ihtiyaç duyulacağını pek sanmıyorum," dedi John Amca, "ama gerekirse, onları kullanacağım. Geri dönene kadar burada kal."

"Açıkça söylüyorum, George'un bu kadar küstah olabileceğini bilmiyordum," diye düşündü Ned, babası kapıyı arkasından kapatırken. "Onun gibi küçük bir
çulluğun orada oturup, kendi yaşındaki bir çocukla konuştuğu gibi gri saçlı bir adamla konuşması fikri! Küstahlığı yüzünden odadan atılmadığına
şaşırıyorum. Ama babamın ondan korktuğuna inanıyorum; kesinlikle öyle davrandı; ve eğer öyleyse, bir şeyler çevirdiğinin kanıtıdır. Umarım bir dahaki sefere planlarını biraz daha beceriyle yapar."

Ned kulağını açık kapıda tuttu, ancak aşağıdan babasının inatçı George'u aklını başına getirmek için otoritesini kullanmayı gerekli gördüğüne dair hiçbir ses gelmedi. Odasında uzun ve kasvetli bir saat geçirdi ve bazen sabırsızlığı ve gerginliği o kadar arttı ki, tek yapabildiği John Amca'yı aramaya çıkmaktan kaçınmaktı. İkincisi sonunda ortaya çıktığında, Ned bir bakışta onun başka bir heyecan verici ve fırtınalı görüşmeden geçtiğini gördü. Alnında ter büyük boncuklar halinde duruyordu ve yüzü sanki biriyle ateşli bir ayak yarışı bitirmiş gibi kızarmıştı. Sandalyesine çöktü ve mendilini cebinden çıkardı.

"Şimdi sana gerçeği söyleyeyim," dedi Ned kendi kendine; "eğer 'aşırı önlemler' kullanmaya
çalışıyorsa, bunda yenildi; kırbaçlanmış bir şekilde geri döndü. Peki, neden konuşmuyorsun?"

"Nefesimi toparlayayım, olmaz mı?" diye haykırdı John Amca, sabırsızlıkla.

"Her şey yolunda mı, değil mi?" diye sordu Ned, bu talebe hiç aldırmadan. "En iyisini mi yoksa en kötüsünü mü hemen öğrenmek istiyorum."

"Onun koruyucusu olarak pozisyonumu koruyacağım," dedi John Amca, "ama o bazı
sert koşullar dayatıyor."

"Elbette ki kabul etmedin?"

"Elbette kabul ettim. Başka türlü yapamazdım."

"Neden bu kadar çok bahsettiğin yetkiyi kullanmadın?"

"Bunun en iyisi olduğunu düşünmedim. Sözlerimi
tutmak konusunda istediğimi yapabilirim."

"Öyleyse edebilirsin; bunu düşünmemiştim."

"George'un çıkarlarının geçmişte yaptığım gibi kendi yargımı kullanmamı gerektirdiğini görürsem, bunu yapmaktan çekinmem,"
devam etti John Amca, kendi oğlunun onu gerçek karakteriyle görmesine dayanamıyordu. "Ortaya çıkabilecek her acil durumu önceden tahmin edemez."

"George sana _gittiği_ süre boyunca tek bir boğanın bile buradan satılmayacağını söyledi," dedi Ned. "Bununla ne demek istedi?"

"Söylediği şeyi kastetti. Zeke, George'dan sığır satma yetkisi olan tek kişi."

"Eğer bu hoş bir durum değilse, ben öyle demezdim," diye haykırdı Ned, büyük bir iğrenmeyle. "Yani Zeke senin başına mı geçti, öyle mi?"

"Ah, hayır; George'un sürüsünün sorumluluğu ona kaldı ve paraya ihtiyacı olduğunda,
sığır satıp para kazanmakta özgür. George'un kendisi de Kuzey'e gidiyor
bir şeyler yapmak için."

"İşte!" diye bağırdı Ned, ellerini birleştirerek yüksek sesle tokat attı.
"Sonunda iyi bir haber duydum. Bu bizi,
gözlemlediğimiz her şeyin hükümdarı yapacak, değil mi? O Zeke'den ilk yapacağım şeyde kurtulacağım."

"Nasıl işe gideceksin? Ona hizmetlerinin artık gerekmediğini
söylesem bana hiç aldırmazdı. George öyle söyledi."

"Pekala; kalmasına izin ver; ama erzak almak için geldiğinde,
hiçbir şey almamasına dikkat et."

"Ama bize gelmeyecek; Gilbert'a gidecek. George, ayrılmadan önce tüm bunları ayarladı. Sonra Jake ve Bob'a sürülerimizin her birini ziyaret etmelerini ve her birinde kaç sığır olduğunu bulmalarını emretti.
Gilbert aracılığıyla ona bir rapor gönderecekler ve George,
eve döndüğünde çiftlikte bulduğu sığır sayısının o raporla uyuşması gerektiğini, aksi takdirde aramızda sorun çıkacağını söylüyor."

"Ama baba, ellerini sıkıca ve sıkıca bağladı," diye haykırdı Ned,
sandalyesinden fırlayıp büyük bir heyecanla odada dolaşarak.

"Böyle olduğunu _sanıyor_," dedi John Amca sessizce.

"Neden dünyada böylesine aşağılayıcı şartları kabul ettiğini anlamıyorum,"
devam etti Ned. "Bunu yaptım çünkü ya benim için masaydı ya da senin için ölçüt," diye cevapladı John Amca. "Ama George'un karşılamadığı bir iki olasılık var. Sığırların bir kısmı muhtemelen çalınacak."

Bu o kadar anlamlı bir ses tonuyla söylenmişti ki Ned babasının ne demek istediğini anlamamış olsaydı gerçekten sıkıcı olurdu.

"Yine de, kırsalda şu anda işe aldıklarımızdan çok daha iyi olacak çobanlar var ve onlar
çıktığı anda, kendi isteklerim dışında kimsenin isteklerine danışmadan onları işe alacağım."

"Öyleyse yapabilirsin," diye haykırdı Ned neşeyle. "O çocuk bir şekilde kafasına, kendisinin herkesten biraz daha zeki olduğu fikrini sokmuş,
ama dünyada kendisi kadar zeki başkaları olduğunu görecek. Senin hakkında birinin
dolaştırdığı o gülünç hikayelerle ilgili söyleyecek başka bir şeyi var mıydı?"

"Bunu yaptı ve bunların doğru olduğuna inanıyor. Ona bunların doğru olmadığına, davranışlarımın her an soruşturulmasına tamamen istekli olduğuma dair güvence verdim ve sonunda el sıkıştık ve geçmişi geçmişte bırakmaya karar verdik."

"Sanırım onu ​​yere sermek isterdin," dedi Ned; "Bunu yapmam gerektiğini biliyorum."

"Onun sapkınlığı kesinlikle sabrımı zorluyordu; ama sonuçta, benim sorunu çözme yöntemim en iyisiydi. Bu gece Brownsville'den St. Louis'e gideceğiz; ve onun eşliğinde seyahat edeceğimiz için, söz ve eylemlerinizde çok dikkatli olmanızı istiyorum.
Her şey tatmin edici bir şekilde çözüldü ve ona hakaret etmeden önce yaptığımız gibi nazik ve düşünceli davranmaya dikkat etmeliyiz."

Bir yabancı, bundan, Ned ve babasının mağdur taraflar olduğunu ve George'un ona olan muamelelerinden şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşünürdü.

John Amca, George ile ikinci görüşmesinde olan her şeyi anlatmadı. Oğlunun yanındayken gururu, biraz cesaret gösterisinde bulunmasını sağlamıştı; ancak yeğeniyle yalnızken, onu ayakta tutacak hiçbir şeyi yoktu ve tek yapabildiği, tamamen yıkılmamaktı. George'un kendisine yönelttiği her suçlamayı yüksek sesle reddetti; ancak çocuk, ona, ne hakkında konuştuğunu bildiğini ve John Amca'nın güvenini yeniden kazanmasının tek bir yolu olduğunu, bunun da gelecekte ona adil davranmak olduğunu söyledi. Yaşlı adam, bunu hevesle, neredeyse aşağılık bir şekilde yapacağına söz verdi; ancak bu sözleri verirken ne kadar samimi olduğunu daha önce gördük. "Onu bir daha görmek istemiyorum," dedi Ned, "ve onunla birlikte St. Louis'e kadar seyahat etme düşüncesine de dayanamıyorum. Neden böyle bir düzenlemeye
razı olduğunuzu anlamıyorum. Eğer bu gece ayrılmak için bu kadar istekliyse, neden tek başına gitmesine izin vermediniz? Yarına kadar bekleyebilirdik."

"Ama görünüş uğruna bir şeyler yapmaya istekli olmalıyız," diye cevapladı babası, eğer George o anda binlerce mil uzakta olsaydı kendisi de çok daha rahat nefes alacaktı. "Onunla gitmeye karar vermemin bir nedeni, onu
bırakmadan önce bir şeye yerleşmesini
istemekti."

"Ama bir düşünün, bize nasıl hükmedecek!" dedi Ned, kuzeninin yerinde olsaydı nasıl davranacağını çok iyi biliyordu. "Herkese kendisinin
paralı adam olduğunu ve bizim de ona bağımlı olduğumuzu
bildirecek."

"Hiç endişelenmenize gerek yok. George öyle bir çocuk değil. Onun için
bu kadarını söyleyeceğim."

Ned'in bu konudaki korkuları, akşam yemeği masasında kuzeniyle
karşılaştığında tamamen ortadan kalktı. George, akrabalarının yanında her zaman biraz çekingen olmuştu - kendisi ile onlar arasında onları
ayrı tutan bir şey olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu - ve son birkaç gündeki olaylar, aralarındaki uçurumu en ufak bir şekilde bile genişletmedi. Amcasını haylazlığı için görevlendirip onunla açık bir anlaşmaya vardıktan sonra, aralarındaki tüm anlaşmazlıkları sonsuza dek çözülmüş olarak kabul etti ve hiçbir şekilde bunlardan bahsetmedi. Bay Gilbert bunu bilseydi, George'un "herhangi bir işe yaramayacak kadar güven verici" olduğunu söylerdi; ve belki de çocuğun eylemleri hakkında böyle bir yargıda bulunmuş olsaydı çok da yanılmış olmayacağını göreceğiz. Üçü o gece Brownsville'den Galveston'a doğru yola çıktılar ve oradan New Orleans'a giden bir vapura bindiler. Orada bir hafta konakladılar, böylece Amca John ve Ned'e manzaraları görme ve Shell yolundan Pontchartrain Gölü'ne gitme fırsatı verdiler. Ned ve babası, Teksas'a gittiklerinde elbette buradan geçmişlerdi, ancak Amca John'un devralacağı mülkü görmek ve güzel gelirlerini harcamaya başlamak için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, rotaları üzerindeki bu veya başka bir şehirde bir gün bile harcamamışlardı. New Orleans ve çevresini istedikleri gibi gezdikten sonra, General Quitman adlı vapurla St. Louis'e doğru yola çıktılar. Çok güzel ve çok hızlı bir gemiydi (savaş sırasında isyancılar tarafından pamukla kaplı bir koç gibi donatılmıştı ve deneyimlerimizden biliyoruz ki, Mississippi filosundaki bazı topçular ondan çok korkuyordu) ve geride bıraktığı milleri şaşırtıcı bir hızla geride bıraktı, yüksek "egzoz" sesi, kendisinden bir fersah ileride kıyılarda yaşayan yerleşimcilere yaklaştığını ilan ediyordu. Bu seyahat tarzının yeniliği sürerken, George ve arkadaşları ne yapacaklarını bilemediler. Geniş korumalarda oturmakta, hızlı hareketin tadını çıkarmakta ve önlerinden hızla geçen manzarayı izlemekte bolca tatmin buldular; ancak bir süre sonra bu monotonlaştı ve sonra Ned ranzasına çekildi; John Amca New Orleans'tan ayrılmadan önce kendisine sağladığı gazete ve dergileri okudu ve George, kendi başına bırakılınca, bakmaya değer ne bulabileceğini görmek için teknede dolaştı. Bir gün kasırga güvertesine çıktı ve orada durdu ve gemiyi dümenleyen pilotu izledi.

"Gel; gel," dedi ikincisi, çocuğun hareketleriyle ilgilendiğini gördüğünde.

"Teşekkür ederim efendim. Yolcuların buraya girmesine izin verdiğinizi bilmiyordum," diye cevapladı George, pilot kabini kapısına çıkan basamakları çıkarken.

"Evet, geliyoruz ve onların gelmesine seviniyoruz, çünkü bazen yalnız kalıyoruz. Şuraya oturun," dedi pilot, kıç bölmesine yaslanmış yüksek bir bankı işaret ederek. "O zaman ileriye
ve iki yanınıza bakıp her şeyi görebilirsiniz."

"Siz pilotların geçimini sağlamanın kolay bir yolunun olduğunu düşünüyorum," dedi George, bankı alırken. "Mühendisler gibi
pis işler yapmıyorsunuz."

"Bu çok doğru," diye cevapladı pilot. "Sadece gemi seyir halindeyken görevdeyiz. Limana vardığımızda
karaya çıkıp, gemi tekrar yola çıkmaya hazır olana kadar
istediğimiz gibi vakit geçirmekte özgürüz. Ama tüm bunlara rağmen kolay bir yanaşma yeri değil. Aslında, geçimini sağlamanın
_kolay_ bir yolunu bilmiyorum. Genç bir adamsın ve çalışmaya istekli olmadığın sürece dünyada ilerleme kaydedebileceğin gibi aptalca bir düşünceyle hayatına başlamak istemiyorsun."

"Çalışmanın ne olduğunu biliyorum," dedi George gülümseyerek.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Şu anda bir işim yok. Bir iş arıyorum.
Teksaslıyım ve sığır güderdim."

"Bunlar senin miydi yoksa başkasına mı aitti?"

"Benim malımdı."

"İşte, hadi bakalım!" diye haykırdı pilot. "Geçimini sağlamanın daha kolay bir yolunu bulma umuduyla sürünüzü sattığınızı garanti ediyorum. Bunu
asla bulamayacaksınız. Teksas'ta birkaç ay geçirdim ve o çiftçilerin
nasıl yaşadığını biliyorum. Aylarca, aylarca yapacak hiçbir şeyleri yok,
sadece at sırtında dolaşıp hayvanlarının kaybolmasını engelliyorlar. Eğer
yeterince param olsaydı yarın o işe girerdim; ve eğer
akıllıysan, hemen geri dönersin."

"Yapamam," diye cevapladı George, yeni tanıdığının bir süre asi sığırları gütmeye çalıştığını ve
bir iki kuzey rüzgarında yakalanıp akıncılar tarafından aşağı atlandığını ve
pilot kulübesindeki yerini almaya oldukça istekli olduğunu söyledi. "Koşullar
beni başka bir yöne doğru yola çıkmaya zorluyor.
Nehri öğrenmek ne kadar zaman alır ve maliyeti ne kadardır?" diye ekledi George, aniden
pilot olmak istediğini kafasına koymuştu. Bu,
aktif, açık havada yapılan bir meslekti ve tam da istediği şeydi.

"Eh, bu duruma bağlı," diye cevapladı cevap. "Eğer iyi bir hafızanız varsa ve
suyu iyi tanıyorsanız, bunu üç yılda veya daha kısa sürede öğrenebilirsiniz. Maliyetin
çok büyük bir miktara ulaşması gerekmez. Pilotlar arasında kişisel arkadaşlarınız varsa, bunlardan biri sizi bedavaya almaya ikna edilebilir; ancak bir yabancı muhtemelen sizden bir ücret talep edecektir. Aslında, siz ona ödeme yapmayı kabul etmediğiniz sürece sizi bir 'yavru' olarak almayı düşünmez."

"Tek bir pilot bile tanımıyorum," dedi George, "ve eğitim için ödeme yapmaya
tamamen razıyım. Lisanslı bir pilot hizmetleri için
ne kadar alır?"

"Bu da duruma bağlı. Bol miktarda yük varsa ve su iyiyse, bazen ayda iki yüz elli dolar alırlar."

"Yılda üç bin dolar!" diye haykırdı George.

"Şey--hayır; her zaman değil. Yılda her ay çalışan on pilottan biri bile yoktur. Teknesi düzenli bir işte çalışmıyorsa, işe alındığı yolculuk biter bitmez maaşı ödenir ve başka bir iş bulana kadar boşta kalır. Zamanlar sıkıcı ve sular düşükse, aylarca yapacak bir şey bulamayabilir; çünkü tekneler çalışmadığında pilotlar istenmez, biliyorsun, Tommy."

"Benim adım George Ackerman," dedi çocuk.

"Ah! Bunu duyduğuma çok sevindim. Benim adım Black. Sanırım
bir atı gayet iyi yönlendirebiliyorsun, değil mi? Ben öyle düşünmüştüm. Bu tekneyi yönlendirebileceğini
düşünüyor musun?"

"Korkarım hayır. Hiç denemedim."

"Peki, buraya çık ve neler yapabileceğine bak," dedi Bay Black, dümenden uzaklaşarak, ama yine de sağ elini tekerleklerden birinin üzerinde tutarak. "Sık sık buraya gelip bizim için dümen tutan yolcular oluyor. Natchez'de inen o çocuklardan biri dün benim için üç saatten fazla dümen tuttu; ama o bir pilotun oğlu ve nehirde yukarı aşağı birçok sefer yaptı. "Tekerleğin önüne geçme," diye ekledi,
George banktan inip ellerini
tellere koyarken. "Yanında dur--öyleyse. Şimdi mükemmel bir şekilde kontrol
edin. Oradaki pruvadaki beyaz direği görüyor musun? O
jack-staff ve direğin yaklaşık yarısına kadar gördüğün büyük siyah top ise gece şahini."

"Ne işe yarıyor?"

"Geceleri dümenlediğimiz şey bu."

"Sanırım göremezsin."

"Evet, görebiliriz. Neredeyse gündüzleri olduğu kadar net bir şekilde görünüyor ve
tek gözümüz üzerinde olursa teknenin hangi yöne doğru sallandığını görebiliriz.
Dönüşte şu eğik ağacı görüyor musun? Peki,
kriko sopasını ona doğru düz tut."

"Bunu yaparsam tekneyi nehrin ortasında tutmam," dedi
George.

"Nehrin ortasında kalmanı istemiyorum.
Suyun en derin olduğu yere gitmeni istiyorum."

Bay Black dümenden uzaklaştı ve George hızla hareket eden tekneyi kendi kontrolü altına aldı.

BÖLÜM IX.

PİLOTUN MİNNETTARLIĞI.

George, bir vapuru düz bir rotada tutmak gibi basit bir şeyi yapmanın beceri ve hatta epeyce beceri gerektirdiğini görünce çok şaşırdı. Bay Black bunu en ufak bir çaba sarf etmeden, dümeni sık sık tek elle idare ederek başarmıştı, ancak
George, canı pahasına da olsa, kriko sopasını kendisine gösterilen virajdaki nesneye doğru doğrultmayı başaramadı. O eğik ağaç bir mıknatısın negatif kutbu gibiydi: çekmekten çok itiyor gibiydi; ve her seferinde krikonun üzerine
çekildiğinde, yay bir tarafa veya diğer tarafa sallanıyordu ve George onu hiçbir yerde tutamıyordu. Tüm yeni başlayanlar gibi, o da dümeni sürekli hareket halinde tutuyordu; ancak ilgi duyduğu her şeyi öğrenmekte hızlıydı ve tekne sallanmaya başlamadan önce dümen halatında her zaman artan bir gerginlik olduğunu ve dümeni bir veya iki tel gevşetmenin onu
döndürmekten daha çok işe yaradığını öğrenmesi uzun sürmedi. Bunu öğrendiğinde, bir vapuru nasıl dümenleyeceğini öğrenmeye doğru ilk adımı atmıştı.

"En derin su her zaman nehrin ortasında bulunmaz," diye devam etti Bay Black. "Öyle olsaydı, pilotların ne faydası olurdu? Herkes, çanları bilmesi ve dümeni kullanabilmesi koşuluyla, nehirde yukarı veya aşağı bir tekneyle gidebilirdi. Ancak kanal sürekli olarak değişiyor ve bugün, bir veya iki yıl önce kum setlerinin yüksek ve kuru olduğu yerlerde bol miktarda su buluyoruz."

"O zaman, şu anda takip ettiğimiz kanalın, tekrar aşağı inmeden önce nehrin diğer tarafına geçebileceğini nereden biliyorsun?"
dedi George.

"Bilmiyorum. Bundan daha garip şeyler
olduğu için hiç şaşırmam. Şuradaki çekme başını görüyor musun?"
diye sordu Bay Black, çocuğun dikkatini derenin diğer tarafında yetişen küçük bir söğüt korusuna çekerek; "bu 'Eski'
nehir. Mississippi Nehri eskiden o çekme başının diğer tarafında,
şimdi aktığı yerden en az üç mil ötede akardı. Bu sürekli
değişimler, tüm zamanlarını kanalı takip etmeye ayırmaya istekli tarla işçilerine sahip olmamızı gerekli kılıyor. Yirmi yaşında, hatta on yıl önce bir pilot, New Orleans'a bir tekneyle gitmekte zorlanırdı. Aslında, tamamen kendine güvenseydi bunu başarabileceğine inanmıyorum.
Ama birbirimize elimizden geldiğince yardım ediyoruz.
Örneğin, Kahire'ye vardığımızda, birkaç aydır nehirden aşağı inmemiş bir pilot bana Helena'ya nasıl girdiğimi soracak;
orada çok kötü bir nehir var, biliyorsunuz, ve bir sürü bar var ve o barlar her zaman hareket halinde. Ona yaptığım tüm dönüşleri anlatacağım ve o
söylediğim her kelimeyi hatırlayacak ve en karanlık
zamanlarda bile aynı dönüşleri yapacak geceler. Bu yüzden sana bir adamın pilot olmak için
iyi bir hafızaya sahip olması gerektiğini söylemiştim. Şimdi burada virajdayız ve bu eğik ağaç
bugün bize artık fayda sağlamayacak. Dümen tutmak için başka bir şey bulmalıyız.
Onu kolayca döndür, kıyıdan yaklaşık bu mesafede kalarak--işte bu--şimdi biraz daha. Bunu sabitle. Şuradaki
köşedeki kütük kulübeyi görüyor musun? Peki, tekneyi hemen kapıdan içeri sok."

Bu talimatlara uyarak teknenin rotasını çok akıllıca değiştiren George, hızla öğrendiğini söyledi ve pilot daha önce hiç dümeni tutmamış bir çocuk için gerçekten çok iyi iş çıkardığını söyledi. O böyle meşgulken, ranzada vakit geçirmekten bıkmış olan Ned, kasırga güvertesine doğru ağır ağır yürüdü ve pilot evine doğru baktığında gördüğü şey karşısında büyük bir şaşkınlık yaşadı. Basamakları çıktı, yükseltilmiş
sahaya oturdu ve Bay Black ile kuzeni arasındaki konuşmayı merakla dinledi. Kendisini ilgilendiren bir şey duymuş olmalıydı, çünkü akşam yemeği zili çaldığında ve Bay Black dümeni ele aldığında, eğer isterse öğleden sonra gelip ortağı için dümen tutabileceğini
söyledikten sonra, Ned aceleyle babasını aramaya gitti. berber dükkanında buldu.

"George zaten bir şeye rastladı," diye fısıldadı, suyu
yı leğenlerden birine çevirirken, "ve kalbimin derinliklerinden
bundan en iyi şekilde yararlanmasını umuyorum. Tekneyi sabahtan beri dümenliyor ve pilota söylediklerini duyduğum kadarıyla, onun bir nehir adamı olma niyetinde olduğu fikrine kapıldım."

"Belki de onun için iyi bir başlangıç ​​olur," dedi John Amca, yüzünü havlulardan birine gömerek.

"Eminim öyle olur," diye yanıtladı Ned. "Nehri öğrenmesi en az üç yılını alırdı ve tatil yok, biliyorsun."

John Amca'nın George'a, tatiller olduğu için okula geri dönmesinin iyi bir plan olacağını önermemesinin nedeni buydu; ve George'un o tatiller sırasında, oradaki işlerin nasıl gittiğini görmek için Teksas'a gitmesinin çok muhtemel olduğunu biliyordu.
John Amca'nın arzusu, çocuğun bir işte yerleşmesini görmekti, bu da zamanının her anını alacaktı.

"Tehlikeli bir meslek ama çok onurlu olduğu kadar yararlı da bir meslek," diye ekledi John Amca. "Biz pilotlar olmadan, bilirsin."

"George'un işi öğrenmek için ayda elli dolar vermeye istekli olduğunu söylediğini duydum," dedi Ned.

"Pekala. Kararını verdiyse, parasızlık onun önünde engel teşkil etmeyecek. Pilotu bana tarif edebilir misin, böylece onu
tanıyabilirim?"

"Uzun siyah bıyıkları beline kadar inen ve her zaman açık renk giysiler giyen o uzun boylu, esmer adamı tanıyor musun?"

"Sanırım onu ​​gördüm," dedi John Amca cevap olarak.

Ned ile babası arasında bu konu hakkında geçen tüm konuşma buydu, ancak çocuğun John Amca'nın kendisi için bir hareket planı belirlediğini anlaması için yeterliydi. Ve öyle de yaptı. Akşam yemeğine gitmeden önce Bay Black ile tanışıklık kurdu, ona kendisiyle sabahı dümenci evinde geçiren çocuk arasındaki ilişkiden bahsetti ve onunla nehir adamları ve yaşadıkları hayatın tehlikeleri hakkında uzun uzun konuştu. Ayrıca ona (John Amca) çok zengin bir adam olduğunu ve yeğeninin Bay Black ile yapabileceği herhangi bir düzenlemeyi desteklemeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Bu, elbette, dümencinin George'a olan ilgisini artırdı ve o öğleden sonra daha da artıran bir olay oldu. George, her zamanki alışkanlığının aksine, o gün akşam yemeğini büyük bir aceleyle yedi. Dümenci evindeki hayata çoktan aşık olmuştu ve daha fazlasını görmek istiyordu. Kasırga güvertesine çıkan basamakları koşarken, gözü kabin tavan pencerelerinin yakınında ve çıkıntılı çatının altında yatan bir şeye takıldı, sahibinin cebinden düştüğünde yuvarlanmış olmalıydı. Büyük, siyah bir cep defteriydi ve görünüşe inanılacak bir şey varsa, o da dolu olduğuydu. George defteri aldı, ellerinde çevirdi ve güvertede etrafta herhangi bir ceset olup olmadığını görmek için etrafa baktı. Bunu yaparken, zilin yanında duran oldukça gösterişli giyimli genç bir adam büyük bir hevesle ona doğru koştu. Yolculardan biriydi ve George ona sık sık şöyle bir bakış atmıştı, çünkü onu barda içki içerken ve kabinde para için kağıt oynarken görmüştü. Elini uzatırken, "Size çok minnettarım," dedi. "Nereye
düşürdüğümü hayal edemedim ve mahvolduğumu düşündüm."

Genç adam George'u bulduğu eşyayı hemen teslim etmeye
sürekli şaşırtmayı ummuşsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Çocuğun taşradan olduğu ve şehirli
hırsızlarla hiçbir zaman bir işi olmadığı doğruydu; ama buna rağmen oldukça zekiydi ve
kıvrak zekası ona deneyimin yerini tutuyordu.

"Nedir bu?" dedi, elini arkasına koyarken.

"Neden, bu benim cep kitabım. Gümüş tokalı siyah bir kitap."

"Bu gerçeğin gayet farkındayım," diye cevapladı George, genç adamın söz konusu eşyayı elinde tutarken bir anlığına görmüş olması gerektiğini biliyordu. "Bir şeyi gördükten sonra dışını tarif etmek yeterince kolaydır, peki
içeriğini tarif edebilir misin?"

"Elbette edebilirim. İçinde epey para var."

"Ne kadar?"

"Bunu söyleyemem, çünkü para konusunda o kadar dikkatsizim ki
yanımda taşıdığım şeylerin sıkı bir hesabını asla tutmam. Ayrıca
içinde kendimden başka hiç kimse için değeri olmayan bazı kağıtlar da var."

"Tamam," dedi George. "Hadi."

"Nereye gidiyorsun?"

"Kaptanı bulmaya gidiyorum. Benimle gelip
o kağıtları ona tarif edebilirsin."

"Malımı teslim ettiğin anda sana yüz dolar vereceğim," dedi genç adam.

"Paranı istemiyorum. Sadece cüzdanı
sahibinin eline teslim ettiğimden emin olmak istiyorum."

Bunu söylerken elini arkasından çekip cebine koydu. Genç adam cüzdanı gayet iyi görebiliyordu, çünkü George onu gözünden saklamaya çalışmadı ve oldukça "şişman" olduğunu gördü. Cüzdanın şişkinliğinin, cüzdanı eline geçirebilirse içinde bulacağı büyük bir tomar yeşil paradan kaynaklandığına inanarak ödülünü artırabileceğini düşündü.

"O benim," dedi. "Yıllardır yanımda taşıyorum ve binlercesi arasında onu tanırım. Daha fazla şaka yapmadan buraya ver ve dürüstlüğün için sana iki yüz dolar vereceğim. Bir düşün! Senin gibi bir çocuk için bu büyük bir meblağ."

"Paranı istemiyorum," diye tekrarladı George. "Bu cüzdanın içeriğini kanıtlamaya hazır olduğunda, bunu yapmak için yaşlı adama gidebilirsin."

Böyle diyerek merdivenlerden aşağı koştu, genç adamın itirazlarına aldırmadan, teklif ettiği ödülü iki yüz elli dolara çıkardı ve kabine döndüğünde aradığı subayın masadan kalktığını gördü.

"Bir şey buldum, efendim," dedi, "ve sahibi sizden isteyene kadar ona sahip çıkmanızı rica ediyorum."

Konuşurken cüzdanı uzattı ve kaptan hemen cüzdanı açıp sahibinin kim olduğunu gösteren bir şey bulup bulamayacağını görmek istedi.

"Oldukça iyi durumda olan birine ait," dedi sonunda.
"Burada büyük bir tomar banknot var, ayrıca--Merhaba! Jerry Black," diye haykırdı, bir kart çıkarıp üzerinde yazan ismi okudu. "O benim pilotlarımdan biri, bu sabah dümen tuttuğunuzu gördüğüm adam. Sizi bunun için hatırlamaktan mutluluk duyacaktır, çünkü onu çok ağır yükümlülüklere soktunuz. Bunu onun koşulları hakkında biraz bilgi sahibi olarak söylüyorum. Bana güvenmekten korkmuyorsanız, uyanır uyanmaz ona vereceğim. Öğleden sonra için yatağa girdi."

George tekrar kasırga güvertesine çıktığında, kayıp cüzdanı talep eden genç adamı her yerde aradı, ancak ortalıkta yoktu. Çocuk, dolandırıcıyı başını derde sokmak istemediği için kaptana bu küçük olay hakkında hiçbir şey söylememişti. Bay Black'i malından
etme girişiminde onu kolayca engellemişti ve George için konu bu kadardı. Pilot evine girdiğinde orada onu içtenlikle karşılayan yeni bir adam buldu.

"Demek pilot olmak isteyen çocuk sensin, öyle mi?" dedi, "Jerry
bana senden bahsetti. Gel, neler yapabileceğini görelim."

George, o öğleden sonra neredeyse tekneyi sorumluluğu altında tutuyordu. Saat dört civarında Bay Black aniden merdivenlerden çıktı. Yüzü çok
solgundu ve sanki dünyada yaşamaya değer her şeyini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Ne oldu?" diye haykırdı ortağı, kayıp cep kitabının sahibi yorgun bir şekilde kendini
banka atarken. "Hasta mısın?"

"Evet, yüreğim hasta. Ben tükenmiş bir adamım, Sam," diye cevapladı Bay Black. "Karım ve çocuklarım onları barındıran çatıyı kaybedecek ve ben
otuz yıl önce başladığım gibi
dünyaya yeniden başlamak için dışarı atılacağım,
boş ellerimle. "

"Bana aklını kaybettiğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Sam.

"Evet, öyleyim."

"O zaman neden burada kalıyorsun? Etrafta dolaş
ve bu konuda yaygara kopar. Eğer tekneye düşürdüysen, dürüst birinin eline
geçmiş olabilir."

"Ve öyle de oldu," diye haykırdı George, dümendeki yerinden. "Yaşlı
adam aldı."

George, bir pilot olarak hareket ettiği için, bir pilot dili kullanması gerektiğini düşündü ve bu yüzden kaptana "yaşlı
adam" dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bay Black ve Sam, tek nefeste.

"Onun aldığını gördüm - gümüş tokalı siyah bir cep defteriydi - ve
içinden çıkardığı bir karttan Jerry Black'in adını okuduğunu duydum."

Bu ismin sahibi banktan atladı, kapıdan bir kurşun gibi
geçti ve merdivenlerden aşağı indi. Doğrudan kaptana gitti, kaptan da sorulmasını beklemeden eşyalarını verdi,
aynı zamanda kaptana onu kimin bulduğunu ve
kendisine teslim ettiğini söyledi. Bay Black, Kaptan köşküne
George'a kendisine yaptığı iyilik için teşekkür etmek için gitti ve muhafızlar arasında John Amca'ya
karşı koştu.

"General," dedi, aklına aniden gelen bir düşünceyle hareket ederek, "sizinle bir şey konuşabilir miyim?"

Güney'de herhangi bir önemli mevkide olan hemen hemen herkes bir askeri veya yargısal unvana sahiptir. Eğer dünyada iyi durumdaysa, binbaşıdır; çok iyi durumdaysa, yargıç veya albaydır; ve eğer zenginse, general unvanını taşır. John Amca bu saygı gösterisinden
gurur duydu ve Bay Black'in ona söyleyeceklerini duymaya
hazır olduğunu duyurdu.

"General," dedi pilot, kurtardığı cüzdanı açık avucuna vurarak. "Yeğeninize bir borcum var. Cebimden
bir şekilde kaybettiğim bu cüzdanı buldu. İçinde evimin ipoteğini ödemek için New Orleans'tan ödünç aldığım bin beş yüz dolar ve o ipotek için ödediğim tüm paranın makbuzları var.
Parayı kaybetseydim, evim, sakat olan ve ikimizin de çok çalıştığı
evin kaybına asla dayanamayacak olan
karımın kafasına göre satılmış olurdu.
Malım, onu ele geçirmek için bir dakika içinde haciz
edecek bir
keskin adama ipotek edildi."

"Peki, efendim," dedi John Amca, bu onuru yeni edindiği
unvana dönüştürerek. "Yeğenimin bununla ne ilgisi var?"

"Onun bununla çok ilgisi var, ya da daha doğrusu benim onunla çok ilgim var: Bana yaptığı hizmetin karşılığını ona vermek istiyorum,
ve bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Çocuğun zengin olduğunu ve
bir gün daha zengin olacağını söylüyorsun ve tabii ki, bu koşullar altında,
ona para teklif etmeyi düşünemiyorum."

"Elbette hayır," dedi John Amca. "İhtiyacı yok.
İstediği her şey için bana başvurabilir. Ona yardım etmenin tek bir yolu var,
o da onu bir pilot yapmak."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Black, "ama ona bu konuda bir şey söylemeden önce seninle konuşmam gerektiğini düşündüm."

"Ah, benim iznim gerekmiyor," diye cevapladı John Amca. "Çocuk her zaman kendi efendisi olmuştur ve sanırım her zaman da öyle olacaktır."

"Ama eğer o kadar iyi durumdaysa, neden nehirde koşarak hayatını ve uzuvlarını riske atmak istesin ki," dedi Bay Black.

"Zenginlikler bazen kanat takıp uçup gider, bilirsin. Genç bir adamın değeri ne kadar çok olursa olsun veya ne kadar daha fazla parası olursa olsun, eğer koşullar onu buna zorlarsa, kendisine geçimini sağlayacak yararlı bir ticaret veya iş öğrenmesi sağlanmalıdır. Bu babasının öğretisiydi ve benim de öğretim."

"Ve çok iyi bir öğreti," dedi Bay Black.

"Tekrar ediyorum, yeğenimle yapacağınız herhangi bir pazarlığı, para gerekiyorsa, parayla desteklemeye hazırım," diye devam etti Amca John. "Ama senin ve onun bir şeyi çok net bir şekilde anlamanızı istiyorum;
George bu dümencilik işini üstlenirse,
kendisini bu işin efendisi yapana kadar buna bağlı kalmalı. Eğer üç
yılda nehri öğrenemezse, onu altı yıl tutmanızı istiyorum. Ben işleri yarı yarıya yapmaya inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum. Kötü bir dümenci hiç dümenci olmamasından daha kötüdür, çünkü kendisine emanet edilen
her tekneyi ve yükü tehlikeye atar. George bu işi doğal olarak
üstlenmiş gibi görünüyor; ve eğer sadece benimle kalırsa, ben de
birinci sınıf----"

"Eğer bu işe girerse, seninle _kalmalı_!" dedi John Amca, vurgulayarak. "Onunla senin aranda bu yönde bir anlaşma yapılmasını istiyorum. Ancak, bu fikri sana benim önerdiğimi söylemene gerek yok.
Kendin adına konuş, ama benim adıma değil."

"Tamam, general," dedi Bay Black, merdivenlere doğru dönerken,
"Aklımda tutacağım."

"Ah, umarım alır!" diye haykırdı Ned, babasından biraz uzakta durmuş, ama yine de konuşmanın her kelimesini duyabilecek kadar yakındı. "Acaba onu buna ikna edecek bir şey söyleyebilir miyim?"

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı babası. "George bir şekilde, onu yanımızda istemediğimiz fikrini
kavradı - Brownsville'deki ikinci görüşmemizde bana bunu açıkça söyledi - ve siz onu
yanlış şekilde
etkileyebilirsiniz."

Ned'in yapmak istemediği bir şeydi bu ve bu yüzden akıllıca bir şekilde kuzenine bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi.
George'un pilot kabininde olduğunu bildiğinden, tüm öğleden sonra merdivenlerin dibinde bekledi, aşağı indiğinde Amca John'a ne söyleyeceğini duymak için.

Bay Black, birkaç dakika önce içeri giren solgun, umutsuz adama hiç benzemeyen bir şekilde dümenci evine döndü. Cüzdanını elinde taşıdı ve onu zafer kazanmış bir edayla
kadroya çarptı.

"George," dedi, "Sam'in tekneyi dümenlemesine izin ver ve sen gelip
buraya otur. Seninle konuşmak istiyorum."

Çocuk isteksizce dümenci koltuğundan ayrıldı; ve Bay Black onunla sıcak bir şekilde elini sıktıktan ve parasını ve makbuzlarını geri aldığı için ona ne kadar
çok borçlu olduğunu söyledikten sonra, George'un cüzdanı nasıl bulduğunu anlatmasını dinledi; ve sonra onu
kadroda bir koltuğa çekti.

"Gerçekten dümenci olmak istiyorsan, seni bir yavru olarak yanımda götüreceğim,
giysilerin hariç, tüm masraflar hariç, onları kendin
sağlamak zorunda kalacaksın," dedi. "Bu alışılmış bir şey, biliyorsun. Sana
karşılığını ödeyebileceğim tek yol bu."

"Umarım dürüst olduğum için bana ödeme yapılmasını istemediğini düşünüyorsundur," dedi
George.

"Elbette hayır; ama yine de bize bir hizmette bulunanlara
minnettarlığımızı göstermekten her zaman hoşlanırız. Ne diyorsun?"

Bu, konuyu George'a net bir şekilde getirdi, ne söyleyeceğini bilmiyordu. O sabaha kadar hayatında hiç pilot olmayı düşünmemişti ve bu işle ilgili tüm fikirleri, Bay Black ve ortağıyla geçirdiği birkaç saat boyunca edinmişti.
Sadece işin güneşli tarafını görmüştü; zorlukları ve şaşkınlıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bay Black'in teklifini takip eden uzun konuşma sırasında onlarla ilgili biraz bilgi edinmeye çalıştı ve konuşma bitmeden önce, yeni arkadaşları aşırı abartılı hikayeler anlatmadıkça, bir yavru pilotun yolunda, başarılı bir sığır yetiştiricisi olma hırsına sahip olan birinin yolunda olduğu kadar çok zorluk ve engel olmayacağı sonucuna vardı. Kesin bir şeye karar verilmiş olmalıydı, çünkü akşam yemeği zili çaldığında ve Bay Black ile George kazan dairesine indiğinde, Ned kuzeninin yüzüne bir kez baktıktan sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Başardı! Başardı, dünya kadar kesin ve önümüzdeki aylar boyunca onun nefret dolu varlığından kurtulduk."

Ve devam filmi Ned'in haklı olmaktan çok da uzak olmadığını kanıtladı.

George akşam yemeğini yedikten sonra dümen evine doğru doğru bir çizgi çekti. Kazan dairesinde sadece bir kişi gördü ve o da Bay Black'in parasını dolandırmaya çalışan genç adamdı. George, eğer böyle bir suç işlemiş olsaydı
bir yere gidip saklanacağını düşündü; ama genç adam başını dik tuttu ve
herkes kadar dürüst görünüyordu.

"Pekala," dedi, "Seni kandırmayı başaramadım, değil mi? Sadece
seni denemek istedim, biliyorsun. Sahibini buldun mu?"

George bulduğunu söyledi.

"Sanırım sana karşı yakışıklı bir şey yaptı?" dedi genç adam, sorgulayıcı bir tonla. "Benim olsaydı bunu yapardım."

"Aldığım ödülden tamamen memnunum," diye yanıtladı George.

"İçinde çok şey var mıydı?"

"Sanırım bin beş yüz dolar ve bunun iki katı değerinde kağıtlar."

Genç adamın yüzü hemen asıldı. Döndü ve uzaklaştı,
George ise kasırga güvertesine çıkan merdivenlerden yukarı koştu.

Genç adam, korkuluklara yaslanıp suya bakarken, "Bin beş yüz dolar ve bunun iki katı değerinde kağıtlar," diye tekrarladı. "Bu beni işverenimle barıştırırdı ve er ya da geç ciddi bir şeye dönüşeceğinden emin olduğum bir beladan kurtarırdı. Pokerde Clayton'ın parasının çoğunu kaybettim ve bunu nasıl telafi edeceğimi bilmiyorum. O cüzdanı bulmak için neden yeterince şanslı olamadım? Ama tek bir şekilde şansım olmadı: Bana sırt çevirenlerle her zaman ödeşebilirim ve bu genç çulluğu şu an hissettiğim kadar sefil hissettirme şansım olursa, ne kadar çabuk atlarım."

Bir süre sonra istediği fırsat karşısına çıktı ve genç adamın bundan nasıl yararlandığını göreceğiz.

BÖLÜM X.

TONY RICHARDSON.

"Anthony, bunu neden okul saatlerinde yapmadın?"

Konuşmacı, St. Louis gramer okullarından birinin müdürü olan Bay Bliss'ti. Sandalyesine yaslandı ve kürsünün önünde duran, gözleri elinde tuttuğu köpek kulaklı cebire dikilmiş, yaklaşık on altı yaşında genç bir adama baktı. Bu, bu serinin ilk cildinde hakkında bir şeyler söyleyeceğimiz Tony Richardson'dı ve şehrin en zengin vapur sahiplerinden birinin tek oğluydu.

"Bu şeyin biraz fazla monotonlaşmaya başladığını düşünmüyor musun?" diye devam etti müdür. "Bu, bu hafta dersten sonra hazırlıksız geldiğin için
üçüncü kez alıkonulman."

"Kafam o kadar kalın ki rakamları öğrenemiyorum," diye cevapladı Tony. "Aileden geliyormuş gibi görünüyor. Babamın, matematik konusunda sınıfındaki en
fakir öğrenci olduğunu söylediğini duydum. Ne kadar
çalışırsa çalışsın, dersini alamıyordu."

"Ama senin sorunun şu ki, mecbur kalmadıkça çalışmıyorsun," diye cevapladı Bay Bliss. "Açıkçası Anthony, bence
zihninin dünyanın uçlarına gitmesine izin veriyorsun, oysa ki tam burada, okul odasında tutulup
kitaplarına konsantre olmalısın. Bu çok yıkıcı bir alışkanlık ve hemen
bıraksan iyi edersin. Bu dersi on dakikada bitirdin, çünkü eve gitmeden önce bunu yapman gerekeceğini biliyordun. Eğer ciddi bir şekilde girişmiş olsaydın, okul saatleri içinde aynı sürede bunu başarabilirdin. Şimdi,
gelecekte kendini daha iyi anlatıp anlatamayacağına bak.
Babanın hatırına, eğer kendin için
denemeyeceksen, bir hafta boyunca dene. Bu yeterli."

"Babamın hatırına," dedi Tony kendi kendine. "Ona yaptığım her isteği reddetmek için elinden geleni yaparken, neden onu memnun etmek için kendimi zorlamam gerektiğini anlamıyorum."

Masasına geri döndü, cebirini rafa koydu
diğer kitaplarıyla birlikte--eğer sobanın içinde ateş yakabilseydi daha çok zevk alırdı--öğretmenine iyi geceler diledi
ve dışarı çıktı. Çoğu çocuk nazik olmak için fazla somurtkan olurdu, ama
Tony Richardson öyle biri değildi. Tüm hatalarına rağmen o
kötü niyetli değildi.

"Bu şey _biraz fazla_ monotonlaşmaya başlıyor," dedi şapkasını takıp merdivenlerden inerken, "ve ben buna daha fazla
dayanmayacağım; _bunun_ tek anlamı bu. Babamın neden cebir çalışmamı istediğini anlamıyorum, kendisi de bundan bu kadar nefret ederken. Tüm filosunda iki terimli teoremi bir deri parçasından bilen iki kaptan olmadığını garanti ediyorum, yine de hepsi iyi komutanlar. Eğer onlar matematik hakkında hiçbir şey bilmeden bir tekneyi
yönetebiliyorlarsa, ben de neden aynısını yapamıyorum. Denize açılmak istiyorum--sadece bir denizci olmak için
doğduğumu biliyorum--ve eğer babam gitmeme izin vermiyorsa,
bana teknelerinden birinde bir yer vermeli. Bunu ona söyleyebilirim."

Bu düşünceler ve bunlara benzer daha birçok şey Tony'nin aklından geçerken, sete doğru hızla yürüyordu. Nehrin görüş alanına girdiğinde, setin
çizdiği diğer onlarca gemi arasında, babasının muhteşem teknelerinden biri olan Telegraph'ı gördü. Bu teknenin ertesi pazartesi günü New Orleans'a doğru yola çıkacağı duyurulmuştu. Mühendis gongunu yeni çalmıştı ve kendi yaşlarında bir çocuk, dümenci evine giden basamakları tırmanıyordu.
Kaptan, kasırga güvertesinin ön tarafında duran çanın yanına yerleşmişti ve tayfalardan birinin sorumluluğundaki görevliler, iskele tahtasını içeri çekme ve halatları çözme emrini bekliyorlardı.

"Kömür filosuna gidiyor olmalı," diye düşündü Tony, setten aşağı hızla koşarken ve şapkasını başının üzerinden sallayarak. "Onunla birlikte yukarı çıkmak ve tren eve doğru yola çıkmadan önce
depoya geri dönmek için bolca zamanım olacak."

Kaptan onun geldiğini gördü ve kim olduğunu bildiğinden, Tony iskele tahtasına tırmanana kadar
demir atma emrini erteledi. İkincisi, "yaşlı adamla" birkaç selamlaşma sözcüğü alışverişinde bulunmak için
kasırga güvertesinde durdu ve sonra dümenci kulübesine girdi ve orada George Ackerman'ı
dümende buldu. George nehirde altı aydan fazla bir süredir bulunuyordu ve okuyucu, o sırada Telegraph'taki tek pilot olduğunu, Bay Black'in seyahat için görevlendirildikten sonra ailesiyle vedalaşmak için Webster Groves'a gittiğini, ortağı Bay Kelsey'nin kıyıda bir yerde olduğunu ve ikisinin de George'u bırakıp tekneyi kömür filosuna götürmek ve onu geri getirmekte en ufak bir tereddüt duymadığını söylediğimizde, yeni mesleğinde ne kadar ilerleme kaydettiği hakkında bir fikir edinecektir.

Kahramanımız henüz nehri bilmiyordu ama iyi bir dümenciydi ve neredeyse herkes kadar iyi bir şekilde
karaya çıkabilir veya tekneyi harekete geçirebilirdi. Artık bir değeri vardı ve Bay Black ona hizmetleri için ayda yirmi dolar ödüyordu. George, bir terfinin ışığında bunu Teksas'a yazdı ve daha sonra bunu yaptığı için çok üzgündü, çünkü Ned'in teşvikiyle John Amca, şimdiye kadar düzenli olarak gönderdiği aylık ödeneği hemen kesti. Aldığı miktar, giydirmek istediği kadar giydirmeye yetiyordu; nehirde koşmadığı
zamanlarda, Bay Black ile birlikte Webster Groves'daki evinde yaşadığı için, yiyecek masrafı yoktu. Ama yine de George, John Amca'nın bu hareketinden hoşlanmadı. Bu, ona, velisinin sahip olduğu tüm yetkiyi ve hatta daha fazlasını kullanmaya kararlı olduğunu gösteriyordu.

"Nasılsın, Tony?" diye haykırdı George. "Onu geri çekip düzeltene kadar otur, sonra seninle konuşurum."

"Ve ben de senin yerini alırım, değil mi?" dedi Tony, yükseltilmiş bir
banka otururken.

"Elbette; bu her zaman anlaşılır."

Son zamanlarda sık sık birbirlerinin topluluğuna
atılan iki çocuk, birbirlerini iyi tanıyorlardı ve aralarında bir tür
dostluk
ortaya çıkmıştı. Bay Black, Bay Black'in bir veya diğerinde görevlendirilmiş olması Richardson'ın tekneleri General Quitman'dan ayrıldığından beri ve tabii ki George her yere asistanı olarak onunla birlikte gidiyordu.
Okuldan ve ona ait her şeyden nefret eden Tony, suya
çok aşıktı ve tüm boş zamanlarını setin etrafında dolaşarak geçiriyordu; ve
babasının teknelerinden herhangi biri bir iskele teknesinden diğerine taşındığında veya kömür filosuna gönderildiğinde, Tony genellikle dümeni
yapmak için hazır bulunuyordu. Bir tekneden sınırsız bir zevk alıyordu ve
nehirdeki en hızlı ve en güzel vapurlardan birinin kaptanı olarak görev alacağı günü sabırsızlıkla bekliyordu. Tony, böylesine sorumlu bir
rıhtımı doldurmaya hak kazanmak için ne tür bir çıraklık yapması gerektiğini
bilmiyordu. Aslında, bu
konuyu nadiren kafasına takıyordu. Ancak, emin olduğu bir şey vardı ve o da güverte görevlisi veya bekçi, hatta katip veya kaptan yardımcısı olarak işe başlamayacağıydı. Tony'nin tahminine göre, güverte görevlileri düşük bir seviyedeydi. Ayrıca, yükü idare etmekle yükümlüydüler ve bu da nazik bir iş değildi. Bekçiler, güverte görevlilerinden sadece bir derece daha yüksekti, katipler figürlerle çok fazla ilgileniyordu ve kaptan yardımcıları genellikle çocuğa uymayacak kadar kaba giyinir ve konuşurlardı. Kaptanın yerine pilot evinden gelen adamları duymuştu ve bir vapurun komutasını devralmadan önce herhangi bir alt görevde hizmet etmek zorunda kalırsa, başka bir şeyden ziyade pilot olmayı tercih edeceğini düşünüyordu. Bu subaylar ve katipler, nehir adamları arasında aristokrasiyi oluşturur. Genellikle modaya uygun giyinirler, bol miktarda mücevher takarlar ve pilotlar isterlerse işteyken eldiven takabilirler. Paraları kolayca gelir ve kural olarak daha kolay gider. Aralarında Bay Black gibi, kazancını bir eve yatıran ihtiyatlı bir adam varsa, onlardan kurtulmak için acele eden bir düzine kişi vardır.

Burada şunu söylemeliyiz ki, bir nehir adamı olma ihtimali Tony'ye pek uygun değildi. İlk aşkı denizdi. Uyanık olduğu
saatlerde bunu düşünür ve uyurken onu hayal ederdi.
Kadeh şarkıları söyler, deniz hikayeleri anlatır ve bir denizci gibi konuşmaya ve yürümeye çalışırdı.
Babası çılgın fikirlerini gerçekleştirmesine yardım etmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, Tony gizlice epey gözyaşı döktü;
okul kitaplarını her zamankinden daha kinci bir şekilde çarpıp durdu;
nehir, düşünülmesi gereken en iyi şey olarak geri döndü. Oraya gitseydi,
sadece yüksek bir mevki kabul ederdi ve bunu sadece geçici olarak elinde tutardı; çünkü kendi efendisi olur olmaz,
doğruca gidebildiği kadar
doğruca tuzlu suya doğru yola koyulacaktı.

"Bu zamana kadar nehri nasıl buldun?" diye sordu Tony, Telegraph
rıhtım teknesinden hızla uzaklaşırken.

"Birinci sınıf!" diye yanıtladı George büyük bir coşkuyla. "Her geçen gün daha da çok
beğeniyorum ve bundan asla bıkmayacağımı biliyorum. Tekrar
sığır gütmeye dönmek isteyeceğimi sanmıyorum."

"Eh, buna gerek yok. Eğer senin gibi kendi efendin olsaydım,
istediğimi yapardım."

"Ve sen de denize açılmak isterdin, sanırım?"

"Elbette isterim. Bir ara bunu yapacağım; ve babamın şimdi beni neden bırakmadığını anlamıyorum."

"Belki de senin için daha iyi bir şeyler düşünüyordur," diye önerdi George.

"Benim için yarı yarıya uygun bir şey düşünemez," diye cevapladı Tony, kararını vermiş birinin havasıyla. "Ne istediğimi ve ne istemediğimi bilecek kadar yaşlıyım. Şimdi onu bana verin."

Telegraph bu sırada setten uzaklaşmış ve
nehir boyunca düz bir çizgide ilerlemişti ve George dümeni arkadaşına devretmekte kendini güvende hissediyordu. Ama ondan çok da uzaklaşmadı. Etrafta dolaşan epeyce tekne vardı, bazıları rıhtımlarından çıkarken diğerleri içeri giriyordu; ve hepsinden uzak durmak biraz beceri gerektirdiğinden,
George dümeni anında kavrayabilmek için yakınlarda duruyordu;
oysa dümenci olmayan Tony tek eliyle idare ediyordu ve
diğeriyle neredeyse sürekli işaret veriyordu.

İki tekne karşılaştığında, biri aşağı inerken diğeri nehir yukarı çıktığında veya bir tekne akıntıya geri dönerken diğeri yukarı çıktığında,
üstteki tekne geçiş hakkına sahiptir, ancak alttaki her zaman önce düdük çalar.
Örneğin, nehir yukarısında bir tekneyi dümenleyen Smith, nehir aşağı inen Brown'a teknesini sağa çevirmeyi planladığını bildirmek için bir kez düdük çalabilir, böylece
Brown'ın sol elinden geçebilir. İkincisi düzenlemeden memnunsa, bir kez düdük çalarak gerçeği bildirir; ancak bundan memnun değilse, bir iniş yapmak, bir çekme yapmak veya Smith'in sol eliyle değil de sağ eliyle geçmesini gerektiren başka bir şey yapmak istiyorsa, iki kez düdük çalar; ve Smith, anladığını göstermek için işarete cevap vermelidir; teknesini Brown'ın yolundan çekmeli
ve diğer taraftan geçmelidir. Bir çarpışmanın meydana gelmesi muhtemel görünüyorsa, çarpışmayı önleme sorumluluğunun yükü, nehirden yukarı giden pilota ait olacaktır; çünkü kendi gemisi, güçlü bir akıntının tüm gücüyle aşağı inen gemiden çok daha kolay ve hızlı bir şekilde idare edilebilirdi. George, Bay Black'in talimatları altında olduğu nispeten kısa süre içinde bunların hepsini ve daha pek çok şeyi öğrenmişti; ve
sorumluluğunu bildiğinden, teknesini
tamamen arkadaşı Tony'nin ellerine emanet etmeye istekli hissetmiyordu.

Telegraph, şehrin iki veya üç mil yukarısında kıyıya demirlemiş bir dizi mavnadan oluşan kömür filosuna yaklaştıkça, nehir daha da berraklaştı ve George hemen
dümen
den uzaklaştı ve kendini bankın üzerine oturttu. Bir gözü
konuşmak için çok meşgul olan Tony'de, diğer gözü de önlerinde hiçbir şeyin
yollarına çıkmadığını görmek için dışarıdaydı.

Genç pilot, yeni arkadaşıyla yeterince uzun zamandır tanışıyordu ve onun çok
hoşnutsuz bir çocuk olduğunu biliyordu ve bunun neden böyle olduğunu anlayamıyordu. O zamanlar mutluluğun kaynağının kendi içimizde olduğunu ve çevremizin bununla çok da fazla ilgisi olmadığını
kendi eğilimlerimizin olduğunu bilmiyordu. Tony'nin davetiyle bir keresinde ona evine kadar eşlik etmişti ve orada herhangi bir mantıklı çocuğun isteyebileceği tüm mutluluk yardımcılarını bulmuştu; ama yine de Bay Richardson katıydı ve Tony çok asi biriydi. Yasal otoriteye ne kadar direnirse dizginler o kadar sıkı çekiliyordu, ta ki Tony sonunda evin her zaman kasvetli bir yer olduğu, babaların oğullarına kalplerini koydukları her türlü hazzı reddetmekten başka bir şey
bulmadıkları ve hiçbir ruha sahip çocuğun kendi kendine bakabilecek duruma geldikten sonra böyle bir duruma
katlanmayacağı sonucuna varana kadar. George, işlerin nasıl gittiğini anlamakta gecikmedi ve tüm belagatini Tony'yi hayatının en mutlu yıllarını yaşadığına inandırmak için harcadı.

"Bir gün, gidecek bir evinin olmamasının ne demek olduğunu deneyimleyerek anlayabilirsin," dedi George. "Bundan daha garip şeyler de oldu, biliyorsun,
ve sonra bu günleri en iyi şekilde değerlendirmiş olmayı dileyeceksin, ki bu günler
şimdi sana çok kasvetli geliyor ve hayatının her saatinde
önemsediğin fırsatları iyileştirmiş olmayı."

"Vaaz vermene gerek yok," diye çıkıştı Tony, cevap olarak. "Bana
bir kereden fazla, orada mutlu olmadığın için evden ayrıldığını söylemedin mi?"

"Sana Teksas'tan ayrıldığımı söyledim çünkü orada güvende değildim," diye cevapladı George.

"Eh, orası senin evindi, değil mi?"

"Eskiden öyleydi."

"Babanın hayattayken yaşadığın evde mi yaşıyordun?"

George öyle olduğunu söyledi. "Ve babanın tek kardeşi senin velindi ve evin sorumluluğunu üstlenmişti?"

George da öyle olduğunu söyledi.

"O zaman senin evindi," dedi Tony zafer kazanmış bir şekilde; "ve tutarlı olmak gerekirse,
istersen de istemesen de orada kalmalıydın."

"Ama sana kalamayacağımı söylemedim mi?" diye sordu George.

"Ve sana burada kalamayacağımı söylemedim mi?" diye karşılık verdi Tony. "Bu
benim için yeni bir fikir değil. Uzun zamandır bunu düşünüyorum --aslında cebire girdiğimden beri. Benim için okula gitmek
zor bir iş."

"Kendi geçimini sağlamak senin için daha zor olacak. Ben işin ne olduğunu biliyorum,
ama sen bilmiyorsun. Denize açılmana veya nehirde koşmana gerek yok."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Elbette, yaşarsam bir gün zengin bir adam olacağım, ama umursamıyorum. Paradan daha çok, istediğimi yapmak için özgürlük istiyorum ve bunu _şimdi_ istiyorum. Dahası, ona sahip olacağım, ister parayla ister parasız----"

"Babanın izniyle," diye ekledi George, Tony durakladığında.

"Mesele bu. Sana karşı bu kadar açık sözlü olmam gerektiğini bilmiyorum, ama
söylediklerimi tekrarlamayacak mısın?"

"Hikayeler yaymaktan daha iyi işlerim var," diye cevapladı George. "Eğer baban bana bu konuda bir şey söylerse, ona gerçeği söylerim ve bir gün bunun için bana teşekkür edersin. Aklından geçenleri biliyorum ve tavsiyemi dinleyip bundan vazgeçsen iyi olur."

"Daha fazla vaaz," dedi Tony gülerek. "Sana adil bir uyarıda bulunuyorum ki
beni asla kendine inandıramayacaksın, çünkü ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun. Orada ovalarda özgür ve rahat bir hayat yaşadın,
hiçbir kısıtlama altında değildin, istediğin gibi gelip gidiyordun ve her gün
burnu değirmen taşına sıkıca bastırılmış bir çocuğun sıkıntıları ve zorlukları hakkında ne biliyorsun? Gel George, bize biraz dinlenme fırsatı ver.
Babam sana konuyu açmadan önce sırrımı ona söylemezsen,
ona bu konuda asla tek kelime etmeyeceksin."

Bay Richardson'ın George'la Tony hakkında konuşması için en ufak bir tehlike yoktu, ancak çok geçmeden Tony'yle George hakkında konuşma fırsatı buldu. Ertesi akşam, trenin eve doğru hareket etmesini beklerken vagonlarda otururken, Bay Richardson aniden gazetesinden başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Anthony, dün eve getirdiğin o adam kimdi?"

"O bir adam değil," diye cevapladı çocuk. "Adı Ackerman ve Bay Black'in yavrusu. Teknelerinizden birinde çalışıyor."

"Onu hemen bırakın; ve onu veya onun gibi birini bir daha Kirkwood'a getirmeyin. Bu kadar çok iyi tanıdığınız varken, neden o nehir adamlarıyla bu kadar yakın olmanız gerektiğini anlayamıyorum," dedi Bay Richardson.

"Paranızı sizin için kazananlar onlar," dedi Tony.

"Bunun farkındayım; ve bana hizmet ettikleri için iyi ücret aldılar. Adamların kendilerinde hiçbir kusur bulamıyorum - daha cesur ve daha becerikli bir sınıf
hiçbir yerde bulunamaz - ancak çoğunun ahlaki değerlerine itiraz ediyorum.
Hayatımın en iyi yıllarından bazılarını nehirde geçirdiğim için, nehir adamları hakkında bir şeyler bilmeliyim. Bahsettiğiniz bu çocuk şu anda iyi olabilir, ancak kötü etkiler altında."

George, Tony ile babası arasındaki bu konuşmayı hiç duymamıştı ve Tony'nin ona karşı davranışlarında böyle bir görüşmenin gerçekleştiğine dair hiçbir işaret yoktu. İkincisi, Bay Black'in çalıştığı farklı tekneleri takip ediyordu ve bunlardan biri limana geldiğinde Tony, okuldan
çıkabildiği anda yavru pilotu ziyaret etmeyi bir nokta haline getiriyordu. George'u seviyordu ve onda bulabileceği tek bir kusur vardı; ikincisi bir sığır yetiştiricisiydi ve Tony, onunla deniz hakkında konuşabilmek için bir denizci olmayı diledi.

Telegraph kömür filosuna zamanında ulaştı ve Tony için şans eseri orada başka bir tekne daha vardı, Ida Clifford, depolarını doldurduktan sonra şehre dönmek üzereydi. Pilotlardan biriyle tanışan Tony, gemiye bindi ve dümeni indirdi, böylece uzun bir yürüyüşten kurtuldu. İskeleye vardığında karaya çıktı ve Dördüncü Cadde'deki babasının ofisine doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, Bay Richardson'ın kapıda eldivenlerini giydiğini gördü.

"Ah!" dedi, Tony yaklaşırken. "Sen olmadan eve gitmek zorunda kalacağımı düşünmeye başladım. Her zamanki gibi okuldan sonra orada kaldın, sanırım?

"Evet, efendim," diye cevapladı Tony, "Ve dışarı çıktığımda, Telegraph'taki kömür filosuna gittim."

"Pekala, şimdi geldiğine göre, depoya doğru yola koyulacağız. Treni yakalamak için
zorlukla zamanımız var."

Bay Richardson, nehirden yaklaşık on üç mil uzaklıkta bulunan güzel bir küçük köy olan Kirkwood'da yaşıyordu. Toplumu çoğunlukla St. Louis'de iş yapan zengin adamların ailelerinden oluşuyordu. Şehre kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yaşamalarına rağmen,
tüm sıcağından, tozundan ve gürültüsünden kaçabilecek kadar
uzaktaydılar. Tony ve babası her sabah yedideki trenle gelir ve akşam mesai saatleri bittikten sonra birlikte geri dönerlerdi.

"Sanırım okuldan sonra orada tutulmaktan bıkmışsınızdır," dedi Bay Richardson, depoya doğru yürürken. "Her hafta eve getirdiğiniz rapor, sizin sadık bir öğrenciden başka her şey olduğunuzu gösteriyor. Böylesine aptalca bir zaman kaybıyla ne kazanmayı umuyorsunuz?"

"Bundan hiçbir şey kazanmayı beklemiyorum," diye yanıtladı Tony. "Ben sadece
okul günlerimi olabildiğince az sorun ve iş ile geçirmek istiyorum. "Onlar bitince
mutlu olacağım."

"Ve sen de hayatını aynı şekilde sürdürmek istiyorsun, sanırım?" dedi babası.

"Hayır, efendim; çalışmaya hazırım ve yarın başlamak istiyorum. Denize
açılmak istiyorum."

"Anthony, bu fikri en başta bıraksan iyi olur.
Benim
rızamla asla gitmeyeceksin. Bu fikri kafana
neden soktuğunu anlamıyorum. Bir muhasebecinin görevleri hakkında olduğu kadar, gemide senden ne isteneceği konusunda da net bir fikrin var."

"O zaman, en iyi ikinci şeyi yapmama izin verecek misin? Nehre
açılmama izin verecek misin?"

"Hayır, kesinlikle. Seni bir vapur adamından daha iyi bir şey olarak görmek istiyorum."

"Ne olursa olsun, benden ne olmamı istediğini gerçekten bilmek isterim," dedi Tony, biraz sabırsızlıkla.

"Seni toplumun saygın bir üyesi olarak görmek istiyorum, bir şey için," dedi babası. "Umarım üniversiteyi bitirene kadar okul günlerinin bittiğini düşünmezsin. Bu kaçırdığım bir şeydi, çünkü hayata
fakir başladım; ama senin bunu kaçırmanı istemiyorum. Şimdi böyle bir eğitimin benim için
ne kadar avantajlı olacağını görebiliyorum. Önce eğitimini al, sonra da hayatının işine karar ver."

"Ama üniversiteye gitmek istemiyorum," dedi Tony; "ve gitmeyeceğim de," diye ekledi, alçak sesle. "Yunanca ve Latince okumak uğruna kendimi ölüme kadar çalışmayacağım. "Artık okula gitmek istemiyorum," dedi yüksek sesle. "Bu gece kitaplarımı toplayıp eve götürmek için dünyadaki en iyi fikre sahiptim."

"Bu senin için gereksiz bir güç ve zaman israfı olurdu, çünkü pazartesi sabahı onları tekrar toplayıp geri götürme zevkine erişebilirdin," dedi Bay Richardson, ağır bastonunun demir halkasını her zamankinden daha fazla enerjiyle kaldırıma indirerek. "En azından önümüzdeki beş yıl boyunca davranışlarınla ​​ilgili söyleyecek bir şeyim olacağına inanıyorum."

"O zaman okula gitmeliyim, istesem de istemesem de, gitmeli miyim?"

Bu soruyu babasında bir izlenim bırakmayı ve oğlunun bir şeye karar verdiğini görmesini sağlamayı amaçladığı bir ses tonuyla sordu. Ancak, beklentilerinin aksine, Bay Richardson bundan hiç etkilenmiş gibi görünmüyordu. Çok
sakin bir şekilde cevapladı ve kesinlikle,

"Elbette yapmalısın. "

"Peki, uzun zamandır yapmak istediğimi bildiğin gibi denize açılmama izin vermiyorsan, ne de nehre gitmeme izin vermiyorsan, ofisinde bana bir yer bulamaz mısın?"

"Ona her şansı vereceğim," dedi Tony kendi kendine, "ve eğer onlardan birini
geliştirmeyi uygun görmezse, olabilecek her şeyin sorumluluğunu
almalı."

"Senin için yerim yok," diye cevapladı babası. "Ofiste yapabileceğin hiçbir şey yok, haberci çocuk olarak hareket etmediğin sürece ve kesinlikle genç Bowman'ı senin için bir yer açmak üzere işten çıkarmayacağım. Kazandığı
paraya ihtiyacı var, çünkü dul bir annenin tek geçimi."

"Bir tür katip olamaz mıyım?" diye sordu Tony. "Ona
bir şans daha verdim."

"Hayır, kesinlikle. Katiplerimin hepsi rakamları anlamak zorundadır. Keşke uyanıp ciddi bir şekilde
işe koyulsan. Anthony, bana geçen
Noel'de eğer sana bir midilli alırsam,
bir yıl boyunca kitapların üzerinde sıkı çalışacağını söylememiş miydin?"

Tony, böyle bir söz verdiğine dair belli belirsiz bir anıya sahip olduğuna inanıyordu.

"Midilliyi aldın ve sözünü nasıl tuttun?"

Çocuk bu soruya cevap vermedi. Gerçek şu ki, çoğumuzun öğrendiği gibi,
bir şeye sahip olmayı dört gözle beklemenin, ona sahip olmaktan daha fazla zevk verdiğini
öğrenmişti. İlk başta kendi atına sahip olmaktan duyduğu gurur,
çok geçmeden hayvana karşı mantıksız bir düşmanlığa dönüştü.
Onu sürmek göründüğü kadar kolay değildi ve ayakları o kadar yavaştı ki, Kirkwood'lu çocuklardan biri, adil bir yarışta onu yenebilecek birini bulabilmek için Tony'nin "Barlow"una karşı altı bıçaklı, inci saplı bir bıçak bahse girmeyi teklif etti. Tony Böyle bir midilli için
bir yıl boyunca sıkı çalışmaya gücü yetmiyordu.

"Ama uyansan da uyanmasan da," diye devam etti Bay Richardson, "bir şeye
güvenebilirsin: Şu anda olduğundan daha fazlasını öğrenene kadar okulda kalacaksın."

"Bunu göreceğiz," diye yanıtladı Tony'nin zihinsel cevabı. "Onu okuldan ayrılmama izin vermesi için bir düzineden fazla kez elimden geleni yaptım - bu kitaplara her gün bakmaktansa tahta kesmeyi tercih ederim - ama o
benim bütün isteklerimi hiçe saymaya mahkum ve şimdi onun isteklerini hiçe saydığımı
gördüğünde ne hissedeceğini göreceğim. Burada kaldığım sürece yapmak istediğim hiçbir şeyi
yapamam ve bir mola vereceğim. Hayata ciddi bir şekilde başlamak için
dışarıya çıkıyorum. Tuzlu su almaya gidiyorum!"

Tony bunu söylerken dudaklarını sıkıca kapattı ve gerçekten çok
kararlı görünüyordu.

BÖLÜM XI.

BİR KÖMÜR MAVIYLA NEHİRDEN AŞAĞI.

Tony Richardson hiçbir zaman bir denizciyle beş dakika sohbet etmemişti,
hiç okyanus veya gemi görmemişti ve soru çok doğal olarak ortaya çıkacak: Denize açılma fikrini kafasına ne koymuş olabilir?
Fikir, Bob Owens'ı hırsız yapan ve onu bir avcı ve Kızılderili savaşçısı olarak ünlü olmak için dünyaya gönderen aynı
zararlı etkiyle ona önerilmişti. Belki de bir hikaye okumak gibi basit bir şeyin bir çocuğun tüm hayatını etkileyebileceğine inanmıyorsunuz? Eğer öyleyse, yakın zamanda bir Rochester gazetesinde çıkan şu yazı hakkında ne düşünüyorsunuz? Basıldığı gibi kopyaladık, şu istisnalar hariç: suçluların isimleri değiştirildi ve
hikayenin atıfta bulunduğu gazetenin yerine başka bir isim konuldu:

"_ÇOCUKLARIN KAĞITLARI VE KÖTÜLEŞTİRME._

"Bu şehirde iki veya üç akşam binaları ateşe vererek eğlenen 'ateş böceklerinin' hızla tutuklanması, birçoğu genç haylazların operasyonları yüzünden biraz
tedirgin hissetmeye başlayan vatandaşlarımız için oldukça memnuniyet vericiydi. Onlara ve buradaki çalışmalarına atıfta bulunuyoruz çünkü bunlar kötü edebiyatın çocuk zihinleri üzerindeki zararlı etkisinin başka bir örneğini sunuyor. İkisinden büyüğü olan Damon on sekiz yaşında ve arkadaşı Volbets on iki yaşında. Birincisi, yakalandığında cebinde _Boys of the Nation_'ın iki kopyasını taşıyordu, biri disiplinsiz zihinler için çok büyüleyici olan vahşi suç ve macera hikayeleriyle dolu iğrenç sayfalardan biriydi ve suç çalışmalarına 'Rory of the Hills; or, the Outlaws of Tipperary' hikayesini okuyarak ilham aldığını söyledi. Bu çocuklar tutuklandıklarında Orchard Caddesi'ndeki bir evi ve bir çıta fabrikasını çoktan
yakmışlardı ve Çarşamba gecesi üç kişiyi daha kovmayı planlıyorlardı, eğer dedektifler oyunlarını bozmasaydı."

Bu, şüphesiz hikayelerin bir şekilde etkisi olduğunu kanıtlıyor, değil mi? Tony Richardson aynı kanaldan bazı çok saçma fikirler
öğrenmişti. Üzerinde en büyük etkiyi
yapan hikaye, neredeyse ezbere bilene kadar
okuyup tekrar tekrar okuduğu "Phantom Cruiser"dı. Hikaye, gemi kazaları ve korsanlarla savaşlar gibi her türlü tehlikeden
geçtikten sonra, sonunda talihini onlarınkiyle birleştirmediği için isyancı bir mürettebat tarafından sürüklenen ve
okyanusun ortasında ıssız bir adaya sürüklenen bir çocuğun maceralarını ve başarılarını anlatıyordu. Orada, kazara
harika zenginlikte bir inci istiridye yatağına rastladı ve
değerli mücevherler, adadan kaçtı ve arkadaşlarını ödüllendirmek ve tüm düşmanlarının kıskançlığını uyandırmak için
eve doğru yola çıktı. Tony'nin düşünceleri sık sık kitaplarına odaklanmaları gerekirken
o adaya doğru gidiyordu. Şimdi babasıyla birlikte depoya doğru yürürken orada dolaşıyorlardı ve o, denizci hayatının
oldukça romantik ve görkemli bir
sonla biteceğini umuyordu ve bazen buna inanıyordu.

Tony için talihsizlik, hayatın gerçeklerinin onun için hiçbir çekiciliği yoktu.
Sürekli olarak hava kaleleri inşa ediyor ve asla
gelmeyecek bir şey arıyordu. Kendi yarattığı küçük bir dünyada yaşıyordu ve o dünyada dolaşıp
canlı hayal gücünün doldurduğu
imkansız varlıklarla kaynaşmadığı sürece mutlu değildi.

"Bir mola vermeye" karar veren Tony daha da ileri gitti ve bunu gereksiz
bir gecikme olmadan yapmaya karar verdi. Babasının izni olmadan nehre gidemezdi, çünkü St. Louis'den çıkan neredeyse tüm vapurcular onunla tanışıktı ve bazıları Bay Richardson'a onu gördüklerini söyleyecekti. Eğer bir yere gidecekse denize açılmalıydı. Ancak tam burada bir zorluk ortaya çıktı: Okyanusa açılan bir gemide
gemiye binebileceği en yakın liman olan New Orleans'a nasıl gidecekti? Önünde üç yol vardı. Bir vapur kaptanından kendisini geçmesini isteyebilirdi veya güverte görevlisi olarak gemiye binebilirdi veya ücretini kamarada ödeyebilirdi. Bu planların her birine itirazlar vardı. Eğer bir geçiş izni isterse, onu kesinlikle alırdı, ancak bin bir soruyu cevaplaması gerekecekti. Babası New Orleans'a gidebileceğini söyledi mi? ve eğer öyleyse, Tony neden onun gemilerinden biriyle geçiş yapmadı?

"Bu asla işe yaramaz," diye kendi kendine konuştu çocuk, tüm bunları bir kereden fazla düşünmüş olan. "Buradan ayrıldığımda sanki varlığım
yok olmuş gibi tamamen ortadan kaybolmak istiyorum. Babam New Orleans'a gittiğimi öğrenirse, oraya telgraf çekip beni durdurması tam ona göre olurdu. Güverte görevlisi olarak çalışamam, çünkü onlar kadar çok adamla
yiyip uyuyamam. Ayrıca ağır yükleri
taşıyacak kadar güçlü değilim ve o keskin bakışlı ahbaplardan bazıları
benim takınabileceğim her türlü kılığı kesinlikle delerler. Ücretimi kamarada ödersem, geçiş izni istemekle aynı riskleri almış olurum. 'Tony,' derdi meraklı bir memur, 'bunu neden yapıyorsun?
Neden babanın teknelerinden birine binmiyorsun, o zaman
hiçbir şeye gerek kalmadan gidebilirsin?' Keşke bu kadar iyi tanınmasaydım. Eğer sadece
yeterince param olsaydı trenle giderdim; ama sadece biletimi ödemeye yetecek kadar param var,
ve New Orleans'a vardığımda bir kıyafet almak için biraz param daha kalmalı. Aman Tanrım! Her zaman bir şeylerle uğraşırım."

Ancak, sonuçta, New Orleans'a gitmek Tony'nin düşündüğü kadar büyük bir görev değildi. Ne yazık ki olaylar onun için amacına ulaşmasını çok kolaylaştıran bir hal aldı ve üstelik bunu babasının bilgisi olmadan yaptı.

Ertesi gün cumartesiydi ve dolayısıyla okul yoktu; ancak
Tony her zamanki gibi şehre gitti - tüm boş zamanlarını sette geçirdiğini söylemiştik - ve babasıyla depoda vedalaşarak
rıhtım teknelerinden birine doğru yola koyuldu. Orada, Bay Vandegriff adında tanınmış bir kömür satıcısıyla karşılaştı ve yüzü onu görünce aydınlandı.

"İş mi arıyorsun?" dedi Tony ile el sıkışırken.

"Bugün değil sanırım," diye güldü.

"Ama ciddiyim," dedi Bay Vandegriff, Tony ile birlikte yürürken
Rıhtım
gemisine giden iskele tahtasının üzerinden. "İşte Armada New Orleans'a yükleniyor ve o kadar aceleyle iniyor ki kömür almak için duramıyor; bu yüzden yanına bir mavna yaptırdım ve onu
nehirden aşağı götürecek ve yoldayken kömür alacak. İstediği her şeyi elde ettiğinde mavnayı sürükleyecek ve
çekicilerimden biri geldiğinde, onu aşağı göndereceğim."

"Ee?" dedi Tony, tüm bunlarda olağandışı bir şey olmadığını biliyordu.

"Eh, onunla gidip kömürü kontrol edecek ve
parayı alacak birini istiyorum," dedi Bay Vandegriff.

"Hardy nerede?" diye sordu Tony. "Bütün bu işlerle senin için ilgilendiğini
düşünüyordum."

"Öyle yaptı ama bir daha asla yapmayacak. Dün gece ona izin belgelerini verdim. O, _benim_ paramın hiçbirini idare edemeyecek kadar tedbirsiz. Handy
Andy dün nehirde kömür almak için bir mavnaya bindi ve küçük bir mürettebatı olduğu için, ona yardım etmesi için on dört zenciyi
gönderdim. Handy Andy mavnayı buradan yaklaşık yirmi mil aşağıya bıraktı ve Hardy o mavnada o çeteyle birlikte dört saatten fazla yalnız kaldı. Römorkör onu çekmeye geldiğinde, Hardy zencilere: 'Siz çocuklardan herhangi birinin yanında can yeleği var mı?' dedi. Ona olmadığını söylediler; ve Hardy: 'O zaman, eğer römorkör şehre ulaşmadan önce patlarsa, kıyıya yüzebilene kadar kendimi ayakta tutmak için bunu kullanmak zorunda kalacağım;' dedi; ve konuşurken cebinden yaklaşık üç yüz dolar içeren bir tomar banknot çıkardı ve kolunun altına koydu."

"Ne kadar da aptal!" diye bağırdı çocuk.

"Öyle değil mi!" diye haykırdı Bay Vandegriff. "Hiçbir
aklı yokmuş gibi davranıyordu. Zenciler parayı görünce gözlerini açtılar ve içlerinden biri ona şöyle dedi: 'Yahu patron, eğer tüm o yeşil dolarları iyi giysilerinin içinde taşıdığını bilseydik, onları asla şehre götürmezdin;' ve dürüst olmak gerekirse, bence asla götürmezdi. Onu soymaları, parayı kendi aralarında paylaşmaları, mavnanın kıç tarafında çeken kayığa atlayıp ormana gitmeleri onlar için hiç sorun olmazdı. En kötüsü, Hardy'nin o aptalca hareketiyle, bir grup adamla birlikte bir mavnada nehirden aşağı inmesini, kendini savunmaya hazır olmadığı sürece, tehlikeli hale getirmiş olmasıdır. O zenciler her zaman, teknenin ne kadar kömür istediğini bildiğine ve şehirden ayrılmadan önce bunun parasını ödediğine ve katibin onunla birlikte sadece ödediğinden fazlasını almadığından emin olmak için
aşağı indiğine inanmışlardır. Ama şimdi gözleri açıldı ve aralarında bundan sonra nöbet tutacak olan bazı pervasızlar var."

"Ve benden istediğin iş bu mu?" diye sordu Tony. "Bence
başka birini bulsan iyi olur."

"Yüreğinize sağlık," dedi Bay Vandegriff, "Armada ile birlikte
aşağı inmekte hiçbir tehlike yok. Eğer olsaydı, sana sormayı düşünmezdim. Tam mürettebatı var; ve sadece en iyi adamlarımdan birkaçını seninle göndereceğim, römorkör mavnayı bulduğunda hatları hızlandırmak için. Uzun zamandır
benim için çalışıyorlar; ve tanıdığım bazı beyaz adamlara güvenmektense onlara güvenmeyi tercih ederim. Paranın senin için sorun olmadığını biliyorum," diye ekledi, çocuğun hala tereddüt ettiğini görerek, "ama bunu
bedavaya yapmanı istemiyorum. Sana on dolar vereceğim."

Tony bunu duyduğunda kulaklarını dikti. Eğer on dolardan birkaç tane daha böyle "iş" bulabilirse, New Orleans'a vardığında denizci kıyafetini ödeyecek kadar para kazanması için birçok cumartesi
günü harcaması gerekmezdi.

"Ya bu iki zenciyle kavga edersem ve beni soyup paranı çalmalarını
engelleyebilirsem?" dedi Tony.

"O zaman sen yüz doları kendine saklayabilir ve kalanını bana verebilirsin," diye cevapladı Bay Vandegriff, çocuğun bu izinden yararlanabilecek bir durumda
olabileceğini hiç düşünmemişti.
"Sen gideceksin, değil mi? Çabuk konuş, çünkü birkaç dakika içinde yola çıkmaya hazır olacak; ve kömür ikmalini bitirdiğinde
doldurman için sana boş bir makbuz imzalamam gerekiyor. Başka birini aramaya vaktim yok; ve ben
kendim gidemem."

"Evet," dedi Tony, "gideceğim."

Bay Vandegriff hızla ofise doğru yürüdü ve cebinden basılı bir makbuz
formunu çıkarırken, Armada'nın zili çaldı.
Hızla makbuzu imzaladı ve onu küçük bir hesap defterine koydu
ve onu çocuğa uzattı, çocuk dışarı fırladı ve Armada'ya
atıldı.

"Hepimiz karaya, Tony," diye bağırdı kaptan, kasırga güvertesindeki tünediği yerden. "Çok acelemiz var. Dünyanın neresinde şu
katip Vandegriff?"

Kömür tüccarı Tony'yi işaret ederek cevap verdi, Tony hesap defterini kaptana salladı.
Kaptan başını sallayarak her şeyin yolunda olduğunu belirtti, zile vurdu ve halatlar çözülüp
gemiler çekildiğinde Armada, kömür mavnasını da beraberinde götürerek akıntıya geri döndü.

Baş güverte temizlenir temizlenmez, uzun tahtalar mavnaya indirildi ve vapurun mürettebatı, Bay Vandegriff'in iki zenci adamının yardımıyla, sığınakları doldurmaya başladı, Tony ve katiplerden biri nöbette oturup gemiye
getirildikleri kadar hızlı kutuları kontrol ettiler. Armada iskele teknesinden ayrıldığında saat dokuz civarıydı ve halatları çözüp mavnayı geminin insafına bıraktığında öğleden sonra saat üçü biraz geçiyordu. cari ve Tony Richardson ön güvertede oturuyordu
cebinde beş yüz dolardan fazla ve yüzünde heyecanlı bir ifadeyle. Daha önce sahip olduğu paradan çok daha büyük bir miktardı.

"Keşke benim olsaydı?" diye düşündü Tony, bacağını düzeltirken
ve elini cebindeki kocaman yığına koyarken. "Bir süre daha St. Louis'i göremeyeceğim, bahse girerim."

Ev ve okulun kısıtlamalarından kurtulmak ve sık sık hayalini kurduğu görkemli kariyere başlamak konusundaki büyük arzusuna rağmen Tony, planlarını gerçekleştirmesini sağlayacak kadar parayı çalmayı hiç düşünmemişti. Bu fikir aklına hiç gelmemişti ve eğer aklına gelmiş olsaydı, onu
korkardı. Bay Vandegriff'in parasından onu kaçak planında tutmak için bir dolar bile almamış olsaydı, nehre atlayıp kendi kendine yol alsaydı daha iyi olurdu.

"Şimdi, öğle yemeğimi yiyeceğime inanıyorum," diye devam etti Tony, "ve umarım
tamamlandığında o römorkör de gelmiş olur. Bay Vandegriff'in bana Hardy hakkında
söyledikleri beni biraz gerginleştiriyor. Ama bu adamların
iyi olduğunu söylememiş miydi? Kesinlikle öyleydi, bu yüzden korkacak hiçbir şeyim yok."

Tony, vücudunu çevirmeden nehre yukarı aşağı bakabilmek için mavnanın etrafında döndü ve Armada'nın hizmetkarının onun için koyduğu iyi şeylerden kurtulurken,
görünüşünü büyük bir sabırsızlık ve endişeyle beklediği
römorkörü iyi gözledi. Arada sırada gözlerini güvertede oturmuş, çok ciddi bir sohbete dalmış iki zenciye doğru çevirdi, ama
onların sanki ortak bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi ayağa kalkıp pruvaya doğru, her iki taraftaki mavnanın küpeşteleri boyunca yürüdüklerini görene kadar onlara özel bir ilgi göstermedi. Mavna tam kapasiteyle
doldurulduğunda, bu küpeştelerin tepesi suyun
iki fitten fazla değildi; ama kömür çıkarıldığı kadar hızlı bir şekilde, hantal tekne yükseldi ve şimdi, kargo neredeyse tamamen çıkarıldığında, küpeşteler altı veya yedi fit yüksekliğindeydi. Mavnanın her iki ucu yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir güverteyle kaplıydı ve mürettebat halatları tutarken burada duruyordu.

Zencilerin bu hareketi Tony'yi alarma geçirdi, elinde tuttuğu tavuğun bacağını düşürdü ve ayağa fırladı. Bir şey ona, bu adamların kendisine fazla yaklaşmasına asla izin vermeyeceğini söyledi.

"Söyleyin, siz Mose ve Sambo," diye bağırdı, "buraya neden geliyorsunuz? Ait olduğunuz yere geri dönün."

"Size bir şey söylemek istiyorum, efendim," diye cevapladı zencilerden biri - çocuğun "Sambo" adını söylediğinde baktığı kişi.
İsimlerden hiçbirini doğru söyleyememişti, ama yine de onlara verdiği isimler onları ayırt etmek için yeterli olacaktır.

"Dur, tam olduğun yerde," diye emretti Tony, korkmuş olmasına rağmen,
çok kararlı ve kararlı bir ses tonuyla konuşmayı başardı. "Söyleyeceklerinizi duyabiliyorum."

"Tam da olduğunuz yere geliyoruz," dedi Mose olarak adlandırılan kişi.

Konuşurken cebinden uzun bir bıçak çıkardı ve hızlı bir hareketle bıçağı açtı, bıçak bir yay ile tutuldu. Tony'nin dehşeti, parıldayan çeliği görünce büyük ölçüde arttı. Adamların Bay Vandegriff'in parasını çalmayı planladıkları açıktı, ancak parayı aldıktan sonra onunla ne yapmayı planladıkları onun için o kadar net değildi. Bıçağın görüntüsü ve onu taşıyan adamın yüzündeki ifade, yalnızca en korkunç şeyleri ima ediyordu. Endişeyle nehre doğru baktı, ancak römorkör görünmüyordu. Gözlerini diğer yöne çevirdi, ancak görebildiği
kadarıyla dere berraktı. Sol kıyıdan dışarı doğru uzanan bir noktanın ötesinde, havada kocaman, siyah bir duman bulutu yükseldi ve güçlü motorlarının verebileceği tüm hızla nehirden aşağı uçan Armada'nın konumunu işaret etti. Yardım isteyebileceği kimse yoktu; tamamen yalnızdı. Daha önce hiç tehlike
içinde kalmamıştı ve daha sonra bunu düşündüğünde, kendini
davranış biçimine ve hareket ettiği
hıza şaşırdı.

"Şunu görüyor musun?" dedi Mose, bıçağı çocuğun rahatça görebileceği şekilde kaldırarak. "Şimdi bağırıp çağırma,
kesinlikle yaparsan, senin için korkaklık olur!"

"Bu geminin sorumlusu benim," dedi Tony, hala sabit bir sesle konuşarak, "ve sana tekrar ve son kez söylüyorum, ait olduğun yere, mavnanın kıç tarafına geri dön. Gitmezsen, bir şeyin
düştüğünü duyacaksın."

Çocuğun cesur tavrına şaşıran zenciler durdular ve mavnanın üzerinden birbirlerine baktılar. Tony o anda elini kalça cebine koymuş olsaydı veya yanında bir tabanca olduğunu gösterecek başka bir gösteri yapmış olsaydı, adamların emirlerine uyması ve daha sonra olan bir şeyden kurtulması çok olasıydı; ancak Tony, gerçekten gerçekleşen bir maceranın kahramanı olduğu için ve hayali bir karakter olmadığı için bunu yapmadı. Bunu düşünmekten çok korkmuştu ve yapmaması gereken şeyi yaptı. Adamların tereddüt ettiğini görünce, onlara karşı daha fazla avantaj elde etmeye ve hızla eğilip iki parça kömür alarak onları daha da korkutmaya çalıştı. Bu basit hareket zencileri rahatlattı ve Mose arkadaşına bağırdı: "Merhaba Jeff! Ateş edecek hiçbir şeyi yok. O parçaları yere at, evlat,
yoksa sana söylediklerimize kulak asmazsan senin için korkaklık olur!"

Adamlar tekrar küpeşte boyunca ilerlediler ve Tony, eğer güvertede bir yer edinmelerine izin verirse
onu çabucak alt edeceklerini bilerek, aniden sağ elini çekti ve kömür parçalarından birini
havada vızıldayarak, bıçağı taşıyan adama doğru gönderdi. İki sezondur Monitor beyzbol kulübünde tutucuydu ve üyeler
ikinci kaleye atış şekline övgüler yağdırıyorlardı.
Kömürü
kolu içine koyabildiği tüm güçle fırlattı ve
ellerinden çıkan bir topun ikinci kalecinin ellerine gittiği kadar doğrudan o esmerin kafasına gitti. O kafaya da çarptı ve
bir tuğla duvardan sıçrar gibi sıçradı; ama
ilerlemeyi durdurdu.

Mose ellerini salladı başını ve dengesini korumaya
çabaladıktan sonra havaya sıçradı; aynı anda vücudunu yarı yarıya çevirip kollarını savurdu, böylece
aşağı indiğinde, küpeşteye takıldılar; ve orada suyun üzerinde asılı kaldı.

Tony, atışının etkisinden biraz olsun korkmuştu.
Adamın nehre düşmek üzere olduğunu düşünüyordu; ve eğer düşseydi, arkadaşı sandalla gidip onu
almadan önce boğulma ihtimali oldukça yüksekti. Fakat bu düşünceler
Tony'nin aklından geçerken bile, kömür parçasının daha büyük ve daha ağır olmasını ve kolunun daha güçlü olmasını dilemeye başladı. Mose,
aldığı darbeden en ufak bir şekilde yaralanmamıştı ve
denize düşmekten kıl payı kurtulması onu korkutmuyordu. Hala
bıçağa sıkıca tutunuyordu; ve küpeştenin üzerinden çocuğa dik dik baktığı gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Ne yapıyorsun, Jeff?" diye bağırdı, kendini toparlayıp
bir ayağını mavnanın kenarından aşağı atarken. "Sen de aynı şekilde
parçaları fırlatamaz mısın, hatta belki de akrabalarından daha iyi?"

Bu sözler, durup geri dönmek üzereyken arkadaşının rahatsızlığına tanık olan diğer zenciyi harekete geçirmiş gibiydi. Hızla mavnaya atladı; ve römorkör görüş alanına girene kadar soyguncuları oyalayabileceği umudunu
yaşayan Tony, onun kömürü toplamaya başladığını görünce tüm cesaretini kaybetti. Güverteye baktı ve bir bakışta, zencilerin kendi savaşma
şeklini benimsemeleri halinde, pozisyonunu
savunmasının imkansız olacağını gördü. Ellerinin altında bin çuval kömür vardı, Tony'nin ise bir düzineden fazla kömür parçası yoktu ve bunlardan bazıları herhangi bir işe yaramayacak kadar küçüktü. Tony, çaresizliğinden dolayı bu parçaların en büyüklerinden ikisini iyi bir şekilde kullandı. Bunlardan biriyle Jeff'i yere serdi, tam bir kol dolusu kömürle ayağa kalkmaya hazırlanırken; diğeriyle de Mose'un eline ciddi bir kesik attı, öfke ve acıyla ulumasına ve tehdit edici bıçağı düşürmesine neden oldu. Tony, bu iki atışla, bilinçsizce, St. Louis'e varır varmaz her iki haydutu da hapse gönderecek kadar güçlü bir kanıt yarattı. Jeff bir anda ayağa kalktı ve alnındaki çirkin bir kesikten gözlerine sızan kanı temizleyerek Tony'yi aradı; ancak Tony ortadan kaybolmuştu. Son kömür parçası elinden çıktığı anda, dar güverteden atladı,
bağlantılı bir halatı yakaladı, el ele aşağı indi ve mavnanın yanında çeken bir sandala bindi.
Kürekleri çekip hızla sandalı hareket ettirmek neredeyse bir an sürdü.

[İllüstrasyon: TONY'NİN KÖMÜR MAVANINDAN KAÇIŞI]

"İşte orada, Jeff," diye bağırdı Mose, sonunda tırmanmayı ve küpeşteye oturmayı başarmıştı. "Geri dönmezse, onu o lanet tekneden
düşür. Çok canlı bir şey yap, kase
bizi zenciler, eğer o dar tug kotch us hyar!"

Jeff de öyle düşünmüş olmalı, çünkü hareketleri daha önce olduğundan çok daha hızlıydı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde mavnadan güverteye tırmandı ve tehlikeli mahalleden hızla uzaklaşan Tony'ye ateşli bir ateş açtı; ancak füzeleri bir şeye
vursalar bile hasar verecek kadar güçlü olmasına rağmen, hepsi hedefi ıskaladı ve Jeff'in arkadaşı ayağa kalkıp güverteye kadar koşabildiğinde, çocuk güvenli bir şekilde menzil dışındaydı. Mose ona birkaç mermi attı, ancak hepsi kısa kaldı ve sonra zencilerin hepsi birden ödüllerinin parmaklarının arasından kaydığını, hapishanenin kapılarını kabul için açtıklarını ve bununla hiçbir şey elde etmediklerini anladılar.
Böyle bir düşünce olmalı Bu onları takip eden vahşi
savaş dansına soktu. Güvertede zıpladılar, ayaklarını yere vurdular,
ve bağırıp çağırıp avazları çıktığı kadar küfür ettiler; ve Mose bıçağını Tony'ye salladı ve silahla öfkeli hareketler yaptı, sadece
güç sahibi olsaydı ne yapacağını göstermek için.

"Pekala, çocuklar," dedi Tony, sesini duyurabildiği anda, "bana
sanki sizin başınıza gelecekmiş gibi görünüyor. Bu şey benim
ellerimde. Siz
çekişme gelene kadar orada kalacaksınız ve ben de burada kalacağım."

"Hayır, burada kalmayacağız, nudder," diye bağırdı Mose, cevap olarak. "Şoa'ya
yüzebiliriz."

"Eğer cesaretin varsa sen dene. İçinizden birinin suya girdiğini görürsem,
kürekle kafasına vururum."

Tony yalnızca çok tehlikeli bir durumdan güvenli bir şekilde kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda onu soymak isteyenlerin
karşısında da durumu çok düzgün bir şekilde tersine çevirmişti ve bundan dolayı çok sevinçliydi. Eh, bu _gurur duyulacak_ bir şeydi ve onun bilerek işe gitmesi ve aptallığıyla her şeyi mahvetmesi çok yazıktı.

"Bugünkü çalışmayla yüz dolar kazandım," dedi Tony, alnındaki büyük ter damlalarını silerken, "ve elime alır almaz St. Louis'e uzun bir veda edeceğim."

Tony bu son sözleri çok yavaş söyledi, sanki bir şey hakkında konuşuyor ve başka bir şey düşünüyormuş gibi. Ve öyle de oldu. Neden St. Louis'e geri dönsün ki? diye sordu kendi kendine. O sabah evden ayrılmadan önce, bir şey onu New Orleans'a vardığında denizci kıyafeti almak için biriktirdiği yirmi beş doları cebine koymaya yöneltmişti. Bay Vandegriff'in zencilerle kavga edip birinci gelirse elinde tutabileceğini söylediği miktarın en azından bir kısmını buna eklemeyi neden düşünmüyorsunuz? Sırtında taşıdığı kıyafetler dışında hiçbir kıyafeti olmadığı doğruydu ve kendi kendine daha fazla istemediğini söyledi. Bir şeyler aldıktan sonra şehre geri dönmek zaman kaybı olurdu ve babasının evinden elinde bir valizle gizlice çıktığında birileri tarafından görülme riskiyle karşı karşıya kalırdı. Tony'ye göre böyle bir işlemde pek de uygun olmayan bir şeyler vardı. Bunun kendisini çok fazla bir hırsız gibi göstereceğini düşünüyordu. Ayrıca, evini tamamen unutmak istiyordu ve babasının parasıyla satın aldığı kıyafetlerden herhangi birini giydiği sürece bunu yapamazdı. "Ya şimdi ya da asla," dedi Tony kendi kendine, "Bu sandalla nehirden aşağı Kahire'ye gidebilirim, yol boyunca çiftlik evlerinden erzak satın alabilirim ve orada memurları beni sorgulamayacak bir Cincinnati veya Pittsburgh teknesi bulacağım, çünkü beni tanımıyorlar. O parayı almak konusunda kendimi doğru hissetmiyorum, ama onu oldukça hak ettim - on kere yüz dolar için bir daha böyle bir mücadeleye girmem - ve Bay Vandegriff bana verebileceğini söyledi. Hoşça kalın!" diye bağırdı, zencilere elini sallayarak, "Ben gidip römorkörü acele ettireceğim."

Tony bunu söylerken, Missouri kıyısına doğru çekti ve akıntıdan çıktığında, dönüp nehirde kürek çekti. Mavnayı görebildiği sürece, gözlerini zencilere dikti, onları suya atlayıp kıyıya doğru yola çıkarken görmeyi bekliyordu; ama onlar böyle bir şey yapmadıkları için, çocuk sonunda yüzemeyecekleri sonucuna vardı. Sonunda akıntı onları ve yüzen hapishanelerini Armada'nın yarım saat önce kaybolduğu viraja taşıdı ve mavna görüş alanından çıktığında Tony kürek çekme çabalarını bıraktı ve etrafına bakmaya başladı.

BÖLÜM XII.

TONY BİR DOST BULUR.

"İlk yapılacak şey, bir süre saklanacak bir yer bulmak," dedi Tony kendi kendine. "O römorkör çok uzakta olamaz - Bay Vandegriff, Armada istediği tüm kömürü alana kadar mavnayla geleceğini söyledi - ve mavnayı çekip tekrar nehre gidene kadar ortalıkta görünmemeliyim. Bensiz St. Louis'e geri döndüğünde insanların ne düşüneceğini bilmiyorum ve umursamıyorum da. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca onlardan hiçbirini tekrar görmeyi beklemiyorum. Kahire'ye varır varmaz Bay Vandegriff'e parasını göndereceğim ve bu beni onunla barıştıracak. Aradığım yerin orası olduğuna inanıyorum."

Tony, "en iyi saklanma yeri" olduğunu ilan ettiği yeri yeni keşfetmişti. Su tarafından altı oyulmuş devasa bir ağaç nehre batmıştı ve şimdi tepesi kıyıya, kökleri de dereye uzanmış bir şekilde yatıyordu. Bu kökler on iki veya on beş fit karelik bir kütle oluşturuyordu ve aralarında ve kıyıda sandalı yüzdürecek kadar su vardı. Tony bu saklanma yerini incelemek için yanaştı, hareketleri tam o sırada kulağına gelen bir sesle hızlandı. Kendini sonuna kadar zorladı ve büyük bir rahatlamayla, tam o sırada çekici yukarıdaki noktanın etrafından dolanırken,
skifini köklerin arkasından sürmeyi başardı. Birkaç dakika sonra olsaydı kesinlikle
bulunurdu.

"Bir ıskalama bir mil kadar iyidir," diye soludu Tony, kendini desteklerin altına
gererken ve köklerin arasındaki bir açıklıktan çekiciye bakarken.
"Eğer beni şimdi görmüyorsa, asla görmeyecek, çünkü mavnayla geri döndüğünde
zifiri karanlık olacak. Jeff ve Mose'un kaybolmamı nasıl açıklayacaklarını bilmek için her şeyi verirdim."

Tony, saklandığı yerden hızla geçerken gözlerini römorköre dikti ve sonra arkasını döndü ve yüzü
kıç tarafına dönük şekilde yatarak, aşağıdaki virajdan kaybolana kadar onu izledi. Işıkları burunun etrafında
göründüğünde zifiri karanlıktı ve ağır yüküyle akıntıya karşı mücadele ederken çıkardığı
zorlu nefes alışı kaçakların kulaklarına duyulabilir hale geldi. Şu anda ıslık çalmaya başladı ve düzensiz aralıklarla çalmaya devam etti.

"Bu benim için," diye düşündü Tony. "Kaptan, sadece buhar harcıyorsun. Seni
duyuyorum ama sana hiç dikkat etmeyeceğim."

Yaklaşık iki saat sonra römorkör Tony'nin saklandığı yerden ikinci kez geçti ve egzozunun sesi zayıfladığında, çocuk
köprüsünü köklerden birine sabitledi ve uyumak için uzandı. O da uyudu
ve uykusu, terk ettiği
evin pişmanlık dolu rüyalarıyla en ufak bir şekilde rahatsız edilmedi. Evin, hoşnutsuz bir çocuğa değerinin ne olduğunu göstermek için dünyayla temasa geçmesi ve ondan birkaç sert darbe alması gerekir ve Tony
henüz bunlardan hiçbirini almamıştı.

Ertesi sabah gün ışığında bir kurt kadar aç ve Bay Vandegriff'in parasını ona göndermek için Kahire'ye ulaşmak için sabırsızlanarak uyandı. Ondan kurtulmak için çok acele ediyordu, çünkü mavnadaki deneyimi, paranın
kendisinde olduğu sürece tamamen güvende olmadığını ona kanıtlamıştı. İlk iş olarak kahvaltı aramaya çıktı ve bunu nehrin aşağısında beş mil uzaklıkta bulduğu bir çiftlik evinden aldı. Ayrıca bu yerden bir sepet satın aldı ve onu
dolduracak kadar yiyecek pişirdi. Eğer elinden gelirse tekrar akşam yemeği olmadan yatağa girmek istemiyordu. Tony nehirde iki gece daha geçirdi ve o zamana kadar bu seyahat tarzından
kalben iğrenmeye başlamıştı. Kürek çekmekten
neredeyse yorulduğunda küreklerini çekiyor ve sandalın akıntıyla birlikte yüzmesine izin veriyordu; ancak bu dinlenme dönemlerinde ilerlemesi çok
yavaştı ve yolculuğunun sonuna ulaşmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki, kürekleri neredeyse
her zaman hareket halinde tutuyordu. Sürekli tetikte olmak zorundaydı, çünkü nehirde yukarı aşağı çok sayıda tekne geçiyordu ve Tony her seferinde bir tanesi görüş alanına girdiğinde kıyıya çıkıp çalılıklarda saklanmayı bir nokta haline getirdi. Bazı pilotların onu görüp
tanıyacağından korkuyordu. Her erzak için durduğunda sorularla
uğruyordu. O günlerde kano sporu o zamandan beri olduğu kadar popüler değildi ve nehir kıyısında yaşayan insanlar, yalnız gezginlerin bu ilkel şekilde nehirden aşağı doğru yol almalarına alışamamışlardı. Uzun saçlı, bakımsız bir Missourili, sepetini doldurduktan sonra ona iyi bir bakış attığını ve bir veya iki gün içinde çalıntı bir tekne arayan biri gelirse, onun hakkında doğru bir tarif verebileceğini söyledi. Tony, Cape Girardeau'nun küçük kasabasını sabahın erken saatlerinde geçti ve saat on ikiden kısa bir süre sonra Illinois tarafındaki setin üzerinden baktı ve Kahire şehrinin ilk görüntüsünü elde etti. Hemen rotasını nehrin karşısına çevirdi ve kayığının pruvasını kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde çalıştırarak, onu ve sepeti ihtiyaç duyabilecek ilk kişinin kullanımına bıraktı ve yürüyerek şehre doğru yola koyuldu. Bu şekilde kendine epeyce zor iş kazandırmış oldu, çünkü
buradan kürek çekip
Ohio nehrini geçip iskele teknesine ulaşması iki veya üç saatini alırdı. Nitekim, yaklaşık yarım saatte St.
Charles oteline ulaştı ve gazete bayisinden iki sayfa not kağıdı ve bir zarf satın aldıktan sonra ofise
gitti ve Bay Vandegriff'e bir mektup yazmak için oturdu. Ne söylemek istediğine karar verdikten sonra, kalemi hızla hareket etti ve yirmi dakika içinde
mektup bitti. Kömür mavnasındaki savaşın dolaylı bir anlatımını içeriyordu ve şu sözlerle sona eriyordu:--

"Bana, eğer o zenciler beni soymaya kalkışırsa ve ben de senin paranı senin için saklarsam, bunun yüz dolarını saklayıp kalanını sana verebileceğimi söyledin. Bu mektupla birlikte sana gönderdiğim deftere bakarak, bunun elli dolarını sakladığımı ve gideceğim yere masraflarımı ödemek için ihtiyacım olduğunu göreceksin. Eğer babamı görürsen, ona benim için ayrılmaya karar verdiğimi söylemeni isterim. Geri kalan para için banka çekini sana gönderiyorum."

Tony aceleyle yazdığı yazıda yaptığı hataları düzeltmek için mektubu tekrar okuduğunda ve bu kısma geldiğinde, bunun akrabalarıyla vedalaşmanın kalpsiz bir yolu olduğunu kendine söylemekten kendini alamadı; ama banka kapanmadan önce yapması gereken işi bitirmek için çok acele ediyordu ve sadece "Anneme sevgilerimi ilet" diye
ekleyecek vakti vardı. Sonra yüreğinde keskin bir sızı
yayıldı.
İşine tamamen dalmış olan babasına karşı hiçbir zaman fazla sevgi beslememişti,
sadece yaptığı bir şey için onu azarlamak için Tony ile neredeyse hiç konuşmazdı. Ama annesi;
onu bu şekilde bırakabilir miydi?

"Henüz çok geç değil," diye düşündü kaçak, sandalyesine yaslanarak ve mektubu kol mesafesinde tutarak. "Bu öğleden sonra trenle şehirden ayrılırsam, yarın sabah St. Louis'de olabilirim ve yarım bir fikrim var - hayır, ben de yok. Babam, önce ondan izin almadan o mavnayla gittiğim için bana düzenli bir bakım yaptırırdı (bunu yapacak kadar aptal değildim, çünkü onun kesinlikle 'hayır' diyeceğini biliyordum) ve römorkörden kaçmak için ne gibi bir bahane uydurabilirdim? Hayır, efendim; bu iş o kadar ileri gitti ki artık geri çekilmek yok. "

Çocuk bunu söylerken elini aceleyle gözlerinin üzerine koydu,
mektuba hitap etti ve cebine koyduğu hesap defterine koydu.
Mektubun mektupla birlikte gitmesi gerekiyordu, böylece Bay Vandegriff, Armada'nın mavnadan kaç çuval kömür aldığını
bilebilirdi.

"Sanırım bu şehirde bir banka var?" dedi, memurun
dairesine yaklaşırken.

"Evet, efendim," diye cevap verdi; "setin yukarısındaki blokta."

"Ekspres ofisi nerede?"

"Bankanın bu tarafında iki kapı var; aynı blok."

Bu bilgi için memura teşekkür ettikten sonra Tony aceleyle uzaklaştı. Bankayı bulmakta hiç zorluk çekmedi ve Bay Vandegriff'in elli dolarını saydıktan sonra kalanını mektupla birlikte kasiyere uzattı ve ondan bunun için St. Louis'de bir çek vermesini istedi, bu çek zarfın üzerinde yazan kişiye ödenebilirdi. Kasiyer kabul etti ve Tony çeki mektuba, mektubu da hesap defterine koyduğunda ekspres ofise doğru geri döndü. Orada bulduğu memur ona kağıt ve ip sağlayacak kadar anlayışlıydı ve kitabı ve içindekileri düzgün bir pakete sardığında ve memur da kitabı mumla mühürleyerek daha da sağlamlaştırdığında Tony ücreti ödedi ve dışarı çıktı.

"Tamamdır," dedi, tren rayını geçerken ve adımlarını en yakındaki rıhtım-teknesi, "ve şimdi yapmam gereken tek şey,
nehirden aşağı giden bir tekne bulmak."

Tam o sırada öğleden sonra treni kuzeyden geldi ve
rıhtım-teknesinin yanında duran vapur düdük çalmaya başladı. Çocuk ona doğru
yolunu çizdi; ve on dakika sonra,
kazan güvertesinde oturuyordu, sandalyesi geriye doğru eğik, ayakları korkulukta,
baş parmakları yeleğinin kol deliklerine takılı ve cebinde Memphis'e bir bilet vardı. O şehre vardığında, New Orleans'a giden bir vapura bindi ve sabah erkenden oraya vardı.
Kahvaltısını almak için yeterince uzun süre teknede kaldı ve sonra
nehir boyunca olan bitene bakmak için dışarı çıktı. Daha önce hiç
şehre gelmemişti ve eğer farklı
koşullar altında
gelmiş olsaydı, manzaraları görmek için bir veya iki gün geçirmekten
memnun olurdu; ama bir denizci olma fikriyle o kadar meşguldü ki,
bu şekilde zaman kaybetmek istemiyordu. Ne kadar çabuk gemiye binme fırsatı bulursa,
o kadar çabuk okyanusa açılacaktı.

Vapurdan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, ilk defa bir deniz aracını gördü. Elbette, ondan hayal kırıklığına uğramıştı; genelde
çok okuyup duyduğumuz ve kendimiz incelemek için
özlediğimiz bir şeyi ilk defa gördüğümüzde hayal kırıklığına uğrarız. Beklediği kadar büyük değildi; ve Tony'nin deniz mimarisi
fikrine uymayan birçok şey vardı. İskelede durup ona bakarken ve eğer gemiye çıkıp daha yakından baksa, birinin onu karaya çıkarmasını emredip emretmeyeceğini merak ederken, kendisinden biraz daha büyük bir çocuğun ilgisini çeken bir nesne olduğunu fark etti.
Bu çocuk, korkuluktan eğilmiş, Tony'ye, Tony'nin gemiye baktığı kadar sert bakıyordu. Bir denizciydi, bu açıkça görülebiliyordu; ve kişisel görünümüne biraz daha fazla özen gösterseydi, çok yakışıklı da olabilirdi. Başının üzerine düşmeden olabildiğince geriye itilmiş bir branda; geniş yakalı mavi bir flanel gömlek ve aynı kumaştan yapılmış, ağır çizmelerin içine sokulmuş bir pantolon giyiyordu. Yüzü neredeyse bakır rengindeydi; büyük ve kemikli elleri bolca Hint mürekkebiyle dövülmüştü. Ayrıca tütün çiğniyordu ve Tony'ye hitap etmeden önce büyük bir sterlini çöpe attı.

"Gemiye binmek ister misin?" dedi.

"Buraya bunun için geldim," diye cevapladı Tony. "Oraya insan alıyor musunuz?"

"Ah, evet; hadi. "Bir denizciye benzemiyorsun," diye ekledi, Tony korkuluktan atlayıp ona yaklaşırken.

"Ve ilk denize açıldığında, bir denizciye benden daha fazla benzemiyordun," diye cevapladı Tony. "Acemi olduğumu biliyorum, ama herkes kadar öğrenebilirim, değil mi?"

"Elbette öğrenebilirsin," dedi çocuk, korkuluktan destek alarak ve Tony'nin kıyafetlerinde gözlerini gezdirerek. "Ama gürültüye dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum. Çok da şişman görünmüyorsun."

"Seninle gücümü ölçmek istemem," dedi Tony gülümseyerek, "ama yine de oldukça iyi kaslarım var, hayatımda hiç bir gün bile bedensel iş yapmadım."

"Bu ne biçim iş?" diye sordu genç denizci.

"Yani hiç ellerimle çalışmadım. Her zaman
kafamla çalıştım," diye açıkladı Tony.

"O! O zaman sen denizcilerin yapıldığı malzemeden değilsin," oldukça cesaret kırıcı bir cevaptı. "Bu gürültüye dayanabileceğini düşünmemiştim."

"Zor bir hayat mı?"

"Eh, kolay değil--hiç de değil."

"O zaman neden bırakıp başka bir şeye yönelmiyorsun?"

"Ben mi? Ah, yapamam. Yapabileceğim başka bir şey yok. Sekiz yaşımdan beri denizdeyim ve şimdi on yedi yaşındayım."

"Birinci sınıf bir denizci olmalısın," dedi Tony.

"Eğer demek istediğin buysa, onlar kadar iyi elle idare edebilirim, reef yapabilirim ve dümenleyebilirim," diye cevapladı genç denizci, oldukça gururlu bir şekilde. "Ben bir denizciyim ve olmam gerektiğini düşünüyorum. Küçük bir kosterin ikinci kaptanı olarak üç sefer yaptım."

"Bu geminin subayı mısın?" diye sordu Tony.

"Bu bir gemi değil, ahmak. Bu bir brik." "Görüyorsun ya," diye ekledi, biraz daha yumuşak bir tonla, "bir geminin üç direği vardır ve bunun sadece iki direği var. Hayır, ben bir subay değilim. Uzun yolculuklarda, mesela az önce yaptığımız gibi, her zaman direğin önünde gitmem gerekir, ama onları kısa olanlardan daha çok severim. Eğer kitaplardan biraz bilgin varsa, birkaç yıl içinde subay olabilirsin. Eğer gemiye binmek istiyorsan, senin için bir şansın olduğunu biliyorum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Tony, hevesle. "Bana bundan bahsettiğin için sana çok minnettarım. _Gerçekten_ gemiye binmek istiyorum."

"Tamam! Hadi. "Eski gemim Princeton'da biri için bir ranza var," dedi genç denizci, Tony ile birlikte iskeleye
çıktıklarında. "Onun ikinci kaptanıydım, biliyorsun. Bu sabah oradaydım ve yaşlı adam bana, eğer birinin gemiye binmek istediğini söylerse, onu da göndermemi söyledi; ama sanırım seninle gitmem daha iyi,
çünkü onu bulamayabilirsin. Kaptan seni alırsa,
benim ilk denize çıktığım zamanki ranzamda kalacaksın."

"Neydi?" diye sordu Tony.

"Jemmy Ducks!"

"Seni anlamıyorum. Jemmy Ducks kim?"

"Eh, o herkese bir nevi uşak. Kabini düzene sokmak,
aşçıya yardım etmek ve
çarşafları çekmek zorunda; ve tekme
için çalışıyor,
ha'pence için değil."

"Tekme!" diye haykırdı Tony. "Kim tekmeleyecek beni?"

"Hep birlikte ve aşçı. Ama, Tanrı seni korusun, bu sana zarar vermez. Bu sadece
seni sert ve suya dayanıklı yapar. Tek yol çok çalışmak; hareketsiz kalmak ve zamanın gelene kadar kimseye hiçbir şey söylememek ve sonra ona
iyi ve güçlü bir şekilde sahip olmak."

"Kime sahip olsun?"

"Neden, eğer işini düzgün ve düzgün yaparsan,
elbette ki ilerlersin; ve sonra senin yerini alacak adama gideceksin."

"Bana hiç zarar vermemiş birini, sadece
bir başkası beni tekmeledi diye tekmelemem mi gerekiyor?" diye haykırdı Tony.

"Eğer dürüst olmak istiyorsan, bunu yapmanın tek yolu bu," dedi yeni arkadaşı, kayıtsızca.

Tony daha önce kitaplarda okunan her şeye kesin olarak inanmanın işe yaramayacağını hiç bilmese de, artık biliyordu. En sevdiği
deniz
romanlarında bir denizcinin hayatının zorluklarından ve kendisine uygulanan zulümlerden hiç bahsedilmiyordu. Varlığı
kolaylık ve zevkle dolu olarak tanımlanıyordu. Elbette enkazlar ve korsanlarla ve isyancı mürettebatla kavgalar vardı; ancak kaptanına her zaman sadık olan tipik denizci, bu tür şeylerden oldukça keyif alırdı, çünkü bunlar uzun yolculukların monotonluğunu kırmaya yarardı ve ona becerisini ve cesaretini gösterme ve ödül kazanma fırsatı verirdi. Bir pruva görevlisinin bazen maruz kaldığı sürekli sıkıntılar ve cezalar asla konuşulmazdı; ancak Tony'nin yeni arkadaşı bunlardan günlük olaylarmış gibi söz ederdi. Kaçak da bunların öyle olduğunu fark etti. Bir hata yaptığını düşünmeye başladı ve gerçeği öğrenirken arkadaşı onu bir iskeleye ve karşı tarafta yatan küçük bir yelkenliye götürdü. Bu Princeton'dı; bu kadar onurlu bir isme sahip olmak için çirkin görünümlü bir tekne. Tony'nin yeni tanıdığının ait olduğu brikten yarıdan daha büyük değildi ve güvertesi de aynı düzen ve nizam manzarasını sunmuyordu.

"Rio'ya gidiyor, yaşlı adam bu sabah bana öyle söyledi; ve yolda Havana'da duracak," dedi genç denizci, Tony ile birlikte ağır bir fıçıyı iskele tahtasından aşağı yuvarlayan birkaç liman işçisinin arkasına
geçerken.

"Rio Janeiro'ya!" diye haykırdı Tony. "Ama, orası Brezilya'da. Bu küçük brik oraya gidemez."

"Bu bir yelkenli," diye cevapladı genç denizci, sesinde biraz küçümsemeyle.

"Tıpkı seninki gibi iki direği var."

"İki direği var, biliyorum, ama benim gemim gibi değil. Onun bir ön ve arka, benimkinin ise kare yelkenli olduğunu görmüyor musun?"

Tony için bunların hepsi Yunancaydı, sadece gemiye bakıp şaşkınca bakabiliyordu.

"Avast, orada!" diye bağırdı arkadaşı aniden, onu kolundan yakalayıp
bir an daha sonra girebileceği açık bir ambar kapağından çekip çıkardı. "Maddeleri imzalamadan önce ambarın içine düşüp boynunu kırma. Söyle, kaptan," diye ekledi, Tony ile birlikte, yoldaş merdiveninden yeni çıkmış, kısa boylu, geniş omuzlu, kırmızı yüzlü bir adama yaklaşırken. "Bu sabah bana bir kamarot istediğini söyledin. Bu adamın görünüşünü nasıl buldun?"

Kaptan gözlerini Tony'nin yüzünde ve vücudunda gezdirdi, piposundan bir iki nefes çekti ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Yeterince iyi görünüyor, ama bir şey yapabilir mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı genç denizci, ferahlatıcı bir samimiyetle. "Ağzının on sentlik bir bağış kutusu gibi her zaman açık olduğunu kendin göremiyor musun? Bir yelkenliyi bir brikten ayırt edemez. Onu eğitmen gerekecek."

BÖLÜM XIII.

PRINCETON'DA.

Kaptan Tony'ye bir kez daha baktı, ardından piposunu ağzından yeterince uzun süre çıkardı ve "Hııı!" dedi. Sonra tekrar yerine koydu.

"Ah, eğer ipleri bilmiyorsa ranzaları hazırlayabilir, kamarayı süpürebilir ve doktora yardım edebilir," diye haykırdı denizci, Tony için iyi bir söz söylemesi gerektiğini düşündü, çünkü Tony bunu kendisi için söyleyecek kadar bilgili değildi. "Bunu yapabilirsin, değil mi, gemi arkadaşı?"

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Tony. "Tıp hakkında hiçbir şey bilmiyorum; doktora yardım edemem."

Genç denizci kaptana baktı ve kaptan da Tony'ye sertçe baktı. Sonra ikisi de ana direğe baktılar ve
yüksek sesle kahkahalar attılar. Bundan sonra kaptan da iyi niyetli bir
söz
verisinde bulundu ve Tony'ye nerede yaşadığını sordu.

"St. Louis'de," diye cevap verdi.

"Neden orada kalmadın?"

"Çünkü kalmak istemedim. Dünyadan bir şeyler görmek istiyorum,
ve aynı zamanda geçimimi sağlamak istiyorum."

"Tamam; seni götüreceğim."

"Aylık ne kadar, kaptan?" diye sordu denizci.

"Sekiz dolar," diye cevapladı kaptan.

"Anlaştık," dedi denizci. "Paran var mı? Bir
takım istiyorsun--işe yarayacak birkaç yatak ve giysi."

"Ah, evet, bunun için yeterli param var," diye cevapladı Tony.

"O zaman karaya çıkalım ve sana onları nereden alabileceğini göstereyim. Bugün kendi
efendim benim, çünkü yarına kadar kargoyu parçalamaya başlamayacağız. Ne zaman
yelken açıyorsun, kaptan?"

"Saat dört civarı. Bak Bradley, o çaylağı senin sorumluluğuna bırakacağım ve onu en kısa sürede geri getirmeni istiyorum. Ve
sen, Abraham," diye ekledi kaptan, kaçan adama bakarak.

"Ben Anthony Richardson," diye cevapladı o ismin sahibi. "Kısaca Tony."

"Pekala, Tony, geri döndüğünde doktora rapor ver."

Çocuk hiçbir cevap vermeden arkasını dönmek üzereyken, kaptan sertçe arkasından seslendi.

"Beni duydun mu?" diye sordu.

"'Ay, ay, efendim!' deyin!" diye fısıldadı Bradley, kaçağın dirseğiyle
kaburgalarına bir darbe indirerek.

Tony gereken cevabı verdi ve kaptan devam etti:

"Bundan sonra kulaklarını açık tut ve görgü kurallarını hatırla."

"Bunu aklında tutsan iyi olur," dedi Bradley, Tony ile birlikte tekrar karaya çıktıklarında. "Bir subay sana bir emir verdiğinde, 'ay, ay, efendim!' de!" ve bunun için zaman kaybetme."

"Böyle bir kaptana bu kadar saygı göstermek zorunda kalmak beni üzüyor," diye cevapladı Tony. "Bana 'efendim' dediğinden daha iyi adamlarım oldu."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bradley; "ve senin yanında kalman gereken adamlar da onlardı. Ama artık hepsi bitti. Bir gemide bir adama gösterilen saygı, onun karada sahip olduğu pozisyona bağlı değildir ve bunu öğreneceksin. Adına bir kuruş bile yazılmamış yetenekli bir denizci, bir fırtınada cebinde bir milyon dolar olan bir kara adamından daha değerlidir."

"Sanırım öyle," dedi Tony iç çekerek. "Sanırım ben de neyin
gerektiğini
öğrenmeden önce kömürlerin üzerinde defalarca sürükleneceğim. Ama Bradley, doktora hiçbir faydam dokunamaz."

"Evet, dokunabilirsin. Doktor aşçıdır."

"O!" diye haykırdı Tony. "Anlıyorum. Ama yaşlı adamı bu kadar
sinirlendiren ne?"

"O sinirli değil; bu sadece kendi tarzı. Eğer görevini sonuna kadar yaparsan, onunla ilgili
hiçbir sorun yaşamazsın. Ama orada daha iyi bakman gereken
bir adam var. O, kaptanın evcil hayvanı;
ve gemideki evcil hayvanlar can sıkıcıdır."

"Kim olduğunu söylersen, onunla hiçbir işim olmaz,"
dedi Tony.

"Kendine hakim olamazsın. O, birinci kaptan. Şimdi, sana olabildiğince yakın bir şekilde, ne yapman gerektiğini söyleyeceğim ve ne kadar iyi yaparsan, o kadar az sorun yaşarsın."

Bradley daha sonra ilk kez denize açıldığında kendisine yüklenen görevleri anlatmaya devam etti ve bir arkadaşının başlangıçta ona bunları göstermesi durumunda kaçınabileceği birçok zorluktan bahsetti. Tony tüm kulaklarıyla dinledi ve her şeyi hafızasında sakladı. Bradley ona ne beklemesi gerektiğini oldukça sade bir dille anlattı ve Tony'nin cesaretinin tamamen kaybolmaması şaşırtıcıydı.

"Bir denizci bu kadar çok çalışmak zorundaysa, bu hayatta bu kadar büyüleyici olan ne var?" dedi. "Bunda hoş olan ne var?" diye ekledi, Bradley ona meraklı bir bakışla dönerken.

"Bunda zavallı Jack için hoş olan hiçbir şey duymadım," diye cevap verdi. "Bazıları Bizler, zorlu çalışmaya ve daha zorlu ücrete rağmen, bundan hoşlanıyoruz, ancak bugün direğin önündeki adamların çoğu, denizi bırakıp kıyıya yerleşebilecekleri zamanı dört gözle bekliyor. Zor zamanlar geçirenler kaptanlardır. Güzel bir geminin kaptanının,
rüzgarın güzel estiği ve her şeyin çekildiği keyifli bir öğleden sonra kamarasından çıkıp, güvertede oturup purosunu içtiğini görebilseydiniz, dünyanın en mutlu adamı olduğunu söylerdiniz. O yaşlı adamlar mutlu ve bazıları da zengin. Hadi içeri girip bakmaya değer ne bulabileceğimize bakalım."

Bradley, böyle söyleyerek, setin yakınındaki ucuz bir giyim mağazasına doğru ilerledi, burada denizcilerin ihtiyaç duyduğu tüm ihtiyaç ve lüks
eşyalar bulunuyordu; en azından vitrindeki reklamda böyle yazıyordu. Tony kendi başına bırakılsaydı ne isteyeceğini bilemezdi; ama Bradley onun için eşyaları seçti ve sanki anlıyormuş gibi yaptı. Kendisi için epeyce kıyafet satın almışken, bir gömleğin veya şapkanın değerini neredeyse bir peniye kadar biliyordu ve kendi fiyatını belirleyerek, dükkan sahibine onu alabileceğini veya olduğu gibi bırakabileceğini söyledi. Sonuç olarak, Tony'nin aynı eşyalar için ödemek zorunda kalacağından çok daha az paraya kıyafeti aldı. Çok kapsamlı bir şey değildi, ama Bradley ona, ona ekleyecek kadar para kazanana kadar bunun yeterli olacağından emin oldu. Her şey ödendikten sonra, kıyafetler bir bez çantaya konuldu, şilte bir çift battaniyeye sarıldı ve her çocuk bir bohçayı omuzlayıp Princeton'a geri dönmek üzere yola koyuldu. Tony'nin parası masraflarını karşılamaktan çok daha fazlasını karşılamamıştı, çünkü sadece on beş doları kalmıştı. Princeton'a vardığında, Bradley hemen ön tarafa doğru ilerledi ve bohçasını orada bulduğu tek boş ranzaya
attı, Tony'nin yüzünde gördüğü boş hayret ifadesine içtenlikle güldü. Tony, ön tarafın çoğunu okumuştu ve şimdi ilk kez bir tane görüyordu. Sekiz adamın oraya saklanabileceğine
inanamıyordu. Çok küçük ve karanlıktı ve Tony'nin hoşlanmadığı bir koku yayılmıştı.

"Çoğunlukla tütün dumanı," dedi Bradley, "ve biraz katran, karla karışık çamur ve sintine suyu var. Alışınca hiçbir şey olmuyor."

"Ama buna nasıl dayanabileceğimi anlamıyorum," dedi Tony, Kirkwood'daki hoş, küçük odasını, düzenli çalışma masasını, dolu kitaplığını ve rahat koltuklarını
düşünürken derin bir iç çekerek. "Evde
daha iyi şeylere alıştım."

"Evet, ilk önce sana gözcülerimi çarptığımda öyle düşünmüştüm," dedi
Bradley, "ve orada kalman gerekirdi. Ama tuzlu su çekmeye kararlı olduğun için, senden daha iyi adamların tam da bu tür yerlerde yaşadığını bilmek seni rahatlatabilir; ve aynı adamlardan bazılarının şimdi en iyi gemilerimizin -Doğu Hindistan gemileri, posta
vapurları ve onlar gibi teknelerin- kaptanları olduğunu bilmek seni rahatlatabilir. Birinden bir denizci yaratmanın tek yolu, onu halat deliğine itmek ve kimsenin yardımı olmadan kıç tarafına doğru ilerlemesine izin vermektir."

Genç denizci konuşurken, alt katta ve baş güvertenin en karanlık köşesinde bulunan boş ranzada Tony'nin yatağını hazırlamakla meşguldü. Bu iş onun zamanının ancak iki dakikasını aldı, çünkü yapması gereken tek şey şilteyi yerleştirmek ve
üzerine battaniyeleri sermekti.

Görevini bitirdiğinde, "İşte buradasın," dedi. "Şimdi yatmaya hazır olduğunda,
giysi çantanı yastık olarak kullanabilirsin. Senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey aklıma gelmiyor," diye cevapladı Tony. "Bana verdiğin hizmet için sana çok minnettarım."

"Bunu garantile," dedi Bradley aceleyle. "Sorun değil. Seninle
gidiyor olsaydım, sana arada sırada senin için yararlı olacak bir ipucu verebilirdim."

"Neden gidemiyorsun?" diye haykırdı Tony.

"Çünkü mürettebatın tamamı gemiye yüklendi - bu ranzalardaki yataklar bunu gösteriyor - ve ben henüz gemiden tahliye edilmedim. Paramı gemiden ayrılmadan önce istiyorum ve ne zaman alacağımı bilmiyorum. Orada yapılacak
işlere bağlı. Hoşça kalın! Kim bilir, belki sen ve ben bir gün bir fırtınada üst yelkeni birlikte toparlarız? Şimdi, şu kıyı giysilerini çıkar ve sana aldığım takımlardan birini giy. Bunu yaptıktan sonra güverteye çık ve yaşlı adamın sana söylediği gibi doktora rapor ver."

Bradley, kaçakla el sıkıştıktan sonra güverteye çıkan merdivene tırmandı; Tony ise yeni arkadaşının ona emirlere uymada çabukluğun gemide en önemli şey olduğunu söylediğini hatırlayarak, güzel giysilerini çıkarıp yeni takımlarından birini giymek için acele etti. Bradley gittikten sonra çok yalnızdı ve St. Louis, memleketini özlemeye başlamıştı.

"Gerçekten bir hata yaptığımdan korkuyorum," diye düşündü, giysilerini dikkatlice çantasına yerleştirirken. "Şimdi, dünyaya
çıktığımda, her şeyin düşündüğüm gibi görünmediğini görüyorum. Kendi efendisi olmak yerine, olmam gerektiğini
sandığım gibi, daha önce hiç olmadığı kadar çok insan beni yönetecek gibi görünüyor. Kaptan gibi bir adam tarafından
etrafta emir alma fikrinden pek hoşlanmıyorum; ve
sonra aşçı var. Ya o da bir zenci olursa?"

İşe hazırlandıktan sonra Tony güverteye çıktı ve kaptana aşçıyı nerede bulması gerektiğini sormak niyetiyle kamaraya doğru yürüdü, bu fikir yerine getirilseydi, hemen başını derde sokardı. Ama neyse ki, kaptana hiçbir soru sormadan öğrenmek istediğini öğrendi. Güvertede küçük bir evin önünden geçerken içeri baktı ve bir zencinin tencere ve kazanları
vurduğunu gördü. İçeride bir soba vardı ve akşam yemeği için hazırlıklar yapılıyordu. Tony'nin yüreği sıkıştı. Burası mutfaktı ve şüphesiz önündeki adam aşçıydı.

"Belki de ona en baştan _ondan_ hiçbir saçmalığa tahammül edemeyeceğimi göstermek iyi olur," diye düşündü Tony, kollarını pencere pervazına yaslayıp mutfağa bakarken. "Peki, Kartopu," dedi, "senin için
yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Sen kimsin?" diye sordu zenci, uzun saplı bir çatalı sobanın üzerindeki kazanlardan birine daldırarak.

"Ben kamarot çocuğuyum ve yaşlı adam bana sana rapor vermemi söyledi," diye yanıtladı
Tony.

Bunu duyduğunda aşçı ona şimşek gibi döndü. "Bak heah,
chile," diye haykırdı, çatalı Tony'ye doğru sallayarak. "Bana bir daha Snowball kadar saygısız bir dil kullanırsan, seni kaburgaya atarım.
Dar senin gibi hiçbir beyaz pislik bana böyle konuşamaz. Tembel kemiklerini buraya getir ve o bıçağı al ve patatesleri soy."

Tony, Bradley'nin giyim mağazasına giderken ona verdiği tavsiyeyi tekrar düşündü ve dahası, buna göre hareket edecek kadar akıllıydı. Kendisine asla cevap vermemesi gerektiği söylenmişti, ne kadar vahşice hitap edilirse edilsin. Eğer bunu yaparsa, teknedeki herkes üzerine
çöker ve hayatı gerçekten zorlaşırdı. Bir denizcinin bir kara adamını rahatsız etmesinin binlerce yolu vardı ve onların kötülüğünün kurbanı olmaktan kurtulmasının tek yolu, kendisine söylenen her şeyi neşeyle ve isteyerek yapmaktı.

"Şu anda kendimi çok neşeli hissediyorum, değil mi?" diye düşündü Tony, mutfağa
girerken ve kendisine verilen işi yapmaya başlarken. "Babam beni şu anda görebilseydi ne derdi? O aşçıyla uğraşmanın pek güvenli olduğunu sanmıyorum, çünkü bana kızarsa bir adamı bir dakikada
dip atacak bir adam gibi görünüyor.
Söyleyin doktor," diye ekledi aniden, eğer moralini yüksek tutmak istiyorsa kasvetli düşüncelerine kapılmaması gerektiğini bilerek, "Size şunu söylemek istiyorum----"

"Ben Bay Sands'im, ben," diye sözünü kesti aşçı.

Mürettebatın geri kalanı, günün her saati ona
hoşuna gitmeyen bir isim takarak öfkesini uyandırıyordu ve gemide üzerinde yetkisi olan tek kişi olan kamarotun ona gereken saygıyı göstermesi konusunda kararlıydı.

"Tamam, Bay Sands," dedi Tony, bu onur varsayımıyla oldukça eğlenmişti. "Size, bir kamarotun görevleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve yemek pişirme konusunda daha da az şey bildiğimi söylemek istiyorum ve işimi nasıl yapacağımı öğrenene kadar bana karşı nazik olmanızı istiyorum."

"Pekala, o zaman, şu patatesleri daha ince soy," dedi zenci, uzun saplı çatalıyla Tony'yi işaret ederek. "Bu kadar çok patatesi kabuklarıyla kesmek, yelkenlinin parasını israf etmek olur."

Yeni asistanının kendisine özellikle
nefret ettiği bir ünvanla hitap ettiğini hatırlayan esmer, ilk başta somurtkanlık yapmaya meyilli oldu,
ama yavaş yavaş iyi niyetini toparladı ve Tony'ye sorular sormaya başladı. İkincisi sohbetin tadını çıkardı ve kendi payına düşeni yapmak için çabaladı. Konuşurken önündeki kasvetli ihtimali düşünmüyordu.

Çalışmaya alışkın olmayan Tony kısa sürede oturacak kadar yoruldu,
ama fırsat bulamadı. Bir şey biter bitmez başka bir şeyle ilgilenmesi emredildi. Yemek hazır olunca aşçı ona kamarada masayı nasıl kuracağını gösterdi ve subaylar
çağırıldığında kaptanın sandalyesinin arkasında durup
yemekleri dağıtmak veya alabileceği diğer emirleri yerine getirmek için hazır olmak zorundaydı.
İlk kez gördüğü iki kaptana iyice baktı ve birinin görünüşüne hayran olmasa da,
kendisine karşı uyarılmamış olsaydı diğerini seveceğinden emindi.
Baş kaptanın yüzünde, daha sonra kendini gösterdiği kadar
kaba olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Diğer subaylardan
her ikisinden de daha çok bir beyefendiye benziyordu.

Kaptan ve arkadaşları iştahlarını tatmin ettikten sonra, Tony,
önceden talimat almış olarak, masayı toplamak ve
kabini düzenlemek için işe koyuldu. Bunu yaptıktan sonra mutfağa gitti ve orada aşçıyla karşılaştı. Aşçı, ağzı konuşamayacak kadar dolu olduğu için,
raflardan birine koyduğu yiyeceklere doğru elini salladı ve
Tony'ye sanki kendisine yardım etmesi için davet edercesine başını salladı. Çocuk
yemeğe oldukça şüpheli bir gözle baktı. Kamarada kalan akşam yemeğinden kalan bir parçaydı ve aşçının kaptanın önüne koyduğunda gösterdiği özenle
aynı şekilde servis edilmemişti.

"Başkalarının artıklarıyla mı yetinmek zorundayım?" diye sordu Tony, ellerini
ceplerine sokup aşçıya bakarak.

"Aman canım, bu senin yemeğin!" diye haykırdı esmer.

"Elbette öyle; ve daha kötüsüne katlanmaktan
memnun kalacağın günü görebilirsin!" diye haykırdı başka bir ses.

Tony arkasına döndü ve kapıda duran birinci kaptanı gördü. Akşam yemeğini yerken olduğu kadar şimdi de cana yakın görünmüyordu.

"Bu gemiye gelip işlerin yapılış biçiminde
kötülük
bulan sen kimsin?" diye sordu subay öfkeyle. "Beyler
sonra yemek yemekten
korkuyor musun? Çık oradan ve dön."

Tony, "dön"ün "işe git" anlamına geldiğini anlayacak kadar sık ​​emir duymuştu. Ayrıca, iş çok acil olmadığında mürettebata akşam yemeğini yemeleri ve
sonra bir sigara içmeleri için yeterli zaman tanımanın geleneksel olduğunu da biliyordu. Sigara içmek istemiyordu ama açtı ve
bir şeyler yemek istiyordu.

"Daha yemeğimi yemedim," dedi.

Kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz Bradley'nin tavsiyesini hatırladı ama harekete geçmek için çok geçti. Subay mutfağa girdi ve çocuğu yakasından tutup öyle sarstı ki, serbest bırakıldığında ayakta durmakta bile zorluk çekti. Sonra onu kapıya doğru sürükledi ve hareketlerini hızlandırmak için tekmeledi ve vahşi bir tonla şöyle dedi: "Kıçtaki o yawl'a atla ve şelaleleri kancala. Geri kalanımız da kıç tarafa yat ve o tekneyi yukarı kaldır," diye ekledi ve vinci etrafında oturan mürettebata elini salladı. Neyse ki Tony bu emri anlamıştı. Kıça doğru ilerledi ve şelaleleri kontrol eden ikinci kaptanı buldu. Yawl kıç tarafın hemen altında yüzüyordu ve Tony'nin içine atlayıp blokları pruva ve kıçtaki halka cıvatalara sıkıca kancalaması sadece birkaç saniye sürdü. Bu sırada mürettebat geldi ve Tony'nin içinde olduğu tekne vinçlere çekildi ve orada sabitlendi.

"Sanırım bir hata yaptım," diye düşündü Tony, teknenin güvertesine geri tırmanırken, teknenin fişini çekip, içine sızan
suyun dışarı akmasını sağladıktan sonra. "Bir zencinin gözü önünde çalışmak, masada beklemek ve birkaç gün önce bakmayacağım adamlara 'efendim' demek, söylendiği gibi değil. Ben de denize bunun için çıkmak istemiyorum. Eğer kaptan beni bu şekilde sarsmayı alışkanlık haline getirecekse, ipleri öğrenecek kadar beynim
kalmayacak. Acaba şimdi akşam yemeğimi yiyebilir miyim?"

Kamaraya ulaştığında öğrendi. Kapıdan girmek üzereyken, aşçı elini uyarırcasına kaldırdı; ancak Tony ona ne demek istediğini sormadan önce, birinci kaptan belirdi ve yakasından yakaladı.

"Sana dönmeni söylemedim mi?" diye sordu, çocuğun kravatı onu boğmaya başlayana kadar
tuttu.

"Evet, efendim; ancak geçtiğimi sanıyordum," diye soluk soluğa söyledi Tony.

"Geçmedin ve bu gemide kaldığın sürece geçemeyeceksin. Bu ay içinde denize açılmak istiyoruz ve sen
güverteyi temizlemeye yardım edeceksin. Şimdi ileri git ve ikinci kaptan sana ne yapacağını
söyleyecek."

Tony yapılacak çok şey olduğunu gördü, ancak hizmetleri pek bir işe yaramıyordu. Görevini savsaklaması durumunda sonuçlarının ne olacağını bilerek bir şeyler yapmaya çalıştı ve kendini öyle iyi bir amaca
gösterdi ki, iki elini de yaralamayı ve yardım etmeye çalıştığı adamların içten lanetlerini sadık başına indirmeyi başardı. Sonunda, ikinci kaptan ona karşı tüm sabrını
kaybetti.

"Git ve doktora bulaşıkları yıkamada yardım et," dedi, çocuğu mutfağa doğru iterek. "Burada sadece engel teşkil ediyorsun ve sensiz daha iyi geçinebiliriz."

Tony'nin, kendisine itaatsiz bir köpekmiş gibi hitap edildiğinde neşeli bir "ay, ay, efendim!" diye karşılık vermesi zordu, ancak bunu başardı ve bir gün görevini öğreneceğini umduğunu ekledi daha iyi.

BÖLÜM XIV.

TONY BAŞKA BİR KAÇIŞ YAPTI.

"Git buradan! Git buradan, oğlum!" diye haykırdı aşçı, Tony kendini o önemli şahsın önüne koyduğunda. "Arkadaşın sana dönmeni söylemedi mi?"

"Öyle söyledi," diye cevapladı çocuk, "ama diğeri buraya gelip sana yardım etmemi emretti."

"Bu iyi. Senin için sakladığım akşam yemeği bu; ama sen bir elinle yemek yerken diğer elinle başka bir şey yapmalısın, eğer arkadaşın içeri bakıp da yemekten başka bir şey yapmadığını görürse, senin için iş bulacaktır, tabii. Ne biçim bir adammış!"

Bu tavsiyeye uyarak Tony akşam yemeğini parça parça yedi ve kısa bir yarım saat boyunca biraz huzura kavuştu; ancak bu sürenin sonunda, kargo tamamen gemiye yüklendi, ambar kapakları kapatıldı ve bir römorkör, tekneyi Körfeze çekmek için yanaştı. Yolda iki veya üç küçük tekne daha alacağı için, tüm personelin, aşçının ve beceriksiz astlarının hizmetleri, çekme işlemini yapmak için talep edildi.

Şüphesiz New Orleans'ın aşağısındaki nehir boyunca görülecek birçok ilginç manzara vardı, ancak varsa bile Tony bunu asla bilmiyordu. Her an meşguldü ve ıslak halatları tutmakla halatları ve çarşafları çekmek arasında, su toplamış avuç içleri gerçekten kötü durumdaydı. Akşam yemeğini, yemeğini yediği gibi, bir eliyle yemeğini tutarken diğer eliyle çalışarak yedi; ve Saat onda sert yatağına yığıldı,
her eklemi ağrıyordu ve neredeyse yorgunluk ve hayal kırıklığıyla ağlamaya hazırdı.

"Bir hata yaptığımı biliyorum," diye düşündü kaçak, tüm koşullar göz önüne alındığında
olağanüstü bir şekilde dayanmıştı. Evden onun gibi ayrılan hemen hemen tüm çocuklar,
ilk geceyi atlatmadan önce pişmanlık gözyaşları döktüler. "Bradley, denizcilerin
yapıldıkları türden bir şey olmadığımı söylediğinde haklıydı, çünkü
her zaman elimden geldiğince çok çalışmaya dayanamıyorum. Bir
kaçış yaptım ve fırsat bulursam bir tane daha yapacağım; ama bu seferki eve doğru olacak."

Tony artık çok özlemişti; ve ertesi sabah, düştüğü huzursuz bir uykudan uyandığında, neredeyse aynı derecede kötü olan başka bir hastalığa yakalandığını gördü: deniz tutması. Herkes çağırıldığında ayağa kalktı, ancak nöbetteki subay onun durumunu görerek ona dönmesini emretmedi. Artık Körfez'deydiler ve Louisiana kıyıları ufukta alçakta uzanıyordu. Esen sert rüzgarın
yükselttiği dalgalar, küçük yelkenliyi Tony'nin bir şeye tutunmadan ayaklarını
tutmasını imkansız kılan bir şekilde savuruyordu; ve arada sırada diğerlerinden daha yüksek bir dalga, pruvasına çarpıyor ve suyu güverteye doğru
yayıyordu. Tony'nin sık sık özlediği hayat buydu; ama şimdi biraz deneyimlediği için bundan hoşlanmıyordu. Yelkenlinin
sıçrayışı ve dalışı, bir nehir vapurunun yumuşak, kayan hareketinden çok farklıydı ve Tony korkuyordu.

O günün dehşetini asla unutmadı. Deniz tutması her an daha da kötüleşti ve sonunda Tony, ranzasına çekilip orada kalarak her anın son anı olmasını bekledi. Kendisini, tahmin ettiği gibi, ölümle yüz yüze bulduğunda, cesareti
tamamen tükendi ve sert yastığı artık engellenemeyen gözyaşlarıyla
ıslandı. Evde olduğu süre boyunca sahip olduğu sayısız zevki, kendisine bu kadar cömertçe
bahşedilen hoşgörüleri düşündü ve neden daha önce bunları hiç takdir etmediğini merak etti. Başına gelen küçük denemeler ve sıkıntılar artık çok önemsiz görünüyordu.

"Aptaldım," dedi Tony, acı bir şekilde, "ve eğer bu gemiden inecek kadar yaşarsam, gidebildiğim kadar doğruca eve gideceğim. Çok şükür, Havana'dan New Orleans'a
gidiş ücretimi ödeyecek kadar param var."

Tony bunları söylerken, ranzasında oturur pozisyona geldi;
yastık görevi gören elbise torbasını aldı ve içindekileri
atmaya başladı. O kadar hastaydı ki, eşyaların olması gerektiği gibi düzgünce paketlenmediğini fark etmemişti. İlk kez tekneye bindiğinde giydiği takım elbiseyi, diğer
giysilerin üzerine bastırmasıyla kırışmasın diye
çantanın üstüne koymuştu; ama onu en altta buldu. Yeleği gün ışığına çıkardığı
son eşyaydı ve büyük bir şaşkınlık ve endişeyle, tüm ceplerin ters çevrildiğini gördü. Sonra, bahsettiği paranın
kaybolduğunu fark etti. Biri onu soymuştu. Yeleği iki eliyle kendinden uzağa tuttu, bir an baktı ve sonra sırtüstü düştü.

Uyudu mu yoksa bayıldı mı, Tony daha sonra bilmediğini söyledi; ama sonraki birkaç saat içinde olan hiçbir şeyi hatırlayamıyordu. Kendine geldiğinde hava kararmıştı ve baş güvertesi, yukarıdaki kirişlerden birinden sarkan dumanlı bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Deniz tutması tamamen geçmişti ve çok açtı. Ranzasına oturduğunda oldukça güçlü olduğunu fark etti ve net bir şekilde düşünebiliyor ve o sabah aldığı kararı hatırlayabiliyordu. "Bu denizciler gibi kalpsiz bir topluluğun arasında daha fazla kalmayacağım," diye düşündü kaçak, battaniyelerin üzerine dağılmış çeşitli giysi parçalarını alıp çantasına geri koyarken. "Bütün gün boyunca bir adamın olabileceği kadar hastaydım ve daha iyi olup olmadığımı görmek için yanıma kimse gelmedi. Ölmüş olmamı umursayacak tek bir kişi bile olduğunu sanmıyorum. Bu, evdeki insanlar gibi değil; ve tam da oraya gidiyorum, mümkün olan en kısa sürede." Tüm giysilerini çantasına geri koyduktan sonra Tony battaniyeleri
çıkarıp ayağa kalktı. Sonra, düşündüğü kadar
güçlü olmadığını fark etti; ama yine de güverteye
çıkmayı başardı. Vinç etrafında toplanmış, şarkılar söyleyen ve
hikayeler anlatan mürettebat (akşam altı ile sekiz arası saatlere verilen ad olan ikinci köpek nöbetiydi ve gemide bilinen tek eğlence saatleriydi), sendeleyerek mutfağa doğru
yürürken ona hiç dikkat etmedi; ama Bay Sands onu çok içtenlikle karşıladı. "Yakında geleceğini tahmin etmiştim, bu yüzden senin için sıcak bir şeyler sakladım," dedi. "İçeri gir ve bir ısırık al. Dün Winder'a gelip bana Kartopu dediğindeki kadar
sevimli görünmüyorsun."

"Ben de kendimi pek akıllı hissetmiyorum," diye cevapladı Tony, zayıf bir sesle. "Herkes beni unutmuş gibi görünürken beni düşündüğün için sana minnettarım ve geri döner dönmez bir fincan çay içmeye çalışacağım. Kaptanı görmeye gidiyorum."

"Neden kaptanı görmek istiyorsun?" diye sordu aşçı. "Ondan uzak dursan iyi olur? Sana söylüyorum. Rahatsız edilmekten hoşlanmaz."

"Onu rahatsız etmeyeceğim. Soyulduğumu söylemek istiyorum. Yeleğimin cebinde on beş dolar bıraktım ve onu giysi çantama koydum ve biri onu karıştırıp parayı çalmış."

Aşçı bu habere hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. İşinden başını bile kaldırmadı.

"Peki," dedi, "paranı aşağı, kaleye doğru savurmana ne sebep oldu. Kesinlikle hayır. Elbette ona dikkat etmezsen çalınır."

"Gitti ve kaptanın onu benim için geri almasını istiyorum," dedi Tony.

"Onu senin için nasıl geri alabilir? Onu çalan adamı bulabilir misin?"

"Hayır, bunu yapamam; ama kaptan o banknotları bir adamın cebinde bulursa, suçlunun kendisi olduğunu bilmez mi?" diye sordu Tony.

"Eğer görürsen, o faturalara yemin edebilir misin?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Tony, aşçının ne demek istediğini anlamaya başlamıştı.

"Peki, o yaşlı adam paranı nasıl geri alacak? Mürettebattan birinin aldığını nereden biliyorsun? Muhtemelen birileri New Orleans'a gitmeden önce kaleye
girip çalmıştır. Sen çayını iç ve
hiçbir şey yapma. Yaşlı adamdan sadece çene çalacaksın; sana söylüyorum. Bir dahaki sefere dikkat et."

Tony için bir hayal kırıklığı daha oldu. Kaptanın hemen onun davasıyla ilgileneceğini ve hırsızı bulup kaybolan parayı geri vermesinin kendisi için hiç sorun olmayacağını varsaydı;
ama şimdi yolda zorluklar olduğunu gördü. Diyelim ki
kaptan bir kereliğine "rahatsız edilmeye" razıydı, mürettebatı aradı ve her birinin şahsında sadece on beş dolarlık banknot buldu? Tony mal varlığını nasıl kanıtlayacaktı? Tekneye bindiğinde on beş doları olduğunu bile kanıtlayamadı, çünkü bu gerçeği bilen tek kişi olan Bradley o anda kilometrelerce uzaktaydı.

"Gitti ve hepsi bu," dedi Tony kendi kendine, bölmeye yaslanıp bir parça kuru ekmek kemirirken ve aşçının ona koyduğu çay adı verilen bir ot kaynatma suyunu içerken. "Gitti ve ben parasızım ve arkadaşsızım. Şimdi yapabileceğim tek bir şey var ve eğer yaşarsam bunu yapacağım."

Çay ve ekmek Tony'nin düşündüğünden daha lezzetliydi; Taze körfez esintisi,
ön kaleden beraberinde getirdiği hafif baş ağrısını
silip süpürdü ve ona biraz güç verdi ve çocuk sonunda
yeterince hırslandı ve aşçıya kadırgadaki işinde yardım etti. O böyle meşgulken, ikinci kaptan geldi ve
Tony'nin tekrar ayağa kalktığını görünce, ona (ikinci kaptanın) nöbetine ait olduğunu, saat sekizde göreve başlayıp gece yarısına kadar orada kalacağını söyleyecek kadar uzun süre kapıda durdu.
Princeton'ın mürettebatı o kadar azdı ki, adamlar gündüzleri nöbette oldukları için nöbet tutmak zorundaydı.

Tony, gemide yaşadığı en zor günü geçirmek için ertesi sabah uyandı.
Sıkıntıları hemen başladı, çünkü Bay Sands dahil herkes sinirlenmiş gibiydi. Güverteyi yıkamakla meşgulken, birinci kaptanın yüzüne attığı bir kova suyla iyice ıslandı. Kaptan, onun aşağı inip giysilerini değiştirmesine izin vermedi, ancak yıkama işlemi biter bitmez mutfağa geçmesini emretti. "Çık dışarı, evlat!" diye bağırdı aşçı, yardımcısı sırılsıklam giysilerle önüne çıktığında. "Bu sabah bu mutfağı yıkadım ve şimdi sen yine her şeyi mahvediyorsun."

"Ne yapacağım?" diye sordu Tony, biraz telaşla. "Kaptan elbiselerimi değiştirmeme izin vermiyor ve sen de beni burada istemiyorsun."

"Pekala, o zaman kamaraya git ve yaşlı adam kalkmadan önce masayı hazırla," diye emretti Bay Sands.

Tony, pantolonunun paçalarındaki suyu sıkmak için yeterince uzun süre durdu (bu ona ikinci kaptandan bir dua getirdi, ona oldukça sert bir dille, güvertenin o kısmının bir kez silindiğini söyledi) ve ellerini aşçının havlularından biriyle kuruladıktan sonra aceleyle kamaraya girdi. Masanın yapraklarını toplarken, kaptanın kamarasında hareket ettiğini duydu ve o subay dışarı çıkmadan önce işini bitirmeyi umarak elinden gelen tüm telaşı yaptı; çünkü gittiği her yerde arkasında bir iz bıraktığını
gördü. Halı ne kadar kirli olursa olsun, açıkça görülebiliyordu; ve kaptan kamarasının kapısını açtığında gözüne çarpan ilk şey oydu, ki bunu Tony masayı kurmaya
başlamadan önce yaptı.

"Bu ne?" diye kükredi kaptan, önce halıya sonra da Tony'ye bakarak.

"Matbaacı üstüme bir kova su attı, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Yani öyle yaptıysa! Kuru bir elbise giymek için yeterince aklınız yok mu?" diye sordu kaptan.

"Ben de istedim, efendim, ama izin vermedi."

"Peki, gidip hemen yapmanızı söylüyorum."

Kaptan bir adım öne çıktı ve her azarlandığında tekmelenmeyi
öğrenmiş olan Tony, hızla
merdivene atladı.

"Şimdi, o kaptanın bu konuda ne yapacağına bakacağım," dedi, baş güverteye doğru ilerlerken; ve gerçekten de öyle yaptı. Daha
giysi çantasını indirmişti ki, ayak sesleri duydu ve yukarı baktığında kaptanın merdivenden aşağı indiğini gördü. Doğrudan Tony'ye doğru yürüdü ve
tek kelime etmeden, yumruğuyla onu yere serdi.

"Emirlere uyacak mısın, uymayacak mısın?" dedi, yere serilmiş çocuğa bakarak, o kadar sersemlemişti ki ayağa kalkamıyordu. "Sana buraya gelmeni söylemedim. Sana mutfağa girmeni söyledim. Şimdi başla yoksa sana bir tane daha veririm."

Tony bu sözleri duydu, ama ona hiç hayat vermedi. Bunlar
uzak bir kaynaktan geliyor gibiydi ve kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu.
Hatta kendisine hitap edildiğini bile bilmiyordu ve kaptanın ona bir tane daha
vereceği tehdidini de tam olarak kavrayamamıştı. Subayın onu
kucaklayıp sarstığını
anlamıştı; ancak serbest bırakıldığında tekrar
yatağına gömüldü. Kaptanın,
yakında unutamayacağı bir ders aldığını düşündüğünü söylediğini duydu; ve güverteye
çıktığında onu gördü, ancak yine de kıpırdamadı. Orada yarım saat veya daha fazla yatmış olmalı,
pruvadaki her şeyi görüp
güvertede olup biten her şeyi duyuyordu, ancak hiçbir şeyin tamamen farkında değildi; ve
bu süre boyunca kimse ona yaklaşmadı. Sonunda dağılmış yetenekleri
çok yavaş bir şekilde geri gelmeye başladı, buna şiddetli bir baş ağrısı eşlik etti. İki veya üç başarısız denemeden sonra
yatağına yuvarlanmayı başardı; ve hatırlayabildiğinden beri ilk kez,
kendini rüyasız bir uykuya ağlayarak bıraktı.

Gözyaşları veya keyfini çıkardığı ferahlatıcı uyku kafasını tekrar düzeltti,
ama muayene ettiğinde yüzünün oldukça
yıprandığını gördü. Gözleri, onları çevreleyen şişkinliğin ötesini görmek için uzun bir mesafeye
bakmalıydı ve güverteye doğru ilerlediğinde, mürettebat
ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bay Sands de aynı şekilde, tek kelime etmeden onu mutfağa götürdü ve bölmeye çivilenmiş küçük bir aynanın önüne koydu.
Her iki gözü de şapkası kadar siyahtı.

"Kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu aşçı, sempatik bir tonla.

"Evet, hissediyorum - kalbim hasta," diye ekledi Tony, kendi kendine. "Benimle işler asla diğerleriyle olduğu gibi yolunda gitmez ve ben de
ellerimi kavuşturup, kendimi geliştirmek için hiçbir çaba sarf etmeden
onları istedikleri gibi bırakabilirim. Tek bir şey var: Eve varır varmaz o yalancı
kitapları yakacağım ve bir daha asla bir denizci veya tuzlu su
düşünmeyeceğim."

"O arkadaşınla gidip bir kavga çıkarmanın doğru olmadığını biliyordum," diye devam etti aşçı. "Kötü bir arkadaş."

Tony, onunla hiç sorun çıkarmadığını söyledi ve sonra arkadaşının onu neden yere serdiğini anlatmaya devam etti. Hikayesini bitirdiğinde,
zenci başını iki yana salladı sanki bunun tamamen zor bir durum olduğunu söylüyormuş gibi; ve sonra Tony'ye fısıldadı--

"Bu teknede kaldığın sürece sana asla yanaşmıyor. Her gün
serseri oluyor ve en kötüsü de kendini
denizden
düştüğünü biliyorsun. Oğlum, sen de kendini temize çıkarmış olursun."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya kararlıyım," diye cevapladı Tony, aynı temkinli
fısıltıyla. "Havana'dan ne kadar uzaktayız?"

"Dar to-morrer olmalıyız," diye cevapladı Bay Sands. "Şimdi, sana gerçeği söyleyeceğim: Her zaman yemeğin anayolundan kıyıya çıkmam gerekiyor ve
seni de götürüp taşımama yardım etmeni istiyorum. Eğer benimle geri dönmezsen, seni
suçlamam."

Aşçı bunu söylerken, aynı şekilde karşılık vermeye çalışan
yardımcısına göz kırptı; ama pek başarılı olamadı.

Tony'nin yüzü, acımasız bir arkadaş dışında herkesin sempatisini kazanabilirdi. Ona darbeyi indiren kişi, onu aynı sıklıkta çağırdı ve çocuk iyi bir çalışma
koşulunda olsaydı ondan aynısını bekledi. İnancı, bir pruva görevlisi
ayaklarının üzerinde durabildiği sürece, görevini yerine getirebileceğiydi; ve dahası, buna dikkat etmeli ya da sonuçlarına katlanmalıydı. Tony, daha fazla cezadan
kaçmayı başardı ve bunu başarması onun için iyi oldu, çünkü
böyle bir darbe daha işini sonsuza dek bitirebilirdi.

Ertesi sabah saat sekizde, Princeton Havana limanındaki bir iskeleye yanaştı ve orada iki veya üç gün kalacaktı veya yükünün bir kısmını boşaltıp Rio'ya taşımak üzere kiraladığı
bir kısmını daha alana kadar.

Gemi tam olarak yatağına yerleştiğinde ve her şey
sıkılaştırıldığında, doktor ve asistanı karaya çıkmaya hazırlandı - ya da daha doğrusu
doktor öyle yaptı, çünkü Tony kıyafetlerini değiştirmek için
pruvaya inmek üzereyken, istenmediği zamanlarda her zaman
ortada olan birinci kaptan ona geri dönmesini emretti.

"Kıyı teçhizatımı giymek istiyorum," dedi Tony. "Kaptan bana doktorla
karaya çıkmamı söyledi."

"Tamam," diye cevap verdi. "Hadi, olduğun gibi git."

"Ay, ay, efendim! Acaba ne yapacağımı biliyor mu ve iyi
giysi eksikliğinin beni bu zavallı gemiden
terk etmekten alıkoyacağını mı düşünüyor?" diye düşündü çocuk. "Eğer biliyorsa, Tony
Richardson'ı tanımıyor. Dümeni tutmak zorundaysam, bu limandan ayrılan ilk gemiyle
New Orleans'a gideceğim."

Tony, birkaç gün önce Princeton'ın korkuluklarından tırmanan yakışıklı genç adama pek benzemiyordu. Doktorun ifadesine göre, yüzü çok hızlı bir şekilde düzelmiyordu; giysilerinin yapıldığı ucuz kumaştan, şimdiden büyük kir lekeleri ve çok sayıda aşınma belirtisi görülmeye başlamıştı; elleri hiç yıkanmamış gibi görünüyordu;
ve saçları hiçbir yerde kalmıyordu. Hiçbir gemi kaptanı, masada ona hizmet etmek gibi
bu kadar zavallı görünümlü bir şeyi işe almak istemezdi.

"New Orleans'a ulaşmak, işin en zor kısmı," dedi Tony, kendisi ve doktor kıyıya güvenli bir şekilde çıktıklarında. "Şehre ulaşabilirsem, iyi olacağım. Elveda, zavallı yaşlı tekne," diye ekledi,
şunaya yumruğunu sallayarak. "Keşke bir erkek olsaydım da o kaptandan tatmin
olabilseydim. Şimdi, doktor, seni
bırakıyorum. Elveda!"

"Bu işe yaramaz," dedi zenci aceleyle. "El sıkışacak kadar dostça olmamalıyız, yoksa biri bizi görürse, bu Bay Sands'i
başı derde sokar. "

"O zaman sepetleri sen al," dedi Tony, her kolunda bir tane vardı ve
kaptanın taze sebzelerle dolu olarak geri getirmesini beklediği.

"Hayır, efendim. Ben arkamı dönerim, sen de onları indirip
kendini temizlersin. En iyisi bu. Söyle, evlat," diye ekledi esmer, Tony'nin dikkatini koyun biraz ilerisinde bir iskelede duran büyük bir vapura çekerek. "Şu tekneyi görüyor musun? O Baltimore Şehri. O limanla New Orleans arasında her üç haftada bir sefer yapıyor. New Orleans'ta neredeyse dört haftadır bulunuyoruz ve hiç denize açılmadı, bu yüzden şimdi denize açılmalı."

"Acaba ona bir yer bulabilir miyim?" diye haykırdı Tony.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama sana bunu bir gerçek olarak söyleyeceğim: Sen
olmadan New Orleans'a giden o tekneyi sevme. Sanırım beni duyuyorsun.
Merhaba! "Bu ne?"

Bay Sands aniden Moro Kalesi'ne doğru gittiğini
düşündüğü bir şeye çok derinden ilgi duymaya başladı ve Tony ipucu alarak
sepetlerini arkasındaki yere bıraktı ve hızla uzaklaştı.
Hızla kendisi ve aşçı arasına bir bina yerleştirdi ve
köşesinden bakınca ikincisinin henüz pozisyonunu
değiştirmediğini gördü. Çocuğa gözden kaybolması için yeterince zaman verdiğini
düşündüğünde, etrafına baktı ve sanki tamamen şaşkına dönmüş gibi
başını sallayarak, Tony'nin
düşürdüğü sepetleri aldı ve hızla sokaktan aşağı yürüdü.

"İyi kalpli bir adam," dedi Tony, samur arkadaşından ayrıldığı için biraz pişmanlık duyarak, "ve ben şhunada olduğum
sürece bana nezaket gösteren tek kişiydi. Umarım bensiz geri dönerek başını belaya sokmaz. Şimdi, eğer cebimde param olsaydı, eve ulaşmam çok kolay olurdu; ve eğer bir daha
oraya varırsam
kalırım. Sonuçta ev en iyi yerdir ve oradayken onu görememiş olmam çok üzücü. Eski bir söz:
'Deneyim zor bir okuldur ve orada sadece aptallar öğrenir,'
benim için çok güçlü bir şekilde geçerlidir. Bazı adamların kafasına mantık sokmak için sert darbeler gerekir--"burada elini yüzüne götürdü--"ve eğer
şimdi birazı yoksa, asla olmayacak."

Tony vapura yaklaştığında, güvertesinde iskelede olup biteni izleyen oldukça fazla sayıda neşeli giyimli yolcu olduğunu gördü. Babasının vapurlarında böyle bir toplulukla serbestçe kaynaştığı zamanları görmüştü; ama
şu anki zor durumunda bu insanların arasına girmeye cesaret ederse, birinin onu yakasından tutup iskeleye geri götürmesi ne kadar sürerdi, diye sordu kendi kendine? Artık yeri güvertede ve adamların arasındaydı ve oraya gitmeye
tamamen istekliydi.

"Bir el göndermek ister misiniz, efendim?" diye sordu Tony, lacivert bir takım elbise giymiş ve şapkasında altın bir bant olan bir adamın yanına yaklaşarak.

"Sanırım hayır," diye cevapladı memur, Tony'ye bir bakış atıp
ardından dönüp gitti.

"Hiçbir ücret talep etmeyeceğim, efendim," diye yalvardı Tony. "Sadece New Orleans'a
yolculuğumu yapmak istiyorum."

"Sizi istemiyorum," oldu kısa cevap. "Mürettebat dolu."

Bu çok cesaret kırıcıydı, ama yine de Tony'nin durumu umutsuz değildi.
Doktorun "O teknenin sensiz New Orleans'a gitmesine izin verme," şeklindeki veda tavsiyesi kulaklarında çınlamaya devam etti ve Tony bunu engellemek için
çaresizce bir şeyler yapmaya istekliydi. Geminin kıç tarafına gelene kadar iskele boyunca yürüdü ve orada yerini aldı,
ve konuştuğu memuru izlemeye koyuldu. Hemen
uzaklaştı ve sonra Tony arkadaki geçite giden tahtaya doğru koştu. Görünürde kimse yoktu, ama ambar kapağı açıktı ve Tony düşündüğü
kadar hızla tarakları kavradı ve kendini içine attı. Vapurun yükünü oluşturan kutular ve balyaların üzerinden sürünerek geçti ve bir su fıçısının yanında rahat bir pozisyona yerleşerek derin bir nefes aldı ve ne olacağını görmek için bekledi.

BÖLÜM XV.

ESKİ BİR TANIŞTI. "Bu dünyadaki işlerin düzenlenme şekli beni tamamen şaşırtıyor. Özlemini çektiğimiz ve hayalini kurduğumuz ve mutluluğumuz için kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğümüz şeyleri elde edemiyoruz; umursamadıklarımız ise üzerimize yığılıyor."

Bunu söyleyen George Ackerman'dı. Muhafızdaki sandalyelerden birini ele geçirdi ve St. Louis'e geri götürecek olan vapurun dümenci bölmesine girmekte olan Tony Richardson'a elini salladı.

"İşte Gus Robbins," diye devam etti George, şapkasını başının arkasına itip ayaklarını küpeştenin tepesine kaldırırken. "Tarihinden duyduğum azıcık şeyden, babasının mağazasında çalışmak zorunda olduğu için Foxboro'dan kaçtığı fikrine kapıldım. İşi sevmiyordu ve işi takip etmek yerine, ilk fırsatta ona karşı çıkan Ned Ackerman'ın şefkatine güvenmeye razıydı. Gus'ın biraz olsun aklı olsaydı, tüm hayatını Ned'i ziyaret ederek geçiremeyeceğini, bir ara tekrar işe gitmesi gerektiğini ve ovalarda kuru mal satan bir tezgahtarın yapabileceği hiçbir şey olmadığını bilmeliydi. Acaba nereye gitti? Brownsville'den Galveston'a giderken Ned'in onun hakkında konuşma şeklini duyabilseydi, onunla bir daha asla hiçbir şey yapmak zorunda kalmazdı."

Gus'ın Ned'le hiçbir zaman daha fazla bir ilgisi olmadığını, ancak George'la daha fazla ilgisi olduğunu söyleyerek olayları biraz önceden tahmin edebiliriz - aslında yapmak istediğinden daha fazla. Ancak George sadık bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve Gus'ın hayatının en iyi yıllarından bazılarını hapiste geçirmesini engelledi.

Genç pilot birkaç dakika daha Gus'ı düşünerek geçirdi, Ned'i Brownsville'de aniden bıraktığında nereye gittiğini merak etti ve sonra düşünceleri Tony'ye geri döndü. George'u bu şekilde düşünmeye iten şey, kısa bir süre önce Tony ile yaptığı konuşmaydı.

"Ve şimdi de hoşnutsuz bir çocuk daha," dedi kendi kendine. "Biliyorum
dünyada herhangi bir makul adamın isteyebileceği her şeye sahip,
tek bir istisna hariç--kendi istediği gibi; ve eğer bunu elde edebilirse, başına gelen en kötü şey olurdu. O tam da benim sahip olduğum ve umursamadığım şeyi istiyor--istediğini yapma özgürlüğü; ve ben de tam da onun sahip olduğu ama asla sahip olamayacağım şeyi istiyorum--iyi bir baba ve anne.
En çok istediğimiz şeyleri elde edemediğimizi söylememi sağlayan şey bu.
Tony ile yer değiştirebilseydim, o tekrar yer değiştirmek istemeden önce ne kadar zaman geçerdi?"

George kendi kendine böyle konuşurken, şık giyimli ama oldukça dağınık görünümlü genç bir adam, kazan dairesine çıkan
basamaklara çıktı ve nöbetçi olarak oturan yavru pilotu görünce durdu. Bir an ona sertçe baktı, yüzünde bir endişe ifadesi belirdi.

"O adamı buraya hangi kötü deha gönderdi?" dedi kendi kendine. "Benim hakkımda çok fazla şey biliyor ve onun etrafta olmasının güvenli olduğuna inanmıyorum.
Bak, ortak," dedi, öne çıkıp elini
George'un omzuna koyarak, "bu tekne pazartesi öğleden sonrasına kadar hareket etmeyecek."

Sözler ve dokunuş George'u dalgınlığından uyandırdı ve gözlerini
yukarıdaki yüze kaldırdığında, bunun eski bir tanıdığına ait olduğunu görünce şaşırdı - Bay Black'in cüzdanını yasal sahibine vermek yerine kendi eline teslim etmeye
çalışan aynı genç adam. General Quitman'dan ayrıldığından beri onu hiç görmemiş ve duymamıştı.

"Biliyorum," diye cevapladı George, "ama sen nasıl oluyor da bu kadar çok şey
biliyorsun?"

Genç adamın ona hitap ederken kullandığı kibirli tondan hoşlanmamıştı ve bunu göstermek için bu yolu seçti.

"Bu zanaatın baş katibi olarak, onun ve düşünülen hareketleri hakkında bir şeyler bilmem gerekiyor," diye cevapladı genç adamın.

"Ah, ofisin sorumluluğu sende, öyle mi?" dedi George. "Ben bundan
haberdar değildim. "

"Bizimle nehirden aşağı inmeyeceksin, değil mi?"

"Şey--evet; bunu düşünüyordum."

"O zaman kıyıya çıkıp yola çıkmaya hazır olana kadar beklemen daha iyi olur. Bir
otel tutmuyoruz ve seni iki gün boyunca boşuna gemiye almayacağız. Gerçek şu ki, onun beni incitecek bir şey
söyleyebileceği bir yerde
dolaşmasını istemiyorum," diye düşündü katip, topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaşırken. "Bana oldukça keskin bir şekilde baktı, ama beni
tanıdığına inanmıyorum. Tanıdığını
düşünseydim, tüm yolculuk
boyunca gergin olurdum."

"Kendini beğenmiş, küçük bir acemi," diye kendi kendine konuştu George. "Daha önce hiç
bir ofisin sorumluluğunu üstlenmedi ve bu onu üzüyor. Ona benimle hiçbir ilgisi olmadığını anlamasını sağlamam uzun sürmeyecek."

George, ilk başta, yetkiyi haksız yere üstlendiği için katibe kızmaya meyilliydi. Nehirde, bir vapur limanda beklerken, herhangi bir düzenli kişinin
rekabetine asla itiraz edilmediğini bilecek kadar uzun süredir bulunuyordu. Bir ziyaretçi, nöbetçilerin
üzerinde oturmayı, nehirde yukarı aşağı giden tekneleri izlemeyi ve serin esintinin tadını çıkarmayı seçerse, bunu yapabilir. Eğer
kömür filosuna kadar binmek isterse, bunu da yapabilir; ancak
genel olarak, geri yürümeye
razi olmadığı takdirde inmesi gerektiği konusunda uyarılır. Elbette, yelken açma gününden önce hiçbir yolcu kabul edilmez, ancak gemiye gelip istedikleri kadar bakabilirler.

"Benim de bu gemide onun kadar hakkım var," diye düşündü George, "ama
elbette, bunu bilmiyordum. Beni bir yolcu olarak kabul ederek, biraz
gösteriş yapacağını düşündü. Hayır; sebep bu da olamaz. Biliyor ki
benim Bay Black'in cüzdanını bulan adam olduğumu ve bunun
benden nefret ettiğini göstermenin bir yolu olduğunu, çünkü cüzdanı ona vermediğimi. Acaba Bay Richardson'ın temsilcisi onun içki içtiğini ve kumar oynadığını biliyor mu?
Muhtemelen hayır; çünkü bilseydi, teknenin parasının hiçbirini
işletmesine güvenmezdi. Bana karşı nazik olmak istiyor, yoksa Quitman'daki yaptıklarını hatırladığımı ona bildireceğim."

George akşam yemeği zili çalana kadar nöbet yerinde kaldı ve sonra
berber dükkanına girdi. Ellerini ve yüzünü yıkadıktan ve
elbiselerini fırçaladıktan sonra dışarı çıktı ve masaya oturdu. Garsonlardan biri
onun için sandalyesini çekti ve tesadüfen onu
kasiyerin yanına oturttu, kasiyer ona
küstahlığına çok şaşırmış gibi bakıyordu.

"Çay mı, kahve mi, efendim?" dedi garson.

"Bekle!" diye bağırdı kasiyer. "Biletin var mı, genç adam?"

"Çay," diye cevapladı George; garson ise ilk kasiyerin nezaketi olarak gördüğü şeye gülümsedi. Sadece
ücretini ödemiş olan yolculara masaya servis yapılır; ve ofisle uyumlu olduklarını göstermek için
Biletlerini tabaklarının yanına koymaları
gelenekseldi, böylece garsonlar onları görebilirdi.

"Biftek mi yoksa koyun pirzolası mı, efendim?" diye devam etti esmer.

George siparişini verdi; ve garson tabağıyla gittiğinde,
sanki biletini arıyormuş gibi ellerini yelek ceplerine soktu.

"Sanırım biletiniz yok," dedi kasiyer. "Bana ücretini
ödemediğini biliyorum."

"Bilete benzeyen bir şey bulamadım, bu bir gerçek,"
dedi George, "ama yine de seninle akşam yemeği yiyeceğim. Senin yerinde olsam eski bir tanıdığıma karşı çok sert davranmazdım."

"Sen benim tanıdığım değilsin," dedi kasiyer, yüzü her zamankinden
bir ton daha solgunlaştı.

"Ama seni daha önce görmüştüm," diye ısrar etti George. "Seninle Quitman'da tanıştık ve çatıda bulduğum bir cep kitabı hakkında konuştuk.
Sanırım, dolaylı olarak, onu sahibine iade ettiğim için bana kredi verdin. O zamanlar, senin ve benim
asla aynı gemiye bağlı olacağımızı düşünmemiştim, çünkü senin bir nehir adamı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, sen buraya aitsin, öyle mi?" diye haykırdı katip.

"Evet. Benim yerim dümenci kulübesi. "

"Neden bu kadar kandırmadan söylemedin?"

"Eğer bilmek istiyorsan neden bana sormadın?" dedi George, cevap olarak.
"Hiçbir soruşturma yapma zahmetine girmeden beni karaya çağırdın. Genç pilot, zihninden, "Bence bu onu sakinleştiriyor," diye ekledi. "Yüz ifadesine bakılırsa, onu
korkutmuşum."

Evet, katip "sakinleşmişti", ama George'un umduğu şekilde değil.
Bildiğimiz gibi, bu genç adam, altı ay önce General Quitman'la nehirden yukarı çıktığında, kumar masasında işvereni için topladığı paranın bin dolarını kaybetmişti.
George'u Bay Black'in cüzdanını ona vermeye ikna edebilseydi,
o parayı geri alabilir ve kendisi için bir şeyler bırakabilirdi; ama bunda başarısız oldu ve St. Louis'e ulaştığı anda başını derde soktu.
İşvereni onu hemen elindeki kazançlı pozisyondan çıkardı ve kaybettiği parayı geri ödemekle
zimmete para geçirme davası açmak arasında bir seçim yapmasını sağladı. Elbette, parayı geri vermeyi
tercih etti, ama ancak sonsuz bir zahmetten sonra
parayı toplamayı başardı, babası, İlk önce başvurduğu kişi, ona
hiçbir şekilde yardım etmeyi reddetti. Sonunda ihtiyaç duyduğu yardımı elde ettiğinde, bu, bir mahkemede soruşturmaya dayanması pek mümkün olmayan
mali durumuyla ilgili temsiller aracılığıyla oldu. Ayrıca, tutamayacağı
sözler vermek ve vadesi geldiğinde yerine getiremeyeceği
bir senet vermek zorundaydı. Üç ay içinde ödünç aldığı parayı, yüklü bir faizle geri vermeyi kabul etmişti. Bu anlaşmayı nasıl yerine getireceği, sık sık kafasını yorduğu bir sorundu ve sıkıntılarından kurtulmasına yardımcı olmak ve zihnini daha net hale getirmek için, barmenin onun için ayarladığı
canlandırıcı bir şeyin yardımını düzenli ve sık sık aradı. Sonunda
kendisini çevreleyen zorluklardan
kurtulmanın hiçbir yolu olmadığı sonucuna varmıştı ve neredeyse tekneyle St. Louis'e dönmeyeceğine karar vermişti - nehir boyunca bir yere kaçıp
alacaklılarının paralarını ıslık çalarak almalarına izin verecekti. Katip, George Ackerman ile Telegraph'ın kabinindeki akşam yemeği masasında
oturduğu gece bu şekilde bulunuyordu; ve okuyucunun daha sonra ne olduğunu kolayca anlayabilmesi için bunu özellikle böyle
anlattık.

"İşte bir balık kazanı," diye kendi kendine konuştu katip, sandalyesinde
rahatsızca dönerek. "Bu adam beni tanıyor ve daha da kötüsü,
nehirde bizimle birlikte gidiyor. Acaba yaşlı Richardson'ı tanıyor mudur?
Eğer tanıyorsa, onu ya gemiden indirmeliyim ya da onunla arkadaş olmalıyım;
çünkü eğer Quitman'da neler olduğunu anlatmayı kafasına koyarsa, yaşayan bir adam olduğum kadar bu yatağı kaybederim."

Katip her zamanki gibi masada uzun süre kalmadı ve
George'la da bir daha konuşmadı. Yoğun bir şekilde düşünüyor gibiydi
ve yüzündeki ifade, üzerinde düşündüğü konunun hoş bir konu olmadığını gösteriyordu. Ama sonunda daha neşeli bir ifade takındı ve masadan kalkarken kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım kalmasına izin verip onunla arkadaş olmaya çalışmam daha iyi olur. Eğer bunu başarabilirsem, kendimi bir kez daha dünyayla barıştırabilirim ve aynı zamanda beni bu belaya bulaştırdığı için ondan intikam alabilirim.
Çünkü bunun sorumlusu o. Ona ödül teklif ettiğimde neden o
cep defterini vermedi? İlk zor işim onun
kötü tarafına geçmek olmalı - ona kendimi düzeltmeye çalıştığımı ve bunun gibi şeyleri inandırmak. O ne içki ne de sigara içen dindar adamlardan biri ve ben ona dindar bir şekilde çalışmalıyım. "

Tam o sırada genç pilot kabinden dışarı çıktı ve
muhafız koltuğuna doğru döndü; ancak yakınlarda bir başkasının puro içen katip tarafından işgal edildiğini görünce başka bir yöne doğru yürüdü. Murray'den hoşlanmıyordu - katibin adı buydu - ve onunla hiçbir şey yapmak istemiyordu. Bu karara bağlı kalsaydı kendisi için iyi olurdu; ancak
kendisinin bundan vazgeçmesine izin verdi ve işleri yoluna koymak için neredeyse bir trajediye dönüşecek bir şey gerekiyordu.

"Çılgın bir şekilde gitme," dedi Murray, George'un teknenin diğer tarafına doğru hareket ettiğini gördüğünde. "En azından bir seferliğine gemi arkadaşı olacağımızdan, sosyal olalım. Oturup bir adamla konuş."

Genç pilot reddedemezdi. Eski yerine oturdu ve
elbette, ayaklarını korkuluğa koydu. Muhafızların üzerinde oturan tüm adamlar ve çocuklar bunu yapmaya özen gösterdiler.

"Seni ilk gördüğümde tanımadım," dedi katip, "ama o cep kitabından bahsettiğin anda seni tanıdım. Çoğu adam sana
verdiğim ödülü alır ve bununla başını belaya sokardı. Senin bir yavru olduğunu bilmiyordum. Quitman'a bağlı değildin, değil mi?"

"Hayır; ama yolculuk sırasında Bay Black ile bir pazarlık yaptım ve o zamandan beri onunlayım," diye cevapladı George.

"Otunuz var mı?" diye sordu Murray, puro kutusunu çıkararak.

"Size minnettarım ama ben sigara içmem."

"Hiçbir şekilde tütün veya içki kullanmıyorsunuz, değil mi?"

George hiç kullanmadığını ve asla kullanmayacağını söyledi.

"Keşke ben de aynı şeyi söyleyebilseydim,"
dedi Murray. "İçki konusunda artık tamamen uzak duruyorum,
ama tütün beni etkiliyor. Sizin huzurunuzda iyi niyetli olma iddiasında bulunmam
işe yaramaz, çünkü siz benim alışkanlıklarım hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz. Quitman'da bana eşlik edenleri gördünüz; ve size gizlice söylemekten çekinmiyorum,
kendimi bununla neredeyse
sıkıştırıyordum. Bardan uzak durabilseydim,
yakında şu an olduğumdan daha iyi durumda olurdum."

"O zaman, neden yapmıyorsun?" diye sordu George.

"Ah! Mesele bu. Neden yapmıyorum? İşe nasıl gideceğim?"

"Önce o puroyu atarak başla," dedi George hemen.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Murray; ve konuşurken puro elinden
çıktı ve kömürlerin arasına, mavnaya gitti.

"Şimdi," diye devam etti George, "bir daha asla bara yaklaşmayacağını söyle ve buna sadık kal. Hepsi bu."

"Evet; söylemesi çok kolay bir şey ama yapması neredeyse imkansız bir şey. Alışkanlık zincirleriyle bağlı bir adamın böyle bir kararı tutmasının ne kadar zor olduğunu bilemezsin. Tanrı seni korusun, ben bunu binlerce kez yaptım ve aynı sıklıkta bozdum. Son
sözümü üç ay önce verdim ve bu zamana kadar tuttum; ama bir saat daha yaşlanmadan
geri dönebilirim. Eğer eski bir arkadaşım gelip: 'Murray, bir şeyin var mı?' derse, hiç düşünmeden onunla giderim. Bu benim için bir tür ikinci doğam. Keşke senin gibi adamların
topluluğuna daha fazla, nehir adamlarının
topluluğuna daha az atılabilseydim. On kişiden dokuzu paralarını kazandıkları kadar hızlı harcıyorlar ve bu onları nehirde tutan şey."

George dirseklerini korkuluğa yasladı, çenesini ellerine dayadı,
ve mavnada çalışan adamlara baktı, ama
cevap vermedi. Bay Murray'i ne kadar uzun dinlerse, ondan o kadar az hoşlanıyordu.

"Şimdi, eğer istersen bana büyük bir iyilik yapabilirsin," diye devam etti katip,
"her zaman hatırlayacağım bir iyilik, ama asla geri ödeyemeyeceğim. Görev dışındayken olabildiğince yanımda kalmanı
dilerdim. Ofisi karargahın yap. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde gel - her zaman işte olmayacağım, biliyorsun - ve eğer birinin beni kısa bir yürüyüşe davet ettiğini duyarsan, bana göz kırp.
Bu, bana verdiğim sözü hatırlatacak ve daveti reddetmeme yardımcı olacaktır. "

"Ama reddedecek misin?" diye sordu George. "Yine de gitmeyecek misin?"

"Elbette gitmeyeceğim; her seferinde reddedeceğim. Tek istediğim,
dirseğimin dibinde durup yeminimi sürekli aklımda tutacak birinin olması. Eğer bu yolculuk
sırasında bunu benim için yaparsan, eminim ki
sonunda 'Hayır' deme alışkanlığına
düşmüş olacağım ve o zaman
iyi olacağım. Gerçeği söylemek gerekirse, cevabına bağlı olarak çok şey var," diye ekledi Murray, George'un yüzündeki ifadeden, kendisinden beklenen rolü pek beğenmediğini düşünüyordu. "Kötü
alışkanlıklarım benim için birkaç çok iyi pozisyonu kaybetti ve eğer onları
kesmezsem, bunu ve aldığım diğer her şeyi kaybedeceğim. Ama bunu yeterince
denedim ve yardım almadan onları terk edemeyeceğimi biliyorum. Ne diyorsun?"

"Sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı söylüyorum," George'un cevabıydı.

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı Murray. George'un cevabı, kararlaştırdığı bazı planların başarısını iyi bir şekilde savunuyordu ve sevincini gizleyemiyordu. "Bu arada," diye ekledi, "Bay Richardson ile görüşüyor musunuz?"

"Bugün benim için bu tekneyi buraya getiren Tony ile oldukça yakınım, ancak Tony'nin daveti üzerine evine gitmiş olsam da babasıyla pek tanışıklığım yok."

"Peki, Quitman'da olanlar hakkında ona veya başka birine tek kelime etmeyeceksin," dedi Murray.

"Tek kelime bile yok."

"Tamam. Tütün, içki ve kartlarla sonsuza dek işim bitti," dedi katip, büyük bir kararlılıkla, "Hepsini silip baştan başlayacağım; yeni bir sayfa aç ve kendim için temiz bir
sicil yaratıp yaratamayacağıma bak."

İkisi uzun süre orada oturup bu şekilde konuştular, Bay
Murray görünüşe göre çok iletişimci ve gizliydi,
George ise tam tersiydi ve sonunda birbirlerine iyi geceler dileyip odalarına ayrıldılar.

"Plan şimdiye kadar çok iyi işliyor," diye düşündü Murray, ofisin kapısını arkasından kilitlerken ve bir sigara daha içmek için otururken. "Ackerman
benden oldukça şüpheleniyor ve onun güvenini kazanmak için çok çalışmam gerekecek. En büyük sıkıntının onu ofiste aylaklık etme alışkanlığına
sokmak olacağından korkuyorum. Bunu başarabilirsem, ayağını çok
güzel bir tuzağa sokmasını sağlayacağım. Beni bu belaya o soktu
ve bana yardım etmeli."

"Yüreğinde kötü bir adam gibi görünmüyor," diye düşündü George, Teksas'taki ranzasına
düşerken; "ama söylemeliyim ki çok gevezelik ediyor ve yüzü neredeyse üç ay boyunca yeminine sadık kalmış bir adamınki kadar kırmızı ve şişkin. Umarım kendini düzeltme isteğinde samimidir
ve ara sıra göz kırparak ona yardım edebilirsem, bunu yapmaya
tamamen razıyım."

Çok geçmeden geminin subayları baş katip ile Bay Black'in yavrusunun birbirlerinden çok hoşlandığını söylemeye başladılar. George neredeyse her zaman ofisteydi ve Telegraph pazartesi sabahı kömür filosundan ayrılıp şehre döndüğünde, Murray onu kendisi için dümenledi. Gemi iskele teknesinin yanına yanaştığında, George birkaç alışveriş yapmak için karaya çıktı ve geri döndüğünde katibi haberlerle dolu buldu.

"Ackerman," dedi genç pilot ofise girip Murray'in kendisinden satın almasını istediği bir sabah gazetesinin bir kopyasını yere attığında, "Üzgünüm ama Tony Richardson son zaman."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı George. "Başına bir talihsizlik geldi mi?"

Tony'nin kaçıp kaçmadığını sormak üzereydi ama tam zamanında kendini durdurdu.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Murray. "Cumartesi sabahı
Armada, Vandegriff'in mavnalarından birini nehirden aşağı indirdi, böylece yoldayken kömür alabilecekti ve Tony, kömürü kontrol etmek ve parayı geri getirmek için mavnanın başına geçti. Vandegriff'in nehirden aşağı gönderdiği
çekici mavnayı buldu ve dün sabah geri getirdi,
ama Tony yanında değildi."

"Evet efendim; kaçtı," diye düşündü George, yüksek tabureye tırmanarak
ve memura boş boş bakarak.

"Şaşkın olmanıza şaşmıyorum," diye devam etti Murray. "Herkes
de öyle. Zavallı Tony nehrin dibinde, şüphesiz, ama
oraya gitmeden önce kendini iyi anlattı, çünkü her iki
adam da kırık kafalarla geri döndü."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı George, heyecanından neredeyse yüksek tabureden
düşecekti. "O zaman yapmadı--zencilerin onu
denize attığını mı söylemek istiyorsunuz?'

"Elbette; şimdi bunun için hapisteler; ancak para bulunamıyor.
Tony'yi soymak için çaba sarf ettiklerini kabul ediyorlar, ancak
ona hiç zarar vermediklerini beyan ediyorlar. Mavnanın yanında çeken
tekneye atladığını ve parayla kaçtığını söylüyorlar;
yüzmeyi bile başaramadılar ve bu nedenle
çekici onları kurtarana kadar mavnada kalmak zorunda kaldılar. Genel izlenim,
Tony'yi bir kömür parçasıyla yere serdikleri ve onu soydukları ve
darbenin etkisiyle öldüğü yönünde. Yaptıklarından korktukları için
cesedi denize attılar, parayı sakladılar ve
cezalarını hafifletmek için bu hikayeyi uydurdular."

"Eğer bunu yaptılarsa, mavnada kalmaları pek mantıklı değilmiş," dedi George, konuşabildiği anda. "Neden tekneye binip
karaya çıkmadılar?"

"Bunu ancak, Armada'nın mavnayı nehirden aşağı çekerken
kaybolduğu varsayımıyla açıklayabilirim," diye cevapladı Murray.
"Eğer Tony, zencilerin söylediği gibi, kayığı alıp kaçtıysa, şu anda nerede? Eğer
nehirden yukarı doğru gitseydi, römorkörle karşılaşacaktı ve eğer kıyıya
bağlasaydı, yanından geçerken onu görecekti.
Römorkun kaptanı zencilerin kafalarını görüp hikayelerini dinlediğinde,
Tony'yi öldürdüklerinden o kadar emindi ki, onları sıkıca ve sıkıca bağladı ve çocuğu aramak için bir dakika bile harcamadı, ancak sürekli bir ıslık çalmaya devam etti, Tony bir şey duyabilseydi kesinlikle duyardı."

George, bu kasvetli haberden o kadar derinden etkilendi ki
akşam yemeği yiyemedi. Setin biraz aşağısında yatan römorkörü ziyaret etti, kaptanıyla bir görüşme talep etti ve ona Tony'nin arkadaşı olduğunu söyledikten sonra, kaybolmasıyla ilgili olarak ona yakından sorular sordu, ancak Murray'in ona daha önce söylediğinden daha fazlasını öğrenemedi.

"Benim fikrim," dedi, teknesine doğru yavaşça yürürken, "bir gün bu konuda daha fazla şey duyacağız. Para gitmemiş olsaydı, Tony'nin
gittiğinden emin olurdum; ancak bir şekilde ona yardım etmek için para çalacağına inanamıyorum. Bence o öyle biri değil."

Kayıp çocuk, sonraki birkaç gün boyunca George'un aklında sürekliydi. O ve Murray, kaybolmasıyla ilgili gizem dışında pek bir şey konuşmadılar ve bu arada yakınlıkları o kadar arttı ki teknenin görevlileri onlardan "ikizler" diye bahsetmeye başladı. Murray, genç pilotun gözüne girmek için çalışırken aklındaki hedefi asla gözden kaçırmadı ve koşullar ona yardımcı olmak için bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Subaylar arasında kötü olan her şeye "yemin ettiğini" ve bunu yapmaya onu teşvik edenin George olduğunu duyurmak için özel çaba sarf etti. Sonuç olarak, bara gitmesi için aldığı davetler çok sayıda ve sıktı. Bunlar çoğunlukla George'un huzurunda veriliyordu, ancak Murray'e göz kırpmak zorunda değildi, çünkü Murray her zaman tetikte görünüyordu. Bu, George'un, düzeltme isteğinin samimi olmadığını düşünerek katibe haksızlık ettiğine inanmasına neden oldu ve sonuç olarak ona tüm güvenini verdi ve söylediği her şeye kesin olarak inandı. Görev dışında olduğu zamanların neredeyse tamamını ofiste geçirirdi ve Murray işinden çeyrek saat ayırabildiğinde her zaman dümenci kulübesinde bulunurdu.

Telegraph yolculuğunun sonuna vaktinde ulaştı, yükü iyi durumda boşaltıldı, yüklü faturaları ödendi ve para
Bay Murray'in anahtarını taşıdığı kasaya yatırıldı. Birkaç
gün içinde, büyük bir yolcu listesi ve ana güvertede ve ambarda istiflenmiş çok sayıda başka yük ile nehirden yukarı doğru buharla geri dönüyordu. Şimdi
baş katip gerginlik ve heyecan belirtileri göstermeye başlamıştı. Çarkların her dönüşü onu St. Louis'e ve oraya vardığında karşılaşacağı alacaklılara daha da yaklaştırıyordu. Durumu umutsuzdu ve onu bu durumdan kurtarmak için umutsuz önlemler almaya karar vermişti. Planları başarısız olursa, mahvolacaktı.

"Endişeli göründüğümü söylüyorsun," dedi Murray, bir gün, kendisi, George ve ikinci katip Walker ofiste yalnızken; "ve sen de öyle yapardın, Ackerman, eğer sorumluluğum senin omuzlarında olsaydı. Walker'ın huzurunda sana söylemekten çekinmem, çünkü bu tamamen aile içinde, masamın altındaki bu kasada hepimizi servete giden yola sokmaya yetecek kadar para var."

"Kim--hop!" diye bağırdı pilot trompetten. "Columbia için bir şey var mı?"

"Evet!" diye bağırdı Murray. "Walker, dışarı çık ve orada inecek yolcuları uyar, ben de yüke bakarım."

Walker ofisten ayrıldı ve Murray az önce boşalttığı tabureye oturdu.

"Bu kadar çok paranın senin sorumluluğunda olmasını istemezsin sanırım," dedi George.

"Bazen bankaya yatırıp karşılığında St. Louis'den çek alıyoruz. Bu daha iyi bir plan ama bunu yapmak için çok meşguldüm ve ayrıca yolculuk sırasında ne kadar kullanmak istediğimi bilmiyordum.
Bir de, bir vapurun ofisinden para çalındığını hiç duymadım. Sanırım anahtarı sana versem kasayı açamazsın, değil mi?"

"Eminim açamam," diye cevapladı George. "Şifreyi bilmiyorum."

"Sana vereceğim," dedi Murray.

"Bu doğru olmaz, değil mi?" diye sordu George şüpheyle. "Diyelim ki
kasa soyulur ve insanlar benim şifreyi bildiğimi
bilir. Bu konuda ne düşünürler?"

"İnsanlar bunu asla bilmezdi; ayrıca, kasayı
açtığınız anda, onu başka bir kombinasyonla tekrar kilitlemeli ve
anahtarına iyi bakmalıyım," dedi katip gülerek. "Al, sadece eğlence olsun diye dene.
Bu tamamen aile içinde."

George, kendisinden başka hiç kimse için iş yapmamış olduğundan,
iş adamlarının ve katiplerinin de, dürüstlerse,
kasaları konusunda çok titiz olduklarını ve hiçbir koşulda,
dışarıdan gelenleri kasalarını kurcalamaya davet etmediklerini bilmiyordu. Çoğunun bu noktaya bu kadar çok vurgu yaptığını,
açık bir kasa bulunan bir ofise her girdiklerinde,
kasadan uzak durmaya dikkat ettiklerini bilmiyordu; ama sağduyusu ona yapmaması gerekeni yaptığını söylemiş olmalı ki, Murray'in cebinden çıkarıp masasına koyduğu
anahtarı eline alıp kilide
taktı ve bu arada, doğru şifre değildi, ikincisinin ona verdiği şifre üzerinde çalışmaya başladı.

"Hayatını kurtarmak için bile açamazsın; sen tam bir beceriksizsin," dedi Murray, George'un gururunu veya savaşçılığını o kadar
uyandırmayı umuyordu ki, planının çok önemli bir kısmını
gerçekleştirmek için zaman bulana kadar kasada çalışmaya devam edecekti. "Aşağı inip
arkadaşa Columbia'da indirilecek yüklerin bir listesini vermeliyim,
sen de burada kalıp ben dönene kadar üzerinde çalış. Kapı yaylı bir kilitle
kapanıyor ve kimse seni şaşırtamaz."

Bu sözler George'u durum hakkında bir fikre sevk etmeliydi,
ama etmedi. Hiçbir şeyden şüphelenmedi, ancak Murray kabine çıktıktan sonra işine devam etti, bu arada kendi kendine
kilidin evdeki kasadakinden daha karmaşık olduğunu söyledi, çünkü
kombinasyonu hiç çalıştıramadı.

Arkasındaki yaylı kilidin kapandığını duyduğunda Murray'in ilk yaptığı şey,
Walker'ı aramak oldu ve sonunda onu kazan dairesinde buldu.

İkinci katip, "O yolcular aniden ortadan kaybolmuş gibiydi," dedi. "Columbia'da inecek yedi kişi olduğunu düşünmüştüm, ancak
sadece üç kişi bulabildim."

"Yolcuları boş ver," dedi Murray, sanki çok acelesi varmış gibi. "Birkaç dakikalığına aşağı inmeliyim ve keşke
ofise girip orada kalsaydın. Ackerman'ı orada yalnız bıraktım
ve bu arada-bu seninle benim aramızda--ona kasadaki büyük miktardaki parayı söylemekle çok büyük bir hata yaptım. St. Louis'den ayrıldığımızdan beri
ortalıkta dolanıp bana soru sormasından hiç hoşlanmıyorum."

Walker hemen kulaklarını dikti.

"Ofisi neden bir aylaklık yeri haline getirmesine izin verdiğini merak ettim," dedi.
"Birkaç kez dışarı çıkmasını söyleme noktasına geldim, ama
sen onu gördüğüne her zaman memnun görünüyordun----."

"Şey, hayır; kasa yüzünden onu gördüğüme memnun değildim, bilirsin,
ve içindeki para yüzünden," diye sözünü kesti baş katip. "Ama o zavallı
Tony'nin yakın arkadaşıydı--aileyle ve diğer her şeyle yakındı. Acele et,
Walker."

Murray aşağı indi ve ikinci katip ofise doğru koştu. Kabinden geçmedi, ancak muhafızların yanından geçti, sessiz adımlarla hareket etti ve cam kapıdan içeri baktığında George'un kasanın önünde diz çökmüş, topuzu çevirdiğini gördü. Bu görüntü Walker'ı
bir adamın olabileceği kadar çılgına çevirdi. Kapıyı hızlıca
iterek açtı, eşiğin üzerinden geçti ve ayağa kalkan genç pilotla karşılaştı, pilot biraz şaşkın görünüyordu. Aklından geçen ilk düşünce, Walker'ın kasayı soymaya çalıştığından şüphelendiğiydi ve ikinci katibin yüzündeki ifade kesinlikle bu varsayımı haklı çıkarıyordu.

"Sanırım artık denemeyeceğim," dedi George, anahtarı masanın üzerine fırlatarak.

"Hayır, sanırım denemeyeceğim," dedi Walker, bir eliyle anahtarı alıp diğer eliyle kasanın kapısını açmaya çalışırken. "Bu anahtarla ne işin var zaten ve nasıl eline geçti?"

"Murray bana verdi ve kasayı açıp açamayacağımı görmemi söyledi," diye cevapladı George, kendini toparlayıp Bay Walker'ın araştıran bakışlarına istikrarlı bir şekilde karşılık vererek. "Bana şifreyi de verdi."

"Bu biraz fazla ince, Ackerman," dedi Walker, kapıyı kapatıp
kilidi yerine fırlatarak. "Murray'i böyle bir hikayeye inanacak kadar uzun zamandır tanıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu genç pilot, kızararak.
"Daha fazla imada bulunursan seni
raydan nehre gönderirim. Şu kapıyı aç."

Walker yetişkin bir adamdı ama George, boy ve kilo olarak ona eşitti ve güç olarak çok daha üstündü. Kollarını geriye iterek ve yumruklarını iki yana açarak orada dururken tehlikeli görünüyordu ve katibin onu tehlikeli bulduğu, kapıyı açıp George'un bayılabilmesi için kenara çekilmesindeki aceleden belliydi.

BÖLÜM XVI.

WALKER BİR ŞEY KEŞFEDİYOR.

Öfkeden neredeyse taşmak üzere olan George, doğrudan alt güverteye gitti ve baş katiple bir görüşme istedi. O kişi onun geldiğini gördü ve onunla buluşmak için acele etti, çünkü o anda üçüncü bir kişinin yanında onunla konuşmaması gerektiğini biliyordu. Bu kadar büyük bir dikkatsizlik, sadece yarı yarıya uygulanan planlarına ölümcül bir darbe olurdu.

"Sevgili dostum," dedi alçak bir sesle, genç pilotu kolundan tutup onu krikoya doğru götürerek, "sana ne oldu? Bir hayalet kadar beyazsın. "

"Çok talihsiz bir şey oldu," diye cevapladı George, arkadaşı olduğuna inandığı adamın varlığı ve dokunuşuyla biraz
yatışanarak. "Kasayı açmaya çalışırken, Walker dış kapıdan içeri girdi ve beni yakaladı."

"Ya açmışsa?" dedi Murray yatıştırıcı bir şekilde. "Ne olmuş yani? Sana her şeyin aile içinde olduğunu
söylememiş miydim?"

"Peki, Walker ofise geldiğinde yaptığı gibi bir daha benimle konuşursa, elinde barışçıl bir aileden başka bir şey olmadığını göreceksin," dedi George dişlerini sıkarak. "Biliyor musun, bana
kasa soymaya çalıştığımı da söylemişti. Arkansaw eyaletinin diğer ucuna
vurmaya kıl payı yaklaştım."

Ofis kazan güvertesinin liman tarafında yer aldığından, George ona vursaydı ikinci katip oraya giderdi. Eyaletin yasama organı o zamanlar eyaletin adının son hecesinin "sas" yerine "saw" olarak telaffuz edilmesi gerektiğini ilan eden yasayı çıkarmamıştı, ancak nehir adamları şüphesiz böyle bir yasanın zamanla çıkarılacağına inanıyorlardı, çünkü oraya her zaman "Arkansaw" diyorlardı.

"Hatta kapıyı kilitleme küstahlığını bile gösterdi, sanki beni orada tutsak edecekmiş gibi," diye devam etti George hararetle; "ama size söylüyorum, kapıyı hemen açtı."

"Önemli değil, önemli değil," diye fısıldadı Murray. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Herkesin bilmesi gerekmiyor."

"Kimin bildiği umurumda değil. Şimdi aptalca davrandığımı görebiliyorum ama
ben hiçbir yanlış yapmadım. Walker anahtarın elime nasıl geçtiğini sordu ve ona anahtarı bana verdiğinizi söylediğimde buna inanmadığını açıkça söyledi. Ama siz verdiniz, değil mi?" dedi
George, parlayan gözlerini baş katibe çevirerek.

"Elbette verdim; kesinlikle."

"O zaman ofise gelip ona söyle," dedi George, Murray'i kazan dairesine giden merdivenlere doğru çevirerek.

"Sevgili dostum, sakin ol," dedi katip, tatlılıkla. "Seni ve Walker'ı paraya bu kadar düşkünken yüz yüze getirmem. Çabuk sinirlenir ve söylemesi gerekmeyen bazı şeyler söyledi ve büyük ihtimalle siz de aynısını yaptınız. Durun bakalım, konuşmayı bana bırakın," diye ekledi, George kolunu çekip yumruklarını sanki kesin bir şey söyleyecekmiş gibi iki yana açtığında. "Şimdi dilinizin ve eylemlerinizin tamamen haklı olduğunu düşündüğünüzü biliyorum, ancak iyi huylu olduğunuzda farklı olacaksınız--Ah, evet, olacaksınız," dedi katip, genç pilotun başını çok kararlı bir şekilde salladığını görerek. "Önemli değil; bana bırakın, her şeyi düzelteceğim--"

Murray bir gözünü kapattı, diğerinin yarı kapalı göz kapaklarının arasından George'a baktı ve açık ellerini önünde, sanki bir masa örtüsünü düzeltiyormuş gibi açtı.

"Tamam. "Yaptığın şey konusunda ciddi olmanı istiyorum," dedi George,
tüm vurguyu sözlerine dökerek. "Yarım yamalak bir iş yok,
anlıyorsun ya. Walker'a, bana
kasa açıp açamayacağımı sormamı, anahtarı bana vermeni ve orada
taburende oturup beni çalışırken görmeni açıkça söylemeliyim. Yaptın, değil mi?"

Yine, öfkeli ateş kıvılcımları
fırlatan parlayan gözler, bir barut deposuna açık bir ışıkla girmeye cesaret edemeyeceği gibi, bunu inkar etmeye de cesaret edemeyecek olan katibe çevrildi.

"Kimsenin benim hakkımda bu kadar kötü bir fikre sahip olmasını istemiyorum ve
ona meseleleri açıklaman için sana güvenebilirim, değil mi?" diye devam etti George. "Bunu yaparken işini iyi yap, çünkü yapmazsan, seni hemen uyarıyorum, ikinizi birlikte yakaladığım ilk anda konuyu
tanıkların huzurunda açacağım."

"George, bana ölümüne güvenebilirsin," dedi Murray, ciddi bir şekilde. "Bu teknede olduğun günden beri benim için gerçek bir dost oldun ve
Sana olan sınırsız güvenimin seninle Walker arasındaki bu yanlış anlaşılmayı
ortaya çıkarmış olmasından gerçekten üzgünüm. Neden
sen gelene kadar ofisten uzak duramadı?"

"Neden kasayı olduğu gibi bırakamadım?" dedi George acı bir şekilde. "Bunu
yapmış olsaydım, hiçbir sorun olmazdı."

"Bunu düşünme. Şimdi yatağa git ve kalktığında sana her şeyin yolunda olduğunu
söyleyebileceğim. Bu arada, George, kimseye bundan
söyleme."

"Sanırım Bay Black'e gidip her şeyi anlatacağım," diye cevapladı genç pilot.

"Aman Tanrım, Ackerman, bunu yapma!" diye haykırdı Murray büyük bir endişeyle. "Böyle bir işlemin bana nasıl zarar vereceğini göremiyor musun? Elbette Richardson'ın kulağına gider ve bunu duyar duymaz beni kovar. Her şeyi bana bırak ve eğer seni Walker'la
düzeltmezsem, meseleyi kendi eline alabilirsin."

George buna biraz isteksizce de olsa
kabul etti, ancak ilk bakışta
çok adil bir teklif gibi görünüyordu. Memurun tavsiyesi üzerine
odasına çıktı ve bir önceki gece direksiyon başında dururken kaybettiği uykuyu telafi etmek için ranzasına uzandı ve
Murray ofise doğru döndü. Kabinden içeri girdi,
anahtarıyla kapıyı açtı ve canlı bir melodi ıslık çalarak eşiğin üzerinden geçti; ancak aniden durdu ve yüksek taburede oturan ve sertçe kaşlarını çatan ikinci memura
sorgulayarak baktı.

"Merhaba! Neyin var senin?" diye haykırdı Murray.

"Kasanın anahtarı nerede?" diye sordu Walker, cevap olarak.

"Bana bu kadar
vahşice bakmadan da bu soruyu sorabilirdin, değil mi?" dedi baş katip, alt ranzaya doğru yürürken ve yastığı geriye fırlatırken. "Ne istiyorsun?"

Walker cevap vermedi. Tabureye oturdu ve
ranzanın başının etrafına bakan ve sonra
şaşkınlık dolu bir ünlemle yorganları çıkarmaya başlayan amirinin hareketlerini izledi.
İki dakika sonra yatak örtüleri, şilte ve her şey,
yerin ortasına yığılmıştı ve Murray çılgınca bir telaşla ceplerini arıyordu.

"Gitti!" dedi, ellerini yanlarına indirerek. "Buraya bak,
Walker," diye neredeyse bağırdı. "Ne yapıyorsun? Ver şunu buraya."

İkinci memur anahtarı çok soğukkanlı bir şekilde cebinden çıkarıp
masanın üzerine koydu.

"Tam zamanında geldim," dedi. "Ackerman'ı kasayı açmaya çalışırken buldum?"

Murray vurulmuş gibi irkildi ve destek almak için
masaya doğru eğildi.

"Başından beri ona karşı çok fazla serbest olduğunuzu düşünüyordum," diye ekledi ikinci memur. "Genellikle anahtarı yastığınızın altında mı saklarsınız?"

"Her zaman," diye yanıtladı Murray. "Orası güvenli ve eğer yanımda taşırsam
kaybedebilirim, biliyorsunuz."

"Ackerman bir ara onu oraya koyduğunuzu veya oradan aldığınızı görmüş olmalı," dedi Walker. "Her neyse, sen dışarı çıkar çıkmaz buldu ve kasayı açmaya gitti. Kapıyı açıp onu şaşırttığımda yüzünü görmeliydin. Sana söylüyorum, Murray, o çocuk
zor bir topluluk. Yakalandığını anladığında korku ve utançla boğulmuş olması gerekirdi ama öyle değil. Durumu, ona anahtarı ve şifreyi de verdiğinizi ve eğer yapabilirse kasayı açmasını söylediğinizi söyleyerek açıklamaya çalıştı."

"Ne kadar da kötü bir adam!" diye bağırdı Murray öfkeyle.

"Elbette öyle. Böyle bir hikayeyi yutamayacağımı anlayınca, mücadele etti. Kapıyı kilitledim ve sen gelene kadar onu
burada tutmayı düşündüm ama buna cesaret edemedim."

İkinci katip konuşmayı bıraktığında, Murray yere baktı, başını salladı ve derin bir iç çekti. "Yani _bunun_ için
benimle takılıyor, öyle mi?" dedi. "Bir saat önce onun
böyle bir şeye inanamazdım."

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Aklımı başıma toplayıp net bir şekilde düşünebilmem için bekle. Walker, bir daha asla kimseye güvenebileceğimi sanmıyorum."

"Bir yabancıya asla güvenmemen daha iyi olur. Ackerman ile birlikte olman her zamanki sağduyunu göstermedi. Bunu doğrudan yaşlı adama yapmalısın. Eğer bu teknenin kaptanı olsaydım onu ​​ve
sandığını
buraya, ormanın içine bırakırdım."

"Sana bu konuda ne düşündüğümü söyleyeyim," dedi Murray, aniden doğrularak ve sanki aklına parlak bir fikir gelmiş gibi yardımcısına baktı. "Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar ve bana öyle geliyor ki bu işi bir şekilde kendimize faydalı hale getirebiliriz. Şu anki duruma
göre, Ackerman kadar benim de cezalandırılmam muhtemel ve aynı şekilde - tekneden atılarak. Görev ihmali ile suçlanacağım. Şimdi, bundan kaçınmanın bir yolunu gördüğümü ve aynı anda her birimizin cebine birkaç dolar koyduğumu düşünüyorum."

"Ben de buna varım," dedi Walker.

"Ben de varım diye düşündüm. Bu adamın zor biri olduğunu söylüyorsun ve bu bizim için daha iyi, çünkü kasaya tek bir girişimde bulunmakla yetinmeyecek. Tekrar gelecek, buna güvenebilirsin, bu yüzden diyorum ki bu konuyu kapatalım, kimseye tek kelime bile söylemeyelim ve gözlerimizi açık tutup onu suçüstü yakalayalım. Elbette Richardson bunu duyacaktır ve sonuç ne olacaktır? Şöyle diyecektir: 'O teknedekiler uyanık katipler - dürüst ve her zaman her şeyi gözeten. Çocuklar, işte size sadakatinizin takdir edildiğini göstermek için kişi başı birkaç yüz çek.' Eh?"

Bay Walker parayı severdi ve böyle bir tartışma onun üzerinde
etkisiz değildi. Murray, yüzündeki ifadeden bir noktaya değindiğini görerek, hemen ekledi:

"Şimdi, bunun başarılmasının tek bir yolu var ve o da
Ackerman'ı herhangi bir şeyden şüphelenmediğimize inandırmak.
Her zaman olduğu gibi onunla dostça ve sosyal olacağız ve
bu konuya hiçbir şekilde değinmeyeceğiz. Eğer ikimizden birine bu konuda bir şey
söylerse, ki büyük ihtimalle söyleyecektir, çünkü bu katı adamlar bir suçlamayı masumiyet varsayımıyla karşılamaya çalışan kişilerdir, ona her şeyin yolunda olduğunu
söyleyeceğiz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Pek bilmiyorum," dedi ikinci katip yavaşça. "Cezalandırılmasını
görmek isterim, çünkü bunu fazlasıyla hak ediyor."

"Elbette hak ediyor; ama olası ödülü düşün."

"Bunu düşünüyorum ve tereddüt etmeme neden olan da bu. Eğer
onu yakalayabileceğimizden ve o cimri yaşlı Richardson'ın bize
herhangi bir şey vereceğinden emin olsaydım"--

"Onu yakalayacağız," diye sözünü kesti Murray. "Bunun için endişelenme.
Richardson'a gelince, o da güzelce inecek. Hiçbir risk almıyoruz, anlıyor musun, çünkü Ackerman kombinasyonu bilmiyor."

"Ama bunu öğrenebilir," dedi ikinci katip.

"Bin kişide bir şans yoktur," diye cevapladı Murray kendinden emin bir şekilde.

Bu görüşmenin sonucu, yarım saatin sonunda baş katip arkadaşını kendi düşünce tarzına getirmiş ve aralarında George'a geçmişte davrandıkları gibi davranmaya karar vermiş olmalarıydı; sanki herhangi bir yanlıştan
habersizmiş gibi davranacaklardı;
eğer bu konuyu ikisinin de önünde dile getirirse, buna güleceklerdi; ve onu dürüstlüğüne hala inandıklarına inandırmak için ellerinden geleni yaparken, onu bir kedinin bir fareyi izlediği kadar yakından izleyeceklerdi. Bu anlayışa varan Murray, yalnız kalmak istiyordu birkaç dakika boyunca, nöbette yürüdü, giderken
ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Eğer işlerin sırasını ben belirleseydim, onları
kendi memnuniyetim için daha fazla çalıştıramazdım," dedi kendi kendine. "Şimdiye kadar tek bir aksaklık olmadı ve eğer uyanıksam hiç olması gerekmez. O senedi ödeyebileceğim ve cebime koymak için
hafif bir miktar param kalacak ve
bunun için hiç kimse daha akıllı olmayacak. Walker ve ben ihmalkarlık nedeniyle kovulacağız, ama bu umurumda değil. Acaba kendi terhisinin yolunu
hazırladığını bilseydi ne düşünürdü? Şimdi
hızla çalışmalıyım, çünkü her geçen gün zamanım azalıyor. Ben de çok dikkatli olmalıyım çünkü Ackerman ateşli bir adam olduğunu gösterdi ve eğer ona benden şüphelenmesi için bir sebep verirsem, beni Arkansaw eyaletinin öbür ucuna kadar götürebilir."

Genç pilot akşam yemeği vakti sıkıntılı bir uykudan uyandı, bu sırada rüyasında çok miktarda para içeren kasaları açmaya çalışırken yakalandığını gördü ve tuvaletini büyük bir özenle yaptıktan sonra kazan dairesine indi ve memurları aramaya başladı. Bir şeye karar vermişti, o da öğleden sonraki o talihsiz olayın o gece kaptan köşküne girmeden önce tatmin edici bir şekilde çözülmesi gerektiğiydi.
Baş katip Walker'a durumu açıklamak için yeterince zaman tanınmıştı ve eğer bunu yapmamışsa George bunu kendisi yapmaya kararlıydı.

"Onu kaptanın önüne çıkaracağım, bu benim "Yapın," dedi çocuk,
güvertedeki memurları boşuna aradıktan sonra
kabine doğru dönerken. "O, benden bunu yapmamı istemeseydi
o kasaya dokunmayı asla düşünmeyeceğimi çok iyi biliyor ve bunu
kaptana benim huzurumda söylemeli. Elbette onu
başını derde soktuğum için üzgünüm, ama artık böyle bir suçlama altında yatmayacağım."

George kabine girdiğinde, ofise açılan pencerenin
kaldırıldığını ve iki memurun
masalarında olduğunu gördü.
Adım atıp kollarını pencere pervazına koyduğunda
Murray'in biraz irkildiğini ve renginin değiştiğini düşündü, ama Walker onu
neşeli bir "Merhaba!" ile karşıladı.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu çocuk, selamı iade etmeden.

"Şüphelerim yüzünden aptalmışım," diye cevapladı Walker. "Her şey
doğru. Ne kadar da alçak bir herif," dedi ikinci katip kendi kendine. "Aslında bizi kandırmaya çalışıyor."

"Paranızı çalmak gibi bir niyetim olmadığı konusunda artık tatmin oldunuz, değil mi?" dedi George.

"Her şey konusunda tamamen tatmin oldum," diye güven verici bir cevap verdi. "Kapıya doğru
gidin ve içeri girin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı George, bir daha asla ofise girmemeye karar vermişti. "Akşam yemeğinden önce biraz dolaşacağım,
çünkü gece yarısına kadar direksiyonda kalmam gerekiyor."

Böyle söyledikten sonra döndü ve omuzlarından devasa boyutlarda bir dağ kalkmış gibi hissederek uzaklaştı. Walker'ın hangi noktalarda tatmin olduğunu özellikle neden sormadı? Murray'in ona anahtarı verdiğini; kasada becerisini denemesini istediğini; ve kasada çalışırken onu izlediğini biliyor muydu? Baş katip bu tür soruların sorulmasından korkuyordu ve George pencerede dururken
o da sinirliydi.

"Ackerman'ın yüzüne baktığımda kendime rüya gördüğümü söylemeden edemiyorum; onu kasaya yakın bir yerde hiç görmedim," dedi Walker, dirseklerini masaya dayayıp şaşkın bir şekilde bakarak. "Hayatımda, suçlu bir çocuğun bir adamın gözlerinin içine bu kadar net bakabildiğini anlamıyorum."

"Ah, suçluluk duygusu masumiyeti her an yüzsüzleştirebilir," diye karşılık verdi Murray, umursamazca. "Şunu unutma, eğer kasaya bir kez daha
girmeye çalışırsa, onu yakalamak için hazır olmalıyız; eğer bunu yapmazsa, olayı gizli tutmalıyız. Eğer bilinirse, bu bize zarar verir."

Murray ertesi günü dinlenmek ve cesaretini
yeterince toplamak için harcadı, böylece programındaki bir sonraki adımı gerçekleştirebilirdi. Şimdiye kadar yaptığı her şey sadece hazırlıktı ve şimdi,
işleri kendi lehine ayarladığına göre, darbesini vurmaya
hazırdı. İkinci günün sabahı, Walker masasında saat dokuza kadar çalıştı ve sonra elini alnına birkaç kez bastırdıktan sonra yüksek taburesinden indi ve ofisi kapatmaya başladı. Kabine bakan pencereyi indirip
astı; muhafıza açılan kapıyı ve o kapıyı koruyan panjurları kapatıp
sürgüledi ve kabine çıktı,
kapının yaylı kilidinin tam görevini yaptığından emin olmak için çaba sarf etti. Meslektaşının masalardan birinde oturmuş gazete okuduğunu görünce yanına gidip anahtarı uzattı.
Aralarında sadece bir anahtar vardı, Walker kendi anahtarını kaybetmeyi başarmıştı.

"Başım çok ağrıyor," dedi, "ve biraz uyumak için Teksas'a gidiyorum. Öğlen beni arar mısın? İşte anahtar."

"Kendine sakla," diye cevapladı Murray. "Sen aşağı inene kadar
ofise yaklaşmayacağım. Yapılacak pek bir şey yok ve
bir saat içinde işleri halledebiliriz. İstersen bütün gün uyu.
İstediğim zaman seni ararım."

Bundan yarım saat sonra, Murray gazetesini bir kenara koydu ve ayağa kalktı. Kabinden çıktı ve yaklaşık on beş dakika sonra
kasırga güvertesine çıkan
merdivenlerden çıktı. Teksas'a girdi ve
her tarafa bakınıp görünürde kimse olmadığından emin olduktan sonra,
George Ackerman'ın odasına dikkatlice girdi ve
yastığını
randaktan alıp içine bir şey koydu. Bu hareketin
tamamen fark edilmediğini düşünerek kendini övdü, ama durum böyle değildi. Daha
çıkmaz, küçük kabinin diğer tarafındaki bir kamaraya giriş sağlayan kapının üzerindeki bir
köşeye sıkıştırılmış siyah bir yüz geri çekildi; ve bir an sonra, kapı
açıldı ve teknede çalışan sayısız zenciden biri
dışarı çıktı. Ayaklarının ucunda kapıya doğru süründü, güvertede yukarı aşağı baktı ve
baş katibin aşağı indiğinden emin olduktan sonra
George'un odasına koştu, yastığı indirdi ve içine baktı.
Yastıkla
kutu arasında, iki eşya buldu, bunlardan birini bir anlık tereddütten sonra cebine koydu. Diğerini
bulduğu yerde bıraktı; ve yastığı
yatağın başına geri koydu.

Günün geri kalanında, baş katip kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu, o kadar gergin ve heyecanlıydı ki.
Üzerinde asılı duran bir şey vardı, atlatılması gereken zorlu bir sınavdı ve her şey bitene kadar
en büyük gerilim içinde olacağını biliyordu. Eğer başarırsa,
sonuna kadar girmeyi planladığı son sıkıntıdan kurtulmuş olacaktı; eğer
başarısız olursa--ama bu düşünmek istemediği bir şeydi; ve
ayrıca, başarısız olma şansı olduğuna inanmaya izin vermezdi. Durumu bunun için çok umutsuzdu. Başarmak zorundaydı. Öğlen ikinci memuru çağırmadı ve ikincisi de saat üçe kadar
kalkmadı. Murray aşağı indiğinde onu gördü ve
berber dükkanına girdi; ve asistanı tarafından görülmeden
bunu yapabilir hale gelir gelmez alt güverteye koştu ve
makinist odasına geri döndü. Orada yaklaşık çeyrek saat geçirmişti ki,
Walker solgun ve tedirgin bir şekilde aniden belirdi ve onu
kolundan yakaladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Murray, makinistler şaşkınlıkla bakarken. "Sorun ne?"

"Kimseye bir şey söyleme, ama benimle gel," diye cevapladı Walker, alçak bir
sesle. "Başka bir girişimde bulunacağını söylediğinde haklıydın.
Bunu yaptı; ve daha da önemlisi, başarılı oldu. Sana
bu kombinasyonu bulabileceğini söylememiş miydim? Evet, buldu."

Bu şaşırtıcı duyuru baş katibin konuşma
gücünü elinden almış gibiydi. Tek kelime etmeden, Walker'ın onu kazan dairesine ve muhafızların etrafından dolaşıp ofisin dış kapısına götürmesine izin verdi.
Oda kesinlikle birileri oradaymış gibi görünüyordu. Murray'nin ranzasındaki giysiler devrilmişti, yüksek tabure devrilmişti, kasa
açıktı, anahtar gitmişti, cam kapının camlarından biri
eksikti ve parçalar yere dağılmıştı. Murray
tamamen şaşkın görünüyordu. Bir an hareketsiz durduktan sonra
kasaya koştu, küçük bir çekmeceyi hızla açtı ve sonra
sendeleyerek ranzasına geri döndü ve üzerine düştü.

"Biraz önce odaya girdiğimde odayı bu halde buldum," dedi Walker, yüksek tabureyi ele geçirerek. "Hiçbir şeye
dokunmadım. Bu sabah yatmadan önce, her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için özellikle çaba sarf ettim. Kasanın anahtarı
o zaman yastığının altındaydı, çünkü orada gördüm."

"Sence içeri nasıl girdi?" diye sormayı başardı Murray titreyen bir sesle. Telaşında hiçbir sahtelik yoktu, ancak buna kasanın
soyulmasından kaynaklanmıyordu. Çok korktuğu çile çok yakındı; ve şimdiye kadar planlarının başarısına duyduğu güvene rağmen, başarısızlıktan ve ifşa olmaktan korkuyordu.

"İçeri girmesinin tek bir yolu vardı," diye cevapladı ikinci katip.
"Parmaklarını perdelerin arasından kaydırdı ve mandalı kaldırdı,
cam panelini kırdı ve elini uzatıp kapıyı açtı.
Sonra yastığının altında anahtarı buldu,
korktuğum gibi şifreye rastladı ve çekmeceye koyduğun üç bin dolarla birlikte büyük zarfı alıp kaçtı. Murray, planın bir kuruş bile işe yaramadı, değil mi? Kendimizi
işten çıkarılmış sayabiliriz."

"Dışarı çık ve yaşlı adama buraya gelmesini söyle," dedi baş katip. "Bu meselenin araştırılması gerekiyor. Ona Ackerman'ı burada
yakaladığımızı ve konuyu hemen bildirmediğimizi anlatmamız gerekecek. Konuşmayı sen yapmalısın, çünkü aklım başımdan gitti."

İkinci katip bir dakikadan biraz fazla süre gitmişti, çünkü
kaptanı kazan dairesinde bulmuştu.
Sonraki ofise götürüldüğünde, en derin şaşkınlığı belirten bir
fısıltı
çıkardı ve Murray'in yanındaki ranzaya oturdu.
Odanın durumu ve iki katibin yüzlerindeki ifade, orada neler olduğunu ona anlatıyordu.

"Bu ne zaman yapıldı?" diye sordu, dilini bulur bulmaz.

"Saat dokuz ile üç arasında bir zaman," diye cevapladı Walker, ardından hırsızın ofise nasıl zorla girdiğini anlatmaya devam etti.

"Neden, sizin iş yapma şeklinizi bilen biri olmalı," dedi kaptan, derin bir şaşkınlıkla. "Şimdi, onu nerede arayacağız? Burada George Ackerman dışında kimsenin dolaştığını görmedim."

"Ve her şey suçlunun o olduğunu gösteriyor," diye haykırdı Murray. "Keşke odasını hemen aratırsanız."

"Tanrım!" diye haykırdı kaptan. "Ondan şüphelenmiyorsunuz herhalde?
Vay canına!" diye ekledi, her bir memurdan olumlu bir baş işareti aldığında, öfkeden çok üzüntüyle. "Bu beni aşar. Neredeyse kendi oğlumun da bir hırsız olduğundan şüphelenirdim."

"İnanması zor biliyorum," diye cevapladı Walker, "ama, kaptan, şunu dinle ve bize ne düşündüğünü söyle."

Ardından ikinci memur başladı ve iki gün önce ofiste yaşanan olayları anlattı; George'un kasayı açma girişiminin başarısız olmasıyla ilgili olarak Murray ile yaptığı konuşmayı tekrarladı; ve parayı çalmak için başka bir girişimde bulunacak kadar cesursa onu yakalamak için yaptıkları planları açıkladı. Kaptan, gerçek bir şaşkınlıkla dinledi ve birkaç yönlendirici soru sorduktan sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Bu meselenin dibine kadar araştırılması gerek, hem de bir başka iniş yapmadan önce. Hadi gidip Ackerman'ı bulabilecek miyiz bakalım. İtiraf etmeliyim ki, işler ona karşı oldukça karanlık görünüyor, ama bana söyleyene kadar
bu ofise girenin o olduğuna asla inanmayacağım."

Kaptan, kasırga güvertesine ve Teksas'a doğru yol aldı. Çocuk pilot, öğle uykusunu bitirdikten sonra giyinmişti ve
ziyaretçileri odaya girdiğinde odadan çıkmak üzereydi. Onları hoş bir şekilde selamlamak üzereydi, ancak
onların ona bakış şeklini gördüğünde kelimeler dudaklarında kayboldu.

XVII. BÖLÜM.

KASA ANAHTARI.

"George," dedi kaptan kapıyı arkasından kapatırken, "Murray'in kasasının soyulduğunu, anahtarın ve üç bin doların kaybolduğunu ve senin bu konuda herkesten daha fazla şey bilmen gerektiğini söylemekten üzgünüm."

Bu sözlerin etkisi tarif edilmekten çok daha kolay hayal edilebilir.
George doğru duyduğuna inanamadı.
Gözleri sonuna kadar açıldı, çenesinin altı düştü ve yüzündeki ifade şimşek gibi değişti. Şaşkınlık, keder, inanmazlık, insan zihninin sahip olabileceği hemen hemen her duygu,
yüzünde yansımıştı, ama suçlu görünmüyordu. Konuşmaya çalıştı, ama
hiçbir ses çıkaramadı.

"Odanı aramak için buraya geldik," dedi kaptan.

Bu sözler George'u harekete geçirdi. Şu anda onu ele geçiren tek duygu,
yoğun bir öfkeydi; ama yine de sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Beni böyle bir eylemle suçlamaya kim cesaret ediyor?" diye sordu. "Onu bana göster.

Onunla yüz yüze gelip, benden şüphelenmesinin nedenlerini sorayım. Sen misin, Walker?"

"İkimiz de," diye cevapladı ikinci katip.

"Dünden önceki gün kasayı açmaya çalıştığımı gördüğün için mi benden şüpheleniyorsun?" diye sordu George, hala çok sakin bir şekilde.

"Neden, Ackerman, aklı başında herhangi bir çocuk bunun çok
şüpheli bir durum olduğunu kabul etmeye istekli olurdu," diye cevapladı Walker.

"Bana her şeyin tamamen tatmin edici bir şekilde açıklandığını garanti etmedin mi? Sana Murray'in huzurunda, daha önce de söylediğim gibi, bana anahtarı verdiğini, şifreyi verdiğini ve yüksek taburesine
oturduğunu ve kasada çalışırken beni izlediğini söylüyorum. Murray
öyle mi değil mi?"

Baş katibin yüzü görülmeye değerdi. Dudakları bembeyazdı
ve her uzvu o kadar şiddetli titriyordu ki destek almak için
elini bölmeye koymak zorunda kaldı. Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ama tek bir kelime çıkmadı.

"Neden bana yaptığın gibi ona da inkar etmiyorsun?" diye sordu Walker,
hem o hem de kaptan baş katibe şaşkınlıkla bakarken.

"Bir şey söyleyemeyecek kadar öfkeliyim," diye yanıtladı Murray.

George şaşkına dönmüştü. "İnkar ettiğini mi anlamalıyım?" diye bağırdı, konuşabildiği anda.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Murray, kendi sesini duyar duymaz cesareti
geri dönmeye başladı. "Bunda
tek bir gerçek
kelimesi yok."

"Bana anahtarı verip kasayı açıp açamayacağımı sormadın mı?" diye tekrarladı George, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü merak ederek.

"Asla yapmadım. Parayla uğraşan insanların alışkanlığı yoktur"--

Cümlesini hiç tamamlamadı. Birdenbire George'un sağ kolu bir şimşek
gücüyle fırladı, Murray'in başı kapıyla sertçe temas etti, panellerden birini
yarıp parçaladı ve Murray çaresizce yere yığıldı. Artık derin bir komplonun kurbanı olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip olan genç pilot, tamamen tahrik olmuştu ve kaptan ve Walker onu kollarına alıp sıkıca tutmasalardı, entrikacıyı gerçekten sert bir şekilde idare ederdi.

"Ne kadar da çaresiz bir herif," diye düşündü ikinci katip, hangisine daha çok şaşıracağını bilmiyordu - suçlu çocuğun soğukkanlı güvencesi mi, yoksa amirini bu kadar çabuk ve kolayca "açık bir kartal" haline getiren kolun gücü mü. "Bir kuzu kadar masum görünüyor."

"O çipin altında bir böcek var ve hem de büyük bir böcek," diye düşündü kaptan, bununla tüm bunların arkasında araştırılması gereken bir şey olduğunu kendine bildirmek istiyordu. "Hiçbir suçlu çocuk Ackerman gibi bakmadı ve davranmadı. Daha fazla şiddete izin vermeyeceğim," dedi sertçe. "Sana söz veriyorum ki bu olay iyice araştırılacak
ve suç tam da olması gereken yerde bulunacak; ama eğer uslu durmazsan
elini kelepçeleyeceğim."

"Tamam, efendim," dedi George, cevap olarak. "Ne kadar çabuk
derinliğe inersen
bana o kadar iyi uyacaksın. Odamı
arayacağın hakkında bir şeyler söyledin. Anahtarlarım orada. Sandığımı iyice karıştır
ve eğer içinde veya odamda beni kınayacak bir şey bulursan,
suçlu olduğumu kabul edeceğim."

Kaptan anahtarları aldı, birini George'un sandığının kilidine
taktı ve tereddüt etti. O zaman, sonradan da bildiği gibi, yanlış yolda olduğunu biliyordu. İkinci katip farklı bir görüşte olduğundan, George'un ranzasına saldırmaya başladı. Yastığı alıp, kutuyu köşelerinden yakaladı ve salladı, sonra metalik bir ses çıkaran bir şey yere düştü. Walker
onu yakaladı ve zafer ünlemiyle havaya kaldırdı. Bu
kasa anahtarıydı. Genç pilot onu gördüğünde neredeyse nefes nefese kaldı. Murray'e bir bakış attı ve Bay Black'in sandığına oturdu.

"George, George!" diye haykırdı yaşlı kaptan, üzüntüyle. "Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu açıklayamıyorum, efendim," diye cevapladı çocuk; "O anahtarı asla oraya koymadım."

[İllüstrasyon: MURRAY, GEORGE'U KASAYI SOYMAKLA SUÇLUYOR]

Kaptan ellerini arkasına koydu ve doğrudan kendi gözlerine bakan
berrak, dürüst gözlere bakarak, çocuğun kendisi kadar hırsız olmadığını söyledi. "Paranın
nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır efendim; hiç görmedim. Anahtarı oraya koyan kişi
size parayı nereye koyduğunu söyleyebilir. İyi bir başlangıç ​​yaptınız ve aramaya devam etseniz iyi olur."

"Yastık kılıfını çek, Walker," dedi Murray, odanın bir köşesine geri çekilmişti ve
yaralı gözünün üzerine mendilini tutmuştu. "O paranın neden düşmediğini anlamıyorum," diye ekledi, zihninden.

İkinci katip öneriyi yerine getirdi, ancak hiçbir şey bulamadı.
Tüm hareketlerini yakından izleyen Murray, her zamankinden daha beyaz oldu ve
yüreği içine çöktü. Bu, programındaki ikinci aksaklıktı.
İlk olarak, kaptanın George'un masumiyetine olan sarsılmaz inancıydı. Bu, Murray'in aramadığı bir şeydi ve belki de
rolünü daha iyi oynamamasının nedenlerinden biriydi.

"İyi hazırlanmış bir plandı ve henüz nerede hata yaptığımı göremiyorum," dedi baş katip, gerginliği ve endişesi o kadar büyüktü ki nasıl davrandığını neredeyse bilmiyordu. George'a o darbeyi indirdiği için teşekkür etmeye neredeyse hazırdı, çünkü bu ona yüzünü örtmek için bir bahane sağlıyordu. "O paranın nereye gittiğini hayal edemiyorum. Üç yüz doları o yastık kılıfına koydum, aynı anda anahtarı da koydum ve nasıl bu kadar aniden ortadan kaybolduğunu anlayamıyorum. Eğer birileri onu oraya koyduğumu gördüyse--"

Murray bu düşünce üzerinde durmaya dayanamadı. Ona çok fazla korkunç şey hatırlatıyordu.

Görevi gereği yapması gerektiği gibi, yüzbaşı bir soruşturma yaptı, ancak aradığı para bulunamadı. George'u çok yakından sorguladı, ancak ondan hiçbir şey öğrenemedi, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

"Bu üzücü bir olay," dedi kaptan, sonunda, "ve yasa bunu araştırmak zorunda kalacak. George, seni kısa bir süredir tanıyorum, ama
bir şekilde sana büyük güvenim var."

Nezaketin vurguları çocuğun yüreğine dokundu ve gözleri yaşlarla doldu. "Teşekkür ederim, efendim," dedi içtenlikle. "Size bu güveni asla kötüye kullanmayacağımı temin ederim."

"Sonuç olarak, St. Louis'e varana kadar gemiden ayrılmayacağınıza söz verirseniz, sizi hiçbir şekilde kısıtlamayacağım," diye ekledi kaptan.

"Söz veriyorum; bu konunun sizin kadar araştırılmasını istiyorum;
daha da çok, çünkü daha çok şeyim var."

"Tamam. Şimdi beyler, aşağı iniyoruz," dedi kaptan, katiplere dönerek. "Bazı subaylarla görüşeceğim ve onların tavsiyelerine uyacağım."

George'un ziyaretçileri dışarı çıktı ve çocuk bagajını yeniden paketlemek ve ranzaları hazırlamak için işe koyuldu. Bunu yaptıktan sonra, kaptan köşküne giden
merdivenlerden ağır ağır yürüdü ve kaptan ile baş mühendisi Bay Black ve ortağıyla görüşürken buldu.

"George!" diye haykırdı Bay Black, çocuğun elini kendi ellerinin arasına alıp
ve içtenlikle sıkarak; "bu adamlar seni mahvetmek istiyorlar, değil mi?"

"Korkarım ki bunu çoktan yaptılar," diye cevapladı George, hastalıklı bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle hayır," dedi dümende duran diğer pilot. "Kanıtların sana karşı olduğunu biliyorum, ancak arkadaşlarının hepsi sana sırtını dönmedi. Murray'in sana karşı olmasının bir sebebi var mı?"

"Pekala, sana bir şey söyleyeceğim ve sonra bu soruyu kendin cevaplayabilirsin," diye cevapladı George, ardından Murray'in Bay Black'in kayıp cüzdanını aldığını gördüğünde nasıl davrandığını anlatmaya devam etti. Denetçileri gözlerini açtı ve George, Telegraph St. Louis'den ayrıldığından beri baş katiple bu kadar yakın olmasının nedenini açıkladığında birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar.

"Bu bir aldatmaca," dedi baş mühendis kararlı bir şekilde. "Murray'in birkaç ay önce Quitman'a geldiğinde Clayton'ın parasının önemli bir kısmını kumarda kaybettiğini ve Clayton'ın onu bunun için işten çıkardığını duydum.
Bu onun dürüst olmadığını gösteriyor. Benim tavsiyemi istedin, kaptan; bence meseleyi şehre varana kadar beklet ve sonra kanunu uygulamaya koy. George'un kaçmayacağına söz veriyorum," diye ekledi mühendis, genç pilotun kaburgalarını parmağıyla dürterek. "Birini izlemek
istiyorsanız, Bill Murray'i izleyin."

Bu da kaptanın fikriydi ve biraz tartışmadan sonra mühendisin tavsiyesinin
izlenmesi gerektiğine karar verildi.

Kötü haberler orman yangını gibi yayılır ve çok geçmeden George Ackerman'ın ofise girip üç bin dolar kasayı
çaldığı ve kaptanın onu neredeyse tutukladığı tüm gemide duyuldu. Gözünün nasıl morardığını
açıklamak zorunda kalan baş katip, bu hikayeyi gayretle yaydı.
Kendisi lehine popüler bir görüş yaratmanın gerekliliğini gördü, çünkü kelimenin tam anlamıyla
yalnızdı. Olayın onun versiyonunu duyan tüm memurlar
inanmaz görünüyordu ve hatta Walker bile onun şüpheleri varmış gibi davrandı. Murray, elbette, sonuç geldiğinde katı bir soruşturma yapılacağını baştan beri biliyordu, ancak George'u ezmek ve tüm arkadaşlarını ona karşı
çevirmek için üretebileceği ezici kanıtlara güveniyordu. Ancak genç pilot kesinlikle ezilmeyi reddetti. Masumiyetinde güçlü hissederek, arkadaşları -ve şimdi gemideki her adam onun arkadaşıymış gibi görünüyordu- onu desteklemek için bir araya gelirken, bunu bir mücadele haline getirmeye kararlıydı.

Walker, Murray ile birlikte ofise dönüp oradaki işleri düzene koymaya başladıklarında, "Bu işte bana pek de doğru görünmeyen bir şeyler var," dedi; "ama hayatım boyunca bunun ne olduğunu söyleyemem. Ancak size şunu söyleyebilirim ki, Ackerman'ın odasına çıktığımızda yanımızda bir yabancı olsaydı, George'dan daha suçlu bir adam gibi göründüğünüzü ve davrandığınızı söylerdi."

"Walker," diye bağırdı baş katip sertçe. "Bana hakaret etmek mi istiyorsun?"

"Hayır; etmiyorum. Ackerman'ın bu soygun hakkında benden daha fazla şey bildiğine inanmadığımı söylemek istiyorum." "Sen
yap" demek üzereydi.

"O zaman kim yaptı. Ah, dostum, kanıtlara bir bak."

"Biliyorum. Ama o kanıtlar
biraz keskin bir avukat tarafından
incelendiğinde"--Walker orada durdu ve arkadaşını cümleyi
kendisi için bıraktı. "Sözlerimi aklında tut," diye ekledi, bir an sonra. "Bu
şey
çözülmeden önce canlı zamanlar göreceğiz."

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye düşündü Murray. "Korkarım ki
ateşten
atlamışım. Acaba o üç bin kişiden geriye kalanı alıp, Memphis'e vardığımızda kimseye tek kelime etmeden gemiden insem mi? Bu düşünmeye değer bir fikir."

Bu fırtına genç pilotun sadık kafasının etrafında şiddetle eserken,
insan hayatı için George'un itibarı için olduğu kadar tehlikeli olan
bir diğeri de
hazırlanıyordu. Sabah boyunca ufukta asılı duran kalın, siyah bir bulut şimdi hızla yükselmeye başladı ve on dakika sonra tüm gökyüzünü kapladı. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı ve rüzgar sert esti. Fırtına Helena'ya çarptığında Telegraph, ona ıslık çalacak kadar yakındı. Bir süre
sanki rüzgar güvertesini her şeyden temizleyecekmiş gibi göründü; ya da bu olmazsa
onu nehirden aşağı geri sürükleyecekmiş gibi; ama Helena buna karşı başarılı bir şekilde mücadele etti ve sonunda kasabaya ulaştı. Bir şeyleri
parçalamadan iskele teknesinin yanına gelmek hiç de zor değildi,
ama Bay Black ve ortağının becerikli yönetimi altında
karaya çıkış yapıldı ve mühendisler "Onu
önde oldukça güçlü bir şekilde çalıştırmaya devam etmesi" talimatı verildi, böylece rüzgar hem vapuru hem de iskele teknesini kıyıdan uzağa
sürmeyecekti, pilot kabinindekiler günün olaylarını konuşmak için
banka oturdular.

Böyle meşgulken, bekçi aniden belirdi,
yanında solgun, korkmuş bir yüzle
ve her zamanki yerinde, çanın yanında duran
kaptana bir şeyler söyledi. Kaptan hemen
aşağıya koştu, bu sırada bekçi pilot kabinine girip kamarotlardan birinin bir çamurluk ve bir destek arasına "sıkıştığını" ve çok ciddi şekilde
yaralandığını bildirdi. Olay şöyle gerçekleşti:
Telegraph iskele teknesinin hizasına geldiğinde, rüzgar onu yakaladı ve
büyük bir şiddetle ona doğru savurdu. Tehlikeyi gören kaptanlardan biri, "Herkes hazır olsun, savuşturmak için! Şu çamurlukları denize atın! _Herkes_, dedim," diye ekledi ve yumruğunu makine dairesinden güvertede elinde bir kova sıcak suyla geçen bir zenciye doğru salladı.

Şimdi, zenci, kabinde çalışan bir çocuğun görevlerinin hepsini bilmesine rağmen, bir güverte işçisinin işi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kovasını yere koydu, Telegraph'ı iskele teknesinden itmeye yardım etmek için
hazır olmak üzere kenara koştu; ancak öyle oldu ki,
kendini bir direğin yanına yerleştirdi, tepesinde bir çamurluk vardı - kazan güvertesinden suya kadar uzanacak kadar uzun, ağır bir tahta parçası. Pozisyonunu alır almaz, güverte işçilerinden ikisi o direğe bağlı çamurluğu yakaladı ve denize attı. Yerine doğru sallandı ve
kara kediye korkunç bir güçle vurarak onu sıkıca sabitledi. Telegraph iskele teknesinden
ayrıldığında serbest bırakıldı, baygın bir halde götürüldü ve güverte elamanları odasındaki ranzalardan birine yatırıldı, bu arada bekçi kaptana kazayı bildirmek ve yolcular arasında bir cerrah olup olmadığını sormak için gönderildi. George ve arkadaşlarının dinlediği hikayenin özü buydu. Hiçbirinin bu konuda söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, çünkü her türden kaza, mesleklerindeki adamların özel olarak dikkatini çekmeyecek kadar sık ​​meydana geliyordu. Bundan çıkacak sonuçları öngöremiyorlardı.

Fırtına, Telegraph nehirde yoluna devam etmeye hazır olduğunda dindi ve George dümendeki Bay Kelsey'nin yerini aldı. Tekne yola koyulur koyulmaz kaptan pilot evine doğru döndü, yaralı adama bakmak üzere çağrılan doktor merdivenlerden yukarı çıktı. "Seni arıyordum, kaptan," dedi. "Sizin adamınız çok kötü yaralandı ve hastaneye gitmesi gerekiyor."

"Tamam," dedi kaptan. "Onu Memphis'te karaya çıkaracağım. Daha önce hiç bu kadar dikkatsiz bir davranış duymamıştım. Bir güverte görevlisinin kafasını bir destek ve çamurluk arasına koyduğunu ve boynunun kısa kesildiğini biliyordum. Bu adamın canını kurtarmış olması benim için bir mucize."

"Biz doktorlar, mesleki kapasitemizle hareket ederken bazen çok önemli
sırlara sahip oluruz. Öleceğine inanan bu adam bir itirafta bulundu ve ben--bunu size burada mı söyleyeyim?"

"Evet, serbestçe konuş," dedi kaptan, gemiye ait gümüşlerden herhangi birini kaçırıp kaçırmadığını merak ederek. "Seni duyacak kimse yok."

"Bu gemide bir soygun yapıldığını anlıyorum," diye devam etti doktor, bunun üzerine kaptan gözlerini açmaya başladı; "ama bu adamın itirafının bu konuya ışık tutup tutmayacağını bilmiyorum. Teksas'taki odalardan birini temizlemekle meşgul olduğunu söyledi, orası neresiyse--"

"İşte orada," dedi kaptan, pilot kabininin altındaki küçük kabini işaret ederek. "Subaylar orada uyuyor."

"O!" diye haykırdı doktor. "Şey, o kamarada çalışırken, teknenin baş katibinin Ackerman'ın odasına girdiğini,
ranzasından bir yastık aldığını ve içine biraz para ve bir anahtar koyduğunu gördü. İşte
para ve ben--Aman Tanrım, sorun ne?"

Doktor "işte para" dediğinde, cebinden kahverengi bir
kağıda
benzeyen bir şeye sarılı bir paket çıkardı.
Kaptanın gözleri ona ilişir ilişmez, şaşkın doktorun elinden kaptı ve açtı. Kahverengi kağıdın
büyük bir
zarf olduğu ortaya çıktı ve içindekiler yeşildi. Zarfın üzerinde
Murray'in adı ve adresi yazıyordu ve sol üst köşede 300$ rakamı vardı.

"Kabalığımı bağışlayın doktor," dedi kaptan, "ama o ruloda ne olduğunu görmek için ne kadar sabırsızlandığımı bilemezsiniz. Bu önemli bir konu, bildiğiniz ilk şey ve benim için derin bir gizem olan bir şeyi tamamen
çözdünüz. Devam edin lütfen."

"Pekala," dedi doktor, "Murray dışarı çıktığında, zenci pilot odasına girdi
ve parayı çaldı. Hepsi bu kadar. Memurun parayı neden yastığa koyduğunu bilmiyorum, anahtarın oraya neden yerleştirildiğini de bilmiyorum."

"Her şeyi biliyorum," diye açıkladı kaptan. "Şimdi beni mazur görün, sonra görüşürüz."

Kaptan kazan dairesine koştu ve ofisin dış kapısına doğru yürüdü, törensiz bir şekilde içeri girdi. Her iki memur da oradaydı - Walker yüksek bir tabureye tünemişti ve Murray yaralı gözünün üzerine mendilini koymuş ranzasında yatıyordu. İkisi de büyük bir şaşkınlıkla kaptana baktılar. Daha önce yüzünde böyle bir ifade görmemişlerdi.

"Murray," dedi kaptan, herhangi bir ön yorumda bulunmadan, "itiraf edebilirsin. Bütün bunlar senin yüzünden!"

Murray ranzasında doğruldu ve şaşkın görünmeye çalışırken
Walker dirseklerini masaya dayadı ve başını salladı, sanki böyle bir şey beklediğini söylemek ister gibiydi.

"Bu soygunu ona yıkmak için Ackerman'ın yastığına parayı ve kasa anahtarını koyduğunu gören adam bir itirafta bulundu," diye devam etti kaptan. "Senin titremene şaşmıyorum;
ben senin yerinde olsam titrerdim. Kalan üç bini dağıtarak kendini beladan kurtarabilirsin. Sende var ve ben bunu biliyorum. Eğer bunu yapacaksanız, Ackerman'ın
bu işi burada bırakacağına ve sizi
kendi suçlu vicdanınızın cezasıyla baş başa bırakmaya razı olacağına güvenle söz verebilirim."

Baş katip cevap olarak tek kelime edemedi.
Genç pilotun suçlamasının hemen ardından gelen haklı çıkarma
hızı onu şaşkına çevirdi. Walker'ın George'un yastığında bulacağını çok güvenle beklediği paranın gizemli bir şekilde ortadan kaybolması, ona en yoğun endişeyi yaşatmıştı, çünkü bu ona
birinin sırrını keşfettiğini; birinin itiraf ettiğini ve her şeyin bittiğini söylüyordu.

"İşte George'un yastığına koyduğun para, kasa anahtarını oraya koyduğun zaman," dedi kaptan, zarfı ve banknotları Walker'a uzatarak, "ve sana şunu söylüyorum ki, bakiyeyi geri ödemezsen, zor bir zaman geçireceksin. Şimdi, istediğini yap."

Murray ranzasına geri çöktü, yüzünü mendiliyle örttü,
ve tek kelime etmeden elini cebine soktu ve bir tomar yeşil dolar çıkardı. Walker parayı aldı ve kaptan bakarken saydı. İçinde yirmi yedi yüz dolar vardı ve bu miktar, yaralı zencinin doktora teslim ettiği üç yüz dolara eklendiğinde, George'un çalmakla suçlandığı üç bin doları oluşturuyordu.

"Tamam. Kasanın anahtarı nerede? Şimdi," dedi kaptan, Murray anahtarı çıkarırken, "hemen bu ofisi boşaltın ve Walker'ı sorumlu
bırakın. Bir daha oraya yaklaşmayın."

Kaptan ofisten ayrıldı ve dümenci kulübesine gitti. George ve iki pilot oradaydı ve baş mühendis de oradaydı. George'un masumiyetini kanıtlamak için çok ayrıntılı planlar hazırlıyordu. Bu planlar, St. Louis'e varır varmaz uygulamaya konulacaktı.
Kaptan içeri girdiğinde,
"Onun peşine bir dedektif koyacağız ve Clayton onu terhis ettiğinden beri yaptığı her şeyi öğreneceğiz. Sizce de bu en iyi yol değil mi, kaptan?" diyordu.

"Buna gerek yok," diye cevap verdi. "Bu gemiye bindiğinden beri neler yaptığını aşağı yukarı biliyorum ve bu benim için yeterli. Bu kadar moralini bozma, George. Sana suçun
tam da ait olduğu yere atılması gerektiğini söylemiştim ve sözümü tuttum.
Suçlu adam Murray!"

Denetçilerinin
söylediği ünlemlere hiç aldırmadan, kaptan, Telegraph'ın Helena'dan ayrılmasından bu yana olan tüm olayları aceleyle anlattı ve hikaye, George'u
temizlerken, kasayı soymaktan şüphelenildiği öğrenildiği andan itibaren her birinin beslediği şüpheleri doğruladı. Genç pilot, aldığı
tebrikler karşısında neredeyse boğulmuştu ve her şey onu suçlu olarak işaret ederken yanında duran ve ona inanan adamlara karşı en güçlü minnettarlık duygularını beslediğini eklemeye gerek yok.

George bundan sonra Murray'i hiç görmedi. Aslında, tekne Kahire'den ayrılıp St. Louis'e doğru yola çıkana kadar kimse onu düşünmemiş gibiydi ve sonra biri, sadece meraktan, kaptanın ofisten çıkmasını emrettiğinden beri nerede olduğunu sordu. Hatta
Walker bile söyleyemedi. Murray'in isteği üzerine onu bir kamaraya
göndermişti ve içeri girdiğinden beri onu görmemişti.
Bir muayene, kamaranın boş olduğunu, ancak alt ranzanın dolu gibi göründüğünü gösterdi.

"İyi durumda; buna güvenebilirsin, Ackerman," dedi Walker, George ile işleri yoluna koymakta hiç vakit kaybetmemişti. "Bunu biliyorum ve bilmek istiyorum da, tekneyi Memphis'te terk etti. Gece oraya vardığımızda, kimse tarafından görülmeden inmesi hiç sorun olmadı."

Memur haklıydı. Bay Murray, St. Louis'e gitseydi başına kesinlikle gelecek olan belalardan kaçınmak için tam da bu yolu seçmişti. George, nehirde kaldığı sürece bir daha ondan haber alamadı. Bay Black, St. Louis'e ulaştıktan sonra iki günden fazla bir süre "işsiz" kalmadı. Bay Richardson'ın bir diğer teknesi, Benefit, New Orleans'a doğru yola çıkmak üzereydi ve tekneyi aşağı indirip geri getirmek için görevlendirilen pilotlardan biriydi. Diğeri ise Bay Scanlan'dı ve daha sonra Bay ile birlikte nehirden aşağı indi. Black ve George talihsiz
Sam Kendall'da. Bay Scanlan tüm zamanını kıyıda geçirdi, Bay Black ailesiyle
evde kaldı ve George'a kömür filosuna gitmek için tekneyi
almak kaldı. Oraya en son gittiğinde birlikte olduğu arkadaşları düşünmeden edemedi ve Tony'nin şimdi nerede olduğunu ve
evden kaçtığı için üzgün olup olmadığını merak etti; çünkü bu zamana kadar, herkesin ilk başta inandığı gibi, Bay Vandegriff'in zencileri tarafından öldürülmediği öğrenilmişti. Kahire'den haber alınmıştı. O şehirden Bay Vandegriff'e kendi başına yola çıkmak üzere olduğunu yazmıştı; ve o beyefendiye, kendi kullanımı için sakladığı elli dolar hariç, tüm parasını göndermişti. Ne yazık ki, Tony'nin o elli doları çaldığı haberi yurtdışında yayılmıştı; ama George buna inanmıyordu. Tony'ye benzemiyordu.

Benefit, öğleden sonra geç saatlerde New Orleans'a vardı ve George
akşam yemeğini yedikten sonra, setin etrafına bakmak için dışarı çıktı.
Teknesine geri döndüğünde gemiye binmedi, bunun yerine yola çıkan bir körfez vapurunu izlemek için
bir pamuk balyasının üzerine oturdu.
Ona bakarken, Tony Richardson'ı düşündü.

"Sanırım o aptal herif bu sıralarda derin sularda ve
büyük bir kaşıkla kederini yiyor," diye kendi kendine konuştu George, ellerini bacaklarının altına koyup topuklarını pamuk balyasına vururken. "Bir denizcinin hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama duyduğum ve okuduğum kadarıyla, Tony'nin en uygunsuz olduğu hayat olduğunu söyleyebilirim. İşte bir denizci gidiyor. Keşke Tony onu kaçmadan önce görebilseydi."

Bu düşüncelerin konusu, tam o sırada elleri ceplerinde ağır ağır yürüyen genç bir adamdı. Yüzü kömür tozuyla kaplıydı, giysileri çok kirli ve yırtıktı ve ayakkabıları neredeyse ayaklarından düşecekti. George'un oturduğu yerin karşısına geldiğinde, Benefit'in kasırga güvertesinin korkuluğuna gerilmiş, üzerinde "St. Louis için" yazan
bez şeridini gördü. Bir an baktı ve
sonra iskele tahtasına doğru yürüdü, bakışlarını hala geminin dümenci kulübesindeki isminin menziline
gelen bez şeridine doğru yöneltmişti. Denizci bunu gördüğünde, hemen
döndü ve bu sefer oldukça hızlı yürüyerek tekrar sete doğru yürümeye başladı; ancak daha fazla adım atmadan George Ackerman'ın
kolunu kavradığını hissetti.

"Tony!" diye haykırdı genç dümenci büyük bir şaşkınlıkla.

Denizci yüzünü George'a doğru çevirdi, ama o kadar kömür tozuyla kaplıydı ki kimse yüzündeki ifadenin ne olduğunu anlayamıyordu. Önündeki düzgün giyimli, şık çocuğa baktı, sonra gözleri kendi eski püskü giysilerine kaydı ve kendini
geri çekmeye çalıştı. "Bir hata yaptın," dedi. "Benim adım bu değil."

"Tony, Tony, bu olmaz," diye karşılık verdi George, denizcinin kolunu daha sıkı tutarak. "İlk başta biraz emin değildim, ama artık değilim.
Sesini tanıyorum. Aha! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi George kendi kendine, çocuk yüzünü elleriyle kapatıp şiddetle hıçkırırken.

Bu Tony'ydi, kesinlikle. George kolunu onun omzuna doladı ve onu yeni kalktığı
pamuk balyasına geri götürdü. Tony'yi üzerine
kaldırdı ve yanına oturdu.

"Üzerine tuzlu su dökmenin bir faydası yok," dedi arkadaşını bir kez daha gördüğü için
çok mutlu olan George. "Şimdi eve gidiyorsun, değil mi?"

"Evet, gidiyorum," diye yanıtladı Tony, hıçkırıklarının arasında. "Ve eğer oraya varırsam,
kalırım. Yani, kalmak isterim, çünkü
tuzlu sudan yeterince çektim, ama
halkın beni orada isteyip
istemeyeceğini bilmiyorum."

"İsterim," dedi George neşeyle. "Seni tekrar gördüklerine çok sevinecekler,
ve Benefit seni götürebildiği anda sen de oraya varacaksın."

"Ah, ben ona gidemem," diye haykırdı Tony. "O babamın teknesi ve
neredeyse tüm subaylar beni tanıyor. Güverte tayfası olarak gemide çalışıp çalışamayacağımı görmek için gemiye biniyordum ki, dümenci kulübesindeki ismi fark ettim."

"Güverte tayfası olarak gemide çalışmak hoş görünürdü, değil mi?" dedi
George. "Benim yatağım varken bunu yapmayacaksın. Subaylar seni tanıyorsa senin için ne fark eder? Her şeyi bilen insanlarla tanışman gerekecek ve bir kereden fazla başlayabilirsin. Şimdi,
nerelerdeydin ve seni en son gördüğümden beri ne yaptın?"

Tony'nin hayallere kapılmasına veya George'u denizci olarak geçirdiği kısa kariyeri boyunca çok zor zamanlar geçirdiğine ikna etmek için
övücü ifadeler kullanmasına gerek yoktu. Hikayesine daha yeni başlamıştı ki genç pilot onu şu sözlerle böldü:

"Aklımdan ağır bir yük kaldırdın. Bana Bay Vandegriff'in parasını
çaldığını söylediler.

"Çalmadım," dedi Tony, kararlı bir şekilde. "Adil bir şekilde kazandım. St. Louis'e varır varmaz seninle Bay Vandegriff'e gidip ona çalıp çalmadığımı soracağım."

"Buna gerek yok," diye cevapladı George, "Sana inanıyorum. Devam et."

"Deneyimimin en zor kısmı," dedi Tony, Princeton'daki hayatını
tarif ettikten ve gemiden nasıl kaçtığını anlattıktan sonra, "Baltimore Şehri'ndeydi; ama neyse ki yolculuk uzun sürmedi ve
bunun üstesinden gelebildim. Sanırım kaba görünümlü bir adamdım ama bu, mürettebatın beni tekmelemesi ve
dövmesi için bir sebep değildi. Gemi iyice açılana kadar kendimi hiç göstermedim ve sonra hiç göstermemiş olmayı diledim. Kaçak yolcu olduğumu öğrendiklerinde aldığım
ağız kavgası korkutucuydu ama
sonraki tacizle kıyaslanamazdı. Kömür taşımaya zorlandım ve
düşmeye hazır olana kadar devam ettirildim. Benimle çalışan adamlar birkaç
saatte bir değiştirildi ama hiç durmama izin vermediler. Sanki bir hafta uyuyabilirmişim gibi hissediyorum."

Tony hikayesini bitirdiğinde hava kararmıştı ve George onu Benefit'e
ve Teksas'taki odasına götürdü. Çok sayıda
havlu, sabun ve su hazırdı ve George Tony'nin giymesi için kendi
giysilerinden bir takım çıkardığında onu kendi başına bıraktı. Bir saat sonra
odasına geri döndü ve kaçağın ranzasını ele geçirdiğini ve
derin derin uyuduğunu gördü. Kömür tozunu
artırıp daha iyi kıyafetler giydiği için artık eski Tony'ye daha çok benziyordu, ancak yüzü zayıf ve çöküktü ve gözleri hala çok kötü bir şekilde
solmuştu.

Tony Richardson'ın sağ salim olmasa da sağ salim geri döndüğü ve
eve doğru yolda olduğu öğrenildiğinde, Benefit subayları arasında büyük bir şaşkınlık oldu. Elbette hepsi onu gördüklerine sevindiler ve
savaş sırasında gösterdiği cesaret için onu hiç çekinmeden övdüler mavnada; ama evden kaçmakla ilgili ona tek kelime etmediler.
Bu konuda bir şey biliyormuş gibi konuşmadılar veya davranmadılar. Yardım St. Louis'e ulaştığında, Kirkwood'a giden ilk trene binmek için doğrudan istasyona gitti, George ücretini ödemek için parayı sağladı ve ofise gidip babasına
geldiğini haber vereceğine söz verdi.

BÖLÜM XVIII.

SONUÇ.

George Ackerman'ın hayatının sonraki altı ayı, dikkate değer hiçbir olay olmadan geçti.
Nehri ne kadar uzun süre takip ederse, o kadar çok hoşuna gitti. Uyumadığı veya yemek yemediği zamanlarda, nöbet tutma sırasının kendisinde olup olmadığına bakılmaksızın, her zaman dümenci kulübesinde bulunurdu. Hızla öğrendi ve saatlerce tek bir talimat veya tavsiye olmadan dümen tutması onun için olağandışı bir şey değildi. Hafızası çok kuvvetliydi ve Bay Black, bir pilot kardeş tarafından sorgulandığında, son yolculuğu sırasında belirli bir barda veya belirli bir virajda ne kadar su bulduğunu unuttuğunda, bilgi için George'u araması yeterliydi ve her zaman da bilgi alırdı. Her şey yolunda giderken, daha iyi muamele görmeyi hak ettiği kişilerin onu rahat bırakamaması çok üzücüydü. Kısa süre sonra George'un nehirde olduğundan beri sürekli yazıştığı Bay Gilbert'ten uyarı mektupları gelmeye başladı. İlki ona, Amca John'un Jake ve Bob'u ve babasının yaşamı boyunca çiftlikte iş bulan diğer tüm çobanları işten çıkardığını ve yerlerine başkalarını işe aldığını iletti.

"Bunlar benim şefkatli kuzenimin kin dolu işlerinden biri," dedi George kendi kendine. "Ama bana bu şekilde zarar veremez. Bir çoban bir diğeri kadar iyidir ve Teksas'a döndüğümde, eğer dönersem, tüm o eski dostları geri alabilirim. Onlar olmadan orası bana ev gibi gelmezdi."

George'un yaklaşık iki ay sonra aldığı başka bir mektupta, Bay Gilbert, üç çok güzel sürünün, yerleşimcilerin uyarılarına rağmen, güvenlikleri için
nehre çok yakın bir yerde otlatmaya devam eden, onları yöneten adamların tedbirsizliği veya suçluluğu yüzünden kaybolduğunu söyledi.

"Bu daha önemli bir konu," diye düşündü George. "Amca John, Fletcher'a susturma parası ödüyormuş gibi görünüyor. Bunu yapmalıyım."

Bay Gilbert'e çıkarlarını bu kadar dikkatli bir şekilde izlediği için teşekkür etti
ve Amca John'u, kendisini ve Ned'i çok kızdıran bir şekilde bu sürüleri kaybettiği için görevlendirdi. İki ay daha geçti ve üçüncü bir mektup George'a amcasının fırsat buldukça hayvanlarını sattığını söyledi. Bay Gilbert'e tekrar teşekkür etti ve amcasına yazdı.

"Brownsville'deki otelde yaptığımız ikinci görüşmede aramızda yapılan anlaşmayı unuttun mu? Hisse senedini satmanla ilgili olarak oraya geleceğim, ki bunu yapman kesinlikle yasaktı ve
seni yöneticiliğin hakkında kesin bir hesap vermeye çağıracağım."

George, nehri hemen terk edip eve gitmeyi ve Bay Gilbert'i koruyucu olarak alarak mülkünün sorumluluğunu üstlenmeyi planlamıştı; ancak
maalesef Bay Black yola çıkmaya karar verdiği sırada hastalandı. Yatağa girmek zorunda kalacak kadar hasta değildi,
ama düzenli nöbetini tutamadı. Dahası, mali olarak öyle bir durumdaydı ki, tembellik onun için yıkım demekti.

George, evde bulunması gerektiğini söylediğinde, "Şu anda seni nasıl bağışlayabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Nehirde koşmamam gerektiğini biliyorum, ama cüzdanıma baktığımda koşmam gerektiğini söylüyor. Eğer benimle biraz daha kalırsan, tazıların önünde olurum; ama şimdi beni terk edersen, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Pekala, bunun için endişelenme," dedi George, Bay Black onunla bu şekilde birkaç kez konuştuktan sonra. "Kalacağım. Bay Black'in tüm o notları karşılaması gerekenlerle boşta kalmasından daha fazla, Amca John aracılığıyla biraz daha fazla kaybetmeyi göze alabilirim," diye ekledi kendi kendine. "Ama o ayağa kalkar kalkmaz, koruyucumun iş yapma biçimini incelemek için Teksas'a doğru yola çıkacağım."

George Ackerman'ın St. Louis iskelesinden geri çıktığı son tekne Sam Kendall'dı. Çılgın, eski bir tekneydi, dışı tamamen boyalı ve yaldızlıydı ama nehir adamlarının dediği gibi "yüreğe kadar çürümüştü." Eğer denizde giden bir gemi olsaydı, ona "tabut gemisi" denirdi. Bu zamana kadar Bay Black gücünü o kadar geri kazanmıştı ki, biraz görev yapabiliyordu ve St. Louis'e döndüğünde sağlığının tamamen düzeleceğini umuyordu. George, bu beklentiler gerçekleşirse, pilotluğunun Kendall'daki bu yolculukla sona ermesine karar vermişti. New Orleans'a hiçbir aksilik olmadan ulaştılar, kargosu boşaltıldı, bir tane daha gemiye alındı ​​ve Kendall nehirdeki yolculuğuna hazırlandı. Yolcular gelmeye başladı; Bay Black, kazan güvertesinde oturmuş, güverte tahtasına çıkarken onları izliyordu ve
kendisi için bazı kağıtlar satın almak üzere karaya çıkan George'u beklerken, aralarında altın başlı bastonlu, kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi keşfetti; onu tanıdığından emindi. Döndü ve merdivenlerden çıkan beyefendiye baktı ve kendi kendine
yanlış yapmadığını söyleyerek ayağa kalktı ve elini ona uzattı.

"Neden, general, nasılsınız?" dedi. "Sizi burada görmeyi
beklemiyordum."

John Amca, çünkü oydu, ona cevap vermesi için kibirli bir bakış attı. Sonra
gözlüğünü kaldırdı ve içinden pilota baktı.

"Ben Bay Black'im, biliyorsunuz," dedi ikincisi. "George Ackerman'ın----"

"Ah, evet, evet!" diye haykırdı Amca John, artık yeterince samimiydi -- pilotu sevdiği için değil, adamın ona hizmet edebileceğine inandığı için. "Siz ve George bu tekneye bağlı mısınız? Bu şanslı bir durum. George nerede?"

"Onu her an bekliyorum," diye cevapladı Bay Black. "Üzgünüm ki beni terk edecek. Onsuz nasıl geçinebileceğimi gerçekten bilmiyorum."

"Sizinle onun arasında, nehri öğrenene kadar sizinle kalması gerektiği konusunda belirgin bir anlaşma olduğuna inanıyorum," dedi Amca John, kendisi ve pilot otururken. "Bunu yapmasının üç yıl veya daha fazla süreceğini söylemiştiniz, ancak sizinle henüz on sekiz aydan fazla oldu."

"Ama benimle daha fazla kalmayı kesin olarak reddettiğinde ne yapacağım?" diye sordu Bay Black.

"Onunla mantık yürüt," diye cevap verdi. "Onu farklı bir
zihin çerçevesine
sok."

"Bunu yapmaya çalıştım ama faydası olmadı. Teksas'taki meselelerin acilen ilgilenmesini gerektirdiğini söylüyor."

"Bu fikri kafasına ne soktu?" diye sordu John Amca, pilotun George'un geçmişi ve ev hayatı hakkında bir şey bilip bilmediğini bilmek istiyordu.

"Eminim bilmiyorum. Oradan düzenli olarak mektuplar alıyor ve bunların senden geldiğini
sanıyorum."

"Aslında orada bulunmasının gerekli olduğunu gösterecek hiçbir şey söylemedim," dedi John Amca, yeğeninin nehirde olduğu uzun aylar boyunca ona sadece iki mektup yazmıştı ve bunlar tamamen George'un ona yönelttiği suçlamaları reddetmekle meşguldü. "Nehirden ayrılmasını istemiyorum, ayrılmamalı; buna izin vermeyeceğim. Elbette onu evde yanımda görmek isterim, ama orada olmasına ihtiyacım yok, çünkü her şey benim memnuniyetim için devam ediyor; ve bu şekilde bir yerden bir yere koşup önce bir işi sonra bir başkasını halletmek işe yaramaz. Bu bir çocuğu kötü alışkanlıklara sokar. Onu burada tutmalısınız, Bay Black."

George'u kendi çocuklarından biri olarak görmeye neredeyse gelmiş olan pilot, koruyucusunun kendisinin belirlediği rotayı onaylamadığını görünce çok sevindi ve lisanslı bir pilot olana kadar çocuğu nehirde kalmaya ikna etmek için aklına gelen her türlü argümanı kullanacağına söz verdi; ancak söz verdiğinde, daha önce söylediklerinden daha fazlasını nasıl söyleyebileceğini ve bunun da en ufak bir etki yaratmayacağını düşündüğünü belirtti.

"Eh, elinden gelenin en iyisini yap," diye ısrar etti John Amca. "Aklına gelen her planı dene ve eğer başarılı olursan, benden çekmek istediğin her miktar için sana borçlu olurum."

John Amca aynı amaçla çok daha fazlasını söyledi ve bu konuda o kadar derinden ciddiydi ki pilotun bir şeyden şüphelenmemesi şaşırtıcıydı. İkincisi, "general"den bir sent bile çekmeyeceğini, ancak çocuğu yanında tutmaya çalışacağını söyledi, çünkü ondan çok hoşlanıyordu ve iyi bir pilot olacağına inanıyordu.

"Umarım başarılı olursun," diye düşündü John Amca ayağa kalkıp kabine girerken. "Ama başarılı olsan da olmasan da, George tek bir şeye karar verebilir - beni belaya sokmak için Teksas'a geri dönmeyecek."

Bay Black kazan güvertesindeki koltuğunu korudu ve George'a nehirde en azından on sekiz ay daha kalmasını sağlayacak ne söyleyebileceğini düşünürken, çocuğun setin üzerinden geldiğini gördü. Bay Black'in yüzü genç pilota arkadaşının ona bir haberi olduğunu söylemiş olmalı; çünkü basamakları tırmanıp sandalyesinin yanında durduğunda, gülümseyerek "Ee, ne oldu?" dedi.

"Şaşkınlığa hazır olun," diye cevapladı Bay Black, George'un ona uzattığı kağıtları alırken. "General burada."

"General! General kim?"

"Neden, amcan John Ackerman."

"Ah, yüce Sezar, burada mı?" diye bağırdı George. "Emin misin?"

"Gözlerim ve kulaklarım olduğundan emin miyim? Elbette burada ve onunla uzun bir
konuştum. Seni evde istemediğini,
orada her şeyin yolunda gittiğini ve senin nehirden ayrılmana
izin vermeyeceğini söylüyor."

Eğer Bay Black genç pilotun aklından geçen düşünceleri okuyabilseydi, ölçüsüzce şaşırırdı.
Çocuğun özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü ikincisi Bay Gilbert dışında
kimsenin sırdaşı olmamıştı; ama o kadar keskin zekalıydı ki
"generalin" isteklerinin George üzerinde hiçbir ağırlığı
olmayacağını görebiliyordu.

"John Amca'nın yanında kimse var mı?" diye sordu genç pilot, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz.

"Kimseyi görmedim. Sanırım yalnız. Konuşmamız sırasında,
nehirde iş için gittiğini ve bizim ona ait olduğumuzu bilmeden, bu tekneye
basit bir kaza sonucu çarptığını söyledi."

Bay Black'i kağıtlarının tadını çıkarmakla baş başa bırakan George, kabine girdi ve amcasını her yerde aradı. Görünürde yoktu ama memurlar ona, verdiği isim ve tarife uyan bir beyefendinin St. Louis'e bir bilet aldığını ve bir kamaraya yerleştirildiğini söylediler; bu yüzden George, kabinde oturup, onun gelmesini bekledi.

Genç pilotla, ona kabindeki herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle "sevgili yeğenim" diyen akrabası arasındaki görüşmeye tanık olanlar, birbirlerine, John Amca'nın kesinlikle çocuk hakkında çok şey düşündüğünü ve George'un ona bu kadar soğuk bir karşılama yaptığı için kulaklarının
çekilmesi gerektiğini söylediler. Görüşmeleri özel olarak gerçekleşseydi, John Amca bu kadar coşkulu olmazdı.
George'un elini sıkmaktansa, yakasından tutmak istedi.

"Ned nerede?" Çocuk, aralarında birkaç sıradan söz geçtikten sonra sordu.

"Evde," diye cevapladı John Amca. "Bir sığır sürüsü yetiştirdi ve oradaki insanlara dürüst bir şekilde geçimini sağlayabileceğini göstermeye çalışıyor. Kendisini bu kadar düşüncesizce içine
getirdiği dertler mutlu bir şekilde
çözüldü ve çok memnun. Gus Robbins'e
ne oldu bilmiyorum. Ama George, senin nehri
terk edeceğinle ilgili duyduğum bu nedir? Kesinlikle buna karar
vermedin mi?"

"Kesinlikle verdim," diye cevapladı George, vurgulayarak. "Burada memnunum
ve kalmaktan memnuniyet duyarım ama sen bana izin vermiyorsun. Bana Brownsville'de verdiğin
her sözü bozdun."

"George," dedi John Amca, içtenlikle, "Bay Gilbert'in benim ve yaptıklarım
hakkında sana yazdığı her kelime yanlış - tamamen yanlış."

"Onu hiç yalan söylerken yakalamadım ve yalan söylemeyi bildiğine de inanmıyorum," dedi George büyük bir neşeyle. "Her neyse, bu yolculuk biter bitmez, duyduklarımın doğruluğundan emin olmak için oraya gideceğim."

"Pekala," diye yanıtladı John Amca kayıtsızca. "Eğer bu senin kararınsa, istediğin zaman harekete geçmekte özgürsün.
St. Louis'deki işlerimi zamanında bitirirsem, seninle gelmekten memnuniyet duyarım. Genç adam," diye ekledi içinden, "Teksas'a geri dönmeyeceksin."

"Benimle seyahat etmesini isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye düşündü George, amcası kalkıp kulübeden çıkarken. "Bir şey bana, tek başıma gidersem daha güvende olacağımı söylüyor. Beni Teksas'tan uzak tutma isteği, oraya gitmem konusunda beni daha da kararlı kılıyor."

Amcasına yolundan çekilmesi için zaman verdikten sonra George kulübeden ayrıldı
ve güverteye kahverengi bir
incelikle bakan Bay Black'e doğru döndü. "George," dedi alçak bir sesle, "Uzun zamandır onu arıyordum ve sonunda geldi. Bu eski teknede birçok yolculuk yaptım ve her seferinde sonuncusunu yaptığımı düşündüm--tekrar dümenini kullanmak için işe alınmadan önce, ona bir şey
olacaktı. İşareti gördüm ve bunun onun son yolculuğu olduğunu tahmin ediyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi George, bir sandalyeyi öyle bir pozisyona getirerek,
Bay Black oturduğunda onun yüzüne bakabilirdi.

Pilot döndü ve kazan dairesinde gözlerini gezdirdikten sonra, George'un dikkatini siyah giyinmiş ve beyaz bir boyun bağı takmış beyefendi görünümlü bir yolcuya yöneltti. "Onu görüyorum. Sanırım bir kumarbaz," dedi George, bu soyluların nehirde yukarı aşağı yolculukları sırasında, dikkatsizleri yolmak için her türlü kılığa büründüklerini biliyordu.

"Hayır, değil; en kötüsü de bu," diye haykırdı Bay Black. "Eğer o sınıfa ait olsaydı, eski Sam Kendall yeterince güvende olurdu, çünkü
en başından sonuna kadar onlardan bir ordu taşıdı. O bir vaiz ve
yanında gri bir at getirmiş."

Nehirciler arasında, bir papaz ve gri bir atın yüzen herhangi bir tekneyi batıracağı sözünü bilen George, sabırsızlıkla ayağa fırladı.

"Ah, 'pshaw!' diyebilirsiniz," diye cevapladı Bay Black, ciddiyetle, "ama size söylüyorum, Kendall ölü bir ördek. Onu asla St. Louis'e
sokamazsınız. Bu benim tahminim ve bunu hatırlamanı istiyorum."

George, hayatını iki kez kurtaran çocuk Bob Owens ile birlikte nehrin kıyısında titreyerek oturup Sam Kendall'ın su kenarına kadar yanmasını izlerken bunu hatırladı; ancak bakanın ve gri atının onun yıkımıyla bir ilgisi olduğunu düşünmek, öfkelenmeden düşünemediği bir şeydi. Bay Black, Kendall'ın mahkum bir tekne olduğuna inanmakta dürüsttü ve Bay Scanlan da öyleydi; ve New Orleans'tan ayrıldıktan sonra, ikisi de her zaman dümenci evindeydi. Ancak bakan ve gri atı Donaldsonville'de karaya çıktı ve sonra dümenciler biraz daha rahatladı.

"İşte!" dedi George, itici yolcu setin üzerinden kaybolurken, kendisinin ve hayvanının varlığının bazı cesur ama batıl inançlı
adamlar. "Onu buraya getirdik ve eski Kendall hala
suyun üstünde."

"Gittiğini görmekten memnunum," diye cevapladı Bay Black, "ama koşu henüz bitmedi. Buradan St. Louis'e kadar epeyce mil var. Ama,
George, eğer _geçersek_ benimle kalırsın, değil mi?"

Bay Black ve ortağı son zamanlarda George'la her sohbete girdiklerinde ona bu tür sorular sorma yoluna düşmüşlerdi; ama fikrini
değiştirecek hiçbir şey söyleyemiyorlardı. Bazen çocuk onlara her şeyi anlatma noktasına geliyordu
ve sonra da ne düşündüklerini soruyordu; ama kendini sık sık kontrol ediyordu, çünkü arkadaşı Bay Black'in bile Amcası John'un ne kadar haylaz olduğunu bilmesine dayanamıyordu.

Kasvetli bir gecede George dümende tek başına duruyordu, Kendall ise tüm ranzaları uyuyan yolcularla doluyken, nehrin yukarısına doğru o kadar yoğun bir karanlıkta ilerliyordu ki, önündeki elini zar zor görebiliyordunuz. Bay Scanlan ranzasında yüksek sesle horluyordu. New Orleans ile Donaldsonville arasında her zamanki nöbetini tutarak kendini yormuş olan Bay Black, biraz dinlenmek için aşağı indi ve
George dümenci kabinini tek başına kullandı. Genellikle bu gibi durumlarda bir gurur ürpertisi hissederdi, çünkü üzerine yüklenen sorumluluk ona dünyada bir işe yaradığını düşündürürdü; ama o gece hiç de neşeli değildi. Bakan ve gri atının bununla hiçbir ilgisi olmadığından emindi, aynı şekilde ara sıra önünden açık bir gökyüzünde bir gök gürültüsü bulutu gibi geçen Amcası John'un istenmeyen varlığının da üzerinde moral bozucu bir etki yaratmadığından emindi, ama yine de çok rahatsızdı ve üzerinde bir tehlike olduğu izleniminden kurtulamıyordu. Sürekli tetikte olan George, karanlığın içinden aniden yükselen ve Kendall'a o iskelede onu bekleyen yolcular veya yük olduğunu bildiren kıyıdaki parlak ışığı görmemezlik etmedi. Düdüğü çaldı, makinistleri uyardı, dümeni çaldı, vapurun pruvasını ateşe doğru çevirdi ve tam o sırada tüm bu sinyalleri duymuş olan Bay Black dümenci evine girdi. Çocuğun iniş yapmasına izin verdi, ki o da her zamanki iyi tarzıyla bunu yaptı ve sonra şapkasını yastık olarak kullanarak bankın üzerine uzandı, George ise kazan dairesine indi. Bir süre sonra siyah giyinmiş, şapkasını alnına kadar indirmiş ve elinde bir valiz taşıyan bir çocuğun iskele tahtasından yukarı çıkıp makine dairesine doğru kaybolduğunu gördü, ancak ona özel bir ilgi göstermedi. Bu, George'un hayatının sonraki birkaç yılında çok şey yapması gereken Bob Owens'dı. Bob, bildiğimiz gibi, David Evans, POSTA KURULUCUSU'ndan büyük miktarda para çalmış ve Rockdale'deki evinden kaçıp
bu paranın tadını çıkarmıştı. Linwood iskelesine vardığında, bindiği atı çaldığından şüphelenen polis memuru tarafından tutuklandı, ancak bu
Bob'un kendi özel mülküydü. O memurun büyük dikkatsizliği sayesinde ondan çok kolay bir şekilde kaçmayı başardı ve atını serbest bırakıp eve doğru yola çıktıktan sonra kıyafetlerini değiştirdi ve Kendall'a bindi, onunla St. Louis'e gitmeyi planlıyordu. O şehre vardığında bir at ve tüfek satın alacak ve
kendisine sınır muhafızı olarak bir isim yapmak için vahşi doğaya atlayacaktı; ancak
planlarını değiştirmesine neden olan koşullar ortaya çıktı. Kendine bir isim
kazandı, ancak bu bir avcı olarak değil, bir asker olarak oldu.

George mürettebatı iş başında izlemekten yorulduğunda, kazan dairesinin diğer tarafına geçti ve korkuluklara
oturarak nehirde yukarı doğru giden bir vapura baktı ve geleceği
düşündü. Hayatındaki zor kaderiyle ilgili meditasyonlarına o kadar dalmıştı ki, zilin çaldığını,
halatların çözüldüğünü,
kürek çarklarının harekete geçtiğini ve
teknenin iskeleden uzaklaşmaya başladığını bilmiyordu.
Düşüncelerinden onu uyandıran ses, arkasındaki muhafızın gizlice attığı bir adımdı. Hızla döndü ve yanında Amcası John'u gördü;
ama onunla konuşamadan adam onu ​​itti ve onu
nehre gönderdi. O kadar güçlü bir şekilde korkuluktan geçti ki
tam bir takla attı ve suya ayaklarıyla vurarak "Çin'e kadar gitti" dedi, daha sonra arkadaşları orada gördüklerini net bir şekilde anlatamadığı için bundan şüphelendiler.

George suda çırpınırken kendini bulduğunda tüm cesaretini kaybetti.
Yüzemiyordu, ancak yüzeye çıkar çıkmaz bunu yapmak için zayıf bir girişimde bulundu. Vapurda yükselen kargaşayı veya kaptana bağıran "durdurun" şeklindeki çılgın emirleri duymadı, ayrıca korkusuzca nehre atlayan ve yardımına koşan çocuğu da görmedi. Ama çocuğun kavrayışını hissetti ve tamamen çocuğun kontrolüne teslim olarak kıyıya güvenli bir şekilde çekildi.
Kurtarıcısı Bob Owens'dı. Islak giysilerini kuru olanlarla değiştirirken genç pilota planlarından bir şeyler söyledi ve Bob'un avcı olma fikrinden şimdilik vazgeçmesini sağlayan kişi oydu. İki çocuk yakın arkadaş oldular ve arkadaşlıkları, Bob'un biraz fazla ciddi şekilde sınadığı bir belaya bulaşana kadar sürdü. Genç pilot ve arkadaşı aceleyle öğle yemeği yedikten sonra, pilot evine çıktılar ve oradayken yangın alarmı verildi. Bugün bile, Kendall'ın kaptanının, iki veya üç teknenin yok olmasına neden olan bir engele
çalışmaya çalıştıktan sonra, sigortalı olduğu parayı cebine indirmek için ona meşale tuttuğuna inanılıyor; ancak bu eylemin, tıpkı John Amca'nın yeğenini boğma girişimi gibi, tanığı yoktu ve aleyhine hiçbir şey kanıtlanamadı. Sonraki vahşi sahneler sırasında, ahlaki cesaretten yoksun olduğu kadar fiziksel cesarete de sahip olan Bob Owens, alevlerin pruvaya sürüklediği yolcuları ve mürettebatı kurtarmak için elinden geleni yaptı, ancak sonunda kendini kurtarmak için suya girmek zorunda kaldı. Akıntıya karşı yüzerken onu destekleyen bir küreği eline alarak yüzemeyen George'un en büyük düşmanına yardım etti ve genç pilotun dümene tutunduğunu fark ederek onu ikinci kez güvenli bir şekilde kıyıya çıkardı. Dost canlısı bir avcının kabininde ısındılar ve kurulandılar ve kararlaştırdıkları planları tartışmak için biraz zaman harcadıktan sonra, White Nehri iskelesine doğru yürümeye koyuldular ve orada onları New Orleans'a götüren bir tekne buldular. 
Şimdi öyle oldu ki, John Amca da çocuklar oradayken kabindeydi, avcı tarafından nehirden çıkarılmıştı ve onu kürekle yüzerken gördü. Giysileri ateşin önünde kuruyordu ve avcının sahip olduğu tek battaniyeye o kadar sıkı sarılmıştı ki yeğeni onu tanımadı. George'un yeni arkadaşına onu Teksas'a götüreceğini ve onu bir kardeş yapacağını söylediğini duydu ve çocuklar White Nehri'ne doğru yola çıkar çıkmaz bu planı bozmak için çalışmaya başladı. Avcının kendisine çağırdığı bir vapurla New Orleans'a gitti ve o şehirdeyken, Bob'u Güney Amerika'daki bir limana giden bir vapura
çekerek çocukları ayırmaya çalıştı. Bob'a karşı hiçbir şeyi yoktu ama kendisinin parası olduğunu biliyordu, George'un ise hiç parası yoktu; ve amacı, Teksas'a gidip orada oldukça kötü bir durumda bıraktığı bazı şeyleri düzeltene kadar ikincisini New Orleans'ta tutmaktı. Ancak bu plan
boşa çıktı ve George ve Bob Galveston'a doğru yola çıktılar. Orada Bob'un cebi çalındı ​​ve iki arkadaş kendilerini garip bir şehirde, aç, parasız ve barınacak bir çatı olmadan buldular. Tutuklanmamak için
tüm geceyi sokaklarda geçirdiler ve ertesi gün boşuna iş aradılar.

O günün öğleden sonrasının geç saatlerinde Bob, arkadaşlığı için
fazla olan bir keşifte bulundu. Saat cebinde elli sentlik bir senet buldu. Bu ona iyi bir akşam yemeği ve uyuyabileceği bir yatak sağlayacaktı. George'un akşam yemeği ve konaklama masraflarını karşılamaya yetmiyordu ve hayatını kurtararak ona karşı iyi niyetini çoktan gösterdiğine inanan
Bob, arkadaşından
uzaklaştı ve ucuz bir pansiyon bulup orada doyurucu bir yemek yedi ve bir gece dinlendi. Ertesi gün orduya katıldı. Onu orada bıraktık ve bir dahaki sefere onu
bulacağımız yer orasıydı. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, onun ve
George'un hayatı aylarca aynı kanalda ilerledi ve onlar ve onların maceraları hakkında
söyleyecek çok şeyimiz olacak.

George, Bob'un onu kasıtlı olarak terk ettiğini hiç düşünmemişti.
Bir süre sonra onu özledi ve geri dönüp her yerde onu aradı. Her ne kadar
onu bulamasa da, başka birini buldu ve o da Bay Gilbert'ti, tam da o anda en çok görmek istediği adam. Genç pilot onu en son gördüğünde kırmızı bir gömlek, kaba pantolon, inek derisi çizmeler ve bol bir şapka giymişti. Şimdi son model kıyafetler giymişti ve bu, görünüşünde o kadar büyük bir değişiklik yaratmıştı ki çocuk, sesini duyana ve elinin samimi tutuşunu hissedene kadar kimliğinden emin olamadı.

"Nerede duruyorsunuz?" diye sordu Bay Gilbert, her biri diğeriyle karşılaşmanın verdiği şaşkınlığı ve memnuniyeti dile getirdikten sonra.

George elini sokakta aşağı yukarı hareket ettirdi. "Burası benim otelim," dedi gülerek. "Cebimde tek kuruş yok ve bugün sadece bir tane çok hafif yemek yedim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bay Gilbert, çocuğu kolundan tutup
onu döndürerek. "Benim _otelime_ gel."

"Bir dakika bekle," diye cevapladı George. "Benim kadar aç bir arkadaşım var. Onu yeni kaybettim ve buralarda bir yerde olmalı."

"Eh, siz onu tanıyorsunuz ama ben tanımıyorum. Ona dikkat edin ve yürürken bana hikayenizi anlatın. O zaman sizi
şaşırtacak bir şey
anlatacağım."

Bu duyuru George'un hikayesini normalde yapacağından daha kısa kesmesine neden oldu; ama yine de Bay Gilbert'ın Sam Kendall'da neler olduğunu anlayabilmesi için hikayedeki tüm önemli noktalar üzerinde yeterince durdu. Hikayesinde o tekneyle olan bağlantısının başlangıcından daha geriye gitmedi, çünkü o zamandan önce olan her şey mektuplarında tam olarak
açıklanmıştı. Hikayesini şöyle bitirerek bitirdi:

"İnanmayacaksınız Bay Gilbert, ama John Amca beni gerçekten
de denize attı."

"Sandığınız kadar inanmam zor değil," diye cevapladı Bay Gilbert. "O adam hakkında sizin düşündüğünüzden daha fazla şey biliyorum."

"Şimdi tavsiyenizi dinleyip yeni bir vasi atayacağım," diye devam etti George. "Bana Amca John'a karşı çok sabırlı olduğumu ve onu başını derde sokmaktansa neredeyse her şeye boyun eğmeye hazır olduğumu tanıklık edeceksiniz; ancak hayatıma son
girişimi bana neler yapabileceğini gösterdi ve o yanımdayken güvende olmadığımı biliyorum. Bu konuda hiçbir şey söylemeyin, çünkü yerleşimcilerin bunu bilmesini istemiyorum."

"Gerekli değil," diye cevapladı Bay Gilbert. "Zaten ona ve size ve bana karşı olabilecekleri kadar kızgınlar."

"Öyleler!" diye haykırdı George. "Neden kızgınlar? Benim işlerim hakkında ne biliyorlar?"

"Onlar hakkında her şeyi biliyorlar. Her şey aralarında ortaya döküldü
ve ip hazır. Ned'i bir ata bindirip onunla koşmaya ancak vaktim oldu. Beş dakika sonra orada olsaydım tatsız bir şey olurdu----"

"Bay Gilbert," diye sözünü kesti George. "Kesinlikle siz----"

"Hayır; ben olmadım. Herkesin yerleşim yerinde benim kadar
bildiğini öğrenene kadar kafamda sessiz bir dil tuttum ve komşuların bana ve size
kızmasına neden olan da buydu. Onlara John Amca'dan bahsetmemiz gerektiğini
söylediler, böylece onu ülkeden
kovabilirlerdi. Bay Lowry, Joe ve bana, Kontra-Gerillalar arasındaki deneyiminizle ilgili olarak anlattığınız hikayenin doğruluğunu kanıtlamak için kanıt yoksa," diye devam etti Bay Gilbert, "bu kanıt
üretildi. Alay Queretaro'da neredeyse paramparça edildi ve oradaki son savaşa
giden yedi yüz adamdan ancak dörtte birinden fazlası çıkıp bunu anlatmaya geldi. Şanssızlık eseri, Fletcher ve çetesinin çoğu kaçtı ve Rio'ya geri dönüp eski sığır çalma işlerine devam ettiler. Fletcher
birkaç amcanızdan susturma parası talep ediyor, bu talepler yerine getirilmezse yerleşimcilere sizin
sonunuzu bitirmek için tutulduğunu ve bu şekilde
sürüleri kaybettiğinizi söylemekle tehdit ediyordu. Ancak çetede buna dayanamayan biri vardı ve
adı Springer'dı. Hayatını kurtarmasına yardım ettiğini unutamadı ve bu yüzden yerleşimcilerin arasına gelip Amca John ve planları hakkında her şeyi anlattı. Neyse ki bu, amcanız St. Louis'e doğru yola çıktıktan sonra oldu. Daha önce olsaydı, muhtemelen şu anda bir koruyucunuz olmazdı. Ned'e karşı
intikamla tehdit ettiler ve bu yüzden onunla kaçtım. Bu arada, Amca John'un St. Louis'de ne işi olduğunu biliyor musun? Ben de bilmiyorum ama bence oraya son sattığı sığırlar için aldığı parayı yatırmaya gidiyordu."

George bu açıklama karşısında gerçekten şaşırmıştı. Amca John'un hayatını iki kez tehlikeye attığını unutmuştu ve sadece çiftliğe döndüğünde onu tehdit eden tehlikeyi düşünüyordu. "Oraya geri dönmemeli," dedi çocuk; "ama bunu nasıl önleyeceğiz?"

"Tek bir yol biliyorum, o da burada kalıp geldiğinde onu karşılamak," diye cevapladı Bay Gilbert. "Arkadaşını bulamıyorsun, değil mi? Hadi gidip bir şeyler yiyelim ve sonra onu tekrar ararız."

Bay Gilbert ve Ned'in kaldığı otelin yemek odasına girdiklerinde George, kuzeninin masalardan birinde oturduğunu gördü,
ama kuzeni ona bakmadı. Ayrıca akşam boyunca ondan uzak durmak için özel çaba sarf etti ve George, onun davranışını Ned'in onunla daha fazla görüşmek istemediğinin bir göstergesi olarak algılayarak ona yaklaşmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Akşam yemeğinden sonra o ve Bay Gilbert, Bob Owens'ı aramaya çıktılar,
ama onu bulamadılar. Bu yürüyüş sırasında, Amca John ortaya çıkar çıkmaz uygulanacak bir operasyon planı kararlaştırıldı. Ertesi gün geldi ve sonra bir başka fırtınalı görüşme oldu; ama bunun üzerine bir perde çekeceğiz, değil mi?
Yarım saatin sonunda Amca John'un görüşmenin yapıldığı odadan çıkıp, yüzünü mendiliyle şiddetle 
sildi; o ve Ned hemen başka bir otel bulmak için yola çıktılar; ve George ve Bay Gilbert ilk trene bindiler
Austin'e, ikincisi cebinde yaklaşık altmış bin dolarlık bir çek taşıyordu, bu çeki Amca John St. Louis'deki bir bankaya kendi hesabına yatırmayı planlamıştı. Amca John, Bay Gilbert'e George'a yazdığı her şeyin
yalan olduğunu söylemeye cesaret edemedi ve Bay Gilbert ona orada Galveston'da bir ifade verebileceğini veya istediği gibi çiftliğe geri dönebileceğini söylediğinde, suçlu adam tam bir itirafta bulundu. George, babasının vasiyetinin şartlarına göre ona borçlu olduğu her kuruşu verdi ve bunu duyan herkes bunun Amca John'un hak ettiğinden fazla olduğunu söyledi.

George'un mahkemelerdeki işi kısa sürede halledildi ve sonra
bir koruyucu olarak arkadaşıyla birlikte çiftliğine yerleşti, ama aslında daha önce hiç olmadığı kadar kendi
efendisiydi. Bay Gilbert neredeyse her gün yanına geliyordu, sadece otoritesini göstermek için, dediği gibi, ama aslında
George ile konuşmak için, ki George'u tekrar komşusu olarak görmekten mutluluk duyuyordu. Yerleşimcilerin akrabaları hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı, ama bunlar iyi niyetliydi ve çocuk onların ona olan sadakatini en iltifat dolu ifadelerle dile getirmekten asla geri kalmadıklarını fark etti.

George, Zeke ile el sıkıştığında, onu bir kez daha gördüğünde neredeyse sevinçten ağlayacaktı, tüm eski çobanlarını geri aldı ve Bay Black ile Bay Scanlan'dan mektuplar aldı, ikisi de kıyıdan bir tekne tarafından alınana kadar nehirde bir kanepede yüzdüler, işe koyulmaya ve sessizce eğlenmeye başlamaya hazır olduğunu düşündü; ancak, öyle oldu ki, uzun süre huzur içinde dinlenmesine izin verilmedi. Geciktirici hükümetimiz sonunda Rio Grande boyunca sınırımızın korunması gerekiyorsa, onu kendimiz korumamız gerektiği gerçeğinin farkına vardı ve Teksas Departmanı'na komuta eden general, nehrin karşısındaki baskıncı grupları takip etme ve onları buldukları her yerde cezalandırma talimatı aldı. Bu, Teksaslıların şevkini artırdı ve George'un mahallesindeki her adam ve askerlik görevini yapabilecek yaşta olan her çocuk, yerleşimciler arasında böyle bir emir alındığının öğrenilmesinden sonra kırk sekiz saatten daha kısa bir süre içinde yürüyüşe hazır olan bir Rangers şirketinin üyesi olarak kaydoldu. Ancak, bu adamlar ile Meksikalılar arasındaki ölümcül düşmanlığı bilen bölüm komutanı, onların hizmetlerini kabul
etmedi. Dediğine göre, tamamen emri altındaki düzenli birliklere güvenmek istiyordu; ancak nehrin diğer tarafındaki ülkeyi bilen ve onu Fletcher'ın yönettiği en cesur ve en güçlü baskıncıların karargahı ve kalesi olması gereken Don Miguel'in çiftliğine götürebilecek rehberlere ihtiyacı vardı. Yerleşimde ona o rancho'yu nerede arayacağını söyleyebilecek biri vardı ve en yakın karakolun komutanına derhal sunulan hizmetleri de aynı şekilde derhal kabul edildi. Kahramanımızın bundan sonra ne görüp ne yaptığı, Gus Robbins ve Bob Owens ile nasıl tanıştığı ve ikincisinin bir Kızılderili savaşçısı olarak nasıl ün kazandığı "GEORGE AT THE FORT; OR, LIFE AMPORT THE SOLDIERS" adlı kitapta anlatılacaktır.

+----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE AT THE WHEEL***


******* This file should be named 53544.txt or 53544.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/3/5/4/53544


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

