*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Mannering, Vol. II (Guy Mannering, Cilt II)
Yazar: Sir Walter Scott
Yayın Tarihi: March, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Mannering, Vol. II, by Sir Walter Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Guy Mannering, Vol. II
       or, The Astrologer

Author: Sir Walter Scott

Posting Date: October 27, 2014 [EBook #5354]
Release Date: March, 2004
First Posted: July 6, 2002
Last Updated: August 14, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY MANNERING, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GUY MANNERING

SIR WALTER SCOTT

CİLT II

GUY MANNERING

VEYA

ASTRONOG

BÖLÜM XXXII

Bir adam bu dünyanın nasıl döndüğünü gözleri olmadan görebilir.
Kulaklarınla ​​bak. Şu adaletin şu basit hırsıza nasıl sövdüğünü gör.
Kulağına kulak ver: Yer değiştir; ve, becerikli-züppe, hangisi adalet, hangisi hırsız?

--Kral Lear.

Genç Charles Hazlewood'un pusuya düşürüldüğü ve yaralandığı kişiyi keşfetmeye en canlı şekilde ilgi gösterenler arasında Gilbert Glossin, Esquire, ----'de eski yazar, şimdi
Ellangowan Laird'i ve ---- kontluğunun sulh yargıçlarından biri olan. Bu durumda çaba sarf etmesinin nedenleri çok çeşitliydi; ancak okuyucularımızın, bu beyefendi hakkında zaten bildiklerinden, onu soyut adalete karşı aşırı veya ölçüsüz bir sevgiyle hareket etmekten aklayacaklarını varsayıyoruz.

Gerçek şu ki, bu saygıdeğer kişi, entrikaları onu hayırseverinin mülküne sahip olduktan sonra, beklediğinden daha az rahat hissetti. İçeride, ona eski zamanları hatırlatan çok şey
olduğunda, düşünceleri her zaman başarılı bir
stratejinin kendini tebrik etmesi değildi. Ve dışarıya baktığında, kendisini yükselttiğini düşündüğü ilçenin soylularının toplumundan dışlandığını fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Kulüplerine kabul edilmedi ve tamamen dışlanamayacağı kamusal nitelikteki toplantılarda, kendisini engellenmiş ve soğukluk ve küçümsemeyle karşılanmış buldu. Hem ilke hem de önyargı bu hoşnutsuzluğun yaratılmasında işbirliği yaptı; çünkü
kontluğun beyefendileri onu doğumunun düşüklüğü nedeniyle hor görürken,
servetini elde ettiği araçlar nedeniyle ondan nefret ediyorlardı.
Sıradan insanlar arasında itibarı daha da kötüydü.
Ona ne Ellangowan'ın bölgesel unvanını ne de Bay Glossin'in olağan iltifatını kazandıracaklardı: onların gözünde o sadece Glossin'di; ve bu önemsiz durum onun kibrini öyle inanılmaz bir şekilde etkiliyordu ki, bir dilenciye bir peni için yalvarırken ona üç kez Ellangowan demesi nedeniyle yarım kron verdiği biliniyordu. Bu nedenle, genel saygı eksikliğini keskin bir şekilde hissetti ve özellikle de kendi karakterini ve toplumdaki kabulünü, çok daha aşağı dünya koşullarında, hem zengin hem de fakir tarafından sevilen ve saygı duyulan ve yavaş yavaş ama güvenli bir şekilde orta düzeyde bir servetin temellerini atan Bay Mac-Morlan'ınkiyle karşılaştırdığında, onu tanıyan herkesin genel iyi niyeti ve saygısıyla. Glossin, ülkenin önyargıları ve önyargıları olarak adlandırabileceği şeye içten içe hayıflanırken, açık bir şikayette bulunacak kadar akıllıydı. Yükselişinin hemen unutulmayacak kadar yeni olduğunu ve bunu elde ettiği araçların hemen affedilmeyecek kadar iğrenç olduğunun farkındaydı. Ancak zaman, diye düşündü, hayreti azaltır ve kötü davranışları hafifletir. Bu nedenle, insan doğasının zayıf noktalarını inceleyerek servetini yapan birinin ustalığıyla, kendisinden en çok hoşlanmayanlara bile kendisini faydalı kılma fırsatlarını beklemeye karar verdi; kendi yeteneklerinin, bir avukatın tavsiyesi değerli olduğunda taşra beyefendilerinin kavgaya girme eğiliminin ve sabır ve nezaketle yararlanamayacağından şüphe ettiği binlerce başka olasılığın, onu yakında komşuları için daha önemli ve saygın bir ışıkta göstereceğine ve belki de onu, bir nesil taşra beyefendisi arasında yerleştiğinde, Burns'ün dilinde, onlar için koz dili haline geldiğinde, bazen kurnaz, dünyevi, telaşlı bir iş adamının ulaştığı yüksekliğe yükselteceğine güvenerek. Albay Mannering'in evine yapılan saldırı, ardından Hazlewood'un yarasının alınması, Glossin'e ülkeye genel olarak aktif bir yargıcın (çünkü komisyonda bir süredir görev yapıyordu) verebileceği hizmeti ve yasayı iyi bilen, kaçak tüccarların mekanlarını ve alışkanlıklarını da iyi bilen bir yargıcın neler yapabileceğini anlatmak için uygun bir fırsat gibi göründü. Bu tür deneyimleri, en umutsuz kaçakçılardan bazılarıyla daha önce kurduğu yakın bir ittifak sayesinde edinmişti, bunun sonucunda bu kişilerle bazen ortak, bazen de yasal danışman olarak hareket etmişti. Ancak, bu bağlantı yıllar önce kesilmişti; ayrıca, bu tür seçkin karakterlerin neslinin ne kadar kısa olduğu ve onları belirli eylem sahnelerinden çekilmeye zorlayan sık sık meydana gelen durumlar düşünüldüğünde, şu anki araştırmalarının misilleme araçlarına sahip olabilecek eski bir dostu tehlikeye atabileceğini düşünmek için en ufak bir nedeni yoktu. Bu uygulamalara soyut olarak dahil olmak, onun görüşüne göre, deneyimini halk adına kullanmasına veya daha doğrusu kendi özel görüşlerini ilerletmesine hiçbir şekilde müdahale etmemesi gereken bir durumdu. Albay Mannering'in iyi görüşünü ve onayını kazanmak, Coventry'den kaçmaya çok istekli bir beyefendi için hiç de kolay olmayacaktı ve ilçede önde gelen bir adam olan yaşlı Hazlewood'un gözüne girmek daha da önemliydi. Son olarak, suçluları bulmayı, yakalamayı ve mahkûm etmeyi başarırsa, ilçenin şerif yardımcısı olarak bu tür bir soruşturmanın kendisine ait olduğu ve Glossin'in gönüllü çabaları kendisininkinden daha başarılı olursa kamuoyunda kesinlikle zarar görecek olan Mac-Morlan'ı aşağılama ve bir dereceye kadar küçümseme tatminine sahip olacaktı. Bu kadar teşvik edici sebeplerden dolayı harekete geçen ve kanunun alt kademelerindeki kişileri iyi tanıyan Glossin, mümkünse Woodbourne'a saldıran çetenin bir kısmını tespit etmek ve yakalamak için her bahar harekete geçti ve özellikle Charles Hazlewood'u yaralayan kişiyi. Yüksek ödüller vaat etti, çeşitli planlar önerdi ve bu işi destekleyen eski tanıdıkları arasındaki kişisel çıkarlarını kullanarak, böylesine vahşi bir işlemi desteklemiş olmanın nefretini kazanmaktansa bir veya iki yardımcıyı feda etmeleri gerektiğini söyledi. Ancak bir süre tüm bu çabalar boşunaydı. Ülkenin sıradan insanları kaçakçıları ya destekliyordu ya da onlara karşı herhangi bir kanıt sunamayacak kadar korkuyordu. Sonunda bu meşgul yargıç, Hazlewood'u yaralayan kişinin kıyafetine ve görünümüne sahip bir adamın, karşılaşmadan önceki akşam Kippletringan'daki Gordon Arms'da konakladığı bilgisini edindi. Bay Glossin, eski tanıdığımız Bayan Mac-Candlish'i sorgulamak amacıyla hemen oraya gitti.

Okuyucu, Bay Glossin'in bu iyi kadının deyimine göre kitaplarında yüksek bir yere sahip olmadığını hatırlayabilir. Bu nedenle, salona yaptığı çağrıya yavaşça ve isteksizce katıldı ve odaya girdiğinde, olabilecek en soğuk şekilde saygılarını sundu. Diyalog daha sonra şöyle devam etti:--

'Güzel, buzlu bir sabah, Bayan Mac-Candlish.'

'Evet, efendim; sabahın sıcağı yeter,' diye cevapladı ev sahibi, kuru bir şekilde.

'Bayan Mac-Candlish, yargıçların Salı günü mahkeme işlerinden sonra her zamanki gibi burada yemek yiyeceklerini bilmek istiyorum?'

'Sanırım öyle olacak, efendim, her zamanki gibi' (odayı terk etmek üzere).

'Bir dakika durun, Bayan Mac-Candlish; neden, çok acele ediyorsunuz,
iyi dostum! Ayda bir kez burada yemek yiyen bir kulübün
çok hoş bir şey olacağını düşünüyordum.'

'Elbette, efendim; SAYGIN beyefendilerden oluşan bir kulüp.'

'Doğru, doğru,' dedi Glossin, 'ilçedeki toprak sahipleri ve önemli beyefendilerden bahsediyorum; ve böyle bir şeyi başlatmak isterim.'

Bayan Mac-Candlish'in kısa, kuru öksürüğü Mac-Candlish bu teklifi aldı
hiçbir şekilde soyut olarak düşünülen uvertüre karşı bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi, ancak önerildiği beyefendinin himayesinde ne kadar başarılı olacağı konusunda çok şüphe çıkardı. Olumsuz bir öksürük değildi, şüpheli bir öksürüktü ve Glossin bunu hissetti; ancak bu onun gücenmesi için bir işaret değildi.

'Yolda hareketli bir şeyler oldu mu, Bayan Mac-Candlish? Sanırım çok sayıda misafir var?'

'Oldukça iyi, efendim,--ama sanırım barda aranıyorum.'

'Hayır, hayır; bir an durabilir misiniz, eski bir müşteriyi memnun etmek için? Lütfen,
geçtiğimiz hafta evinizde bir gece kalan oldukça uzun boylu bir genç adamı hatırlıyor musunuz?'

'Doğrusu, efendim, söyleyemem; Şirketimin uzun veya kısa olmasına asla dikkat etmem, eğer uzun bir fatura çıkarırlarsa.'

'Ve yapmazlarsa, bunu onlar için siz yapabilirsiniz, ha, Bayan Mac-Candlish?
ha, ha, ha! Ama sorduğum bu genç adam altı fitten uzundu, koyu renk bir elbisesi, metal düğmeleri, pudralanmamış açık kahverengi saçları, mavi gözleri ve düz bir burnu vardı, yürüyerek seyahat ediyordu, ne bir hizmetçisi ne de bir eşyası vardı; böyle bir yolcuyu gördüğünüzü kesinlikle hatırlıyorsunuzdur?'

'Gerçekten de, efendim,' diye cevapladı Bayan Mac-Candlish, sorularını şaşırtmaya kararlı bir şekilde, 'bu konuda hafızamı zorlayamıyorum; böyle bir evde yolcuların saçlarına, enselerine veya burunlarına bakmaktan daha fazla yapılacak şey olduğunu düşünüyorum.'

'O zaman, Bayan Mac-Candlish, size açıkça söylemeliyim ki bu kişinin bir suçtan
suçlu olduğundan şüpheleniliyor; ve bu şüpheler sonucunda bir yargıç olarak sizden bu bilgiyi talep ediyorum; ve eğer sorularıma cevap vermeyi reddederseniz, sizi yemin ettirmek zorundayım.'

'Doğrusu, beyefendi, yemin etmekte özgür değilim; [Dipnot: Bazı katı muhalifler bir sivil yargıcın önünde yemin etmeyi reddeder.] Antiburgher toplantısına katılabiliriz. Çok doğru, Bailie
Mac-Candlish'in zamanında (dürüst adam) görevine en uygun olduğu
dönemde kiliseyi kilise olarak tutuyoruz; ancak Kippletringan'dan daha iyi bir yere çağrıldıktan sonra değerli Maister
Mac-Grainer'a geri döndüm. Ve böylece görüyorsunuz efendim, bakanla konuşmadan yemin edecek kadar net değilim, özellikle de ülkede dolaşan tek bir çuvalsız, genç, yabancı ve özgür iradeli şeye karşı.'

'Belki de Bay Mac-Grainer'ı rahatsız etmeden, size sorduğum bu adamın genç arkadaşınız Charles Hazlewood'u vuran adam olduğunu söylediğimde, endişelerinizi giderebilirim.'

'Gudeness! Onun gibisini kim düşünebilirdi ki? Hayır, eğer borçtan veya hatta tartıda biraz olsun zor durumda kalmaktan olsaydı, Nelly Mac-Candlish'in dili onu asla rahatsız etmezdi. Ama eğer gerçekten genç Hazlewood'u vurduysa - ama bunu düşünemiyorum, Bay Glossin; bu artık sizin skeçlerinizden biri olacak. Bunu bir çocuk için düşünemiyorum; na, na, bunlar sadece eski skeçlerinizden birkaçı. Ona boynuz takmak veya bir başlık takmak için hazır olacaksınız.'

'Bana hiç güvenmediğinizi görüyorum, Bayan Mac-Candlish; ama suçun işlendiğini gören kişiler tarafından imzalanan bu beyanlara bakın ve kabadayının tanımının misafirinizin tanımı olup olmadığına kendiniz karar verin.'

Kağıtları eline koydu, o da bunları çok dikkatli bir şekilde inceledi,
sık sık gözlerini göğe dikmek için gözlüklerini çıkardı veya belki de gözlerinden bir gözyaşını silmek için, çünkü genç Hazlewood iyi hanımın özellikle gözdesiydi. 'Aweel, aweel,' dedi, incelemesini bitirdiğinde, 'çünkü onu, kötü adamı, ben ele veriyorum. Ama ah, biz yanılan ölümlüleriz! Daha çok sevdiğim bir yüz görmedim, ya da daha tatlı ve kurnaz bir çocuk: Başı dertte olan bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm. Ama onu yakaladım, o kötü adam!
Charles Hazlewood'u vurmak için, ve genç hanımların önünde, zavallı masum şeyler! Onu yakaladım.'

'Öyleyse, böyle birinin bu iğrenç işten önceki gece burada konakladığını kabul ediyorsun?'

'Gerçekten öyleydi, efendim, ve ev onunla birlikteyken, o samimi, hoş bir genç adamdı. Harcamaları için değildi, eminim, çünkü az önce bir koyun pirzolası ve bir kupa bira ve belki bir veya iki kadeh şarap içmişti; ve ona benimle çay içmesini söyledim ve bunu hesaba eklemedim; ve akşam yemeği yemedi, çünkü önceki gece seyahatten
yenildiğini söyledi. Şimdi bir tür cehennem işi olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum.'

'Adını öğrendin mi?'

'Ne kadar iyi öğrendim,' dedi ev sahibesi, şimdi kanıtlarını iletmek için eskiden olduğu kadar istekliydi. 'Bana adının Brown olduğunu söyledi ve muhtemelen bir çingene karısı gibi yaşlı bir kadın onu arıyordu. Ay, ay! Bana arkadaşlığını söyle, sana kim olduğunu
söyleyeyim! Ah, alçak herif! Evet, efendim, sabah gittiğinde hesabını çok dürüstçe ödedi ve oda hizmetçisine bir şeyler verdi şüphesiz; çünkü Grizzy'nin benden hiçbir şeyi yok, bir yıl önce iki yeni kızla ve belki de Hansel'de biraz iltifatla--'
Burada Glossin araya girmeyi ve iyi kadını konuya geri getirmeyi gerekli gördü.

'O zaman, sadece "Bay Brown'ı sormak için böyle biri gelirse, Loch Creeran'daki patencilere bakmaya gittiğimi ve akşam yemeğine geri döneceğimi söyleyeceksin." dedi. Ama asla geri dönmedi, gerçi onu bu kadar sadakatle bekliyordum ki rahibin tavuğunu ve ayrıca pislikleri de satmaya bakacağım ve sıradan biri için yapmam gereken şey bu, Bay Glossin. Ama ben onun ne tür bir paten işi yaptığını pek düşünmedim - Bay Charles'ı, masum kuzuyu vurmak mı!'

Bay Glossin, ihtiyatlı bir müfettiş gibi, şahidinin tüm şaşkınlığını ve öfkesini
dışa vurmasını sağladıktan sonra, şüphelinin handa herhangi bir eşya veya kağıt bırakıp bırakmadığını sormaya başladı.

'Troth, bana bir paket -küçük bir paket- verdi ve bana biraz siller verdi ve benden ona yarım düzine buruşuk sark ve Peg Pasley'nin de şimdi ellerinde olmasını istedi; Ona Lawnmarket'i çetelemek için hizmet edebilirler [Dipnot: Eskiden suçluların darağacına giden alayı o yöne doğru hareket ederdi, okul çocuğu tekerlemesinin söylediği gibi, Lawnmarket'ten yukarı, Batı Burnu'ndan aşağı, Uzun merdivenden yukarı ve küçük kıçına doğru.], alçak! Bay Glossin daha sonra paketi görmek istedi, ancak burada ev sahibim tereddüt etti.

'Bilmiyordu - adaletin yerini bulmasını söylemezdi - ancak yoluna çıkan birine bir şey emanet edildiğinde, şüphesiz onlar sorumluydu; ancak Diyakoz Bearcliff'e bağırmalıydı ve eğer Bay Glossin mülkün bir envanterini çıkarmak ve Diyakoz'un önünde ona bir makbuz vermek isterse - veya daha iyisi, mühürlenip Diyakoz Bearcliff'in ellerine bırakılabilir - bu onun kafasını rahatlatırdı. O,
sadece adaletten yanaydı.'

Bayan Mac-Candlish'in doğal zekâsı ve edindiği şüpheler esnek olmadığından, Glossin, Bay Charles Hazlewood'u vuran
kötü adam hakkında konuşmak için
Deacon Bearcliff'i çağırdı. Deacon buna göre
peruğu çarpık bir şekilde ortaya çıktı, çünkü Yargıç'ın bu çağrısı üzerine, genellikle müşterilerine baktığı
Kilmarnock
şapkasıyla aceleyle değiştirmişti. Bayan Mac-Candlish daha sonra
Brown tarafından kendisine bırakılan ve içinde çingenenin
çantasının bulunduğu paketi gösterdi. Çeşitli içeriklerin değerini anlayınca, Bayan Mac-Candlish, Glossin'e teslim etmeden önce aldığı önlemlerden dolayı içten içe kendini tebrik etti, oysa o, tarafsız bir samimiyetle, bunların uygun şekilde envanterinin çıkarılmasını ve Tacın ofisine gönderilene kadar Deacon Bearcliff'e teslim edilmesini öneren ilk kişiydi. 'O,' diye gözlemledi, 'önemli değere sahip görünen ve şüphesiz en kötü niyetli yollarla elde edilmiş olan eşyalardan kişisel olarak sorumlu olmak istemiyordu.' 
Daha sonra, kesenin sarıldığı kağıdı inceledi. Bu, Esquire'dan V. Brown'a hitaben yazılmış bir mektubun arkasıydı, ancak adresin geri kalanı yırtılmıştı. Ev sahibi, suçlunun kaçışını aydınlatmak için eskiden olduğu kadar istekliydi, çünkü çantanın çeşitli içerikleri zihninde her şeyin yolunda olmadığını güçlü bir şekilde kanıtlıyordu, Bayan Mac-Candlish, diyorum, şimdi Glossin'e, hem mevkisinin hem de seyisin, genç Hazlewood'un yaralandığı o gün buzda yabancıyı gördüğünü anlattı.

Okurlarımızın eski tanıdığı Jock Jabos önce çağrıldı ve o sabah buzda bir yabancıyla gördüğünü ve konuştuğunu açıkça itiraf etti, anladığı kadarıyla bir önceki gece Gordon Arms'da konaklamıştı.

'Sohbetiniz nasıl ilerledi?' dedi Glossin.

'Dönmek mi? Ya, bir kapıdan dönmedik ama buzda düz bir şekilde ilerlemeye devam et.'

'Peki, ama ne hakkında konuştunuz?'

'Ou, sadece herhangi bir yabancı gibi sorular sordu,' diye cevapladı görevli, görünüşe göre metresinden kalan inatçı ve iletişimsiz ruha sahipmiş gibi.

'Ama ne hakkında?' dedi Glossin.

'Ou, sadece curling oynayan halk hakkında ve horozda olan yaşlı Jock Stevenson hakkında ve leydiler hakkında ve benzeri şeyler.'

'Hangi hanımlar? Ve onlar hakkında ne sordu, Jock?' dedi sorgucu.

'Hangi leydiler? Ou, Bayan Jowlia Mannering ve Bayan Lucy Bertram'dı, sizin gibiler, Bay Glossin; genç Hazlewood Lordu ile buz üzerinde yürüyorlardı.'

'Ve ona onlar hakkında ne söylediniz?' diye sordu Glossin.

'Tut, az önce dedik ki o Ellangowan'dan Bayan Lucy Bertram'dı, ki
bu ülkede büyük bir mülke sahip olmalıydı; ve o da genç Hazlewood ile evlenecek olan Bayan Jowlia Mannering'di, çünkü
koluna yapışmıştı. Ülkemizdeki çatışmalardan şöyle bir bahsettik;
çok açık sözlü bir adamdı.'

'Peki, o ne cevap verdi?'

'Ou, o sadece genç kızlara çok keskin bir şekilde baktı ve
Bayan Mannering ile genç Hazlewood arasında evliliğin kesin olup olmadığını sordu; ve ben ona kesinlikle ve kesinlikle olduğunu söyledim, çünkü bunu söylemeye şüphesiz hakkım vardı; üçüncü
kuzenim Jean Clavers için (o sizin akrabanız, Bay Glossin, Jean'i daha önce tanıyor musunuz?), Woodbourne'daki hizmetçinin kardeşi ve bana daha fazla bir şeyin mümkün olamayacağını söyledi.'

'Peki yabancı ona tüm bunları anlattığında ne dedi?' dedi Glossin.

'Ne dedin?' diye yankıladı postacı, 'hiçbir şey söylemedi'; buzun üzerinde gölün etrafında yürürken onlara öylece baktı, sanki onları yiyebilirmiş gibi ve hiç gözlerini onlardan ayırmadı, ya da başka bir kelime söylemedi ya da
bonspiel'e bir daha bakmadı, gerçi curlers arasında şimdiye kadar görülen en iyi eğlence vardı; ve döndü ve Woodbourne köknar ağaçlarının arasından
kirkstile'ın yanındaki loch'a doğru yürüdü ve ondan başka hiçbir şey göremedik.'

'Sadece düşünün,' dedi Bayan Mac-Candlish, 'zavallı genç beyefendiye, evleneceği adamın yanında
zarar vermeyi düşünecek kadar
sert bir kalbi olmalı!'

'Ah, Bayan Mac-Candlish,' dedi Glossin, 'kayıtlarda buna benzer birçok vaka var; şüphesiz en derin ve en tatlı
olan yerden intikam almaya çalışıyordu.'

'Tanrı bize acısın!' dedi Diyakoz Bearcliff, 'kendi başımıza bırakıldığımızda zavallı, zayıf yaratıklarız! Ay, "İntikam benimdir ve ben karşılığını ödeyeceğim" dediğini unuttu.'

'Eh, eh, beyler,' dedi Jabos, inatçı ve gelişmemiş kurnazlığı bazen diğerleri çalılıkları dövdüğünde oyunu başlatıyormuş gibi görünüyordu--'eh, eh, belki de hala yanılıyorsunuz; bir adamın bir başkasını kendi silahıyla vurmak için plan yapacağına asla inanmayacağım. Tanrım yardımcınız olsun, ben Ada'daki kalecinin yardımcısıydım ve onu alt edeceğim.
İskoçya'nın en iri adamı benden bir silah almamalıydı yoksa kurşunları ondan
alırdım, gerçi ben sadece bir eyerin dışı ve bir pruvanın ön ucu dışında hiçbir şeye uygun olmayan, uyuşuk bir vücudum;
hayatta olan hiçbir adam buna cesaret edemezdi. En iyi geyik derilerimi buruşturacağım,
ve Kirkcudbright Fuarı'nda yeni bir hançer vardı, bir şans eseriydi
sonra. Ama bana söyleyecek başka bir şeyin yoksa,
bir çeteye binip hayvanlarımın beslendiğini görmeyi düşünüyorum'; ve buna göre ayrıldı.

Ona eşlik eden seyis de aynı amaçla ifade verdi.
O ve Bayan Mac-Candlish daha sonra Brown'ın o mutsuz sabahta yanında silah olup olmadığı konusunda tekrar sorguya çekildiler. 'Yoktu,' dediler,
'sadece yanında sıradan bir pala veya askı vardı.'

'Şimdi,' dedi Diyakoz, Glossin'i düğmeden tutarak (çünkü bu karmaşık konuyu düşünürken, Glossin'in yeni rütbesini unutmuştu), 'bu şüpheli' bir 'sonra, Maister Gilbert; çünkü
bu kadar küçük bir araçla savaşa girmesi pek olası değildi.'

Glossin, Diyakoz'un pençesinden ve tartışmadan kendini kurtardı, ama kaba bir şekilde değil; çünkü şu anki çıkarı her çeşit insandan altın fikirler satın almaktı. Çay ve şekerin fiyatını sordu ve yıl boyunca kendine yetecek kadar para sağlamaktan bahsetti; Bayan Mac-Candlish'e gelecek cumartesi günü Gordon Arms'da kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmeyi planladığı beş arkadaş grubu için güzel bir eğlence düzenlemesi talimatını verdi; ve son olarak, seyisin atını tutması için görevlendirdiği Jock Jabos'a yarım kron verdi.

'Eh,' dedi Diyakoz, barda bir bardak bitter teklifini kabul ederken Bayan Mac-Candlish'e, 'bu kadar hasta değil. Bir beyefendinin Bay Glossin'in yaptığı gibi ilçenin işlerine dikkat ettiğini görmek hoş.'

'Evet, öyle değil, Diyakoz,' diye cevapladı ev sahibi; 've yine de bizimkilerin kendi işlerini onun gibilere bırakmalarına şaşıyorum. Ama şu anki hali ne kadar uzun olursa olsun, Diyakoz, halk kralın başının üstündekilere daha iyi bakabilir.'

'Glossin'in bir metresin peşinden gideceğinden şüpheliyim,' dedi Jabos, barın yanındaki küçük lobiden geçerken; 'ama bu her şekilde iyi bir yarım kron.'

BÖLÜM XXXIII

Ölümün daha korkunç olmadığını, sarhoş bir uyku, umursamaz, pervasız ve geçmiş, şimdi ve gelecek olandan korkmayan; ölümlülüğün farkında olmayan ve umutsuzca ölümlü bir adam.

--Ölçüye Ölçü.

Glossin bu incelemelerden elde edilen bilgilerin dikkatli tutanaklarını tutmuştu. Hikayeye pek ışık tutmuyordu, şu ana kadar anladığı kadarıyla; ancak daha bilgili okuyucu, bu soruşturma sayesinde Brown'ın Kippletringan'a yürüyüşünde onu bıraktığımız andan, kıskançlıktan kıvranarak Julia Mannering'in önüne
çıktığı ve görünüşünün neden olduğu kavgayı neredeyse ölümcül bir şekilde sonlandırdığı zamana kadar olan süreci anlatan bir rapor aldı.

Glossin duyduklarını düşünerek Ellangowan'a doğru yavaşça geri döndü ve bu gizemli işin aktif ve başarılı bir şekilde
takip edilmesinin Hazlewood ve Mannering'in gözüne girmek için bir fırsat olduğuna giderek daha fazla ikna oldu.
Belki de, mesleki keskinliğinin bunu başarılı bir şekilde
sonlandırmakla ilgilendiğini hissediyordu. Bu nedenle, Kippletringan'dan evine döndüğünde, hizmetçilerinin aceleyle, 'hırsız avcısı Mac-Guffog ve iki veya üç arkadaşının mutfakta şerefini bekleyen bir adamlarının olduğunu' duyurduklarını duyduğunda büyük bir memnuniyet duydu. 
Anında at sırtından atladı ve eve doğru koştu. 'Doğrudan katibimi buraya gönderin, onu küçük yeşil salonda mülkün haritasını kopyalarken bulacaksınız. Çalışma odamda işleri yoluna koyun ve büyük deri sandalyeyi yazı masasına kadar getirin; Bay Scrow için bir tabure koyun. Scrow (hazırlık odasına girerken katibe)
Sir George Mackenzie'ye "Suçlar Üzerine"yi uzatın; "Vis
Publica et Privata" bölümünü açın ve "yasadışı silahların taşınması" bölümündeki bir sayfayı katlayın. "Şimdi bana bir el uzatın ve
muckle-montumu
verin ve lobiye asın ve onlara tutukluyu
getirmelerini söyleyin; sanırım onu ​​halledeceğim; ama bekleyin, önce Mac-Guffog'u gönderin.
Şimdi, Mac-Guffog, bu çocuğu nerede buldun?'

Mac-Guffog, tıknaz, çarpık bacaklı, boğa gibi boynu, meşale gibi yüzü ve sol gözünde çok belirgin bir şaşılıkla, Adalete nezaketen çeşitli kıvrımlardan sonra, hikayesini anlatmaya başladı, çeşitli kurnazca baş sallamalar ve bilgiç göz kırpmalarla bunu uzattı, ki bu da anlatıcı ile baş denetçisi arasındaki samimi bir fikir birliğini dile getiriyordu. 'Saygıdeğer efendim, sizin saygınızın bahsettiği, sizin saygınızın bildiği, deniz kenarındaki şu yere indiğimi görüyorsunuz. O da şöyle dedi, 'Burada ne
arıyorsunuz? "Ellangowan'dan cebinde bir süpürgeyle mi geleceksin?"--Ben de öyle
diyorum, "Bir süpürge de oradan gelecek, çünkü biliyorsun," diyorum,
"onurlu Ellangowan eskiden onu satmıştı--"'

'Eh, eh,' dedi Glossin, 'özele inmeye gerek yok, esasları
söyle.'

'Eh, o içeri girene kadar istediğimi söylediğim biraz brendiyi koklayarak oturduk.'

'Kim?'

'O!' başparmağıyla ters çevrilmiş şekilde mutfağa, tutuklunun gözaltında olduğu yere işaret etti. 'Bu yüzden griego'sunu sıkıca sarmıştı,
ve onun kuru elli olmadığına karar verdim; bu yüzden düzgün konuşmanın en iyisi olduğunu düşündüm, ve o da benim bir Manks adamı olduğuma inandı ve ıslık çalmış olmasından korktuğum için onunla onun arasına ay koydum. Sonra içmeye başladık,
ve sonra bir çeyrek Hollanda'yı nefes almadan içmeyeceğine bahse girdim, sonra denedi ve tam o sırada Slounging Jock ve Dick Spur'em içeri girdi, ona darby'leri şakırdattık, onu bir kuzu kadar sessiz aldık; ve şimdi biraz uyudu ve bir May gowan kadar taze, sizin onurunuzun söylemek istediği şeye cevap vermek için.' Harika bir jest ve yüz buruşturmayla anlatılan bu anlatı, sonunda anlatıcının beklediği teşekkür ve övgüleri aldı.

'Hiç silahı yok muydu?' diye sordu Yargıç.

'Ay, ay, onlar asla havlayan ve kesenlerden yoksun kalmazlar.'

'Hiçbir kağıt var mı?'

'Bu deste,' kirli bir cep kitabı uzatarak.

'O zaman aşağı in, Mac-Guffog, ve beklemede ol.' Subay odadan
çıktı.

Hemen ardından merdivende demirlerin şıngırtısı duyuldu ve
iki veya üç dakika içinde kelepçeli ve zincirli bir adam tanıtıldı.
Kalın, kaslı ve güçlüydü ve dağınık ve kırlaşmış saçları biraz ilerlemiş bir yaşı işaret etmesine ve yapısı oldukça kısa olmasına rağmen, yine de çok az kişinin kişisel çatışmalarda başa çıkmayı
seçeceği biri gibi görünüyordu. Kaba ve vahşi
yüz hatları hala kızarmıştı ve gözleri hala nöbetinin
doğrudan sebebini
kanıtlayan güçlü iksirin etkisi altındaydı. Fakat Mac-Guffog'un ona sağladığı kısa da olsa uyku ve daha da fazlası, içinde bulunduğu durumun tehlikesine dair bir his,
yeteneklerini tam olarak kullanabilmesini sağlamıştı. Saygıdeğer yargıç ve
daha az saygıdeğer olmayan tutsak, uzun süre konuşmadan birbirlerine baktılar. Glossin, tutsağını tanımış gibi görünüyordu ama
nasıl Soruşturmasına devam etti. Sonunda
sessizliğini bozdu.--'Yani, Kaptan, bu siz misiniz? Birkaç yıldır
bu kıyıda yabancıydınız.'

'Yabancı mı?' diye cevapladı diğeri. 'Yeterince tuhaf, bence; çünkü daha önce hiç
buraya gelmişsem, beni
tutun.'

'Bu geçmeyecek, Bay Kaptan.'

'Bu GEÇMELİ, Bay Adalet, ustabaşı!'

'Ve kendinize şimdilik kim diyeceksiniz,'
dedi Glossin, 'sadece kim olduğunuzu veya en azından kim olduğunuzu hatırlamanız için hafızanızı tazeleyecek başka kişiler getirene kadar?'

'Neyim ben? Donner ve blitzen! Ben Cuxhaven'dan Jans Jansen'im; neyim ben?'

Glossin dairedeki bir kutudan bir çift küçük cep tabancası çıkardı ve bunları gösterişli bir özenle doldurdu. 'Emekli olabilirsin,' dedi katibine, 've insanları da beraberinde götürebilirsin, Scrow;
ama çağrı merkezinde bekle.'

Katip, böylesine çaresiz bir karakterle yalnız kalmanın tehlikesi konusunda patronuna birkaç itirazda bulunabilirdi, ancak aktif bir çaba gösterme olasılığının ötesinde ütülenmişti, ancak Glossin onu sabırsızlıkla el salladı. Odadan çıktığında, Yargıç dairede iki kısa tur attı, sonra sandalyesini tutuklunun karşısına çekti, böylece onunla tamamen yüzleşebildi, tabancaları onun önüne koydu
ve sabit bir sesle, 'Sen Flushing'li Dirk Hatteraick'sin, değil mi?' dedi.

Tutuklu içgüdüsel olarak gözünü kapıya çevirdi, sanki birinin dinlediğini anlamış gibi. Glossin ayağa kalktı, kapıyı açtı, böylece
mahkumunun oturduğu sandalyeden,
duyabilecek bir kulak misafiri olmadığından emin olabilirdi, sonra kapıyı kapattı,
koltuğuna geri döndü ve sorusunu tekrarladı, 'Sen eskiden Yungfrauw Haagenslaapen'den olan Dirk Hatteraick'sin, değil mi?'

'Bin şeytan! Ve eğer bunu biliyorsan, neden bana soruyorsun?' dedi mahkum.

'Çünkü güvenliğini düşünüyorsan, olman gereken en son yerde seni gördüğüme şaşırdım,' diye gözlemledi Glossin, soğukkanlılıkla.

'Der şeytan! Bana böyle konuşan hiç kimse kendi güvenliğini düşünmez!'

'Ne? Silahsız ve zincire vurulmuş! Güzel söyledin, Kaptan!' diye cevapladı Glossin,
ironik bir şekilde. 'Ama, Kaptan, zorbalık işe yaramaz;
Bu ülkeden, birkaç yıl önce Warroch Point'te meydana gelen küçük bir kazayı hesaba katmadan çıkamazsın.'

Hatteraick'in bakışları gece yarısı kadar karardı.

'Benim açımdan,' diye devam etti Glossin, 'eski bir tanıdığa karşı sert olmak gibi özel bir isteğim yok; ama görevimi yapmalıyım. Seni bugün bir posta arabası ve dörtle Edinburgh'a göndereceğim.'

'Poz donner! Bunu yapmaz mısın?' dedi Hatteraick, daha alçak ve daha alçakgönüllü bir tonla; 'Vanbeest ve Vanbruggen'de faturalarla yarım kargo derdin vardı.'

'O kadar uzun zaman oldu ki, Kaptan Hatteraick,' diye cevapladı Glossin, küstahça, 'sorunumun nasıl tazmin edildiğini gerçekten unuttum.'

'Sizin sorununuz mu? Sessizliğiniz mi demek istiyorsunuz?'

'İşin gidişatında bir meseleydi,' dedi Glossin, 've ben bir süredir işten emekli oldum.'

'Ay, ama seni sabit bir şekilde dolaşmaya ve eski yolu tekrar denemeye ikna edebileceğime dair bir fikrim var,' diye cevapladı Dirk Hatteraick. 'Neden, dostum, beni der
deyvil olarak tut, ama seni ziyaret edip seni ilgilendiren bir şey söylemek istedim.'

'Çocuk hakkında mı?' dedi Glossin hevesle.

'Yaw, Mynheer,' diye cevapladı Kaptan, soğukkanlılıkla.

'Yaşıyor, değil mi?'

'Senin veya benim kadar canlı,' dedi Hatteraick.

'Aman Tanrım! Ama Hindistan'da mı?' diye haykırdı Glossin.

'Hayır, bin tane şeytan, burada! Senin bu pis sahilinde,' diye karşılık verdi tutuklu.

'Ama Hatteraick, bu, yani eğer doğruysa, ki buna inanmıyorum, bu ikimizi de mahvedecek, çünkü senin temiz işini hatırlamamak elde değil; ve benim için en kötü sonuçları doğuracak! İkimizi de mahvedecek, sana söylüyorum.'

'Sana söylüyorum,' dedi denizci, 'bu senden başka kimseyi mahvedemeyecek; çünkü ben zaten bittim ve eğer buna hazırlanmak zorunda kalırsam, her şey dışarı çıkacak.'

'Vay canına,' dedi Yargıç sabırsızlıkla, 'seni bu kıyıya deli gibi geri getiren ne?'

'Neden, bütün para bitmişti ve ev sallanıyordu ve işin çamurla kaplandığını ve unutulduğunu düşündüm,' diye cevapladı değerli kaptan.

'Kal; ne yapılabilir?' dedi Glossin endişeyle. 'Seni serbest bırakmaya cesaret edemem; ama yolda kurtarılabilir misin? Elbette! Teğmen Brown'a bir kelime daha söyle, insanları seninle birlikte sahil yolundan gönderirim.'

'Hayır, hayır! Bu olmaz. Brown öldü, vuruldu, dolaba yatırıldı, dostum;
şeytan onu seçti.

'Öldü mü? vuruldu mu? Woodbourne'da, sanırım?' diye cevapladı Glossin.

'Yaw, Mynheer.'

Glossin durakladı; ter, duygularının acısıyla alnında belirdi, bu sırada karşısında oturan sert yüzlü serseri tütününü yanağına sardı ve suyunu
ateş ızgarasına sıktı. 'Varis tekrar ortaya çıkarsa,' dedi Glossin kendi kendine, 'mutlak bir yıkım olur; ve sonra bu adamlarla işbirliği yapmanın sonucu ne olabilir? Yine de önlem almak için çok az zaman var. Dinle, Hatteraick; seni serbest bırakamam; ama seni serbest bırakabileceğin yere koyabilirim, eski bir arkadaşa yardım etmeyi her zaman severim. Seni bu gece eski şatoya hapsedeceğim ve bu insanlara iki kat içki vereceğim. MacGuffog seni yakaladığı tuzağa düşecek. Güçlü oda dedikleri şeyin
penceresindeki direkler paramparça olmuş ve dışarıdaki yerden en fazla on iki fit yukarıda ve kar kalın.'

'Ama darbiler,' dedi Hatteraick zincirlerine bakarak.

'Dinleyin,' dedi Glossin, bir alet sandığına gidip küçük bir törpü çıkararak, 'işte sizin için bir arkadaş var ve siz de merdivenlerden denize giden yolu biliyorsunuz.' Hatteraick sanki özgürmüş gibi zincirlerini coşkuyla salladı ve zincirli elini koruyucusuna doğru uzatmaya çalıştı. Glossin, parmağını dudaklarına koyup kapıya dikkatli bir bakış attı ve sonra talimatlarını vermeye devam etti. 'Kaçtığınızda,
Derncleugh'un Kaim'ine gitseniz iyi olur.'

'Donner! O fırtına patladı.'

'Şeytan! Öyleyse, sahilde yatan sandalımı çalabilirsiniz.

Ama ben sizi görmeye gelene kadar Warroch Burnu'nda rahat kalmalısınız.'

'Warroch Burnu mu?' dedi Hatteraick, yüzü tekrar asılarak;
'Mağarada ne var, sanırım? Başka bir yerde olmasını tercih ederdim; es
spuckt da: kesinlikle yürüdüğünü söylüyorlar. Ama, donner ve blitzen!
Onu canlıyken asla dışlamadım ve ölüyken de dışlamayacağım. Strafe mich
helle! Dirk Hatteraick'in ne köpekten ne de şeytandan korktuğu asla söylenmeyecek! O yüzden seni görene kadar orada mı bekleyeceğim?'

'Ay, ay,' diye cevapladı Glossin, 've şimdi adamları çağırmalıyım.' O da buna göre yaptı.

'Kendisine Mac-Guffog diyen Yüzbaşı Jansen'dan hiçbir şey anlayamıyorum,
ve onu ilçe hapishanesine göndermek için artık çok geç. Eski kalede
yukarıda bir kasa odası yok mu?'

'Ay var, efendim; amcam polis memuru orada bir adamı üç gün boyunca ata Ellangowan zamanında
tuttu. Ama etrafında
bir toz vardı; 'Onbeş'ten önce İç Ev'de denendi.'

'Bütün bunları biliyorum, ancak bu kişi orada çok uzun süre kalmayacak;
sadece bir gece için geçici bir çözüm, daha fazla incelemeye kadar sadece bir hapishane. Kapının açıldığı küçük bir oda var;
orada kendinize bir ateş
yakabilirsiniz ve sizi rahat ettirmek için bol miktarda
malzeme göndereceğim. Ancak tutuklunun üzerine kapıyı kilitlediğinizden emin olun;
ve, dinleyin, onun da güçlü odada ateş yakmasına izin verin, mevsim bunu gerektiriyor.
Belki yarın temiz bir göğüs yapar.'

Bu talimatlarla ve bol miktarda yiyecek ve içkiyle
Yargıç, geceyi ne nöbet tutarak ne de dua ederek
geçirmeyeceklerine dair tam bir umut ve inançla, ekibini eski şatoda gece nöbet tutmak üzere gönderdi.

Glossin'in o gece çok
sessiz uyuması konusunda pek korku yoktu. Durumu aşırı derecede tehlikeliydi, çünkü kötülük dolu bir yaşamın planları bir anda etrafında ve üstünde
çöküyormuş gibi görünüyordu. Kendini dinlenmeye bıraktı ve yastığının üzerinde uzun süre boşuna dönüp durdu. Sonunda uykuya daldı, ama bu sadece son gördüğü gibi, yüzünde ölümün solgunluğuyla, sonra tekrar gençliğin tüm canlılığına ve güzelliğine dönüşmüş olan patronunun, onu babasının malikanesinden
kovmak için yaklaştığını hayal etmek içindi. Sonra, uzun süre vahşi bir fundalıkta dolaştıktan sonra, sonunda bir hana geldiğini ve oradan şenlik seslerinin duyulduğunu;
ve içeri girdiğinde karşılaştığı ilk kişinin, Warroch Point'teki sahilde yattığı gibi, paramparça ve kanlı Frank Kennedy olduğunu, ama elinde pis kokulu bir punç kasesi olduğunu gördü. Sonra sahne bir zindana dönüştü ve orada ölüm cezasına çarptırıldığını düşündüğü Dirk Hatteraick'in suçlarını bir din adamına itiraf ettiğini duydu. 'Kanlı eylemden sonra,' dedi tövbekâr, 'yakınlardaki bir mağaraya çekildik, sırrını ülkedeki tek bir adam biliyordu; çocukla ne yapacağımızı tartışıyorduk ve onu çingenelere vermeyi düşündük, sonra takipçilerin birbirlerine seslendiğini duyduk. Mağaramıza tek bir adam geldi ve sırrı bilen o adamdı; ama onu kurtardığımız malların değerinin yarısı pahasına arkadaşımız yaptık. Onun tavsiyesiyle çocuğu eşimle Hollanda'ya götürdük, ertesi gece bizi kıyıdan almaya geldiler. O adam--'

'Hayır, inkar ediyorum! Ben değildim!' dedi Glossin, yarım aksanlı bir sesle; ve inkarını daha belirgin bir şekilde ifade etmek için acı içinde mücadele ederek
uyandı.

Ancak, bu zihinsel hayaletleri hazırlayan vicdandı. Gerçek şu ki, kaçakçıların meskenlerini herkesten çok daha iyi bildiğinden, diğerleri farklı yönlerde arama yaparken, Kennedy'nin cinayetini öğrenmeden önce bile doğrudan mağaraya gitmişti. Kennedy'nin tutsaklarını bulmayı umuyordu. Onlara bir tür arabuluculuk fikriyle geldi, ancak onları suçluluk korkularının ortasında buldu, onları cinayete sürükleyen öfke, Hatteraick hariç herkeste pişmanlık ve korkuya dönüşmeye başlamıştı. Glossin o zamanlar yoksuldu ve çok borçluydu,
ama zaten Bay Bertram'ın kulağına gitmişti ve mizacının kolaylığının farkında olarak, mirasçı erkek ortadan kaldırıldığı takdirde, kendi pahasına zenginleşmekte hiçbir zorluk görmedi, bu durumda mülk zayıf ve savurgan babanın sınırsız mülkü haline geldi.
Mevcut kazanç ve olası avantaj beklentisiyle teşvik edilen, kaçakçıların korku içinde teklif ettikleri rüşveti kabul etti ve
hayırseverinin çocuğunu kaçırma niyetlerine göz yumdu, daha doğrusu onları cesaretlendirdi, geride bırakılırsa, tanık olduğu kanlı sahneyi tarif edebilecek yaşta olacaktı. Glossin'in yaratıcılığının vicdanına sunabileceği tek yatıştırıcı şey, ayartmanın büyük olması ve aniden üzerine gelmesi, sanki zihninin uzun süredir dinlendiği avantajları kucaklaması ve aksi takdirde onu hızla alt edecek olan sıkıntılardan onu kurtarmaya söz vermesiydi. Ayrıca, kendini korumanın davranışını gerekli kıldığını düşünmeye çalıştı. Bir dereceye kadar, soyguncuların elindeydi ve vicdanına, tekliflerini reddetmiş olsaydı, çok uzakta olmasa da, isteyebileceği yardımın, daha az kışkırtmayla cinayet işlemiş olan adamlardan onu kurtarmak için zamanında gelmeyebileceği konusunda yalvardı. Suçlu bir vicdanın endişeli önsezileriyle sinirlenen Glossin, şimdi ayağa kalktı ve geceye baktı. Bu hikayenin üçüncü bölümünde daha önce anlattığımız sahne artık karla kaplıydı ve toprağın parlak, ama çorak beyazlığı, buna karşılık denize koyu ve soluk bir renk veriyordu. Soyut olarak güzel olarak adlandırılabilecek karla kaplı bir manzara, hem soğuk ve çoraklık çağrışımı hem de nispeten seyrekliği nedeniyle vahşi, garip ve ıssız bir görünüme sahipti. Genel halleriyle iyi bildiğimiz nesneler ya kaybolmuş ya da o kadar garip bir şekilde
çeşitlenmiş ve gizlenmiş ki, sanki bilinmeyen bir dünyaya bakıyormuşuz gibi görünüyor. Ancak bu kötü adamın zihni bu düşüncelerle meşgul değildi. Gözü, devasa ve kasvetli eski kalenin ana hatları üzerindeydi. Burada, muazzam büyüklükte ve kalınlıkta bir kulede, biri Hatteraick'in hapsedildiği güçlü odanın penceresinden, diğeri ise bekçilerinin işgal ettiği bitişik daireden gelen iki ışık parlıyordu. 'Kaçmayı başardı mı yoksa başarabilecek mi? Daha önce hiç izlememiş olan bu adamlar, benim yıkımımı tamamlamak için mi izlediler? Sabah onu orada bulursa, hapse atılmalı; Mac-Morlan veya başka biri konuyu ele alacak; o
tespit edilecek, mahkum edilecek ve intikam için her şeyi anlatacak!'

Bu sarsıcı düşünceler Glossin'in zihninden hızla geçerken,
pencereye yerleştirilmiş opak bir gövde tarafından
gizlenmiş gibi görünen ışıklardan birini fark etti. Ne ilginç bir an! 'Prangalarından kurtuldu!
Pencerenin
payandalarında çalışıyor! Kesinlikle oldukça
çürümüşler, yol vermeleri gerek. Aman Tanrım! Dışarıya düştüler, taşların arasında
çıtırdadıklarını duydum! Gürültü onları uyandırmamalı. Öfkeliler
Hollandalı beceriksizliğini yakaladı! Işık tekrar özgürce yanıyor; onu pencereden
kopardılar ve odaya bağlıyorlar! Hayır! Düşen parmaklıkların alarmıyla sadece bir an geri çekilmişti; tekrar
pencerede ve ışık artık tamamen karardı; dışarı çıkıyor!'

Karın arasında yüksekten düşen bir bedenin sesi gibi ağır bir ses,
Hatteraick'in kaçışını tamamladığını duyurdu ve kısa bir süre sonra
Glossin, gölge gibi karanlık bir figürün beyazlamış
sahilde gizlice ilerlediğini ve
kayığın yattığı noktaya ulaştığını gördü. Korku için yeni bir sebep! 'Tek
gücü onu yüzdüremeyecek,' dedi Glossin kendi kendine;
'O serserinin yardımına gitmeliyim. Ama hayır! Onu kurtardı ve
şimdi, Tanrıya şükür, yelkeni aya karşı açılıyor; evet,
şimdi rüzgarı yakaladı; keşke onu
dibe batıracak bir fırtına olsaydı!'

Bu son içten dilekten sonra, Warroch Burnu'na doğru uzaklaşan teknenin ilerleyişini izlemeye devam etti, ta ki artık karanlık yelkeni, üzerinden kaydığı kasvetli dalgalardan ayırt edemeyene kadar. O zaman, acil tehlikenin atlatıldığına ikna olarak,
biraz daha sakin bir şekilde suçlu yastığına çekildi.

BÖLÜM XXXIV

Neden beni rahatlatmıyorsun ve
Bu kutsal olmayan ve kanlı delikten çıkmama yardım etmiyorsun?

Titus Andronicus.

Ertesi sabah, tutuklularının kaçtığını keşfettiklerinde, memurların büyük bir telaşı ve karışıklığı oldu. Mac-Guffog, kafası brendi ve korkuyla karışık bir şekilde Glossin'in karşısına çıktı ve görevi ihmal ettiği için
en ağır bir uyarıya maruz kaldı. Adaletin
kızgınlığı, sadece tutukluyu geri alma kaygısıyla askıya alınmış gibi görünüyordu ve hırsızlar, onun korkunç ve öfkeli varlığından
kaçtıkları için mutluydular, mümkünse tutuklularını geri almak için her yöne gönderildiler (doğru olan hariç). Glossin, özellikle Derncleugh'un Kaim'inde dikkatli bir arama yapılmasını önerdi,
ki bu yer, ara sıra farklı
tanımlamalara sahip serseriler tarafından geceleyin işgal ediliyordu. Böylece uşaklarını çeşitli yönlere dağıttıktan sonra, kendisi Warroch ormanındaki dolambaçlı yollardan Hatteraick ile randevusuna doğru hızla ilerledi, ondan dün geceki konferansın izin verdiğinden daha fazla vakitte Ellangowan'ın varisinin memleketine dönüşüne ilişkin koşulları öğrenmeyi umuyordu.

Sürüden kaçınmak için iki büklüm olan bir tilkinin manevralarına benzer manevralarla,
Glossin, randevu yerine, rotasının belirgin bir izini
bırakmayacak bir şekilde yaklaşmaya çalıştı. 'Aman Tanrım, kar yağsa,' dedi, yukarı bakarak, 've bu ayak izlerini gizlese. Subaylardan biri onlara
rastlarsa, bir tazı gibi kokuyu
sürüp bizi şaşırtabilir. Deniz kıyısına inip
kayaların altından sürünerek geçmeyi başarmalıyım.'

Ve buna göre, uçurumlardan biraz zorlukla indi ve
kayalar ile ilerleyen gelgit arasında ilerledi; şimdi yukarı bakarak hareketlerinin üstündeki
kayalardan izlenip izlenmediğini görmek için, şimdi de denizde herhangi bir tekne belirip
izlenmediğini belirlemek için kıskanç bir bakış attı, böylece rotası
bulunabilirdi. Ama bencil endişe duyguları bile, Glossin Kennedy'nin cesedinin bulunduğu yerden geçerken bir süreliğine
yerine geçti.
Cesedin üstündeki uçurumdan, ya cesetle birlikte ya da ondan sonra düşen kaya parçasıyla işaretlenmişti.
Kütle şimdi küçük kabuklu deniz hayvanlarıyla kaplıydı ve
karışıklık ve deniz yosunuyla püsküllenmişti; ama yine de şekli ve içeriği etrafa dağılmış diğer kayalardan farklıydı.
İstemli
yürüyüşlerinin, kolayca inanılacağı gibi, asla bu noktaya ulaşmadığı; böylece
kendini korkunç felaketten sonra ilk kez orada bulduğunda, sahne hemen tüm dehşetiyle birlikte aklına geldi. Suçlu bir şey gibi, saklandığı komşu yerden
kayarak nasıl
hevesle, ama aynı zamanda ihtiyatla, cesedi çevreleyen ve kimsenin nereden geldiğini sormasından korkan dehşet içindeki grup arasında nasıl karıştığını hatırladı. O, o korkunç manzaraya bakmaktan kaçındığı bilinçli korkuyu da hatırladı. Patronunun vahşi çığlığı, 'Çocuğum! Çocuğum!' yine kulaklarında çınladı. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı, 've kazandığım tek şey o anın acısına ve o zamandan beri hayatımı acılaştıran binlerce endişeli korku ve dehşete değdi! Ah, keşke o zavallı adamın yattığı yerde yatsaydım ve o burada hayatta ve sağlıklı bir şekilde dursaydı! Ama bu pişmanlıklar çok geç.' 
Bu nedenle duygularını bastırarak mağaraya doğru ilerledi, mağara cesedin bulunduğu yere o kadar yakındı ki kaçakçılar saklandıkları yerden, yoldan geçenlerin kurbanlarının kaderiyle ilgili çeşitli varsayımlarını duymuş olabilirlerdi. Ama hiçbir şey sığınaklarının girişinden daha gizli olamazdı. Bir tilki toprağından daha büyük olmayan
açıklık, uçurumun yüzünde, büyük siyah bir kayanın veya daha doğrusu dik bir taşın hemen arkasındaydı ve bu kaya, onu yabancılardan gizlemek ve onu bir sığınak olarak kullananlara durumunu göstermek için bir işaret görevi görüyordu. Taş ile uçurum arasındaki boşluk aşırı derecede dardı ve kum ve diğer çöplerle
yığılmış olduğundan, en ufak bir arama, gelgitin önüne sürüklediği maddeleri
çıkarmadan mağaranın ağzını keşfedemezdi. Daha fazla gizleme amacıyla, bu uğrak yerine sık sık gelen kaçak mal tüccarlarının, içeri girdikten sonra, ağzını, sanki dalgalar tarafından taşınmış gibi gevşekçe yığılmış solmuş deniz yosunuyla
doldurmaları olağandı. Dirk Hatteraick bu önlemi unutmamıştı.

Glossin, cesur ve dayanıklı bir adam olmasına rağmen, bu gizli kötülük yuvasına girmeye hazırlanırken kalbinin çarptığını ve dizlerinin birbirine çarptığını hissetti, çünkü bir suçluyla görüşme yapmak istiyordu, ki onu haklı olarak en çaresiz ve ahlaksız adamlardan biri olarak görüyordu. 'Ama bana zarar vermekle ilgilenmiyor,' diye teselli edici bir düşünceye kapıldı. Ancak yabani otları temizleyip mağaraya girmeden önce cep tabancalarını inceledi, bunu da elleri ve dizleri üzerinde yaptı. Başlangıçta alçak ve dar olan, sürünen bir adamın girmesine izin veren geçit, birkaç metre sonra oldukça geniş, yüksek kemerli bir tonoza doğru genişledi. Yavaş yavaş yükselen taban, en saf kumla kaplıydı. Glossin ayağa kalkmadan önce, Hatteraick'in boğuk ama bastırılmış sesi mağaranın girintilerinden homurdandı:--

'Hagel ve donner! be'st du?'

'Karanlıkta mısın?'

'Karanlık mı? der deyvil! ay,' dedi Dirk Hatteraick; 'nereye bir
parıltı koyabilirim?'

'Işık getirdim'; ve Glossin buna göre bir çıra kutusu çıkardı
ve küçük bir fener yaktı.

'Biraz ateş de yakmalısın, çünkü tut mich der deyvil, Ich bin ganz
gefrorne!'

'Burası kesinlikle soğuk bir yer,' dedi Glossin, belki de Hatteraick'in en son oraya
gitmesinden beri mağarada yatan birkaç
çürümüş fıçı çıtası ve tahta parçası toplayarak. 'Soğuk mu? Kar-ıslak ve hagel! Bu bir felaket; kendimi ancak bu d--d mahzeninde aşağı yukarı dolaşarak ve içinde geçirdiğimiz neşeli
hareketleri düşünerek hayatta tutabiliyordum.'

Sonra alev parlak bir şekilde yanmaya başladı ve Hatteraick bronzlaşmış yüzünü astı ve sert ve sinirli ellerini, aç bir sefilin yiyecekle karşılaştığında hissettiği açgözlülüğe benzer bir iştahla onun üzerine uzattı. Işık vahşi ve sert hatlarını gösteriyordu ve soğuktan neredeyse boğulacak kadar katlandığı duman, başının etrafında döndükten sonra mağaranın loş ve engebeli çatısına yükseliyordu ve buradan kayadaki gizli çatlaklar veya yarıklar aracılığıyla kaçıyordu; şüphesiz ki gelgit olduğunda mağaraya hava sağlayan şey de buydu, o sırada denize açılan açıklık suyla dolmuştu.

'Ve şimdi size biraz kahvaltı getirdim,' dedi Glossin, biraz soğuk et ve bir şişe içki çıkararak. Hatteraick ikincisini hevesle
aldı ve ağzına sürdü; ve, büyük bir yudumdan sonra, büyük bir coşkuyla haykırdı, 'Das schmeckt! Bu iyi, bu karaciğeri ısıtıyor!' Sonra bir Yüksek Hollanda şarkısının parçasına başladı,--

Saufen Bier und Brantewein,
Schmeissen alle die Fenstern ein;
Ich bin liederlich,
Du bist liederlich;
Sind wir liederlich Leute a?

'İyi söyledin, yürekli Kaptanım!' diye haykırdı Glossin, şenliğin tonunu yakalamaya çalışarak,--

'Kovalarla cin, nehirlerde şarap,
Pencere camlarını titretecek kadar kır! Üç vahşi oğlandık, cesur oğlanlar,
Ve üç vahşi oğlandık;
Sen karada, ben kumda,
Ve Jack darağacında!

İşte bu, zorba oğlum! Neden, şimdi tekrar hayattasın! Ve şimdi
işlerimizden bahsedelim.'

'Eğer istersen, SENİN işin,' dedi Hatteraick. 'Hagel ve donner!
Ben bilbolardan çıktığımda benimki bitmişti.'

'Sabırlı ol, iyi dostum; çıkarlarımızın
aynı olduğuna seni ikna edeceğim.'

Hatteraick kısa, kuru bir öksürük sesi çıkardı ve Glossin, bir duraklamadan sonra
devam etti.

'Çocuğun kaçmasına nasıl izin verdin?'

'Neden, fluch ve blitzen! O benim sorumluluğumda değildi. Teğmen Brown
onu Vanbeest ve Vanbruggen'in Middleburgh evindeki kuzenine verdi ve ona kara köpekbalıklarıyla bir çatışmada
kaçtığına dair bir kaz gazetesi söyledi; onu bir uşak olarak verdi. Kaçmasına izin verdim! Piç kinchin, ben onunla uğraşmadan önce tahtadan yürümeliydi.'

'Peki, o zaman bir uşak olarak mı yetiştirildi?'

'Hayır, hayır; kinchin yaşlı adamın kalbini ele geçirdi ve ona kendi adını verdi ve onu ofiste yetiştirdi ve sonra onu Hindistan'a gönderdi; sanırım onu ​​buraya geri götürürdü, ancak yeğeni ona genç İskoçya'ya geri dönerse serbest ticaretin
birçok gün boyunca devam edeceğini söyledi.'

'Sizce genç artık kendi kökeni hakkında çok şey biliyor mu?'

'Deyvil!' Hatteraick cevapladı, 'şimdi bildiklerini nasıl anlatayım? Ama
uzun zamandır bir kısmını hatırlıyordu. Daha on yaşındayken, kendisi gibi bir İngiliz piçinin başka bir Şeytan kolunu, benim lugger'ımın hanını -nasıl adlandırıyorsunuz- çalmaya
ikna etti; ülkesine geri dönmek için, ona kovun! Biz onları yakalayamadan
kayığı kanaldan Deurloo'ya kadar çıkardılar; kayık
kaybolabilirdi.'

'Keşke o da içindeyken olsaydı!' diye bağırdı Glossin.

'Neden, ben de çok kızmıştım, ustabaşı! Ona bir
yan yatırdım; ama onu ikiye böldüm! Komik küçük şeytan bir ördek gibi yüzüyordu; bu yüzden
bir mil boyunca kıç tarafına yüzdürdüm, ona görgü kurallarını öğrettim ve sonra
batarken onu içeri aldım. Nicholas I'i vurarak
sizi rahatsız edecek, şimdi ringa balığı havuzundan geldi! O kadar yüksekteyken
gök gürültüsü ve şimşek ruhu vardı.'

'Hindistan'dan nasıl geri döndü?'

'Neden, nereden bileyim? Oradaki ev yapılmıştı; ve bu bizi Middleburgh'da sarstı sanırım; bu yüzden beni tekrar eski tanıdıklarım arasında
ne yapılabileceğini görmek için gönderdiler, çünkü eski hikayeler
bitmiş ve unutulmuştu. Yani son iki seyahatte yaya olarak oldukça iyi bir iş bulmuştum; ama o aptal tazı ayaklı herif, Brown, sanırım, albay tarafından vurularak
yine işi batırdı.'

'Neden onlarla değildin?'

'Neden, görüyorsun, sapperment! Hiçbir şeyden korkmuyorum; ama çok uzaktaydı
ve kokumu almış olabilirdim.'

'Doğru. Ama bu gence geri dönecek olursak--'

'Ay, ay, donner ve blitzen! O senin işin,' dedi Kaptan.

'Onun bu ülkede olduğunu gerçekten nereden biliyorsun?'

'Neden, Gabriel onu tepelerin arasında gördü.'

'Gabriel! O kim?'

'Çingenelerden biri, yaklaşık on sekiz yıl önce, o lanet olası Pritchard'ın savaş teknesine
bastırıldı. O, Kennedy'nin işini bitirdiği gün Köpekbalığı'nın üzerimize doğru geldiğine dair bize uyarıda bulundu ve Kennedy'nin bu bilgiyi nasıl verdiğini anlattı. Çingeneler ve Kennedy arasında ayrıca bir tartışma vardı. Bu Gab, senin genç adamınla aynı gemide Doğu Hint Adaları'na gitti ve, çavuş! onu iyi tanıyordu, ama diğeri onu hatırlamıyordu. Gab, İngiltere'ye karşı eyaletlere hizmet ettiği ve üstelik bir firari olduğu için, onun gözünden uzak duruyordu; ve bize doğrudan haber gönderdi, burada olduğunu bilmemiz için, ama bu bizi hiç ilgilendirmiyor.'

'Yani, gerçekten ve ayık bir ciddiyetle, o aslında bu ülkede, Hatteraick, dost ve dost arasında mı?' diye sordu Glossin, ciddi bir şekilde.

'Isla ve don, yaw! Beni ne sanıyorsun?'

'Kan susamış, korkusuz bir alçak!' diye düşündü Glossin içinden; ama yüksek sesle, 'Ve genç Hazlewood'u vuran sizin halkınızdan hangisiydi?'

'Sturmwetter!' dedi Yüzbaşı, 'bizim deli olduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Bizden hiçbiri,
adam. Anladım! Ülke, Brown'ın o d-d
şakasıyla, sizin Woodbourne Evi dediğiniz yere saldırarak ticaret için fazla sıcaktı.'

'Neden,' dedi Glossin, 'Hazlewood'u vuran Brown'dı?'

'Bizim teğmenimiz değil, size söz veriyorum; çünkü olaydan bir gün önce Derncleugh'da altı fit derinliğe gömülmüştü. Tausend şeytanları, adam! Başka bir adamı vurmak için yerden kalkabileceğini mi düşünüyorsunuz?'

Glossin'in fikir karmaşasının üzerine bir ışık düşmeye başladı. 'Genç, dediğiniz gibi, Brown adını kullanıyor dememiş miydiniz?'

'Brown'dan mı? Ah, Vanbeest Brown. Yaşlı Vanbeest Brown, bizim Vanbeest ve
Vanbruggen'den, ona kendi adını verdi, öyle yaptı.'

'O zaman,' dedi Glossin ellerini ovuşturarak, 'Tanrı aşkına, bu suçu
işleyen o!'

'Peki bununla bizim ne ilgimiz var?' diye sordu Hatteraick.

Glossin durakladı ve çareler bulmakta
dolu, aceleyle kendi
zihninde projesini gözden geçirdi ve sonra gizli bir tavırla kaçakçıya yaklaştı. 'Biliyor musun, sevgili Hatteraick, bizim başlıca işimiz bu genç adamdan kurtulmak?'

'Umph!' diye cevapladı Dirk Hatteraick.

'Hayır,' diye devam etti Glossin--'ona kişisel bir zarar vermek istediğimden değil--eğer--eğer--eğer onsuz yapabilirsek. Şimdi, hem Woodbourne'da bu olaya karışan teğmeninizle aynı adı taşıdığı hem de genç Hazlewood'a öldürme veya yaralama niyetiyle ateş ettiği için adalet tarafından tutuklanma olasılığı var.'

'Ay, ay,' dedi Dirk Hatteraick; 'ama bunun sana ne faydası olacak? Başka renkler taşıdığını
gösterir göstermez tekrar serbest kalacak.'

'Doğru, sevgili Dirk; iyi fark ettin, dostum Hatteraick! Ama İngiltere'den veya başka bir yerden kanıtlarını getirene kadar geçici bir hapis cezası için yeterli sebep var, iyi dostum. Yasayı anlıyorum,
Kaptan Hatteraick ve ben, Ellangowan'lı, sulh hakimi olan, basit Gilbert Glossin, ülkenin en iyisini teklif ederse, ikinci bir incelemeye getirilene kadar kefaletini reddetmeyi kendime görev ediniyorum; şimdi onu nereye hapsedeceğimi düşünüyorsun?'

'Hagel ve wetter! Ne umrumda?'

'Dur dostum; çok umursuyorsun.
Woodbourne'a el konulan ve taşınan mallarının şimdi Portanferry'deki (küçük bir balıkçı kasabası)
gümrük binasında yattığını biliyor musun? Şimdi bu
younker'ı hapse atacağım--'

'Onu yakaladığında. '

'Ay, ay, onu yakaladığımda; bunun için fazla beklemeyeceğim. Onu gümrük binasının yanında olduğunu bildiğin
iş evine veya gelin evine yatıracağım.'

'Yaw, şu tıslama evi; orayı çok iyi biliyorum.'

'Kırmızı ceketlilerin ülkeye dağılmasını sağlayacağım;
sen geceleyin mavnanın mürettebatıyla karaya çık, kendi mallarını al,
ve genç Brown'ı Flushing'e geri götür. Bu işe yaramaz mı?'

'Ay, onu Flushing'e götür,' dedi Kaptan, 'ya da--Amerika'ya?'

'Ay, ay, dostum.'

'Ya da--Jericho'ya?'

'Psha! Aklına ne gelirse.'

'Ay, ya da--onu denize mi atalım?'

'Hayır, şiddet önermiyorum.'

'Hayır, hayır; sen bunu bana bırak. Sturmwetter! Seni eskiden tanıyorum. Ama,
dinle bakalım, ben Dirk Hatteraick, bundan daha iyi mi olacağım?'

'Neden, bu senin çıkarına olduğu kadar benim de değil mi?' dedi Glossin; 'ayrıca,
seni bu sabah serbest bıraktım.'

'SEN beni serbest bıraktın! Donner ve şeytan! Kendimi serbest bıraktım. Ayrıca, bunların hepsi senin mesleğinin yolundaydı ve uzun zaman önce oldu, ha,
ha, ha!'

'Pshaw! pshaw! şaka yapmayalım; güzel bir iltifat etmeye karşı değilim; ama bu senin işin olduğu kadar benim de işin.'

'Benim işimden ne bahsediyorsun? Genç adamın tüm
mal varlığını ondan saklayan sen değil misin? Dirk Hatteraick onun
kiralarından bir lokma bile dokunmadı.'

'Şşş! Şşş! Sana söylüyorum, bu ortak bir iş olacak.'

'Neden, bana kedinin yarısını mı vereceksin?'

'Ne, arazinin yarısını mı? Yani Ellangowan'da birlikte bir ev kurup baronluk sırtını mı alacağız?'

'Sturmwetter, hayır! Ama bana değerinin yarısını verebilirsin -geltin yarısını.
Seninle yaşamak mı? Hayır. Middleburgh setinde kendi lütuf evim ve bir belediye başkanınınki gibi bir blumengarten'im olurdu.'

'Ay, ve kapıda tahta bir aslan ve bahçede ağzında pipo olan boyalı bir nöbetçi! Ama dinle, Hatteraick, eğer İskoçya'da asılırsan, Hollanda'daki tüm laleler, çiçek bahçeleri ve eğlence evleri sana ne yapar?'

Hatteraick'in yüzü asıldı. 'Der deyvil! Asıldı!'

'Ay, asıldı, mein Herr Captain. Şeytan, Ellangowan'lı genç bu ülkeye yerleşirse ve yiğit Kaptan burada adil ticaretini yeniden kurarken yakalanırsa, Dirk
Hatteraick'i bir katil ve kaçırıcı olarak asılmaktan kurtaramaz! Ve ben
söylemeyeceğim ama, artık barıştan çokça söz ediliyor, Yüce
Kudretliler onu yeni müttefiklerine boyun eğdirmek için teslim etmemeli, hatta Faderland'da kalsa bile.'

'Poz hagel, blitzen, and donner! Ben--sanırım doğru söylüyorsun.'

'Hayır,' dedi Glossin, istenen izlenimi verdiğini fark ederek, 'medeni olmaya karşı olduğumdan değil'; ve Hatteraick'in pasif eline bir miktar değeri olan bir banknot kaydırdı.

'Hepsi bu mu?' dedi kaçakçı. 'İşimize göz yumduğun için yarım kargo parası aldın ve bize de işini yaptırdın.'

'Ama, iyi dostum, unutuyorsun: Bu durumda tüm mallarını geri alacaksın.'

'Ay, hepimizin canını riske atarak; bunu sensiz de yapabilirdik.'

'Bundan şüpheliyim, Kaptan Hatteraick,' dedi Glossin kuru bir sesle; 'çünkü gümrükte muhtemelen bir 'düzine' kırmızı ceketli bulursun, eğer bu konuda anlaşırsak, onları görevden almak benim işim olmalı.
Hadi, hadi, elimden geldiğince cömert olacağım, ama senin de bir vicdanın olmalı.'

'Şimdi strafe mich der deyfel! Bu beni diğerlerinden daha çok tahrik ediyor! Soygun ve cinayet işliyorsunuz ve benden soymamı ve cinayet işlememi, gümüş fıçı ustası veya sizin dediğiniz gibi bir düzine kez adam kaçırmamı istiyorsunuz ve sonra, hagel ve windsturm! Bana vicdandan bahsediyorsunuz! Bu talihsiz çocuktan kurtulmanın daha adil bir yolunu düşünemiyor musunuz?'

'Hayır, mein Herr; ama onu sizin sorumluluğunuzda teslim ettiğimde-'

'Benim sorumluluğumda! çelik ve barut suçlaması! ve--eğer
olması gerekiyorsa, olmalı; ama bunun nasıl bir şey
olacağı konusunda oldukça iyi bir tahmininiz var.'

'Ah, sevgili dostum, hiçbir derecede şiddete gerek kalmayacağını umuyorum,'
diye yanıtladı Glossin. 'Şiddet!' dedi adam, bir tür inlemeyle, 'Keşke bu köpek yuvasına ilk geldiğimde ve kuru deniz yosunlarının arasında uyumaya çalıştığımda
benim rüyalarımı görseydin. Önce, oradaki o d-d herif vardı,
o kırık sırtıyla, üzerine kaya fırlattığımda olduğu gibi
yayıl-
mıştı, ha, ha! Senin durduğun yerde, ezilmiş bir kurbağa gibi
kıvranarak yattığına yemin edebilirdin ve sonra--'

'Hayır, dostum,' dedi Glossin, sözünü keserek, 'bu saçmalığa
gitmenin anlamı ne? Eğer korkaklaştıysan, neden, oyun
bitti, hepsi bu; oyun ikimiz için de bitti.'

'Koca yürekli mi? Hayır. Sonunda başlamak için bu kadar uzun yaşamadım, ne şeytan ne de Hollandalı için.'

'O zaman, bir şnaps daha al; soğuk hala yüreğinde. Ve
şimdi söyle bana, eski mürettebatından herhangi biri seninle mi?'

'Hayır; hepsi öldü, vuruldu, asıldı, boğuldu ve lanetlendi. Brown sonuncusuydu.
Gipsy Gab hariç hepsi öldü ve o da para dökmek için ülkeden
ayrılacak; ya da kendi iyiliği için sessiz kalacak; ya da teyzesi yaşlı Meg, onu kendi iyiliği için sessiz tutacak.'

'Hangi Meg?'

'Meg Merrilies, bir çingene cadısının yaşlı şeytanın kolu.'

'Hala hayatta mı?'

'Yaw.'

'Ve bu ülkede?'

'Ve bu ülkede. Geçen gece, Derncleugh'un Kaim'inde, Vanbeest
Brown'ın son cenaze töreninde, dedikleri gibi, iki adamımla
ve kendi lanet çingenelerinden bazılarıyla birlikteydi.'

'Önde bir dalga daha var, Kaptan! Gıcırdamayacak mı, öyle mi düşünüyorsun?'

'O değil! Başlamayacak; somon balığına yemin etti, [Dipnot: Gezici kabilelerin büyük ve kaçınılmaz yemini.] Eğer kininchine zarar vermezsek, ölçümcünün onu nasıl aldığını asla söylemezdi. Aman Tanrım,
ama işin hararetinde onu askımla sildim ve
kolunu kestim ve o kadar uzun süre sonra senin kasabanda bu yüzden başı derde girdi, der deyvil! Yaşlı Meg çelik kadar doğruydu.'

'Aman, dediğin gibi doğru,' diye cevapladı Glossin. 'Ve yine de eğer Zealand'a, Hamburgh'a veya--veya--başka bir yere taşınabilseydi, bilirsin, daha iyi olurdu.'

Hatteraick ayağa fırladı ve Glossin'e baştan aşağı baktı. 'Keçinin ayağını göremiyorum,' dedi, 've yine de o şeytanın ta kendisi olmalı! Ama Meg Merrilies kobold'a senden daha yakın; evet, ve kanını aldıktan sonra hiç böyle bir havayla karşılaşmadım. Hayır, hayır, artık onunla uğraşmayacağım; o şeytanın bir cadısı, gerçek bir şeytanın cinsi,--ama bu onun işi. Donner ve
wetter! Ne yaparım ne de karışırım; bu onun işi. Ama geri kalanı için--neden, eğer ticaretin zarar görmeyeceğini düşünseydim, ambargo altındayken bana haber verirsen, seni o gençten hemen kurtarırdım.'

Kısa ve alçak sesle iki değerli ortak girişimlerini birleştirdiler ve Hatteraick'in hangi mekanında duyulacağı konusunda anlaştılar. Lugger'ının kıyıda kalması zor olmadı, çünkü
o zamanlar orada kralın gemileri yoktu.

BÖLÜM XXXV

Şeytan size emrederse Tanrı'ya hizmet etmeyecek olanlardansınız.

Size hizmet etmeye geldiğimiz için, bizim
kabadayı olduğumuzu düşünüyorsunuz.

--Othello.

Glossin eve döndüğünde, kendisine gönderilen diğer mektup ve kağıtların arasında, oldukça önemli bir
şey buldu.
Edinburgh'da bir avukat olan Bay
Protocol tarafından imzalanmıştı ve ona, Ellangowan'dan merhum Godfrey Bertram, Esq. ve temsilcilerinin temsilcisi olarak hitap ederek,
Singleside'dan Bayan Margaret Bertram'ın ani ölümünü bildirerek, müvekkillerine bundan bahsetmesini, eğer ölen kişinin
depolarını açarken çıkarları için herhangi bir kişinin
hazır bulunmasının uygun olduğuna karar verirlerse, rica ediyordu. Bay Glossin, mektup yazarının kendisi ile eski patronu arasında
yaşanan
ihtilaftan habersiz olduğunu hemen fark etti. Ölen hanımın mirası
haklar gereği, gayet iyi bildiği gibi, Lucy Bertram'a kalacaktı; ancak yaşlı hanımın kaprisinin
hedefini değiştirmesi olasılığı binde birdi. Verimli zihninde olasılıkları ve ihtimalleri gözden geçirip, bu olaydan kendisine ne tür bir kişisel avantaj elde edebileceğini saptadıktan sonra, bundan yararlanmanın hiçbir yolunu göremedi, ancak bu, daha önce deneyimlediği ve daha da derinden hissetmesi muhtemel olan bir karakteri iyileştirme veya daha doğrusu yaratma planına yardımcı olabileceği ölçüde. 'Kendimi sağlam bir zemine oturtmalıyım,' diye düşündü, 'Dirk Hatteraick'in projesinde bir şey ters giderse, en azından benim lehime önyargılarım olabilir.' Ayrıca, Glossin'e adalet sağlamak için, ne kadar kötü olursa olsun, Bayan Bertram'a küçük bir ölçüde telafi etme isteği duyabilirdi ve kendi çıkarları onun çıkarlarıyla çakışmadığı takdirde, ailesine verdiği sonsuz zararı telafi edebilirdi. Bu nedenle, ertesi sabah erkenden Woodbourne'a gitmeye karar verdi. Bu adımı tereddütsüz atmıştı, çünkü Albay Mannering'le yüzleşmek konusunda doğal bir isteksizlik duyuyordu, sahtekarlık ve alçaklığın şeref ve dürüstlükle karşılaşması gerekirdi. Ama kendi bilgisine büyük bir güveni vardı. Yetenekleri doğal olarak keskindi ve kesinlikle mesleğinin çizgisiyle sınırlı değildi. Farklı zamanlarda İngiltere'de epeyce ikamet etmişti ve hitap şekli hem kırsal kesimdeki köylülükten hem de profesyonel bilgiçlikten uzaktı; böylece hem hitap hem de ikna etme konusunda hatırı sayılır bir güce sahipti, hem de bunu açık tavırlar altında gizlemeye çalıştığı sarsılmaz bir küstahlığa sahipti. Bu nedenle, kendine güvenerek, sabah saat on civarında Woodbourne'da belirdi ve Bayan Bertram'ı karşılamaya gelen bir beyefendi olarak kabul edildi. Kahvaltı salonunun kapısına varana kadar kendini tanıtmadı, ta ki hizmetçi, isteği üzerine yüksek sesle şöyle deyince: 'Bay Glossin, Bayan Bertram'ı bekleyecekti. Lucy, babasının varoluşunun son sahnesini hatırlayarak, ölüm kadar solgunlaştı ve neredeyse sandalyesinden düşüyordu. Julia Mannering yardımına koştu ve birlikte odadan çıktılar. Geriye Albay Mannering, kolu askıda Charles Hazlewood ve Glossin'i tanıdığında zayıf yüzü ve sarkık gözleri en düşmanca tavrı alan Dominie kalmıştı.

İlk tanışmasının etkisiyle biraz utanmış olsa da, o dürüst beyefendi güvenle ilerledi ve hanımların arasına karışmamasını umdu. Albay Mannering, çok dik ve ağırbaşlı bir tavırla, Bay Glossin'in ziyaretinin onurunu neye bağlayacağını bilmediğini belirtti.

'Öhö! Öhö! Bayan Bertram'ı bekleme özgürlüğünü aldım, Albay Mannering, bir iş meselesi yüzünden.'

'Eğer temsilcisi Bay Mac-Morlan'a iletilebilirse, efendim, inanıyorum ki Bayan Bertram için daha hoş olacaktır.'

'Özür dilerim, Albay Mannering,' dedi Glossin, rahat bir tavır takınmaya çalışarak; 'siz dünya adamısınız; tüm tarafların müdürlerle görüşmesinin en ihtiyatlı olduğu bazı durumlar vardır.'

'O zaman,' diye cevapladı Mannering, itici bir tavırla, 'Bay Glossin amacını bir mektupta belirtme zahmetine girerse, Bayan Bertram'ın buna gereken önemi verdiğini söyleyeceğim.'

'Elbette,' diye kekeledi Glossin; 'ama sözlü bir konferansın - Hımm! Algılıyorum - biliyorum - Albay Mannering'in ziyaretimi rahatsız edici gösterebilecek bazı önyargılar benimsediği durumlar var; ama
onun sağduyusuna boyun eğiyorum, ziyaretimin amacını veya korumasıyla onurlandırdığı genç hanım için ne kadar önemli olabileceğini bilmeden beni bir duruşmadan hariç tutması gerekip gerekmediğine.'

'Elbette efendim, bunu yapmaya en ufak bir niyetim yok,' diye cevapladı Albay. 'Bayan Bertram'ın bu konudaki memnuniyetini öğreneceğim ve
eğer cevabını beklemek için zaman ayırabilirse Bay Glossin'i bilgilendireceğim.'
Böyle diyerek odadan çıktı.

Glossin hala dairenin ortasında ayakta duruyordu. Albay Mannering onu oturmaya davet etmek için en ufak bir harekette bulunmamıştı ve hatta kısa görüşmeleri boyunca kendisi ayakta kalmıştı. Ancak odadan çıktığında Glossin bir sandalyeye
tutundu ve
utançla küstahlık arasında bir havayla kendini sandalyeye attı. Arkadaşlarının sessizliğini rahatsız edici ve baskıcı
hissetti ve onu bölmeye karar verdi.

'Güzel bir gün, Bay Sampson.'

Dominie, itaatkar bir homurtuyla öfkeli bir inleme arasında bir şeyle cevap verdi.

'Ellangowan mülkünde eski tanıdığınız birini görmeye asla gelmezsiniz, Bay Sampson. Eski ev sahiplerinin çoğunun orada hala hareketsiz olduğunu görürsünüz. Merhum aileye karşı çok fazla saygım var, iyileştirme bahanesiyle bile olsa eski sakinleri rahatsız etmek istemiyorum. Ayrıca,
bu benim tarzım değil, hoşuma gitmiyor; Bay Sampson, Kutsal Kitap'ın özellikle yoksullara zulmedenleri ve sınır taşlarını yıkanları kınadığına inanıyorum.'

'Ya da yetimlerin malını yiyenleri,' diye ekledi Dominie.
'Anathema, Maranatha!' Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı, incelediği
sayfayı omzuna aldı, sağa döndü ve bir el bombacısının adımlarıyla odadan çıktı.

Bay Glossin, kesinlikle rahatsız olmamıştı veya en azından öyle görünmemesi gerektiğini
hissetmemişti, görünüşe göre gazeteyle meşgul olan genç Hazlewood'a döndü.-- 'Bir haber var mı, efendim?' Hazlewood gözlerini kaldırdı, ona baktı ve gazeteyi sanki bir kahvehanedeki bir yabancıya doğru itti, sonra ayağa kalktı ve odadan çıkmak üzereydi. 'Affedersiniz, Bay Hazlewood, ama o cehennem kazasını bu kadar kolay atlattığınız için size mutluluk dilemekten kendimi alamıyorum.' Bu,
başın hafifçe ve olabildiğince sert bir şekilde eğilmesiyle yanıtlandı.
Yine de hukukçumuzu devam etmeye teşvik etti.--' Size söz verebilirim, Bay Hazlewood, çok az kişi benim yaptığım gibi bu konuya ilgi gösterdi, hem ülke adına hem de ailenize karşı özel saygım nedeniyle, ki bu konuda çok büyük bir çıkarı var;
aslında, o kadar büyük bir çıkar ki, Bay Featherhead artık 'yaşlanıyor' ve son vuruşundan bu yana Chiltern Yüzlüklerini aldığı konuşuluyor, etrafınıza bakmanız faydalı olabilir.
Bir arkadaş olarak konuşuyorum, Bay Hazlewood ve lokmayı anlayan biri olarak;
ve eğer birlikte gözden geçirirsek--'

'Özür dilerim, efendim, ama sizin yardımınızın
yararlı olabileceği hiçbir görüşüm yok.'

'Ah, tamam, belki de haklısınız; yeterince zaman oldu ve genç bir beyefendinin temkinli olduğunu görmek hoşuma gider. Ama senin
yarandan bahsediyordum. Sanırım bu konuda bir ipucu buldum - sanırım buldum ve
eğer o adamı hak ettiği cezaya çarptırmazsam--!'

'Bir kez daha özür dilerim, efendim; ama sizin gayretiniz benim isteklerimi aşıyor. Yaranın kazara olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var; kesinlikle
önceden planlanmış değildi. Nankörlüğe ve önceden planlanmış ihanete karşı,
bunlardan birini suçlu bulursanız, benim kızgınlığım sizinki kadar sıcak olacaktır.' Hazlewood'un cevabı buydu.

'Bir başka geri çevirme,' diye düşündü Glossin; 'Onu diğer
yoldan denemeliyim.' 'Haklısın, efendim; çok asilce söyledin! Nankör bir adama bir çulluğa gösterdiğimden daha fazla merhamet göstermem. Ve şimdi spordan bahsediyoruz
(bu, Glossin'in eski patronundan öğrendiği sohbetin bir tür saptırılmasıydı), sık sık silah taşıdığınızı görüyorum ve umarım yakında tekrar sahaya çıkabilirsiniz. Sizi her zaman Hazleshaws deresinin kendi tarafınıza
sınırladığınızı gözlemliyorum. Umarım, sevgili beyefendi, oyununuzu Ellangowan kıyısına kadar takip etmekte tereddüt etmezsiniz; bence bu, ikisi de harika olmasına rağmen, çulluklar için
en iyi maruz kalma yeridir.'

Bu teklif sadece soğuk ve kısıtlanmış bir selamlama uyandırdığı için, Glossin sessiz kalmak zorunda kaldı ve hemen ardından Albay Mannering'in içeri girmesiyle biraz rahatladı. 'Korkarım sizi bir süre alıkoydum efendim,' dedi, Glossin'e hitap ederek; 'Bayan Bertram'ı sizi görmeye ikna etmek istedim, çünkü benim fikrime göre, itirazları, kendisinin bilmesi gereken önemli
olanları kendi ağzından duyma zorunluluğuna yol açmalı. Ancak, yakın zamanda meydana gelen ve kolayca unutulmayan koşulların, onu Bay Glossin ile kişisel bir görüşmeye karşı o kadar itici hale getirdiğini görüyorum ki, bunda ısrar etmek zulüm olur; ve bana onun emirlerini veya tekliflerini veya kısacası, ona söylemek istediği her şeyi alma görevini verdi.'

'Öhö, öhö! Üzgünüm efendim--Çok üzgünüm Albay Mannering, Bayan Bertram'ın--kısacası herhangi bir önyargının--ya da
benim tarafımdan herhangi bir şeyin--'

'Efendim,' dedi katı Albay, 'hiçbir suçlama yapılmadığında,
mazeretler ya da açıklamalar gereksizdir. Bayan Bertram'ın geçici koruyucusu olarak, onu ilgilendirdiğini düşündüğünüz
durumları bana iletmenizde herhangi bir sakınca var mı?'

'Hiçbir sakınca yok, Albay Mannering; daha saygın bir arkadaş seçemezdi ya da özellikle benim daha samimi bir şekilde iletişim kurmak isteyeceğim birini.'

'Lütfen konuya değinin, efendim.'

'Aman efendim, bir anda bu kadar kolay değil--ama Bay Hazlewood'un odadan
çıkmasına gerek yok,--Bayan Bertram'a o kadar iyi niyetle yaklaşıyorum ki
tüm dünyanın konferanstaki benim tarafımı duymasını isterdim.'

'Dostum Bay Charles Hazlewood muhtemelen kendisini ilgilendirmeyen şeyleri dinlemek için istekli olmayacaktır, Bay Glossin. Ve şimdi, bizi yalnız bıraktığına göre, söyleyeceklerinizin kısa ve açık olmasını rica ediyorum. Ben bir askerim, efendim, formlardan ve girişlerden biraz sabırsızım.' Böyle dedikten sonra sandalyesinde doğruldu ve Bay Glossin'in iletişimini bekledi.

'Şu mektuba bakmaktan memnuniyet duyarım,' dedi Glossin, işini en kısa şekilde ifade etmenin yolu olarak Protokol'ün mektubunu Mannering'in eline koyarak.

Albay mektubu okudu ve yazarının adını not defterine yazdıktan sonra geri verdi. 'Bu, efendim, fazla tartışma gerektirmiyor gibi görünüyor. Bayan Bertram'ın çıkarlarının gözetilmesi için çalışacağım.'

'Ama, efendim, ama Albay Mannering,' diye ekledi Glossin, 'kimsenin benden başka açıklayamayacağı başka bir konu daha var. Bu hanımefendi, bu Bayan Margaret Bertram, kesin bilgime göre, Ellangowan'da eski arkadaşım Bay Bertram ile yaşarken, Bayan Lucy Bertram'ın lehine işlerini genel olarak halletti. Dominie, ölen arkadaşımın o çok saygıdeğer adama her zaman Bay Sampson dediği isimdi, o ve ben bu işe tanık olduk. Ve o zamanlar böyle bir anlaşma yapma yetkisine sahipti, çünkü o zamanlar bile Singleside'ın mülkünün sahibiydi, her ne kadar hayat ablası tarafından kiralanmış olsa da. Yaşlı Singleside'ın tuhaf bir anlaşmasıydı, efendim; iki kediyi kızlarına karşı kışkırttı, ha, ha, ha!'

'Eh, efendim,' dedi Mannering, en ufak bir sempati gülümsemesi olmadan,
'ama amaç için. Bu hanımın mülkünü Bayan Bertram'a devretme yetkisi olduğunu ve bunu yaptığını mı söylüyorsunuz?'

'Öyleyse, Albay,' diye cevapladı Glossin. 'Sanırım yasayı anlarım, uzun yıllardır uyguluyorum; ve güzel bir
yetenek üzerine emekli olmak için onu bırakmış olsam da, ev ve topraktan daha iyi telaffuz edilen ve yasanın bilgisi olduğunu düşündüğüm o bilgiyi
elden çıkarmadım, çünkü ortak kafiyemizde dendiği gibi,

Bu en mükemmeli,
Giden ve harcanan toprağı kazanmak.

Hayır, hayır, kırbacın şaklamasını seviyorum: Arkadaşlarıma hizmet etmek için küçük, çok küçük bir yasam var.'

Glossin, Mannering üzerinde olumlu bir izlenim bıraktığını düşünerek bu şekilde koşmaya devam etti. Albay, aslında, bunun Bayan Bertram'ın çıkarları için
en önemli kriz olabileceğini düşündü ve Glossin'i pencereden veya kapıdan dışarı atma yönündeki güçlü eğiliminin buna müdahale etmemesi gerektiğine karar verdi. Öfkesini güçlü bir şekilde dizginledi ve
en azından, kayıtsız kalsa bile, sabırla dinlemeye karar verdi.
Bu nedenle Bay Glossin'in kendini tebrik etmesinin sonuna kadar gelmesini bekledi
ve sonra ona senedin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu.

'Biliyorum, yani, sanırım, onu geri alabileceğime inanıyorum. Bu gibi durumlarda
muhafızlar bazen bir ücret talep etmişlerdir.'

'Bu konuda farklı düşünmüyoruz, efendim,' dedi Albay, cebinden cüzdanını çıkararak.

'Ama, sevgili efendim, beni çok kısa tutuyorsunuz. BAZI KİŞİLER
böyle bir talepte bulunabilir, yani senedin masraflarının ödenmesi,
işin içinde sorun çıkması vb. dedim. Ama ben, kendi adıma, sadece Bayan
Bertram ve arkadaşlarının, ona karşı onurlu davrandığımdan
memnun olmalarını istiyorum. İşte kağıt, efendim! Bunu Bayan Bertram'ın kendi ellerine teslim etmek ve ona açtığı olasılıkların sevincini dilemek benim için bir memnuniyet olurdu. Ancak, konuyla ilgili önyargıları yenilmez olduğundan, bana sadece Albay Mannering aracılığıyla ona en iyi dileklerimi iletmek ve
çağrıldığımda bu eylemi desteklemek için gönüllü olarak tanıklığımı vereceğimi ifade etmek kalıyor. Size iyi sabahlar dilemekten onur duyuyorum, efendim.'

Bu veda konuşması o kadar iyi düzenlenmişti ve o kadar çok bilinçli dürüstlük tonuna sahipti ki, Albay Mannering bile
kötü fikrinde şaşkına dönmüştü. Onu iki üç adım takip etti ve
ziyareti sırasında gösterdiğinden daha fazla nezaketle (yine de soğuk ve resmi)
ondan ayrıldı. Glossin, evi yarı yarıya bıraktığı izlenimden memnun, yarı yarıya da karşılandığı sert ihtiyat ve gururlu isteksizlikten mahcup bir şekilde terk etti. 'Albay
Mannering daha nazik olabilirdi,' dedi kendi kendine. 'Her erkek yılda 400 Pound'u parasız bir kıza getiremez. Singleside artık yılda 400 Pound'a kadar çıkıyor olmalı; Reilageganbeg, Gillifidget, Loverless, Liealone ve Spinster's Knowe var - yılda iyi 400 Pound. Bazı insanlar benim yerime bunu kendilerine mal edebilirdi; ama gerçeği söylemek gerekirse, çok düşündükten sonra, bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum.'

Glossin binip gider gitmez Albay, Bay Mac-Morlan için bir damat gönderdi ve senedi eline vererek, arkadaşı Lucy
Bertram için uygun olup olmadığını sordu. Mac-Morlan zevkle parlayan gözlerle inceledi,
parmaklarını tekrar tekrar şıklattı ve sonunda haykırdı, 'Mevcut!
bir eldiven kadar sıkı; Glossin'den daha iyi iş çıkarabilecek kimse yoktur,
o bilerek bir dana indirmediğinde. Ama (yüzü asılarak) o yaşlı herif, eğer öyle dersem, keyfine göre değişebilir!'

'Ah! Ve bunu yapıp yapmadığını nasıl bileceğiz?'

'Merhumların depoları açıldığında Bayan Bertram'ın yanında biri olmalı.'

'Gidebilir misin?' dedi Albay.

'Korkarım gidemem,' diye cevapladı Mac-Morlan; 'Mahkememizde bir jüri duruşmasına katılmalıyım.'

'O zaman kendim gideceğim,' dedi Albay; 'Yarın yola çıkacağım.
Sampson benimle gelecek; o bu anlaşmaya tanıklık ediyor. Ama bir
yasal danışmana ihtiyacım olacak.'

'Bu ilçenin son zamanlarda şerifi olan beyefendi bir avukat olarak
yüksek itibara sahip; size onunla
tanışmanlık kartı vereceğim.'

'Sizde hoşuma giden şey, Bay Mac-Morlan,' dedi Albay, 'sizin
her zaman doğrudan konuya girmeniz. Hemen bana verin. Bayan Lucy'ye mirasçı olma şansını söyleyelim mi?'

'Elbette, çünkü ondan bazı güçler almış olmalısınız, bunları hemen
çıkaracağım. Ayrıca, onun ihtiyatlılığı konusunda dikkatli olacağım ve
bunu yalnızca bir şans ışığında değerlendirecektir.'

Mac-Morlan iyi değerlendirdi. Bayan Bertram'ın tavrından, önünde böyle beklenmedik bir şekilde açılan olasılık üzerine coşkulu umutlar kurduğu anlaşılmıyordu. Gerçekten de akşam vakti Bay'a sordu. Mac-Morlan, sanki tesadüf eseriymiş gibi, Hazlewood mülkünün yıllık geliri ne olabilir; ama bu nedenle, genç Laird için yılda dört yüz sterlinlik bir mirasçının uygun bir eş olup olmadığını düşündüğünü kesin olarak iddia edebilir miyiz?

BÖLÜM XXXVI

Gözlerimi kırmızı göstermek için bana bir bardak çuval ver. Çünkü
tutkuyla konuşmalıyım ve bunu Kral Cambyses'in damarında yapacağım.

--Henry IV, bölüm I.

Mannering, yoldaşı Sampson ile birlikte Edinburgh'a yolculuğunda hiç vakit kaybetmedi. Albay'ın posta arabasıyla seyahat ettiler, yoldaşının soyutlama alışkanlıklarını bildiğinden, onu kendi gözünden kaybetmeyi, hatta at sırtında ona güvenmeyi tercih etmedi, büyük olasılıkla, hilekar bir ahır uşağının onu pek de anlayışlı olmayan bir şekilde
kuyruğa doğru bindirmeyi başarabileceği bir yerde. Buna göre, at sırtında hizmet eden uşağının yardımıyla, Bay Sampson'ı Edinburgh'daki bir hana güvenli bir şekilde götürmeyi başardı -o günlerde otel yoktu- yolda iki kez kaybolmasından başka bir kaza olmadan. Bir keresinde, Horace'ın 7. Kasidesi, II. Kitap'taki tartışmalı bir miktar hakkında Moffat'ın okul müdürüyle yakın bir sohbete girdikten sonra, anlaşmazlık o lirik coşkudaki malobathro kelimesinin tam anlamıyla ilgili başka bir tartışmaya yol açtığında, onun mizahını anlayan Barnes tarafından kurtarıldı. İkinci kaçamağı, Presbiteryen eğilimlerine uygun olan Rullion Green tarlasını ziyaret etmek amacıyla yapıldı. Arabadan bir anlığına indiğinde, yaklaşık bir mil uzaklıktaki öldürülenlerin mezar anıtını gördü ve Barnes tarafından Pentland Tepeleri'ne doğru ilerlerken tutuklandı, her iki seferde de arkadaşını, patronunu ve yol arkadaşını Doğu Hint Adaları'ndaymış gibi tamamen unutmuştu. Albay Mannering'in onu beklediği hatırlatıldığında, her zamanki haykırışıyla 'Muhteşem! Farkında değildim,' dedi ve sonra görevine geri döndü. Barnes, efendisinin her iki seferdeki sabrına şaşırmıştı, deneyimle ihmal veya gecikmeye ne kadar az tahammül ettiğini biliyordu; ancak Dominie her bakımdan ayrıcalıklı bir kişiydi. Patronu ve kendisi bir an bile birbirlerinin yoluna çıkmadılar ve hayatları boyunca yoldaş olmak için yaratılmış oldukları aşikardı. Mannering belirli bir kitap isterse, Dominie onu getirebilirdi; hesapların özetlenmesini veya kontrol edilmesini isterse, yardımı aynı şekilde hazırdı; klasiklerdeki belirli bir bölümü hatırlamak isterse, bir sözlüğe başvurduğu gibi Dominie'ye başvurabilirdi; ve bu yürüyen heykel fark edildiğinde ne küstahtı ne de kendi haline bırakıldığında somurtkandı. Mannering, birçok açıdan gururlu, utangaç, çekingen bir adamdı ve bu tür canlı katalog ve canlandırılmış otomasyon, edebi bir yemek asansörünün tüm avantajlarına sahipti. Edinburgh'a vardıklarında ve Bristo Limanı yakınlarındaki George Inn'e yerleştiklerinde, o zamanlar yaşlı Cockburn'ün (ayrıntılı olmayı seviyorum) işlettiği, Albay garsonun kendisine Bay Mac-Morlan'dan bir tanıtım mektubu aldığı avukat Bay Pleydell'in rehberini bulmasını istedi. Daha sonra Barnes'a Dominie'ye göz kulak olmasını emretti ve onu hukuk adamına götürecek bir başkanla birlikte yürüdü.

Dönem Amerikan savaşının sonuna yakındı. Oda, hava ve düzgün konaklama isteği henüz İskoçya'nın başkentinde çok fazla ilerleme kaydetmemişti. Şehrin güney tarafında, özellikle denildiği gibi, KENDİLERİNİN İÇİNDE evler inşa etmeye yönelik bazı çabalar yapılmıştı; ve kuzeydeki Yeni Şehir, çok genişlediği için, o zamanlar yeni başlamıştı. Ancak daha iyi sınıfların büyük çoğunluğu ve özellikle hukukla bağlantılı olanlar, hala Eski Şehir'in apartmanlarında veya zindanlarında yaşıyordu. Hukukun bazı kıdemlilerinin tavırları da yeniliğe izin vermiyordu. Bir veya iki seçkin avukat, genel gelenek olduğu üzere, müvekkillerini hala meyhanelerde görüyordu; ve alışkanlıkları genç avukatlar tarafından çoktan eski moda olarak kabul edilse de, şarap ve eğlenceyi ciddi işlerle karıştırma geleneği, eski yolu seven kıdemli danışmanlar tarafından hala sürdürülüyordu; ya öyle olduğu için ya da başka bir yere seyahat edemeyecek kadar alışmış oldukları için. Geçmiş zamanların, gösterişli inatçılıkla eski bir neslin tavırlarını taklit eden övgücüleri arasında, aynı Paulus Pleydell, Esq. vardı; iyi bir bilgin, mükemmel bir avukat ve değerli bir adamdı. Sadık hizmetkarı Albay Mannering'in rehberliğinde, bir veya iki karanlık sokaktan geçtikten sonra, istiridyeci kadınların sesleri ve pidecilerin çanlarıyla
çınlayan Ana Cadde'ye ulaştı; çünkü rehberinin ona güvence verdiği gibi, Tron'da tam sekizinci sıradaydı. Mannering, kalabalık bir metropolün sokağında uzun zamandır bulunmuyordu. Gürültüsü ve patırtısı, ticaret, eğlence ve serbestlik sesleri, ışık çeşitliliği ve yüzlerce grubun sürekli değişen telaşı, özellikle geceleri, ayrı ayrı ele alındıklarında en kaba malzemelerden oluşmuş olsalar da, bir araya geldiklerinde hayal gücünde çarpıcı ve güçlü bir etki yaratan bir manzara sunuyordu. Evlerin olağanüstü yüksekliği, ön cepheleri boyunca düzensizce parıldayan ve tavan araları arasında o kadar yükseğe çıkan ışıklarla işaretlenmişti ki, sonunda ortadaki gökyüzünde titreşiyormuş gibi görünüyorlardı. Hala belli bir ölçüde varlığını sürdüren bu darbe, her iki taraftaki kesintisiz bina dizisi nedeniyle daha da etkileyiciydi. Bu binalar, yalnızca Kuzey Köprüsü'nün ana caddeye bağlandığı alanda kesiliyordu. Lucken kulübelerinin önünden Canongate'in başına kadar uzanan ve genişlik ve uzunluk olarak her iki taraftaki binaların alışılmadık yüksekliğine denk gelen muhteşem ve tekdüze bir yer oluşturuyordu. Mannering'in bakmak ve hayranlık duymak için fazla zamanı yoktu. Şefi onu bu çarpıcı sahneden hızla geçirdi ve aniden onunla birlikte çok dik bir asfalt yola daldı. Sağa dönerek, bir merdivene girdiler. Bu merdivenin durumu, duyularından biriyle yargılanabildiği kadarıyla, Mannering'in hassasiyetini biraz olsun rahatsız ediyordu. Dikkatlice epeyce bir yüksekliğe çıktıklarında, hâlâ iki kat yukarıda olan bir kapının sertçe vurulduğunu duydular.
Kapı açıldı ve hemen ardından bir köpeğin keskin ve endişeli havlaması, bir kadının ciyaklaması, saldırıya uğramış bir kedinin çığlıkları ve son derece buyurgan bir tonda, 'Mustard mı? İnecek misin? Beyefendi, inecek!' diye bağıran bir adamın boğuk sesi duyuldu.

'Tanrım bizi koru!' dedi kadın sesi, 've kedimizi endişelendirmişti, Bay Pleydell beni asla affetmezdi!'

'Aman, kedim, kedi ortalıkta yok. Yani, öyle mi diyorsun?'

'Hayır, Bay Pleydell cumartesi günü hiç eve girmez,' diye cevapladı kadın sesi.

'Ve sabahın Şabatı da,' dedi soran. 'Ne yapılacağını bilmiyorum.'

Bu sırada Mannering belirdi ve uzun boylu, güçlü bir köylünün,
karabiber ve tuz karışımı bir ceket giymiş, kocaman metal düğmeler, sırlı bir şapka ve çizmeler ve kolunun altında büyük bir at kırbacı,
bir elinde kapının kilidi, diğerinde ise suyla karıştırılmış bir kova mezgit veya camstane tutan, özensiz bir kızla sohbet ettiğini gördü. Bu durum, Edinburgh'da cumartesi gecesini gösteriyordu.

'Yani Bay Pleydell evde değil mi, iyi kızım?' dedi Mannering.

'Evet, efendim, evde ama evde değil; cumartesi günü saat 1'de dışarıda.'

'Ama, iyi kızım, ben bir yabancıyım ve işim var. Bana onu
nerede bulabileceğimi söyler misin?'

'Şeref,' dedi başkan, 'bu sıralarda Clerihugh'da olacak. Hersell sana bunu söyleyebilirdi ama senin evini görmek istediğini
düşündü.'

'Peki, o zaman bana şu meyhaneyi göster. Sanırım beni görecek, çünkü önemli bir
iş için geliyorum?'

'Bilmiyorum, efendim,' dedi kız; 'Cumartesileri iş için rahatsız edilmekten hoşlanmaz; ama yabancılara karşı oldukça medenidir.'

'Ben de meyhaneye gideceğim,' dedi dostumuz Dinmont, 'çünkü ben de bir yabancıyım ve hatta böyle bir iş için.'

'Hayır,' dedi hizmetçi, 'beyefendiyi gördüğünde, basit bedeni de görecek; ama Tanrı aşkına, sizi oraya benim gönderdiğimi söylemeyin!'

'Atweel, ben basit bir vücudum, bu doğru, hinny, ama hiçbir şey için onun iskeletinden tek bir şey çalmaya gelmedim,' dedi çiftçi dürüst gururuyla ve Mannering ve uşağının peşinden aşağı doğru yürüdü. Mannering, kendilerinden önce gelen yabancının, hareketinin ağırlığı ve ivmesiyle, hem sarhoş hem de ayık yolcuları omuzlayarak basını nasıl böldüğüne hayran olmaktan kendini alamadı. 'O bir Teviotdale olacak,' dedi başkan, 'geçidin tacını kapıda tuttuğu için; uzağa gidemez yoksa kediyi yanına alacak birini bulur.' 
Ancak kurnaz kehaneti gerçekleşmedi. Dinmont'un devasa ağırlığından ürkenler, onun boyutuna ve gücüne baktıklarında, görünüşe göre onun aceleyle karşılaşılmayacak kadar ağır bir metal olduğuna karar verdiler ve onun yoluna meydan okunmadan devam etmesine izin verdiler. Bu birinci sınıfın ardından Mannering, çiftçi bir duraklama yapana kadar devam etti ve başkana dönüp, 'Bunun yakın, arkadaş olacağını düşünüyorum' dedi. 

'Ay, ay,' diye cevapladı Donald, 'bu yakın.' 

Dinmont kendinden emin bir şekilde aşağı indi, sonra karanlık bir sokağa, sonra karanlık bir merdivenden yukarı ve sonra açık bir kapıya döndü. Garson için tiz bir şekilde ıslık çalarken, sanki collie köpeklerinden biriymiş gibi, Mannering etrafına baktı ve liberal bir meslek ve iyi bir toplum beyefendisinin sosyal hoşgörü için böyle bir sahneyi nasıl seçebileceğini hayal bile edemedi. Sefil girişin yanı sıra, evin kendisi
zavallı ve yarı harap görünüyordu. İçinde durdukları koridorun, gündüzleri biraz ışık alan,
ve her zaman, özellikle akşamları kötü bir koku bileşimi sağlayan,
kapalı bir penceresi vardı. Bu pencereye karşılık gelen, koridorun diğer tarafında, mutfağa bakan ödünç alınmış bir ışık vardı; bu ışık, serbest havayla doğrudan bir bağlantısı yoktu,
ama gündüzleri, ikinci elden, karşıdaki pencereden gelen dağınık ve belirsiz ışığı alıyordu. Şu anda mutfağın içi, kendi devasa ateşleriyle görülebiliyordu;
bir tür Pandemonium, burada, yarı çıplak erkekler ve kadınlar,
pişirme, ızgarada istiridye kızartma ve ızgarada şeytan hazırlamakla meşguldü;
yerin hanımı, ayakkabıları özensiz, saçları yuvarlak kulaklı bir şapkanın altından Megaera'nınki gibi dağınık, çalışıp didinen, azarlayan, emir alan, veren ve hepsine aynı anda itaat eden, o kasvetli ve ateşli bölgenin baş büyücüsü gibi görünüyordu.

Evin farklı yerlerinden gelen yüksek ve tekrarlanan kahkahalar, emeklerinin kabul edilebilir olduğunu ve cömert bir halk tarafından
karşılanmadığını kanıtladı. Biraz zorlukla bir garson, Albay Mannering ve Dinmont'a hukuk öğrenen arkadaşlarının haftalık eğlencelerini
yaptığı odayı göstermeye ikna edildi. Sergilediği sahne ve özellikle de danışmanın kendisinin tavrı, oradaki başlıca figür, iki müşterisini hayrete düşürdü.

Bay Pleydell, gözlerinde profesyonel bir
kurnazlık ve genel olarak tavırlarında profesyonel bir
resmiyet olan canlı, keskin bakışlı bir beyefendiydi. Ama bu, tıpkı üç kuyruklu peruk ve siyah ceketi gibi, neşeli bir arkadaş grubuyla çevrili ve kendi deyimiyle yüksekliklerine hazır bir şekilde bir cumartesi akşamı üzerinden atabilirdi. O sırada eğlence saat dörtten beri devam ediyordu ve sonunda, üç neslin sporlarını ve şenliklerini paylaşmış olan saygıdeğer bir komodorun yönetimi altında, neşeli topluluk eski ve artık unutulmuş olan HIGH JINKS eğlencesini uygulamaya başlamıştı. Bu oyun birkaç farklı şekilde oynanıyordu.
Çoğu zaman zarlar topluluk tarafından atılıyordu ve kura kimin üzerine düşerse, bir süre belirli bir hayali karakteri üstlenmek ve sürdürmek veya belirli sayıda esprili beyti belirli bir sırayla tekrarlamak zorunda kalıyorlardı. Eğer atanan karakterlerden ayrılırlarsa veya tekrar sırasında hafızaları yanıltıcı olursa, ya ek bir tampon yutarak ya da hesaba küçük bir miktar ödeyerek telafi edilen cezalar alıyorlardı. Bu sporda neşeli topluluk yakından meşguldü, Mannering odaya girdiğinde.

Bay Danışman Pleydell, bizim tarif ettiğimiz gibi, yemek masasının üzerine yerleştirilmiş bir dirsek sandalyesinde bir hükümdar gibi tahtta oturuyordu, çizik peruk bir tarafta, başı bir şişe kaydırağıyla taçlandırılmış, gözleri eğlence ve şarabın etkileri arasında bir ifadeyle sırıtıyordu, etrafındaki saray halkı ise şu tür karışık şiir parçalarıyla yankılanıyordu:--

Gerunto şimdi nerede? ve ona ne oldu?
Gerunto yüzemediği için boğuldu, vs., vs.

Bunlar, ey Themis, eskiden İskoç çocuklarının sporlarıydı!
Odaya ilk giren Dinmont oldu. Bir an dehşet içinde durdu ve sonra haykırdı, 'Bu o, kesinlikle. Şimdiye kadar gördüğüm en benzer şey!'

'Bay Dinmont ve Albay Mannering sizinle konuşmak istediklerinde, efendim,' Pleydell başını çevirdi ve İngiliz yabancının çok nazik figürünü gördüğünde biraz kızardı. Ancak, Falstaff'ın fikrindeydi, 'Dışarı çıkın, alçaklar, oyunu oynayın!' akıllıca bir şekilde, tamamen ilgisiz görünmenin daha iyi bir yolu olarak değerlendirdi. 'Muhafızlarımız nerede?' diye haykırdı bu ikinci Justinianus; 'Görmüyor musunuz, yabancı yerlerden gelen bir şövalye, bizim Holyrood sarayımıza, cesur yeomanımız Andrew Dinmont ile geldi, kendisi kraliyet sürülerimizi Jedwood ormanında tutmayı başardı, adalet yönetimindeki kraliyet özenimiz sayesinde, sanki Fife sınırları içindeymiş gibi güvenli bir şekilde besleniyorlar? Habercilerimiz, takipçilerimiz, Lyon'umuz, Marchmount'umuz, Carrick'imiz ve Snowdown'umuz nerede? Yabancılar soframıza yerleştirilsin ve niteliklerine ve bu yüce bayramımıza yakışır şekilde ağırlansın; yarın haberlerini duyacağız.'

'Lütfen efendim, yarın Pazar,' dedi şirketten biri.

'Pazar mı? O zaman kilise meclisini gücendirmeyeceğiz; pazartesi günü onların huzuruna çıkacaklar.'

İlk başta ilerleyip ilerlememe konusunda kararsız kalan Mannering, şimdi sahnenin kaprisine bir anlığına katılmaya karar verdi, ancak Mac-Morlan'ın onu çatlak bir mizahçıya danışması için göndermesinden dolayı içten içe öfkeleniyordu. Bu nedenle üç derin congee ile ilerledi ve en iyi boş zamanlarında incelenebilmesi için kimlik bilgilerini İskoç hükümdarının ayaklarına bırakma izni istedi. Anın mizahına uyum sağlamadaki ciddiyeti ve törenlerin
efendisi tarafından sunulan bir koltuğu ilk önce reddedip sonra kabul etmesindeki derin ve mütevazı eğilim ona üç tur alkış kazandırdı.

'Eğer bir çılgınlık yaparlarsa beni affet!' dedi Dinmont, daha az törenle
masadaki bir koltuğu işgal ederek; 'ya da Noel gelmeden önce gelirler ve sarhoş olurlar.'

Mannering'e büyük bir kadeh bordo şarap ikram edildi ve o da bunu hüküm süren prensin
sağlığı için içti. 'Sanırım,' dedi hükümdar, 'Fransız savaşlarında çok ünlü olan Sir Miles Mannering'i kutlayan kişi sizsiniz ve Gaskonya şaraplarının daha kuzeydeki diyarımızda lezzetini
kaybedip kaybetmediğini bize söyleyebilirsiniz. '

Mannering, ünlü atasının ününe yapılan bu göndermeden hoş bir şekilde gurur duyarak, kendisini sadece preux chevalier'in uzak bir akrabası olarak tanımlayarak cevap verdi ve ekledi, 'onun görüşüne göre şarap olağanüstüydü.'

'Benim midem için fazla sıcak,' dedi Dinmont, bardağı
-ancak boştu--bırakarak.

'Bu özelliği düzelteceğiz,' diye cevapladı Kral Paulus, ismin ilki; 'Liddel vadimizin nemli ve rutubetli havasının daha güçlü içkilere meyilli olduğunu unutmadık. Seneschal, sadık yeomanımıza bir kadeh brendi ver; bu konuyla daha alakalı olacaktır.'

'Ve şimdi,' dedi Mannering, 'Majesteleri'nin neşeli bir inziva anında istemeden rahatsız ettiğimizden, kuzey başkentinize
getiren o önemli meselelerde
bir yabancıya ne zaman bir dinleyici sunacağınızı söylemekten memnuniyet duyarım.'

Hükümdar, Mac-Morlan'ın mektubunu açtı ve aceleyle okuyarak,
doğal sesi ve tavrıyla haykırdı, 'Lucy Bertram of Ellangowan, zavallı sevgili kız!'

'Bir ceza! Bir ceza!' diye haykırdı bir düzine ses; 'Majesteleri kral karakterini
unuttu.'

'Bir zerre bile! Bir zerre bile!' diye cevapladı kral; 'Bu nazik şövalye tarafından yargılanacağım. Bir hükümdar düşük rütbeli bir hizmetçiyi sevemez mi?
Kral Cophetua ve Dilenci Hizmetçi buna örnek olarak gösterilemez mi?'

'Profesyonel! Profesyonel! Bir yenilgi daha,' diye haykırdı kargaşa içindeki soylular.

'Bizim kraliyet seleflerimiz,' diye devam etti hükümdar, egemen sesini yükselterek bu hoşnutsuz haykırışları bastırmak için, 'Jean Logies'leri, Bessie Carmichael'ları, Oliphant'ları, Sandiland'ları ve Weir'leri yok muydu ve onurlandırmaktan zevk aldığımız bir kızı adlandırmamız bile engellenecek mi? Hayır, o zaman, devleti batırın ve egemenliği yok edin! Çünkü, ikinci bir Charles V gibi tahttan çekileceğiz ve hayatın özel gölgelerinde bir tahtın mahrum kaldığı zevkleri arayacağız.'

Böyle diyerek tacını fırlattı ve yüksek makamından, yaşından beklenebilecekten daha fazla çeviklikle
sıçradı, ışıklar, bir el yıkama leğeni ve havlu, bir fincan yeşil çayla birlikte
başka bir odaya geçti ve Mannering'e kendisine eşlik etmesi için işaret etti. İki dakikadan kısa bir
sürede yüzünü ve ellerini yıkadı, perukunu
bardağa yerleştirdi ve Mannering'in büyük şaşkınlığına
bir an önce gördüğü çocuksu Bacchanal'dan oldukça farklı bir adam gibi göründü.

'Bazı insanlar var,' dedi, 'Bay Mannering, şairin dediği gibi,
onların önünde aptalca
oynamalarına dikkat etmek gerekir, çünkü ya çok fazla kötü niyetlidirler ya da çok az zekaya sahiptirler.
Albay Mannering'e yapabileceğim en iyi iltifat, kendimi onun önünde
teşhir etmekten utanmadığımı göstermektir; ve gerçekten de bu gece sizin iyi huyluluğunuza iltifat etmekten
kaçınmadığımı düşünüyorum. Ama o güçlü kuvvetli adam ne istiyor?'

Mannering'in peşinden odaya giren Dinmont, ayağıyla bir çizik ve başını aynı anda kaşıyarak başladı. 'Ben Charlie's Hope'tan Dandie Dinmont'um efendim - Liddesdale'li çocuk; beni umursar mısınız?
Bu büyük savunmayı benim için kazandınız.'

'Ne savunması, ahmak herif?' dedi avukat. 'Sence bana musallat olan
tüm aptalları hatırlayabilir miyim?'

'Tanrım, efendim, Langtae Head'in otlatılmasıyla ilgili büyük savunmaydı!' dedi çiftçi.

'Peki, lanet olsun, boş ver; bana anıtı ver ve pazartesi günü saat 10'da yanıma gel,' diye cevapladı bilgin avukat.

'Ama efendim, tek belirgin anıtım yok.'

'Hiç anıt yok, dostum?' dedi Pleydell.

'Hayır, efendim, anıt yok,' diye cevapladı Dandie; 'zaferiniz için daha önce söylediniz, Bay Pleydell, siz en çok bizim dağlıların kendi hikayemizi ağızdan ağıza anlatmasını istediğinizi söylediniz.'

'Böyle söylediğiniz için dilim tutuldu!' diye cevapladı danışman; 'kulaklarıma
bir yemeğe mal olacak. Peki, söyleyeceklerinizi iki kelimeyle söyleyin.
Görüyorsunuz ya beyefendi bekliyor.'

'Ou, beyefendi, eğer beyefendi isterse önce kendi baharını çalabilir; bu Dandie'ye bir 'a'. '

'Şimdi, sen lopçu,' dedi avukat, 'Albay Mannering için işinin hiçbir şey olamayacağını, ama senin bu büyük kulaklarının meseleleriyle
eğlenceli olmasını isteyemeyeceğini düşünemiyor musun?'

'Eh, efendim, tıpkı senin ve onun istediği gibi, benim işimle ilgileniyorsunuz,' dedi Dandie, bu karşılamanın sertliğinden zerre kadar rahatsız olmamış bir şekilde.
'Yine eski yolların başındayız, Jock o' Dawston Cleugh
ve ben. Pomoragrains'i geçtikten sonra Touthop-rigg'in musluğunda yürüdüğümüzü görüyorsun; çünkü Pomoragrains, Slackenspool ve Bloodylaws
oraya gelir ve Peel'e aittirler; ama geçtikten sonra
Pomoragrains bir muckle büyük tabak başlı kesik tırnaklı stane'de onlar
ca' Charlie'nin Chuckie'si, orada Dawston Cleugh ve Charlie'nin Umudu onlar
yürüyüş. Şimdi, yürüyüşün rüzgarın ve suyun kestiği tepenin musluğunda çalkalandığını söylüyorum; ama Jock o' Dawston Cleugh yine buna aykırı
ve diyor ki, Keeldar Ward'a doğru Kapı Düğümü'nden
uzaklaşan eski araba yolundan aşağı doğru baud yapıyor; ve bu
bir fark
yaratıyor.'

'Ve ne fark eder, dostum?' dedi Pleydell. 'Kaç
koyun besleyecek?'

'Ou, no mony,' dedi Dandie, başını kaşıyarak; 'yüksekte ve
açıkta yatıyor: iyi bir yılda bir domuzu veya iki aiblisi besleyebilir.'

'Ve yılda beş şilin değerinde olabilecek bu otlatma için,
yüz veya iki pound harcamaya razı mısınız?'

'Hayır, efendim, bu çimenin değeri için değil,' diye cevapladı Dinmont; 'bu adalet için.'

'İyi dostum,' dedi Pleydell, 'adalet, tıpkı hayırseverlik gibi,
evde başlamalı. Karına ve ailene karşı adaletli ol ve bu konu hakkında daha fazla
düşünme.'

Dinmont hala oyalanıyordu, şapkasını elinde çeviriyordu. 'Bu onun için değil, efendim; ama onunla
övünmek istemiyorum; o, yirmi tane tanık ve daha fazlasını getirecek ve eminim ki benim için de onun için olduğu kadar para yemin edecektir, Charlie'nin Umudu'nda günlerini geçiren ve toprağın hakkını kaybetmesini
istemeyen insanlar.'

'Vay canına, dostum, eğer bu bir onur meselesiyse,' dedi avukat, 'neden ev sahiplerin bunu üstlenmiyor?'

'Bilmiyorum, efendim (başını tekrar kaşıyor); son zamanlarda hiç seçim tozu olmadı ve toprak sahipleri komşuluk yapmıyor ve Jock ve ben onları bu konuda bir araya getirmeye ikna edemiyoruz, söyleyebileceğimiz bir şey;
ama kirayı ödeyebileceğimizi düşünüyorsan--'

'Hayır! Hayır! Bu asla işe yaramaz,' dedi Pleydell. 'Seni mahvediyorum, neden iyi sopalar alıp bunu çözmüyorsun?'

'Tuhaf, efendim,' diye cevapladı çiftçi, 'bunu zaten üç kez denedik,
bu arazide ve Lockerby Fuarı'nda iki kez. Ama bilmiyorum;
biz tek sopada çok iyiyiz ve bunu yargılamak mümkün değil.'

'O zaman palaları al ve babalarının senden önce yaptığı gibi sana da lanet olsun,' dedi hukuk bilgini danışman.

'Aman efendim, eğer bunun tekrar yasa olmayacağını düşünüyorsan, Dandie'ye bir 'anı'.

'Dur! Dur!' diye haykırdı Pleydell, 'Bir Lord Soulis' hatası daha yapacağız. Bak, dostum, beni anla; ne kadar önemsiz ve aptalca bir davaya girmek istediğini düşünmeni istiyorum.'

'Öyle mi, efendim?' dedi Dandie, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. 'Yani benimle 'karşı karşıya geleceksin, şüpheliyim?'

'Ben! Ben değil. Eve git, eve git, bir bira iç ve anlaş.' Dandie yarı yarıya memnun görünüyordu ve hala hareketsiz duruyordu. 'Başka bir şey, dostum?'

'Sadece, efendim, ölen bu yaşlı Bayan Margaret Bertram'ın ardıllığı hakkında, Singleside'dan.'

'Ya o?' dedi danışman, oldukça şaşırmış bir şekilde.

'Ou, Bertram'larla hiçbir bağlantımız yok,' dedi Dandie; 'onlar bizim gibi büyük insanlardı; ama Jean Liltup, o yaşlı Singleside'ın hizmetçisiydi ve bu iki genç hanımın annesiydi - sonuncusu olgun bir yaşta öldü, sanırım - Jean Liltup Liddel suyundan çıktı ve annemin üvey kız kardeşinin ikinci kuzeni kadar bizim bağlantımıza yakındı. Singleside'la, şüphesiz, onun hizmetçisiyken yakınlaştı ve bu, akrabaları ve hısımları için büyük bir üzüntü ve kederdi. Ama bir evliliği kabul etti ve kiliseyi tatmin etti; ve şimdi kanunen bir iddiamız olup olmadığını sizden öğreneceğim?'

'Bir iddianın gölgesi bile yok.'

'Eh, daha da saf değiliz,' dedi Dandie; 'ama vasiyetname yapmak isteseydi bizi düşünebilirdi. Eh, efendim, ben sözümü söyledim;
Size iyi geceler diledim ve--' elini cebine koydu.

'Hayır, hayır, dostum; cumartesi geceleri veya anma töreni olmadan asla ücret almam.
Defol git, Dandie.' Ve Dandie saygısını sunup
buna göre ayrıldı.

BÖLÜM XXXVII

Ama bu zavallı saçmalığın ne gerçeği ne de sanatı var
Hayal gücünü memnun etmek veya yüreğe dokunmak için
Karanlık ama korkunç değil, kasvetli ama yine de bayağı,
Kaygılı bir telaşla hantal sahneyi hareket ettiriyor,
Hassas veya derin nesneler sunmuyor,
Ama etrafa soğuk, anlamsız kasvetini yayıyor

Parish Register

'Majesteleri,' dedi Mannering gülerek, 'merhamet ve hayırseverlik eylemiyle feragatinizi resmen kabul etti. O adam
hukuka gitmeyi neredeyse hiç
düşünmeyecek.'

'Ah, tamamen yanılıyorsunuz,' dedi deneyimli avukat. 'Tek
fark şu ki, müvekkilimi ve ücretimi kaybettim. Önceden belirlediği
aptallığı yapmaya
cesaret edecek birini bulana kadar asla rahat
kalmayacak. Hayır! hayır! Size sadece karakterimin bir başka zayıflığını gösterdim: Cumartesi geceleri her zaman gerçeği söylerim.'

'Ve bazen hafta boyunca, diye düşünmeliyim,' dedi Mannering, aynı tonda devam ederek.

'Evet, mesleğim izin verdiği ölçüde. Hamlet'in dediği gibi,
müvekkillerim ve avukatları,
yargı kuruluna çift damıtılmış yalanlarını iletmeleri için beni bir araç yapmadıklarında, kayıtsız dürüstüm. Ama
oportet vivere! Bu üzücü bir şey. Ve şimdi işimize gelelim.
Eski dostum Mac-Morlan'ın seni bana göndermesine sevindim; o aktif, dürüst ve zeki bir adam, uzun süre benim altımda şerif yardımcısı olarak görev yaptı ve hala görevi sürdürüyor. O, Ellangowan'daki o talihsiz aileye ve zavallı Lucy'ye karşı bir saygım olduğunu biliyor. Onu on iki yaşından beri görmedim ve o zamanlar çok aptal bir babanın yönetimi altında tatlı ve güzel bir kızdı. Ama ona olan ilgim
erken bir tarihe dayanıyor. Bay Mannering, o zamanlar o ilçenin şerifi olarak, bu zavallı çocuğun doğduğu gün Ellangowan yakınlarında işlenen bir cinayetin ayrıntılarını araştırmam için çağrıldım; ve ne yazık ki izini süremediğim garip bir kombinasyonla, beş yaşında bir erkek çocuğunun ölümü veya kaçırılması söz konusuydu. Hayır, Albay, o sabah Ellangowan evinin sefaletini asla
unutmayacağım! baba
yarı dalgın - anne erken doğum sancıları içinde ölmüş - çaresiz
bebek, neredeyse hiç kimsesi olmadan, bu sefil dünyaya böylesine tarifsiz bir sefalet anında ağlayarak ve inleyerek geliyor. Biz avukatlar demirden veya pirinçten değiliz, efendim, tıpkı sizin askerlerin çelikten
olmadığınız gibi. Sivil toplumun suçları ve sıkıntıları konusunda bilgiliyiz, tıpkı sizin savaş halinde meydana gelenler konusunda bilgili olmanız gibi ve her iki durumda da görevimizi yerine getirmek için belki biraz kayıtsızlık gerekir. Ama
şeytan
kalbi kılıcı kadar sert olabilen bir askeri alır ve
barajı alnını değil göğsünü bronzlaştıran avukatı alır! Ama
gel, cumartesimi bile kaybediyorum. Bayan Bertram'ın işiyle ilgili bu kağıtları bana emanet etme nezaketini gösterir misin? Ve
kal--yarın yaşlı bir avukatla bekarlığa veda yemeği yiyeceksin--ısrar ediyorum--tam üçte ve bir saat önce geleceksin. Yaşlı kadın pazartesi günü gömülecek; bu yetimin davası ve bu konuyu konuşmak için Pazar gününden bir saat ödünç alacağız, ancak eğer yerleşimini değiştirmişse hiçbir şey yapılamayacağından korkuyorum, ancak
belki de altmış gün içinde gerçekleşirse ve sonra, eğer Bayan Bertram
kayınbirader karakterine sahip olduğunu gösterebilirse, neden--Ama, dinleyin!
efendilerim onların ara dönemine sabırsızlanıyorlar. Sizi tekrar bize katılmaya davet etmiyorum, Albay; eğer bizimle güne başlamadıysanız ve giderek bilgelikten neşeye, neşeden de aşırılığa doğru kaymışsanız, bu sizin hoşgörünüze tecavüz olurdu. İyi geceler. Harry, Bay Mannering ile birlikte evine git. Albay, yarın saat ikiyi biraz geçe sizi bekliyorum.'

Albay, bilgili danışmanının içinde bulunduğu çocukça şakalara, mesleğinin gerekliliklerini karşılamak için bir anda ortaya koyduğu dürüstlüğe ve sağduyuya ve arkadaşsız yetimden bahsederken sergilediği duygu tonuna eşit derecede şaşırarak hanına döndü.

Sabahleyin, Albay ve en sessiz ve en sessiz hizmetkarı Dominie Sampson, Dominie'nin kendini haşlamasının ardından Barnes'ın hazırlayıp servis ettiği kahvaltıyı bitirirken, Bay Pleydell aniden içeri alındı. Her saçına gayretli ve dikkatli bir berberin uygun miktarda pudra verdiği güzel giyimli bir bob peruk; çok temiz ayakkabılar, altın tokalar ve tokalı, iyi fırçalanmış siyah bir takım elbise; müdahaleci olmaktan çok çekingen ve resmi bir tavır, ama yine de sadece tavırların resmiyetini gösteren, kesinlikle beceriksizlik olmayan; ifade dolu ve biraz komik yüz hatları tamamen sakin olan bir yüz, hepsi bir önceki akşamın seçkin ruhundan tamamen farklı bir varlığı gösteriyordu. Gözlerindeki kurnaz ve delici ateş bakışı, 'Cumartesi akşamı'nın adamını hatırlatan tek belirgin ifadeydi. 'Geldim,' dedi çok nazik bir hitapla, 'görkemli otoritemi sizin adınıza hem ruhani hem de dünyevi konularda kullanmaya; sizi Presbiteryen kilisesine veya Episkopal toplantı evine götürebilir miyim?
Tros Tyriusve, bir avukat, biliyorsunuz, her iki dinden de, ya da daha doğrusu her iki dinden de diyebilirim;--ya da öğle vaktini geçirmenize yardımcı olabilir miyim?
Eski moda ısrarcılığımı mazur görün, ben bir İskoç'un bir misafiri, uyuduğu zamanlar dışında, bir an yalnız bırakmasının misafirperver olmadığı düşünülen bir zamanda doğdum; ama eğer rahatsız edersem bana hemen söyleyeceğinize inanıyorum.'

'Kesinlikle hayır, sevgili beyefendi,' diye cevapladı Albay Mannering. 'Kendimi sizin kılavuzluğunuza vermekten mutluluk duyuyorum. Ülkenize bu kadar büyük bir onur kazandırmış olan İskoç vaizlerinizden bazılarını dinlemek isterdim - Blair'iniz, Robertson'ınız veya Henry'niz; ve nazik teklifinizi tüm kalbimle kucaklıyorum. Sadece,' avukatı biraz kenara çekerek,
ve gözlerini Sampson'a çevirerek, 'oradaki değerli dostum biraz çaresiz ve dalgın ve hizmetçim, Barnes, ki normalde onun pilotudur, burada ona pek yardımcı olamaz, özellikle de sizin daha karanlık ve daha uzak ibadethanelerinize gitme kararlılığını dile getirdiği için.'

Avukatın gözü Dominie Sampson'a kaydı. 'Korunmaya değer bir merak; ve size uygun bir koruyucu bulacağım. Buyrun efendim (garsona), Cowgate'deki Luckie Finlayson'a gidin, taşıyıcı Miles Macfin'i alın, o bu saatlerde orada olacak ve ona onunla konuşmak istediğimi söyleyin.'

Aranan kişi kısa süre sonra geldi. 'Arkadaşınızı bu adamın sorumluluğuna vereceğim,' dedi Pleydell; 'o, kilise veya pazar, toplantı veya mahkeme veya başka herhangi bir yer konusunda mutlu bir kayıtsızlıkla, nereye gitmek isterse ona eşlik edecek veya onu götürecek; ve sizin belirlediğiniz saatte onu güvenli bir şekilde eve getirecek; böylece Bay Barnes
orada kendi iradesinin özgürlüğüne bırakılabilecek.'

Bu kolayca ayarlandı ve Albay, Edinburgh'da kalacakları süre boyunca Dominie'yi bu adamın sorumluluğuna verdi.

'Ve şimdi, efendim, eğer isterseniz, İskoçya, Kıta ve Amerika tarihçimizi dinlemek için Grey-friars kilisesine gideceğiz.'

Hayal kırıklığına uğradılar: o sabah vaaz vermedi. 'Önemli değil,' dedi Danışman, 'bir an sabredin ve çok iyi olacağız.'

Dr. Robertson'ın meslektaşı kürsüye çıktı. [Dipnot: Bu, ünlü bir din adamı ve mükemmel bir adam olan ünlü Doktor Erskine'di.] Dış görünüşü pek de çekici değildi. Pudrasız siyah bir perukla garip bir şekilde tezat oluşturan dikkat çekici derecede açık ten rengi; dar bir göğüs ve kambur bir duruş; minberin iki yanına destek gibi yerleştirilmiş, vaizin jestlerine yardımcı olmaktan çok kişiyi desteklemek için gerekli görünen eller; hiçbir cüppe, Cenevre'ninki bile değil, düşmüş bir bant ve neredeyse gönüllü gibi görünen bir jest, bir yabancıyı etkileyen ilk koşullardı. 'Vaiz çok çirkin bir adam gibi görünüyor,' diye fısıldadı Mannering yeni arkadaşına. 'Korkmayın, mükemmel bir İskoç avukatın oğlu; [Dipnot:
Doktor Erskine'in babası seçkin bir avukattı ve İskoçya Hukuku Enstitüleri
bugün bile o bilimin öğrencilerinin ders kitabıdır.] kan gösterecek, ona garanti veriyorum.'

Bilgin Danışman doğru tahminde bulundu. Kutsal Yazılar tarihiyle ilgili yeni, çarpıcı ve eğlenceli görüşlerle dolu bir ders verildi, İskoçya Kilisesi'nin Kalvinizminin
yeterince desteklendiği, ancak pratik ahlakın sağlam bir sisteminin temelini oluşturduğu, günahkârı spekülatif inanç veya tuhaf görüş kisvesi altında
korumayan veya onu inançsızlık ve bölünme dalgalarına
serbest bırakmayan bir vaazdı. Orada eski bir tartışma ve metafor dönüşü vardı, ancak bu sadece konuşma tarzına canlılık ve tuhaflık katmaya hizmet etti. Vaaz okunmadı: Vaazın başlıklarını içeren bir kağıt parçasına ara sıra atıfta bulunuldu ve ilk başta kusurlu ve utandırıcı görünen telaffuz, vaiz ilerledikçe canlandı ve belirginleşti; ve vaaz, kürsü belagatinin doğru bir örneği olarak alıntılanamasa da, Mannering nadiren bu kadar çok bilgi, metafizik keskinlik ve tartışma enerjisinin Hıristiyanlığın hizmetine sunulduğunu duymuştu.

'Böyle,' dedi kiliseden çıkarken, 'korkusuz zihinlerini ve keskin ama bazen kaba bir şekilde kullanılan yeteneklerini Reformasyon'a borçlu olduğumuz vaizler olmalı.'

'Ve yine de o saygıdeğer beyefendi,' dedi Pleydell, 'babası ve kendi iyiliği için sevdiğim, İskoçya'daki Kalvinist Kilise'nin bazı erken babalarına atfedilen ekşi veya ikiyüzlü gururdan hiçbirine sahip değil. Meslektaşı ve kendisi kilise disiplininin belirli noktaları konusunda farklı düşünüyor ve kilisede farklı partilere başkanlık ediyor; ancak
birbirlerine karşı kişisel saygı veya hürmeti bir an bile kaybetmeden,
veya her iki tarafta da istikrarlı, sürekli ve görünüşte vicdanlı bir muhalefete müdahale etmek için kötü niyete katlanmadan.'

'Ve siz, Bay Pleydell, onların
farklılık noktaları hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Umarım, Albay, sıradan bir adam onları hiç düşünmeden cennete gidebilir; ayrıca, internos, ben İskoçya'nın acı çeken ve Episkopal Kilisesi'nin bir üyesiyim - şimdi bir gölgenin gölgesiyim ve
neyse ki öyleyim; ama babamın benden önce dua ettiği yerde dua etmeyi seviyorum,
Presbiteryen biçimleri hakkında daha kötü düşünmeden, çünkü onlar
bende aynı çağrışımları yapmıyor.' Ve bu sözlerle
akşam yemeğine kadar ayrıldılar.

Avukatın malikanesine giden zor erişimden, Mannering
alacağı eğlence hakkında çok ılımlı beklentiler oluşturmaya
yöneldi. Yaklaşım, önceki akşamdan daha da kasvetli görünüyordu. Sokağın her iki tarafındaki evler o kadar yakındı ki
komşular farklı taraflardan birbirleriyle
el sıkışmış olabilirlerdi ve ara sıra aralarındaki boşluk ahşap galerilerle
geçiliyordu ve böylece tamamen kapatılıyordu. Merdiven,
ölçekli merdiven, iyi temizlenmemişti; ve eve girerken Mannering
duvar kaplamalı geçidin darlığı ve bayağılığıyla
dikkatini çekti.
Ama yaşlı, saygın görünümlü bir uşak tarafından
gösterildiği kütüphane, bu ümitsiz
görüntülerle tam bir tezat oluşturuyordu. Jamieson, Kaledonyalı Vandyke tarafından yapılmış, İskoç seçkin karakterlerinin bir veya iki portresinin asılı olduğu, iyi orantılı bir odaydı ve kitaplarla, en iyi yazarların en iyi baskılarıyla ve özellikle de hayranlık uyandıran bir klasik koleksiyonuyla çevriliydi.

'Bunlar,' dedi Pleydell, 'benim mesleğimin araçları. Tarih veya edebiyat bilgisi olmayan bir avukat, bir tamirci, sadece çalışan bir duvarcıdır; bunlar hakkında biraz bilgisi varsa, kendine mimar diyebilir.'

Ancak Mannering, pencerelerden görünen ve Edinburgh ile deniz arasındaki eşsiz manzaraya hakim olan manzaradan, adalarıyla Forth Körfezi'nden, Kuzey Berwick Yasası ile sonlanan koydan ve kuzeyde Fife'ın çeşitli kıyılarından, engebeli bir ana hatla berrak mavi ufka doğru girintili çıkıntılı bir şekilde yükselen manzaradan özellikle memnundu.

Bay Pleydell misafirinin sürprizinin tadını yeterince çıkardıktan sonra, dikkatini Bayan Bertram'ın işlerine çekti. 'Umut ediyordum,' dedi, 'ama biraz da zayıf olsa da, Singleside'ın bu mülkü üzerindeki devredilemez hakkını tespit etmenin bir yolunu
keşfetmiş olmayı umuyordum; ama
araştırmalarım
boşa çıktı. Yaşlı kadın kesinlikle kesinlikle dürüsttü ve
bu mülkü tam mülkiyet hakkı olarak elden çıkarabilirdi. Tek umudumuz, şeytanın onu bu çok uygun anlaşmayı değiştirmeye
çabalamaması. Yarın yaşlı kızın cenazesine katılmalısın,
davet alacaksın, çünkü onun temsilcisine Bayan Bertram adına burada olduğunu bildirdim; ve daha sonra seninle onun yaşadığı evde buluşacağım ve anlaşmanın açılışında adil oyunu görmek için orada olacağım. Yaşlı kedinin, bir tür kölece yoldaş olarak onunla birlikte yaşayan, bir akrabanın yetimi olan küçük bir kızı vardı. Umarım, yaşamı boyunca kendisine tabi tuttuğu
peine forte et dure'yi göz önünde bulundurarak, kendisini bağımsız kılacak vicdana sahip olmuştur.'

Şimdi üç beyefendi belirdi ve yabancıyla tanıştırıldılar.
Sağduyulu, neşeli ve genel bilgi sahibi adamlardı, böylece
gün çok keyifli bir şekilde geçti; ve Albay Mannering, akşam saat sekiz civarında, ev sahibinin şişesini tartışmaya yardımcı oldu, ki bu tabii ki bir magnumdu. Hana döndüğünde, onu Singleside'dan Bayan Margaret Bertram'ın cenazesine davet eden bir kart buldu, cenaze töreni kendi evinden öğleden sonra saat birde Greyfriars kilisesinin mezarlığına gidecekti.

Belirlenen saatte Mannering şehrin güneyindeki banliyölerde bulunan küçük bir eve gitti ve orada yas yerinin, İskoçya'da her zamanki gibi, uzun siyah pelerinler, beyaz krepler ve şapka bantları takan, ellerinde aynı türden hüzünlü flamalar bulunan sırıklar tutan iki kederli figür tarafından gösterildiğini gördü. Yüzlerinden garip bir felaketin baskısı altında acı çekiyor gibi görünen iki başka dilsiz tarafından, cenaze töreni için şirketin toplandığı ölünün yemek salonuna götürüldü. İskoçya'da, İngiltere'de artık kullanılmayan, ölen kişinin akrabalarını defin işlemine davet etme geleneği evrensel olarak korunmuştur. Bunun birçok durumda tekil ve çarpıcı bir etkisi vardır, ancak ölünün sevilmeden yaşama ve yas tutulmadan ölme talihsizliğine uğradığı durumlarda, bu durum yalnızca boş bir biçime ve yüz buruşturmaya dönüşür. Kilise ritüelinin en güzel ve etkileyici bölümlerinden biri olan
İngiliz ölüler ayini, bu gibi durumlarda dikkati
çekme ve dinleyicilerin düşüncelerini ve duygularını
böyle bir duruma özel olarak uyarlanmış bir bağlılık egzersizinde birleştirme etkisine sahip olurdu. Ancak İskoç geleneğine göre, yardımcılar arasında gerçek bir duygu yoksa, eksikliği giderecek, dikkati
yüceltecek veya uyandıracak hiçbir şey yoktur; böylece sıkıcı bir biçim ve neredeyse ikiyüzlü bir kısıtlama hissi, kederli tören için bir araya gelen topluluğun içine
çok fazla nüfuz eder. Bayan Margaret Bertram
ne yazık ki iyi nitelikleri genel bir
dostlukla bağdaşmayanlardan biriydi. Doğal sevgiden dolayı yas tutabilecek yakın akrabaları yoktu ve bu nedenle cenaze töreni yalnızca
dışsal bir üzüntü belirtisi gösteriyordu.

Bu nedenle Mannering, üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı dereceden kuzenlerden oluşan bu hüzünlü topluluğun arasında duruyordu, yüzünü etrafındaki herkesin saygın ciddiyetine göre ayarlıyordu ve Bayan Margaret Bertram'ın hesabına Singleside'ın ölen hanımı kendi kız kardeşi veya annesiymiş gibi endişeli görünüyordu. Derin ve korkunç bir
duraklamadan sonra, topluluk kendi aralarında konuşmaya başladı, ancak,
ve sanki ölmekte olan birinin odasındaymış gibi.

'Zavallı dostumuz,' dedi ciddi bir beyefendi, yüzünün gerekli ciddiyetini bozma korkusuyla ağzını bile açmadan,
ve mümkün olduğunca
açık olmayan dudaklarının arasından fısıltısını kaydırarak--'zavallı dostumuz dünyadan
geçmek için iyi öldü.'

'Hiç şüphe yok,' diye cevapladı hitap edilen kişi, yarı kapalı gözlerle;
'zavallı Bayan Margaret teçhizatına çok dikkat ediyordu.'

'Bugün herhangi bir haber var mı, Albay Mannering?' dedi bir gün önce birlikte yemek yediği beyefendilerden biri, ama etkileyici ciddiyeti nedeniyle tüm neslinin ölümünü iletebilecek bir tonda.

'Özel bir şey yok sanırım, efendim,' dedi Mannering, gözlemlediğine göre yas evine özgü olan bir tonla.

'Anlıyorum,' diye devam etti ilk konuşmacı, vurgulu bir şekilde ve bilgili birinin havasıyla--'Bir anlaşmanın OLDUĞUNU anlıyorum.'

'Peki küçük Jenny Gibson ne alıyor?'

'Yüz ve yaşlı tekrarlayıcı.'

'Bu sadece küçük bir teçhizat, zavallı şey; yaşlı adamla biraz vakit geçirdi. Ama ölülerin kaçmasını beklemek kötü.'

'Korkarım,' dedi Mannering'in yakınında olan politikacı, 'eski dostunuz Tippoo Sahib ile işimiz henüz bitmedi, Şirkete daha fazla bela vereceğinden şüpheliyim; ve bana söylendi, ama siz kesin olarak biliyorsunuz ki, Doğu Hindistan Hisse Senedi yükselmiyor.'

'Yakında yükseleceğine inanıyorum, efendim.'

'Bayan Margaret,' dedi sohbete katılan başka biri, 'biraz Hindistan tahvili vardı. Bunu biliyorum, çünkü onun için ilgiyi çektim; şimdi mütevelli heyeti ve mirasçıların Albay'ın bunları paraya çevirme zamanı ve yöntemi hakkında tavsiyesine sahip olması arzu edilir olurdu.
Benim açımdan öyle düşünüyorum--ama Bay Mortcloke bize bunları kaldırmanın
zor olduğunu söyleyecek.'

Cenaze levazımatçısı Bay Mortcloke buna göre, profesyonel uzunlukta ve son derece ciddi bir ifadeyle, tabut taşıyıcılarına küçük kartlar dağıttı ve tabutun üzerindeki ilgili durumlarını belirledi. Bu önceliğin ölen kişiye yakınlık ile düzenlendiği varsayıldığından, cenaze levazımatçısı, bu kasvetli törenlerin ne kadar becerikli bir ustası olursa olsun, biraz
kırgınlık yaratmaktan
kaçınamadı. Bayan Bertram ile akraba olmak, Singleside topraklarına akraba olmak demekti ve o anda orada bulunan her akrabanın özellikle kıskandığı bir yakınlıktı. O sırada bazı mırıltılar duyuldu ve arkadaşımız Dinmont daha açık bir şekilde gücendirdi,
ne hoşnutsuzluğunu bastırabildi ne de bunu ciddiyete uygun şekilde ayarlayabildi. 'Sanırım en azından bana taşıyabileceğim bir bacak verebilirdiniz,' diye haykırdı, uygun olandan çok daha yüksek bir sesle. 'Tanrım! Ve eğer arazi olmasaydı, buradaki beyefendiler kadar para için onu da benimkini taşıması için getirirdim.'

Bir grup asık suratlı ve sitemkar kaş, hoşnutsuzluğunu dile getirdikten sonra, sözlerinin skandal yarattığı kişilerin kınamalarını tamamen hiçe sayarak, topluluğun geri kalanıyla birlikte aşağı doğru sağlam adımlarla yürüyen dehşete kapılmamış çiftçiye doğru eğildi.

Ve sonra cenaze töreninin ihtişamı başladı; Bayan Margaret Bertram'ın iyi korunmuş
bakire ününün şerefine, solmuş beyaz krepten yapılmış sopaları ve gumphionlarıyla saulies. Altı aç at, kendileri ölümlülüğün simgeleri, iyi pelerinlenmiş ve tüylü, kasvetli armasıyla cenaze arabasını sürükleyerek, ağır ağır, her cenazeye katılan, ağlayan ve beyaz kağıttan kravat takan Jamie Duff adında bir aptalın önderliğinde, defin yerine doğru ilerledi ve ardından, cemaatle dolu altı yas arabası geldi. Bunların çoğu artık dillerini daha fazla serbest bıraktı ve dizginsiz bir ciddiyetle, veraset miktarını ve varış noktasının olasılığını tartıştılar. Ancak, başlıca bekleyenler ihtiyatlı bir sessizlik sürdürdüler, aslında yanıltıcı olabilecek umutları ifade etmekten utandılar; ve meselelerin tam olarak nasıl olduğunu tek başına bilen iş adamı veya vekili, sanki endişe ve gerilimin tüm ilgisini korumaya kararlıymış gibi, gizemli bir öneme sahip bir yüz ifadesi takındı. Sonunda kilise avlusunun kapısına vardılar ve oradan, kucaklarında bebekleriyle iki veya üç düzine boş boş duran kadının ve siyah alay boyunca zıplayıp çığlık atan yirmi kadar çocuğun eşliğinde, sonunda Singleside ailesinin
mezarına vardılar. Bu, Greyfriars kilise avlusunda kare bir muhafazaydı, bir tarafında burnu olmayan ve sadece bir kanadı olan, bir asırdır görevini sürdürme meziyetine sahip deneyimli bir melek tarafından korunuyordu, buna karşılık gelen kaidede nöbet tutan yoldaşı melek ise, türbenin duvarları etrafında devasa bir bollukla büyüyen
baldıran otu, dulavratotu ve ısırgan otlarının arasında kırık bir gövde bırakıyordu. Yosun tutmuş ve kırık bir yazıt, okuyucuya 1650 yılında, Singleside'ın ilki olan Yüzbaşı Andrew Bertram'ın, çok eski ve onurlu Ellangowan hanedanından geldiğini ve kendisi ve torunları için bu anıtı diktirdiğini bildiriyordu. Makul sayıda tırpan ve kum saati, ölümün başları ve çapraz kemikler, türbenin kurucusunun anısına şu mezar şiiri dalını süslüyordu:--

Nathaniel'in kalbi, Bezaleel'in eli
Eğer herhangi birinin

Bunlara sahip olduğunu cesurca söylüyorum,
Bu yatakta yatan.

İşte, atalarının şimdi yerleştiği derin siyah yağlı tınlı toprağın ortasında, Bayan Margaret Bertram'ın bedenini bıraktılar; ve,
askeri bir cenazeden dönen askerler gibi, hanımın yerleşim yerleriyle ilgilenebilecek en yakın akrabalar,
bu ilginç konu üzerinde daha fazla gerilime son vermek için
kiralık arabaların köpek sığırlarını
ellerinden geldiğince hızla harekete geçmeye teşvik ettiler.

BÖLÜM XXXVIII

Öl ve bir kolej veya bir kedi bağışla.

PAPA.

Lucian'ın anlattığı bir masal vardır, zeki bir yönetici tarafından iyi eğitilmiş bir maymun sürüsü büyük bir alkışla bir trajedi sergilerken, tüm sahnenin nezaketi bir anda bozulur ve
oyuncuların doğal tutkuları, sahneye bir avuç fındık atan bir şakacı tarafından çok uygunsuz ve aktif bir taklit haline getirilir. Benzer şekilde, yaklaşan kriz, bekleyenler arasında, Bay Mortcloke'un gözetimi altında, ancak şimdi ifadeyi taklit etmeye çalıştıklarından çok farklı bir doğanın hislerini harekete geçirdi. Son zamanlarda dindar bir şekilde göğe dikilmiş veya daha büyük bir alçakgönüllülükle ciddi bir şekilde yere eğilmiş olan o gözler, şimdi keskin ve uyanık bir şekilde mekiklerin, sandıkların, çekmecelerin, dolapların ve yaşlı bir kız çocuğunun depolarının tüm garip köşelerinin arasında bakışlarını gezdiriyordu. Arayışları da ilgisiz değildi, ancak aradıkları iradeyi bulamamışlardı. Burada, yeminsiz kilisenin rahibi tarafından verilen 20 Pound'luk bir senet vardı, faizi Martinmas'a ödenmiş olarak işaretlenmişti, eski 'Over the Water to Charlie' melodisiyle dikkatlice katlanmış yeni bir kelime setine konmuştu; ölen kişiyle piyade alayından bir Teğmen O'Kean arasında ilginç bir aşk yazışması vardı; ve mektuplarla birlikte, akrabalarına, kendilerine pek de iyi şeyler vaat etmeyen bir bağın neden aniden kesildiğini açıklayan bir belge vardı, Teğmenin iki yüz poundluk senediydi, bu senedin üzerinde hiçbir faiz ödenmemiş gibi görünüyordu. Araştırmaları sırasında, değerli ilahi ve yiğit askerinkilerden daha büyük miktarda ve daha iyi isimlerle (yani ticari olarak) imzalanmış diğer senetler ve tahviller de ortaya çıktı, ayrıca her boyutta ve mezhepte bir madeni para yığını, kırık altın ve gümüş parçaları, eski küpeler, çatlak menteşeler, enfiye kutuları, gözlük çerçeveleri vb. vb. vb. Hala bir vasiyetname ortaya çıkmadı ve Albay Mannering, Glossin'den elde ettiği anlaşmanın yaşlı kadının işlerinin nihai düzenlemesini içerdiğini ummaya başladı. Ancak odaya giren arkadaşı Pleydell, onu bu inancı benimsememesi konusunda uyardı. 

'Araştırmayı yürüten beyefendiyi iyi tanıyorum,' dedi, 've tavırlarından bu konuda hepimizden daha fazla şey bildiğini tahmin ediyorum.' 

Bu arada, arama devam ederken, en çok ilgilenen bir veya iki kişiye kısaca bir göz atalım.

Kolunun altında büyük bir av kırbacıyla duran ve homme d'affaires'in omzunun üzerinden kocaman yuvarlak yüzünü dürten Dinmont hakkında,
bir şey söylemeye gerek yok. Çok doğru ve beyefendi bir yas
gibi giyinen o zayıf görünümlü yaşlı kişi, eski Drumquag'lı Mac-Casquil'dir ve Ayr bankasında kendisine miras kalan iki hisseyle mahvolmuştur.
Şu anki durumdaki umutları, çok uzak bir ilişkiye, her pazar ölen kişiyle aynı sıraya oturmasına ve cumartesi akşamları onunla düzenli olarak kriket oynamasına ve asla kazanan olmamak için büyük özen göstermesine dayanmaktadır. Diğer kaba görünümlü adam, kendi yağlı saçlarını daha da yağlı bir deri ipe bağlamış, bir tütüncü, Bayan Bertram'ın annesinin akrabası, sömürge savaşı çıktığında iyi bir ticaret stoğuna sahip olan ve mallarının fiyatını tüm dünyaya üç katına çıkaran, sadece Bayan Bertram hariç, kaplumbağa kabuğundan enfiye kutusu her hafta eski fiyatlardaki en iyi rappee ile dolduruluyordu, çünkü hizmetçi Bayan Bertram'ın kuzeni Bay Quid'e olan saygılarını sunmak için onu dükkana getiriyordu. Botlarını ve geyik derilerini çıkarma nezaketini gösterememiş olan o genç adam, yakışıklı bir genç adama bakmayı seven yaşlı kadının gözünde çoğu kişi kadar öne çıkabilirdi; ancak bazen ciddi bir şekilde davet edildiğinde çay masasını ihmal ederek,
bazen de diğer insanlarla yemek yerken orada belirerek,
iki kez kedisinin kuyruğuna basarak ve bir kez de papağanına hakaret ederek
talih anını kaçırdığı düşünülüyor.

Mannering'e göre grubun en ilgi çekici olanı, ölen kişinin
bir nevi mütevazı yoldaşı olan,
her zaman kötü mizahını
tükürebileceği bir konu olarak zavallı kızdı.
Şeklin iyiliği için, ölen kişinin en sevdiği kadın hizmetçisi tarafından odaya sürüklendi,
burada, mümkün olan en kısa sürede bir köşeye çekilerek,
çocukluğundan beri korkunç bir saygıyla baktığı
o girintiler arasında yabancıların müdahaleci araştırmalarını hayret ve korkuyla gördü. Bu kız, dürüst Dinmont hariç,
tüm yarışmacılar tarafından olumsuz bir gözle görülüyordu; geri kalanı ise
onda, iddiaları en azından
onların halefiyet şanslarını kısıtlayabilecek ve azaltabilecek zorlu bir rakip bulmaları gerektiğini düşündüler. Yine de ölen kişi için gerçekten üzüntü duyan tek kişi oydu. Bayan Bertram, bencil nedenlerle de olsa, onun koruyucusu olmuştu ve kaprisli tiranlığı o anda unutulmuştu, gözyaşları ise korkmuş ve arkadaşsız bağımlısının yanaklarından aşağı hızla akıyordu. 'Orada çok fazla su var, Drumquag,' dedi tütüncü eski sahibine, 'halkına yol göstermek için. Halk o kapıyı nadiren selamlar ama ne işe yaradığını bilirler.' Bay Mac-Casquil sadece başını sallayarak cevap verdi, Bay Pleydell ve Albay Mannering'in huzurunda üstünlüğünü ilan etmenin uygunluğunu hissetti.

'Bir arkadaştan sonra hiç istek yoksa çok tuhaf,' dedi Dinmont, sabırsızlanmaya başlamıştı, iş adamına.

'Bir dakika sabredin, lütfen. İyi ve ihtiyatlı bir kadındı,
Bayan Margaret Bertram--iyi ve ihtiyatlı ve iyi yargılayan bir kadındı ve
arkadaş ve emanetçi seçmeyi biliyordu; son vasiyetini ve vasiyetini veya daha doğrusu mirasla ilgili mortis causa anlaşmasını,
güvenilir bir arkadaşının eline vermiş olabilir.'

'Bir düzine bahse girerim,' dedi Pleydell, Albay'a fısıldayarak,
'kendi cebindedir.' Sonra hukuk adamına dönerek,
'Gelin, beyefendi, lütfen kısa keselim: İşte Singleside'ın mirasının, birkaç yıl önce Ellangowan'lı Bayan Lucy Bertram lehine imzalanmış bir anlaşması.' Topluluk korkuyla çılgına döndü.
'Siz, sanırım, Bay Protokol, daha sonra bir tapu olup olmadığını bize bildirebilir misiniz?'

'Lütfen bana iyilik edin, Bay Pleydell'; ve böyle diyerek, senedi bilgili avukatın elinden aldı ve
içeriğine göz gezdirdi.

'Çok havalı,' dedi Pleydell, 'yarı yarıya fazla havalı; cebinde hala bir senet daha var.'

'O zaman neden göstermiyor ve ona lanet olsun!' dedi askeri beyefendi, sabrı tükenmeye başlamıştı.

'Neden, nereden bileyim?' diye cevapladı avukat; 'bir kedi onu
aldığında neden bir fareyi öldürmez? Güç bilinci ve
alay etme aşkı, sanırım. Peki, Bay Protokol, bu senet hakkında ne diyorsunuz?'

'Neden, Bay Pleydell, senet iyi çizilmiş, kanunun biçimlerinde uygun şekilde doğrulanmış ve test edilmiş bir senet.'

'Ama sizin elinizdeki daha sonraki tarihli bir başkasıyla geri çağrıldı veya yerini aldı, ha?' dedi Danışman.

'Öyle bir şey olduğunu itiraf ediyorum, Bay Pleydell,' diye karşılık verdi iş adamı, bantla bağlanmış ve her kat yeri siyah mumla mühürlenmiş bir deste çıkararak. 'Bay Pleydell, sizin
gösterdiğiniz ve üzerinde bulduğunuz o senet 1 Haziran 17- tarihli; ama bu (mühürleri
açarak ve belgeyi yavaşça açarak) 20--hayır, görüyorum ki
21--Nisan' tarihli, bu yılın, on yıl sonra.'

'Evlen, as onu, brock!' dedi Danışman, Sir Toby Belch'ten bir ünlem ödünç alarak; 'Ellangowan'ın sıkıntılarının
genel olarak
kamuoyuna duyurulduğu ay tam da bu. Ama ne yaptığını duyalım.'

Bay Protokol buna göre, sessizliği talep ettikten sonra, anlaşmayı yavaş, istikrarlı, iş gibi bir tonda yüksek sesle okumaya başladı.
Çevredeki, gözlerinde umut dönüşümlü olarak uyanan ve kaybolan ve
teslimatın içerdiği teknik dilin sisi arasından mirasçının anlamının ne olduğunu anlamak için endişelerini
zorlayan grup, Hogarth için bir çalışma yapmış olabilirdi.

Tapu beklenmedik bir nitelikteydi. Singleside ve diğerlerinin tüm mülklerini ve topraklarını, Loverless, Liealone, Spinster's Knowe ve cennet bilir daha neler topraklarıyla birlikte, (burada okuyucu sesini yumuşak ve mütevazı bir piyanoya yumuşattı) Peter Protocol'e, mühür katibi, onun kapasitesine ve dürüstlüğüne tam olarak güvenerek - bunlar benim değerli merhum arkadaşımın eklemem konusunda ısrar ettiği kelimelerdi - ancak her zaman GÜVEN içinde (burada okuyucu sesini ve tarzını ve dinleyicilerden birkaçının yüzlerini geri kazandı, Bay Mortcloke kıskanmış olabilir, fark edilir şekilde kısaltılmıştı) --GÜVENDE her zaman ve bundan sonra belirtilen
kullanımlar, amaçlar ve amaçlar için.'

Bu 'kullanımlar, amaçlar ve amaçlar'da meselenin kreması yatıyordu.
İlk olarak, vasiyetçinin
eski Ellangowan hanedanından, saygıdeğer büyük büyükbabası Andrew Bertram'dan, Singleside'ın birincisi, mutlu
hafızasıyla, Ellangowan'ın on beşinci Baronu Allan Bertram'ın ikinci oğlu olarak doğrusal olarak geldiğini belirten bir önsözle tanıtıldı. Godfrey Bertram'ın oğlu ve varisi olan Henry Bertram'ın, şimdi Ellangowan'da, bebekken ebeveynlerinden çalındığını, ancak vasiyetçi kadının, onun hala YABANCI ÜLKELERDE HAYATTA OLDUĞUNDAN VE GÖKLERİN TAKDİRİYLE ATALARININ MÜLKİYETİNE GERİ DÖNÜŞTÜRÜLECEĞİNDEN EMİN OLDUĞUNU, bu durumda adı geçen Peter Protokolü'nün, tıpkı kendisinin bu hediyeleri kabul ederek, Singleside ve diğerlerinin topraklarından ve bunlarla taşınan diğer tüm etkilerden (her zaman kendi sıkıntısı için uygun bir tatmin hariç) kendini mahrum bırakmakla yükümlü ve sorumlu olduğu gibi, memleketine döndüğünde, adı geçen Henry Bertram'a ve onun lehine olan tüm diğer etkilerden de kendini mahrum etmekle yükümlü ve sorumlu olduğu ifade edildi. Ve yabancı topraklarda ikamet ettiği süre boyunca, veya bir daha asla İskoçya'ya dönmemesi durumunda, Bay Peter
Protocol, mütevelli, arazinin kiralarını ve diğer fonların faizini (her zaman mülkteki zahmeti için uygun bir tazminat düşülerek) vasiyette belirtilen dört hayır kurumu arasında eşit
parçalara dağıtması yönünde talimat aldı. Yönetim, kiralama, para toplama ve ödünç verme yetkisi, kısacası, bir mal sahibinin tam yetkisi bu gizli mütevelliye verildi ve ölümü halinde, tapuda adı geçen belirli resmi kişilere geçti. Sadece iki miras vardı; biri gözde bir hizmetçiye yüz pound, diğeri Janet Gibson'a (tapuda vasiyetçinin hayırseverliğiyle desteklendiği belirtiliyordu) onu dürüst bir
ticarete çırak olarak bağlamak amacıyla.

İskoçya'da mortmain'deki bir yerleşim yeri mortifikasyon olarak adlandırılır ve büyük bir ilçede (doğru hatırlıyorsam Aberdeen) bu kamu bağışlarıyla ilgilenen bir belediye görevlisi vardır ve bu nedenle Mortifikasyonların Efendisi olarak adlandırılır. Kişi neredeyse bu terimin kökeninin, bu tür yerleşimlerin genellikle onları gerçekleştirenlerin akrabaları üzerinde yarattığı etkiden kaynaklandığını varsayabilir. En azından, merhum Bayan Margaret Bertram'ın salonunda Singleside topraklarının bu beklenmedik varış noktasını dinleyen dinleyicilerin başına gelen mortifikasyon ağırdı. Tapu okunduktan sonra derin bir sessizlik oldu.

İlk konuşan Bay Pleydell oldu. Tapuya bakmak için yalvardı ve doğru bir şekilde düzenlenip yürürlüğe konduğundan emin olduktan sonra, hiçbir gözlem yapmadan geri verdi ve sadece Mannering'e şöyle dedi,
'Protokol diğer insanlardan daha kötü değil, sanırım; ama bu yaşlı kadın, eğer o yoldan çıkmazsa, bunun ayartılma eksikliğinden olmayacağına karar verdi.'

'Gerçekten düşünüyorum,' dedi Drumquag'dan Bay Mac-Casquil, öfkesinin yarısını
yuttuktan sonra, geri kalanını boşaltmaya karar verdi--'Gerçekten bunun sıra dışı bir durum olduğunu düşünüyorum! Şimdi, tek ve sınırsız mütevelli olan ve bu durumda kendisine danışılmış olması gereken Bay Protocol'den öğrenmek istiyorum--Bayan Bertram'ın, dünyanın uzun yıllar önce öldürüldüğünü

bildiği bir çocuğun varlığına nasıl inanabildiğini bilmek istiyorum?'

'Gerçekten, efendim,' dedi Bay Protocol, 'onun nedenlerini kendisinin yaptığından daha fazla açıklamamın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Mükemmel
ölen arkadaşımız iyi bir kadındı, efendim - dindar bir kadındı - ve çocuğun güvenliğine güvenmek için bizim erişemeyeceğimiz
nedenleri olabilirdi, efendim.'

'Hout,' dedi tütüncü, 'Onun güvenmesi için
nelerin olduğunu çok iyi biliyorum. Bayan Rebecca (hizmetçi) orada otururken bana yüzlerce kez kendi dükkanımda anlattı, onun
evlatlık işlerini nasıl hallettiğini kimse bilmiyordu, çünkü Gilsland'daki yaşlı bir çingene cadı karısı, ona, Harry Bertram'ın bir gün sonra tekrar canlanacağı fikrini aşılamıştı. Bunu inkar edemezsin, Bayan Rebecca? Yine de, sana yarım kron verdiğimde söyleyeceğin şeyi metresine hatırlatmayı unuttuğunu söylemeye cesaret edebilirim. Ama
şimdi söylediklerimi inkar edemezsin, kızım?'

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' diye cevapladı Rebecca, inatla ve
kendisine uygun olandan fazlasını hatırlamaya
zorlanmaya meyilli olmayan birinin kararlı ifadesiyle dümdüz ileri bakarak.

'Ne dedin, Rebecca! 'Sen kendi payından her şekilde memnunsun,' diye karşılık verdi tütüncü.

İkinci kafanın geyiği, birinci kafanın geyiği değildi,
şimdiye kadar kamçısıyla çizmelerine vuruyordu ve
akşam yemeğini kaybetmiş şımarık bir çocuk gibi görünüyordu. Ancak, mırıldanmaları
hepsi içtendi ya da en fazla şuna benzer bir monologdaydı: 'Tanrı aşkına, onun için kendimi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Tanrı aşkına,
bir gece çay içmek için buraya geldim ve Kral ile Dük'ün binicisi Will Hack'i bıraktım.
Bir grup koşan atı tokuşturuyorlardı; Tanrı aşkına, eğer yanımda taşısaydım
diğer insanlar kadar iyi ceket giymeme izin verebilirdi; ve o bana o yüz tanesini bile bırakmadı!'

'Senetin ödemesini oldukça makul hale getireceğiz,' dedi Bay Protokol, o anda ofisine bağlı nefreti
artırmak istemiyordu. 'Ve şimdi, beyler, sanırım burada daha fazla bekleyecek
şeyimiz yok ve yarın mükemmel ve değerli arkadaşımın anlaşmasını kayda geçireceğim, böylece her beyefendi içeriği inceleyebilir ve
bir özet almak için serbestçe erişebilir; ve'--ölenlerin depolarını açtığından daha hızlı bir şekilde kilitlemeye devam etti--'Bayan Rebecca, evi kiralayana kadar her şeyi burada tutma nezaketinde bulunacaksınız; bu sabah bir kiracıdan böyle bir şey olursa ve herhangi bir yönetime sahip olursam bir teklif aldım.'

Arkadaşımız Dinmont, hem kendi umutlarını hem de başka umutlarını beslemiş olarak, daha önce merhumun kullandığı koltukta
o ana kadar somurtkan bir şekilde oturmuştu ve bu devasa erkek cinsinin
uzun süre sallandığını
görmüş olsaydı, epeyce
şaşkınlık duyardı.
Çalışması, at kamçısının uzun kırbacını kıvrılmış bir yılan şekline
sürüklemek ve sonra bir sarsıntıyla
yerin ortasına doğru açılmasını sağlamaktı.
Şoku sindirdiğinde söylediği ilk kelimeler, muhtemelen yüksek sesle söylediğinin farkında olmadığı
yüce bir bildiri içeriyordu: 'Eh,
mavi sudan daha koyu; peynirlere ve jambonlara
hoş geldin.' Ancak mütevelli heyeti, yas tutanların ayrılması için yukarıda belirtilen teklifi yaptığında ve evin hemen kiraya verildiğinden bahsettiğinde, dürüst Dinmont ayağa kalktı ve topluluğu şu kaba soruyla şaşkına çevirdi: 'Peki bu zavallı kız, Jenny Gibson'dan ne haber? Eşyalar dağılırken kardeşimizin aileye ait olduğunu düşünen çoğumuz, aramızdan onun için bir şeyler yapabiliriz.'

Bu teklif, meclistekilerin çoğunu, Bay Protocol'ün teklifi üzerine sanki hayal kırıklığına uğramış umutlarının mezarı etrafında oyalansalar da, hemen binayı boşaltmaya yöneltmiş gibi görünüyordu. Drumquag, kendi ailesi olduğunu söyledi veya daha doğrusu mırıldandı ve nazik kanından dolayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ayrılmaya öncelik verdi. Tütüncü sağlam bir şekilde öne çıktı ve hareketi inceledi--'Böyle küçük bir fahişe zaten yeterince
sağlanmıştı; ve Bay Protokol her halükarda onun mirasını üstlendiği için ona yön verecek uygun kişiydi'; ve bu fikrini istikrarlı ve kararlı bir ses tonuyla dile getirdikten sonra o da oradan ayrıldı.
Buck, Bayan'a karşı aptalca ve vahşi bir şaka girişiminde bulundu. Bertram'ın zavallı kıza biraz dürüst meslek öğretilmesi gerektiği yönündeki tavsiyesi; ancak Albay Mannering'in (iyi toplumun tonunu bilmediği için alkış beklediği) kararan gözünden gelen bir asık suratla karşılaştı ve bu onu omurgasına kadar sızlattı. Bu nedenle, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşağı indi.

Gerçekten iyi bir adam olan Protocol, daha sonra genç hanımın geçici sorumluluğunu üstlenme niyetini dile getirdi, ancak bunu yapmasının yalnızca bir hayırseverlik olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki protestosuna rağmen;
Dinmont sonunda ayağa kalktı ve kocaman dreadnought paltosunu, sudan çıktığında tüylü postunu bir Newfoundland köpeği gibi
salladıktan sonra, "Weel, deil hae me then, if you have only fash with him, Mr. Protocol, if if to be gange with me, that is that. Görüyorsun ya, Ailie ve ben iyi geçiniyoruz ve kızların bizimkinden biraz daha fazla inleri olmasını ve komşu gibi olmalarını istiyoruz,
bu bizim için yeterli. Ve görüyorsun ki Jenny görgü kurallarını ve kitap okumayı, dikiş dikmeyi, Lady Singleside gibi büyük bir hanımla uzun süre yaşamış olmayı kaçıramaz; ya da, eğer bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, çocuklarımızın onu daha çok sevmesini kıskanıyorum. Ve ben de
kıyafetlerin parçalarıyla ve daha ne kadar harcaması gerekiyorsa onunla ilgileneceğim, böylece yüz pound senin ellerinde kalabilir, Bay Protokol, ve belki de bir şeyler ekleyeceğim, ta ki o da bir şeyler isteyen bir Littlesdale Joe bulana kadar. Buna ne diyorsun,
kadife? Jethart'a uçarken senin için bir bilet çıkaracağım; od, ama bundan sonra Limestane Rig'in üzerinden bir pony almalısın, Liddesdale'e giden bir tekerlekli araba. [Dipnot: Not I'e bak.] Ve eğer Bayan Rebecca seninle gelirse ve sen yabancı gibiyken bir veya iki ay kalırsa çok mutlu olurum.'

Bayan Rebecca reverans yaparken ve zavallı yetim kızın ağlamak yerine reverans yapmasını sağlamaya çalışırken ve Dandie, kaba saba tarzıyla ikisini de cesaretlendirirken, yaşlı Pleydell enfiye kutusuna başvurdu. 'Bu benim için artık bir yiyecek ve içecek, Albay,' dedi, kendine gelirken, 'böyle bir palyaço görmek. Onu kendi yolunda memnun etmeliyim, kendini mahvetmesine yardım etmeliyim; bunun için hiçbir çare yok. İşte,
sen Liddesdale--Dandie--Charlie'nin Umudu--sana ne diyorlar?'

Çiftçi döndü, bu tür bir bildirimden bile sonsuz bir şekilde memnundu;
çünkü yüreğinde, kendi toprak sahibinin yanında, yüksek deneyime sahip bir avukatı onurlandırıyordu.

'Yani, yürüyüşlerinle ilgili o soruyu sormaman konusunda sana tavsiyede bulunulmayacak mı?'

'Hayır, hayır, efendim; kimse hakkını kaybetmekten ve aşağılara doğru alay konusu olmaktan
hoşlanmaz. Ama senin sayın hoş karşılanmadığı ve belki de diğer tarafın dostu olduğu için, başka bir avukat deneyebiliriz.'

'İşte, sana söylemiştim, Albay Mannering! Pekala, efendim, eğer aptal olmak zorundaysan, iş sana mümkün olan en az masrafla bir dava lüksü vermek ve mümkünse seni galip getirmek. Bay Protokol bana kağıtlarını göndersin, ben de ona davanı nasıl yürüteceğini
öğreteyim. Sonuçta, neden sizin de davalarınız ve Mahkeme'deki çekişmeleriniz olmasın, tıpkı atalarınızın adam öldürmeleri ve kundaklamaları olmasın.'

'Elbette çok doğal, efendim. Yasa olmasaydı, eski kapıyı da kolayca alırdık. Ve yasa bizi bağladığı için, yasa bizi serbest bırakmalı. Ayrıca, ülkemizde Onbeş'ten önce bulunmuş bir adam daha iyi düşünülmüştür.'

'Mükemmel bir şekilde savundun, dostum! Git ve kağıtlarını bana gönder. Gel, Albay, burada yapacak başka işimiz yok.'

'Tanrım, Jock o' Dawston Cleugh'u şimdi bir 'sonra' vuracağız!' dedi Dinmont, büyük bir sevinçle
uyluğuna vurarak.

BÖLÜM XXXIX

Parlamentoya gidiyorum;
Bu çantayı anlıyorsun. Eğer bir işin varsa
Kısa bir süreye bağlı olarak, ve bana duyur,
Ve ücretlerini öde.

Küçük Fransız Avukat

'Bu dürüst adamın davasını onun adına taşıyabilecek misin?' dedi
Mannering. 'Nedenini bilmiyorum; savaş güçlü olanın değil, ama eğer başarabilirsek Jock of Dawston'a karşı zafer kazanacak. Ona bir şey borçluyum. Mesleğimizin en büyük belası, insan doğasının en iyi tarafını nadiren görmemizdir. İnsanlar bize her türlü bencil duyguyla gelirler
yeniden sivriltilmiş ve öğütülmüş; düşmanlıklarının ve önyargılarının kalafatlarını reddederler, tıpkı demircilerin beyaz bir donda at nallarını reddetmeleri gibi. Birçok adam, ilk başta pencereden dışarı atmayı
istediğim
o çatı katıma geldi, ama sonunda onun sadece benim onun durumunda yapabileceğim şeyi yaptığını, çok öfkeli ve tabii ki çok mantıksız olduğunu keşfettim. Şimdi kendimi tatmin ettim ki, mesleğimiz diğerlerinden daha fazla insan deliliği ve insan hilesi görüyorsa, bunun nedeni onların kendilerini en özgürce ifade edebilecekleri kanalda hareket ettiklerine tanık olmamızdır. Medeni toplumda hukuk, eskiden tüm evin içinde dolaşan ve herkesin gözlerini oyan tüm o dumanın dışarı atıldığı bacadır; bu nedenle, havalandırmanın bazen biraz isli olması şaşırtıcı değildir. Ama Liddesdale'li adamımızın davasının iyi yönetilip iyi savunulmasına dikkat edeceğiz, böylece tüm gereksiz masraflardan tasarruf edilecek: ananasını toptan fiyata alacak.'

'Bana,' dedi Mannering, ayrılırken, 'benimle birlikte konaklamamda yemek yeme zevkini bahşeder misiniz? Ev sahibim biraz kızıl geyik eti ve biraz da mükemmel şarap olduğunu söylüyor.'

'Geyik eti, ha?' diye cevapladı Danışman tetikte, ama hemen ekledi - 'Ama hayır! Bu imkansız; ve seni eve de çağıramam.' Pazartesi kutsal bir gündür; Salı da öyle; ve Çarşamba günü büyük teind davasında huzurda dinleneceğiz, ama kalın - hava soğuk ve
eğer şehri terk etmezseniz ve o geyik eti Perşembe'ye kadar saklanırsa--'

'O gün benimle yemek yiyecek misiniz?'

'Sertifika altında.'

'Peki, o zaman, burada bir hafta geçirme düşüncemi gerçekleştireceğim;
ve geyik eti saklanmazsa, ev sahibimizin bizim için başka neler yapabileceğine bakacağız.'

'O, geyik eti saklanacak,' dedi Pleydell; 've şimdi hoşça kalın.
Bu iki veya üç nota bakın ve adresleri beğendiyseniz teslim edin. Bunları bu sabah sizin için yazdım. Elveda, katibim bir d-d bilgisine başlamak için
bu saatte bekliyor.' Ve Bay Pleydell büyük bir hareketlilikle yürüdü
kapalı yollardan dalarak ve üstü kapalı merdivenleri tırmanarak
Ana Cadde'ye, yaygın rotaya kıyasla, Magellan Boğazı'nın Cape Horn'un etrafındaki daha açık ama
dolambaçlı geçide olan erişim yolu gibi bir erişimle ulaşmak için.

Pleydell'in eline tutuşturduğu giriş notlarına baktığında, Mannering bunların İskoçya'nın ilk edebi karakterlerinden
bazılarına hitap ettiğini görünce memnun oldu. 'David Hume'a,
Esq.'

John Home'a,
Esq.'
'Dr. Ferguson'a.'
'Dr. Black'e.'
'Lord
Kaimes'e.'
'Bay Button'a.'
'Eldin'li John Clerk, Esq.'
'Adam
Smith'e,
'Dr. Robertson'a.'

'Vay canına, hukukçu arkadaşımın iyi bir tanıdık seçkisi var;
bu isimler gerçekten çok yaygın. Bir Doğu Hintli, bu tür bir topluluğa girmeden önce, yeteneklerini biraz ovuşturmalı ve zihnini düzene sokmalıdır.'

Mannering bu tanıtımlardan memnuniyetle yararlandı; ve okuyucuya, duyu ve bilgi sahibi yabancılara karşı asla kapanmayan ve belki de hiçbir dönemde eşi benzeri görülmemiş bir çevreye kabul edilmenin verdiği haz ve bilginin hesabını vermenin bizim gücümüzde olmamasından derin bir üzüntü duyuyoruz,
benimsediği ve yoğunlaştırdığı
yeteneklerin derinliği ve çeşitliliği düşünüldüğünde.

Perşembe günü, Bay Pleydell, Albay Mannering'in kaldığı handa göründü. Geyik eti yüksek kalitedeydi,
bordo şarap mükemmeldi ve sofra işlerinde kendini kanıtlamış bir amatör olan bilgili avukat, her ikisine de büyük bir onur verdi. Ancak, iyi neşenin bile ona, kendi hukuki nüktedanlığıyla hem kendisi hem de Albay'ın aynı olayda eğlendirdiği bir veya iki arkadaşı için büyük bir eğlence çıkarmayı başardığı Dominie Sampson'ın varlığından daha fazla memnuniyet verip vermediğinden emin değilim. Sampson'ın avukatın sinsi sorularına verdiği ciddi ve özlü cevaplar, karakterinin nezaketini Mannering'in daha önce gördüğünden daha aydınlık bir bakış açısına yerleştirdi. Aynı olayda, garip miktarda çeşitli ve anlaşılması güç, ancak genel olarak konuşursak, işe yaramaz bilgiler çıkardı. Avukat daha sonra zihnini, her türden malla dolu, ancak o kadar hantal bir şekilde bir araya getirilmiş ve o kadar dağınık bir şekilde düzenlenmiş bir rehincinin dergisine benzetti ki, sahibi fırsat bulduğu anda hiçbir şeye elini süremezdi. Avukatın kendisi için, Sampson'a en azından eğlence sağladığı kadar egzersiz yaptırıyordu. Hukuk adamı
yüksekliklerine çıkmaya başladığında ve doğal olarak kurnaz ve kuru olan
zekası daha canlı ve dokunaklı hale geldiğinde, Dominie ona, evcil bir ayının
gelecekteki ortağı maymuna ilk tanıştıklarında görebileceği türden bir şaşkınlıkla baktı. Bay Pleydell'in, Dominie'nin tartışmaya meyilli olacağını bildiği bir pozisyonu ciddi ve ciddi bir şekilde ifade etme zevki vardı. Sonra dürüst adamın cevap için fikirlerini nasıl düzenlediğini ve hareketsiz ve uyuşuk güçlerini, bölücü veya sapkın görüşleri yıkmak için öğrendiği tüm ağır topçuları getirme görevini verdiği içsel emeği büyük bir zevkle izledi, işte, mühimmat atılmadan önce, düşman mevziyi terk etmiş ve Dominie'nin yan veya arka tarafında yeni bir rahatsızlık pozisyonunda belirmişti. Düşmana zaferin verdiği güvenle yaklaştığında, meydanın boşaltıldığını gördüğünde sık sık 'Muhteşem!' diye haykırdı ve yeni bir oluşum denemesinin ona azımsanmayacak bir emek maliyetine mal olduğu düşünülebilir. Albay, 'Yerli bir Kızılderili ordusu gibiydi,' dedi, 'sayısal güç ve mühimmatın büyüklüğüyle müthişti, ancak onları yan taraftan ele geçirmek için yapılacak bir hareketle onarılamaz bir karmaşaya sürüklenebilirdi.' Ancak genel olarak, Dominie, bu zihinsel çabalardan biraz yorgun olsa da, alışılmadık bir hızla ve anın baskısı altında, bunu hayatının en kötü günlerinden biri olarak kabul etti ve Bay Pleydell'den her zaman çok bilgili ve şımarık bir kişi olarak bahsetti.

Gruptaki diğer kişiler yavaş yavaş dağıldı ve bu üç beyefendiyi bir arada bıraktı. Konuşmaları Bayan Bertram'ın yerleşimlerine döndü. 'Şimdi o yaşlı cadının,' dedi Pleydell, 'zavallı Lucy Bertram'ı, uzun süredir ölmüş ve gitmiş bir çocuğa miras bırakma bahanesiyle mirasından mahrum bırakmak ne işe yarayabilir? Affedersiniz Bay Sampson, bunun sizin için ne kadar dokunaklı bir dava olduğunu unutmuşum; bu konuda yaptığınız incelemeyi hatırlıyorum ve hiç kimsenin üst üste üç kelime söylemesini sağlamak için bu kadar uğraşmamıştım. Pisagorculardan veya sessiz Brahmanlardan bahsedebilirsiniz, Albay; gidin, size söylüyorum ki bu bilgili beyefendi sessizliğiyle hepsini yener; ancak bilgelerin sözleri değerlidir ve hafife alınmamalıdır.'

'Kesinlikle,' dedi Dominie, mavi kareli mendilini gözlerinden çekerek, 'o benim için gerçekten acı bir gündü; evet, ve katlanılması zor bir keder günü; ancak yükü yükleyen güç verir.'

Albay Mannering bu fırsatı değerlendirerek Bay Pleydell'den çocuğun kaybıyla ilgili ayrıntıları kendisine bildirmesini istedi; ve özellikle kendi deneyimleriyle bağlantılı olduğunda ceza hukuku konularında konuşmayı seven Danışman, koşulları ayrıntılı olarak anlattı. 'Ve tüm bu olayın sonucu hakkında
sizin fikriniz nedir?'

'Ah, Kennedy öldürüldü: Bu, daha önce o kıyıda meydana gelen eski bir dava, Kaçakçı ile Vergi Memuru davası.'

'O zaman, çocuğun kaderiyle ilgili varsayımınız nedir?'

'Ah, şüphesiz o da öldürüldü,' diye cevapladı Pleydell. 'Gördüklerini anlatacak kadar yaşlıydı ve bu acımasız alçaklar, çıkarları bunu gerektiriyorsa ikinci bir Beytüllahim katliamı yapmaktan çekinmezlerdi.'

Dominie derin bir inlemeyle, 'Çok büyük!' diye bağırdı.

'Yine de işin içinde Çingenelerden de bahsediliyordu, Danışman,'
dedi Mannering, 've o kaba görünümlü adamın cenaze töreninden sonra söylediklerinden--'

'Bayan Margaret Bertram'ın çocuğun hayatta olduğu fikri bir
çingenenin ihbarına mı dayanıyordu?' dedi Pleydell, yarım yamalak imada bulunarak. 'Bu bağlantıya imreniyorum, Albay; aynı sonuca
varmamış olmak benim için utanç verici. Bu işi hemen takip edeceğiz. İşte, garson, dinle, Cowgate'deki Luckie Wood'a git; katibim Driver'ı bulacaksın; bu zamana kadar çılgınlıklar yapmaya başlayacak - çünkü biz ve hizmetkarlarımız, Albay, düzensizliklerimizde aşırı derecede düzenliyiz - ona hemen buraya gelmesini söyle ve ben de cezalarını ödeyeyim.'

'O karakterine bürünmeyecek, değil mi?' dedi Mannering.

'Ah! "Daha fazla konuşma, Hal, ve sen beni seviyorsun,'' dedi Pleydell. 'Ama mümkünse Mısır diyarından biraz haber almalıyız. Ah, eğer bu karmaşık yumağın en ufak bir ipliğini bile tutabilseydim,
onu nasıl çözeceğimi görmelisin! Fransızların dediği gibi,
Bohemian'ınızdan gerçeği bir monitoire veya plainte de Tournelle'den daha iyi çıkarırdım; inatçı bir tanığı nasıl idare edeceğimi bilirim.'

Bay Pleydell mesleği hakkındaki bilgisini böyle övünürken,
garson Bay Driver ile birlikte tekrar içeri girdi, ağzı hala koyun eti börekleriyle yağlıydı ve üst dudağında iki penilik son yudumun köpüğü henüz dinmemişti, müdürünün emirlerine o kadar hızlı itaat etmişti ki. 'Sürücü, hemen gidip yaşlı Bayan Margaret Bertram'ın hizmetçisi olan kadını bulmalısın. Her yerde onu sor,
ama Protokol'e, tütüncü Quid'e veya bu insanlardan herhangi birine başvurman gerekirse, sen kendin görünmemeye dikkat edeceksin, bunun yerine tanıdığın bir kadını göndereceksin; sanırım
seni memnun edecek kadar lütufkâr olabilecek kadar bilgin var. Onu
bulduğunda, yarın tam saat sekizde odama gelmesi için onu görevlendir.'

'Onu yakınlaştırmak için ne söylemeliyim?' diye sordu yaver.

'Ne istersen,' diye cevapladı avukat. 'Sence senin için yalan
söylemek benim işim mi? Ama daha önce söylediğim gibi, saat sekizde praesentia'da olsun.' Katip sırıttı, saygısını gösterdi ve
çıktı.

'Bu yararlı bir adam,' dedi Danışman; 'Onun
kibritinin hiç bir
süreç taşıdığına inanmıyorum. Haftada üç gece uyumadan bana dikte ettirerek yazacak veya, aynı şey nedir, uyurken de uyanıkken de aynı şekilde ve doğru şekilde yazacak. Sonra o çok
istikrarlı bir adam; bazıları sürekli birahanelerini değiştiriyor, böylece
arkalarında terleyen yirmi tane cady oluyor, tıpkı Sir John Falstaff'ı aramak için Eastcheap'in meyhanelerini dolaşan başı açık kaptanlar gibi. Ama bu tamamen sabit bir şey; kış koltuğunu ateşin yanında, yaz koltuğunu ise Luckie Wood's'un pencere kenarında tutuyor, bu koltuklar arasında tek göçleri var; görev dışında olduğu her zaman orada bulunabilir. Benim fikrime göre asla giysilerini çıkarmıyor veya
uyumuyor; sadece bira her şeyin altında onu destekliyor. Et, içecek,
ve bez, yatak, yemek ve çamaşır.'

'Ve aniden işten ayrıldığında her zaman göreve hazır mı? 'Ona güvenmemeliyim,
odasını düşününce.'

'O, içki, onu asla rahatsız etmez, Albay; konuşamadığında saatlerce yazabilir.
Birdenbire bir temyiz davası açmak için çağrıldığımı hatırlıyorum. Yemek yiyordum ve cumartesi gecesiydi ve buna başlamak için kötü bir niyetim vardı; ancak beni Clerihugh'a götürdüler ve orada oturduk, kemerimin altında güzel bir tappit tavuğu [Dipnot: Not 2'ye bakın.] olana kadar, sonra beni kağıdı çizmeye ikna ettiler. Sonra Sürücüyü aramak zorunda kaldık ve onu içeri almak için iki adamın yapabileceği tek şey buydu, çünkü
bulunduğunda, hem hareketsiz hem de konuşmuyordu. Ancak kalemi parmaklarının arasına alınır alınmaz, kağıdı önüne uzatılır uzatılmaz ve sesimi duyar duymaz bir katip gibi yazmaya başladı;
ve mürekkebe batırması için birini bulmamız gerekmediği sürece, çünkü standı göremiyordu, bundan daha güzel
kaydırılmış bir şey görmedim.'

'Peki, ertesi sabah ortak eseriniz nasıl görünüyordu?' dedi Albay.

'Vay canına! Başkent! Değiştirilmesi gereken üç kelime yok: [Dipnot:
Not 3'e bakın.] o günün postasıyla gönderildi. Ama yarın gelip
benimle kahvaltı edeceksin ve bu kadının muayenesini dinleyeceksin?'

'Neden, saatin oldukça erken.'

'Daha sonra gelemiyorum. Eğer Dış Ev'in yönetim kurullarında olmasaydım
tam dokuz saatlik zil çalarken, felç geçirdiğime dair bir rapor olurdu ve bunun etkilerini seansın geri kalanında
hissederdim.'

'Peki, sana hizmet etmek için çaba göstereceğim.'

Burada şirket akşam için dağıldı.

Sabah Albay Mannering Danışman'ın odasında belirdi,
ancak Aralık ayındaki bir İskoç sabahının çiğ havasına küfrediyordu. Bay.
Pleydell, Bayan Rebecca'yı şöminenin bir tarafına oturtmuş,
ona bir fincan çikolata ikram etmiş ve
onunla çoktan derin bir sohbete dalmıştı. 'Hayır, sizi temin ederim, Bayan Rebecca,
metresinizin iradesine meydan okumak gibi bir niyetim yok; ve size şeref sözü veriyorum ki mirasınız tamamen güvende. Metresiniz
için davranışlarınızla bunu hak ettiniz ve keşke iki katı olsaydı.'

'Elbette efendim, daha önce söylenenlerden bahsetmek doğru değil; o pis herifin bana verdiği iltifatların parçalarını nasıl fırlattığını ve
onunla yaşadığım tek gevşek çatlakları nasıl tekrarladığını duydunuz; şimdi eğer birisi sizin şerefinize gevşekçe konuşuyorsa,
sonuçların ne olacağını kimse söyleyemez.'

'Size temin ederim, sevgili Rebecca'm, karakterim, kendi yaşınız ve görünümünüz, eğer bir amatör şair kadar gevşek konuşursanız, sizin güvencenizdir.'

'Eh, eğer yüce efendimiz güvende olduğumu düşünüyorsa - hikaye sadece bu. Görüyorsunuz, yaklaşık bir yıl önce, ya da daha yeni, leydi'min bir süreliğine Gilsland'a gitmesi tavsiye edildi, çünkü ruhları onu rahatsız ediyordu.
Ellangowan'ın sıkıntıları alenen konuşulmaya başlandı ve bu onu üzdü; çünkü ailesiyle gurur duyuyordu. Ellangowan için bazen açgözlülük, bazense hayır; ama sonunda iki veya üç yıl boyunca anlaşamadılar, çünkü o hala borç istiyordu, ve o buna dayanamıyordu ve geri ödenmesini istiyordu, ve Laird de bundan pek hoşlanmıyordu. Böylece
sonunda birlikte temizlendiler. Ve sonra Gilsland'daki bazı kişiler ona mülkün satılacağını söyledi; ve o andan itibaren Bayan Lucy Bertram'a karşı kötü niyetli olduğunu düşünmüştün,
bir süre bana bağırdı, "Ah Becky, ah Becky, eğer Ellangowan'daki o işe yaramaz
çıplak kız, eğer
işe yaramaz babasını sınırlar içinde tutamıyorsa - eğer sadece bir çocuk olsaydı
o aptalın borçları için yaşlı mirası satamazlardı"; ve o, o zavallı kızı yasakladığını duymaktan bıkıp usanana kadar bu şekilde devam etti, sanki bir çocuk olsaydı
ve mezhebini değiştirmek onun isteği olsaydı
toprağı elinde tutacakmış gibi. Ve
bir gün Gilsland'daki craig'in altındaki spaw-well'de çok güzel bir çocuk ailesi görüyordu--bir Mac-Crosky'ye aitlerdi--ve o
çıkardı--"Ülkedeki ilk waf carle'ın bir oğlu ve varisi olması ve Ellangowan evinin erkek ardıllığı olmaması garip bir şey değil mi?" Bir çingene karısı orada durup onu duydu, her zaman yaptığım gibi
çok
sert, korkutucu görünümlü bir eşti. "Nedir," dedi, "Ellangowan evinin erkek ardıllığı olmadan yok olacağını söylemeye cesaret eden?" Hanımım ona döndü; o yüksek ruhlu bir kadındı ve bir bedene cevap vermeye hazırdı. "Bunu söyleyen benim," dedi, "bunu üzgün bir kalple söyleyebilir." Çingene karısı elini sıktı--"Seni yeterince iyi tanıyorum," dedi, "sen beni tanıyor olsan da. Ama güneşin gökyüzünde olduğu kadar kesin, suyun denize döküldüğü kadar kesin, bizi gören bir
kulak ve bizi duyan bir kulak olduğu kadar kesin, Warroch Point'te öldüğü düşünülen Harry Bertram orada asla ölmedi. Yirmi bir yaşına kadar yorgun bir gariplik yaşayacaktı, ona göre öyleydi; ama sen yaşarsan ve ben yaşarsam, bu kış ondan daha fazlasını duyacaksın, kar Singleside Dun'a iki gün yatmadan önce. Senin amına koyim," dedi, "senin amını kanattığımı düşünmeni sağlayacak hiçbir şey istemiyorum; Martinmas'tan sonraya kadar iyi ol." Ve bizi orada ayakta bıraktı.'

'Çok uzun boylu bir kadın mıydı?' diye sözünü kesti Mannering.

'Siyah saçları, siyah gözleri ve kaşının üstünde bir kesik mi vardı?' diye ekledi avukat.

'Gördüğüm en uzun kadındı ve saçları gece yarısı kadar siyahtı, gri olmadığı sürece ve kaşının üstünde bir yara izi vardı, parmağınızın ucunu koymuş olabilirsiniz. Onu gören hiç kimse onu asla unutamaz; ve ahlaki olarak eminim ki, metresimin vasiyetini, Ellangowan'ın genç leydisinden hoşlanmadığı için, o çingene kadının söylediklerine dayanarak yapmıştı. Ve 20 sterlin göndermek zorunda kaldıktan sonra bile, uzak mesafeden hoşuna gitmişti; Çünkü dedi ki Bayan Bertram, Ellangowan mülkünün yabancı ellere geçmesine izin vermekten memnun değildi, çünkü bir kızdı ve bir çocuk değildi, yoksulluğu yüzünden Singleside için de bir yük ve utanç olacaktı. Ama umarım hanımım buna iyi niyetlidir, çünkü küçük mirası kaybetmek benim için zor olurdu; çok az ücret ve cömertlikle hizmet ettim, evet biliyorum.'

Danışman bu konudaki korkularını giderdi, sonra Jenny Gibson'ı sordu ve Bay Dinmont'un teklifini kabul ettiğini anladı. 'Ve ben de aynısını yaptım, çünkü bana soracak kadar ihtiyatlıydı,'
dedi Bayan Rebecca; 'Dinmont'lar çok iyi insanlardır, ama hanımım evin diğer tarafındaki arkadaşlar hakkında bir şeyler duymak istemedi. Ama Charlie's Hope jambonlarını, peynirlerini ve gönderdikleri
muir-fowl'u ve kuzu yünü çoraplarını ve eldivenlerini beğendi - onları yeterince
sevdi.'

Bay Pleydell şimdi Bayan Rebecca'yı gönderdi. O gittikten sonra, 'Sanırım o çingene kadını tanıyorum,' dedi avukat.

'Ben de tam aynısını söyleyecektim,' diye cevapladı Mannering.

'Ve adı,' dedi Pleydell--

'Meg Merrilies,' diye cevapladı Albay.

'Bunu fark ettin mi?' dedi Danışman, askeri arkadaşına komik bir şaşkınlık ifadesiyle bakarak.

Mannering, yirmi yıldan fazla bir süre önce Ellangowan'da böyle bir kadın tanıdığını söyledi; ve sonra bilgili arkadaşına ilk ziyaretinin tüm dikkat çekici ayrıntılarını anlattı.

Bay Pleydell büyük bir dikkatle dinledi ve sonra şöyle cevap verdi, 'Rahipinizle derin bir
teologla tanıştığım için kendimi tebrik ettim; ama onun patronunda Albumazar veya Messahala'nın bir
öğrencisini bulmayı gerçekten beklemiyordum. Ancak, bu çingenenin bize astrolojiden veya ikinci görüşten elde ettiğinden daha fazla şey anlatabileceğine dair bir fikrim var. Onu bir keresinde elde ettim,
ve sonra ondan pek bir şey anlamadım, ama Mac-Morlan'a onu bulmak için
gök ve yeri karıştırması için yazmalıyım. Ben memnuniyetle
kendime gelip onun muayenesine yardımcı olurum; hala oradaki barış komisyonundayım, ancak şerif olmaktan çıktım. Hayatımda o cinayeti ve çocuğun kaderini takip etmekten daha önemli hiçbir şey
olmadı. Roxburghshire şerifine ve Cumberland'daki aktif bir sulh hakimine de yazmalıyım.'

'Ülkeye geldiğinizde Woodbourne'u karargahınız yapmanızı umuyorum?'

'Elbette; beni yasaklayacağınızdan korkmuştum. Ama şimdi kahvaltıya gitmeliyiz, yoksa çok geç kalacağım.'

Ertesi gün yeni arkadaşlar ayrıldı ve Albay bu bölümlerde ayrıntılı olarak anlatılmaya değer hiçbir macera yaşamadan
ailesine geri döndü.

BÖLÜM XL

Beni hiçbir dinlenme bulamaz, hiçbir özel yer beni güvence altına alamaz,
Ama yine de acılarım tazılar gibi beni rahatsız ediyor? Talihsiz genç adam, şimdi seni hangi yol yönlendiriyor,
Seni ölümden mi yönlendiriyor? Ülke senin için hazır.

Kadınlar Memnun.

Hikayemiz şimdi bize genç
Hazlewood'un yarasını aldığı dönemi hatırlatıyor. O kaza daha gerçekleşmeden,
Bayan Mannering'e ve kendisine olan etkileri Brown'ın
aklına hücum etti. Silahın namlusunun ateş aldığı zamanki şeklinden, sonuçların ölümcül olacağından pek korkmuyordu.
Ancak yabancı bir ülkede tutuklanmak ve rütbesini ve karakterini belirlemenin hiçbir yolu olmadığı için, en azından
kaçınılması gerekiyordu. Bu nedenle, şimdilik İngiltere'nin komşu kıyısına kaçmaya ve mümkünse alay arkadaşlarından mektuplar ve ajanından para havaleleri alana kadar orada saklanmaya karar verdi; sonra kendi karakterine geri dönmeye ve genç Hazlewood'a ve arkadaşlarına isteyebilecekleri herhangi bir açıklama veya
tatmin teklif etmeye karar verdi. Bu amaçla, kazanın olduğu yerden ayrıldıktan sonra kararlı bir şekilde ilerledi ve Portanferry adını verdiğimiz köye macera yaşamadan ulaştı (ancak okuyucunun ilçe haritasında bu adla araması
boşuna olacaktır). Büyük, açık bir tekne rıhtımdan ayrılmak üzereydi, Cumberland'daki Allonby adlı küçük limana gidiyordu. Brown bu tekneye bindi ve İngiltere'den mektup ve para alana kadar burayı geçici ikametgahı yapmaya karar verdi. Kısa yolculukları sırasında, teknenin sahibi olan dümenciyle biraz sohbete başladı. Bu neşeli yaşlı adam, kıyıdaki çoğu balıkçı gibi, ara sıra kaçakçılıkla uğraşıyordu. Daha az ilgi çekici konulardan bahsettikten sonra, Brown konuşmayı Mannering ailesine yöneltmeye çalıştı. Denizci, Woodbourne'daki eve yapılan saldırıyı duymuştu, ancak
kaçakçıların yaptıklarını onaylamadı.

'Elini çekmek adil oyun; kahretsin, bütün ülkeyi
üzerlerine yıkacaklar. Hayır, hayır! Ben o haldeyken subaylarla
giff-gaff oynardım: burada bir kargo taen--vera weel, bu onların şansıydı; orada
başka bir kargo temiz bir şekilde taşındı, o benim şansımdı; hayır, hayır! şahinler şahinlerin
birini
açmamalı.'

'Ve bu Albay Mannering?' dedi Brown.

'Troth, o da karışmak için akıllı bir adam değil; hayır, çetecilerin hayatlarını
kurtardığı için onu suçlamıyorum, bu çok doğruydu; ama zavallı halkın çay ve konyak fıçıları hakkında
hakaret etmek bir beyefendiye yakışmıyordu. Ancak o büyük bir adam ve bir subay ve bizim gibilerle istediklerini yapıyorlar.'

'Ve kızı,' dedi Brown, atan bir kalple, 'duyduğuma göre büyük bir aileyle evlenecekmiş?'

'Ne, Hazlewoods'a mı?' dedi pilot. 'Hayır, hayır, bunlar sadece boş
çatışmalar; her Sebt günü, düzenli olarak, genç adam merhum Ellangowan'ın kızıyla birlikte eve giderdi; ve kızım Peggy, Woodbourne'da görevde ve genç Hazlewood'un Bayan Mannering'i sizin kadar düşünmediğinden emin olduğunu söylüyor. '

Kendi zıt inancını aceleyle benimsemesini acı bir şekilde eleştiren Brown,
Julia'nın sadakatine dair şüphelerinin, ki bu kadar pervasızca hareket etmişti, muhtemelen temelsiz olduğunu zevkle duydu.
Bu arada onun fikrinde nasıl acı çekiyor olabilirdi? Ya da onun, onun huzuruna ve sevgilerinin çıkarlarına bakılmaksızın, ona bu şekilde görünmesini sağlayan davranış hakkında ne düşünebilirdi? Yaşlı adamın Woodbourne'daki aileyle olan bağlantısı, kendisinin yararlanmaya karar verdiği güvenli bir iletişim yolu sunuyor gibiydi.

'Kızınız Woodbourne'da bir hizmetçi mi? Bayan Mannering'i Hindistan'da tanıyordum ve şu anda hayatın daha aşağı bir seviyesinde olsam da,
benim lehimize olmasını ummak için büyük nedenlerim var. Ne yazık ki, komutam olan babasıyla bir tartışmam oldu ve eminim ki genç hanım onu ​​benimle barıştırmak için çaba gösterecektir. Belki de kızınız, babasıyla arasını bozmadan, bu konu hakkında ona bir mektup gönderebilir?'

Her türlü kaçakçılığa karşı bir dost olan yaşlı adam, mektubun sadakatle ve gizlice iletilmesi için hemen cevap verdi; ve buna göre, Allonby'ye vardıklarında Brown, Bayan Mannering'e, pervasızlığı yüzünden olanlardan dolayı en büyük pişmanlığını dile getiren ve kendi davasını savunması ve dikkatsizliği için affedilmesi için ona bir fırsat vermesini rica eden bir mektup yazdı. Kendisinin
yanlış yönlendirildiği koşullar hakkında herhangi bir ayrıntıya girmenin güvenli olmadığına karar verdi ve genel olarak, eğer mektup yanlış ellere geçerse, gerçek amacını anlamak veya
yazarını bulmak zor olacak kadar belirsiz bir şekilde kendini ifade etmeye çalıştı. Yaşlı adam bu mektubu sadakatle Woodbourne'daki kızına teslim etmeyi üstlendi; ve mesleği onu veya teknesini hızla
Allonby'ye getireceğinden, genç hanımın kendisine emanet edebileceği herhangi bir cevabın sorumluluğunu üstleneceğine söz verdi.

Ve şimdi zulüm gören gezginimiz Allonby'ye çıktı ve geçici yoksulluğuna ve mümkün olduğunca
gözden uzak kalma arzusuna hemen uyabilecek konaklama yerleri aradı. Bu bakış açısıyla, arkadaşı Dudley'nin adını ve mesleğini aldı, Allonby'deki ev sahibine sahte karakterini doğrulayacak kadar kaleme hakimdi. Bagajını Wigton'dan beklediğini iddia etti; ve mümkün olduğunca içeride kalarak, ajanına, Delaserre'e ve yarbayına gönderdiği mektupların geri dönmesini bekledi. İlk başta para talebinde bulundu; mümkünse Delaserre'i İskoçya'ya katılmaya çağırdı; ve yarbaydan, bir beyefendi ve subay olarak karakterini sorgulanamayacak şekilde ortaya koyacak rütbesi ve alaydaki davranışları hakkında bir tanıklık istedi. Mali açıdan sıkıntıya girmesinin verdiği rahatsızlık onu o kadar etkiledi ki, Dinmont'a bu konuda bir mektup yazarak, ikametgahına altmış veya yetmiş mil uzaklıkta olduğu için, parasal konaklama talebine hızlı ve olumlu bir cevap alacağından şüphe duymadan, küçük bir geçici kredi talep etti; bu, ayrıldıktan sonra soyulmasından kaynaklandığını belirtti. Ve sonra, yeterince sabırsızlıkla,
ciddi bir endişe duymadan, bu çeşitli mektupların cevaplarını bekledi.

Muhataplarını mazur görerek, postanın
o zamanlar Bay Palmer'ın yaratıcı icadının gerçekleştiği zamandan beri olduğundan çok daha geç geldiği belirtilmelidir; ve özellikle dürüst Dinmont'a gelince, o çeyrekte bir mektuptan fazlasını nadiren alırdı (bir davayla meşgul olduğu ve posta kasabasına düzenli olarak mektup gönderdiği zamanlar hariç), yazışmaları genellikle bir veya iki ay boyunca postane müdürünün penceresinde broşürler, zencefilli kurabiyeler, rulolar veya baladlar arasında, söz konusu postane müdürünün icra ettiği ticarete göre kalırdı. Ayrıca, o zamanlar henüz tamamen eskimemiş bir gelenek vardı, bir kasabadan diğerine, belki otuz mil mesafede, bir mektubun teslim edilmeden önce iki yüz mil tur atması; bunun, mektubu iyice yaymak, postanenin gelirine biraz peni eklemek ve muhabirlerin sabrını zorlamak gibi birleşik avantajları vardı. Bu koşullar nedeniyle Brown, Allonby'de birkaç gün hiçbir cevap alamadan kaldı ve son derece ekonomik olmasına rağmen, para stoğu, genç bir balıkçının elinden şu mektubu aldığında çok azalmaya başladı: 'En acımasız düşüncesizlikle hareket ettiniz; barışımın ve mutluluğumun sizin için değerli olduğuna dair beyanlarınıza ne kadar az güvenebileceğimi gösterdiniz; ve pervasızlığınız, en yüksek değere ve onura sahip genç bir adamın ölümüne neredeyse sebep oldu. Daha fazlasını söylememe gerek var mı? Şiddetiniz ve etkileri sonucunda kendimin de çok hasta olduğumu eklemeli miyim? Ve ne yazık ki! Daha da ileri giderek, bunların sizi nasıl etkileyebileceğini endişeyle düşündüğümü söylememe gerek var mı, bana bunu yapmam için çok
küçük bir sebep vermiş olmanıza rağmen? C. birkaç gündür evden uzakta, Bay H. neredeyse tamamen iyileşti ve suçun hak ettiğinden farklı bir yerde olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Yine de buraya gelmeyi düşünmeyin. Kaderimiz, sık sık en korkunç felaketi tehdit eden bir yazışmayı yenilememi
düşünmeme izin vermeyecek kadar şiddetli ve korkunç kazalarla kesişti. Bu nedenle elveda ve hiç kimsenin sizin mutluluğunuzu 'J. M.'den
daha içtenlikle dileyemeyeceğine inanın. Bu mektup, sıklıkla verilen türden bir tavsiye içeriyordu, tam olarak tavsiye ettiği davranışın tam tersi bir davranışa yol açabilmesi için. En azından Brown öyle düşündü ve hemen genç balıkçıya Portanferry'den gelip gelmediğini sordu.

'Evet,' dedi çocuk; 'Ben yaşlı Willie Johnstone'un oğluyum ve kız kardeşim Peggy'den Woodbourne'daki çamaşırcının mektubunu aldım.'

'İyi dostum, ne zaman yelken açıyorsun?'

'Bu akşam gelgitle birlikte.'

'Seninle döneceğim; ama Portanferry'ye gitmek istemediğim için, beni kıyıda bir yere bırakmanı isterdim.'

'Bunu kolayca yapabiliriz,' dedi çocuk.

Erzak vb.'nin fiyatı o zamanlar çok makul olmasına rağmen, konaklama yerini boşaltması ve geçim masrafları, ayrıca güvenlik ve dış görünüşüne gereken özenin gerektirdiği kıyafet değişikliği, Brown'un kesesini çok düşük bir seviyeye getirdi. Postaneye mektuplarının Kippletringan'a iletilmesi yönünde talimatlar bıraktı ve Bayan MacCandlish'in eline bıraktığı hazineyi geri almak için yola çıkmaya karar verdi. Ayrıca, gerekli kanıtları alır almaz uygun karakterine bürünmenin ve kralın hizmetindeki bir memur olarak genç Hazlewood'a gerekli olabilecek her türlü açıklamayı yapıp almanın görevi olduğunu hissetti. 'Eğer gerçekten çok yanlış düşünmüyorsa,' diye düşündü, 'benim hareket tarzımın kendi baskıcı davranışının zorunlu sonucu olduğunu kabul etmeli.' 

Ve şimdi bir kez daha Solway Körfezi'ne çıktığını varsaymalıyız. Rüzgar tersti, biraz yağmur da vardı ve gelgitten fazla yardım almadan ona karşı mücadele ettiler. Tekne ağır yüklerle doluydu (bir kısmı muhtemelen kaçaktı) ve denizin derinliklerinde çalışıyordu. Bir denizci olarak yetiştirilmiş ve gerçekten de çoğu atletik egzersizde yetenekli olan Brown, kürek çekmede veya ara sıra tekneyi dümenlemede güçlü ve etkili yardımını ve rüzgar arttıkça daha da hassaslaşan ve o kıyının çok hızlı gelgitlerine karşı olan yönetimdeki tavsiyelerini verdi ve yolculuğu tehlikeli hale getirdi. Sonunda, bütün geceyi körfezde geçirdikten sonra, sabahleyin İskoç kıyısındaki güzel bir koyun görüş alanına girdiler. Hava şimdi daha ılımandı. Bir süredir azalmakta olan kar, önceki gecenin taze
rüzgarı altında tamamen
erimişti. Daha uzaktaki tepeler, gerçekten de, karlı örtülerini
korumuşlardı, ancak birkaç beyaz yama, alışılmadık bir derinliğe sürüklendiğini göstermediği sürece, tüm açık arazi temizlenmişti. Kıyı, kışlık
görünümüne rağmen bile oldukça ilgi çekiciydi. Çeşitli kıvrımları, girintileri ve koyaklarıyla deniz kıyısı çizgisi, gözün takip etmeyi çok sevdiği o çeşitli, karmaşık,
ama zarif ve kolay çizgide, her iki yandan da görüş alanından silinip gidiyordu. Ve
sahilin farklı biçimleriyle, bazı yerlerde dik kayalarla çevrili ve diğerlerinde kumlardan kolay ve şişkin yamaçlarla düzgünce yükselen sahil, ana hatlarıyla olduğu kadar rahat ve yükseklik olarak da çeşitlilik gösteriyordu. Farklı türdeki binalar, Aralık sabahının kış güneş ışınlarını yakalayıp yansıtıyordu ve ormanlar, artık
yapraksız olsa da, manzaraya rahatlık ve çeşitlilik katıyordu. Brown, bir gece yolculuğunun donukluğu ve kasvetinden sonra aniden göze açıldığında, tat ve duyarlılığın her zaman doğanın güzelliklerinden türeyen o canlı ve uyandırıcı ilgiyi
hissetti. Belki de - dağlık bir ülkede doğan kişiyi, memleketi olan tepelere bağlayan o açıklanamayan duyguyu analiz etmeye kim cesaret edebilir - belki de sebep unutulduktan uzun süre sonra bile etkisini koruyan bazı erken çağrışımlar, önündeki manzaraya baktığı
zevk duygularına karışmıştı.

'Ve,' dedi Brown kayıkçıya, 'o güzel burnun adı nedir? 
Eğimli kıyıları ve ormanlık tepecikleriyle denize doğru uzanan ve koyun sağ tarafını oluşturan?'

'Warroch Burnu,' diye cevapladı çocuk.

'Ve o eski kale, dostum, hemen altında modern bir ev var mı? Bu mesafeden çok büyük bir bina gibi görünüyor.'

'O Auld Place, efendim; ve o da altındaki Yeni Yer. İsterseniz sizi oraya
getirelim.'

'Her şeyden çok orayı isterim. Yolculuğuma devam etmeden önce o harabeyi ziyaret etmeliyim.'

'Ay, tuhaf bir auld parçası,' dedi balıkçı; 've o en yüksek
kule, Man'deki Ramsay'a ve Ayr Burnu'na kadar rehber bir dönüm noktasıdır; lang syne o yer hakkında muckle kavgası vardı.'

Brown daha fazla ayrıntıya girmek isterdi ama bir balıkçı nadiren antikacıdır. Kayıkçısının yerel bilgisi daha önce verilen bilgilerle özetlenmiştir: 'Muhteşem bir dönüm noktasıydı ve 
küçük lang syne hakkında muckle kavgası olmuştu.'

'Daha fazlasını öğreneceğim,' dedi Brown kendi kendine, 'karaya çıktığımda.'

Tekne, kayalık alanının zirvesinden, altındaki koyun hala çalkantılı dalgalarına kaşlarını çatarak, kalenin bulunduğu noktanın hemen altından yoluna devam etti. 'Sanırım,' dedi dümenci, 'buraya tek bir kapı kadar kuru bir şekilde varacaksınız. 'Eskiden berlinlerinin ve kadırgalarının, dedikleri gibi, lang syne'de yattığı bir yer var ama artık kullanılmıyor, çünkü dar merdivenlerden yukarı veya kayaların üzerinden kılavuzları taşımakta
kötü. Ay ışığının olduğu bir gecede
oraya
eşyalar indirdim,'

O böyle konuşurken, bir kaya parçasının etrafından dolandılar ve kısmen doğa tarafından, kısmen de şatonun eski sakinlerinin yorulmak bilmez
çalışmalarıyla oluşmuş çok küçük bir liman buldular. Balıkçının gözlemlediği gibi,
bu liman teknelerinin ve küçük teknelerin korunması için elzemdi, ancak yük taşıyan gemileri kabul edemiyordu. Girişi oluşturan iki kaya parçası birbirine o kadar yakındı ki, aynı anda yalnızca bir tekne girebiliyordu. Her iki tarafta, sağlam kayaya
derin bir şekilde oyulmuş iki devasa demir halka daha vardı.
Bunların arasından, geleneğe göre, her gece, limanın ve içinde bulunan donanmanın korunması için devasa bir asma kilitle sabitlenmiş devasa bir zincir çekilirdi. Kaya çıkıntısı, keski ve kazma yardımıyla bir tür rıhtım haline getirilmişti. Kaya son derece sert bir yapıya sahipti ve görev o kadar zordu ki, balıkçıya göre, işi yapan bir işçi, gün boyunca kütleden aldığı tüm titremeleri akşamları başlığında eve taşıyabilirdi. Bu küçük rıhtım, daha önce defalarca bahsedilen, eski kaleden inen kaba bir merdivenle bağlantılıydı. Ayrıca, kayaların üzerinden tırmanarak plaj ve rıhtım arasında bir bağlantı vardı. 

'Buraya inmeniz daha iyi olur,' dedi çocuk, 'çünkü Shellicoat Stane'de dalgalar yükseliyor ve aramızda kuru bir iplik olmayacak, yoksa kargoyu çıkaracağız. Na! na! (bir para teklifine cevaben) geçişiniz için çalıştınız ve hepimizden çok daha iyi çalıştınız. Gude
day to ye; I wuss ye well.'

Böyle söyleyerek, yükünü koyun karşı tarafına indirmek için petrolü itti; ve Brown, elinde Allonby'de satın almak zorunda kaldığı önemsiz ihtiyaç malzemelerini içeren küçük bir bohça ile yıkıntının altındaki kayaların üzerinde bırakıldı.

Ve böylece, en mutlak yabancı gibi bilinçsiz ve eğer yoksul değilse bile, şu an için oldukça utanç verici olan koşullar altında, birkaç yüz mil uzaklıktaki bir arkadaşının yüzü olmadan, ağır bir suçla suçlanarak ve geri kalan her şey kadar kötü olan, neredeyse parasız olan bu taciz edilmiş gezgin, uzun yıllar aradan sonra ilk kez, atalarının neredeyse kraliyet egemenliğini uyguladığı kalenin kalıntılarına yaklaştı.

BÖLÜM XLI

Evet, yosun yeşili duvarlar,
Savunmasız kuleler, sizi yeniden ziyaret ediyorum
Utanç içinde! Tüm ganimetleriniz şimdi nerede?
Kalabalık avlularınız, şenlikler, kargaşa,
Evimin ihtişamını, komşu baronların
hürmetini dile getiren?

Gizemli Anne.

Ellangowan kalesine, bir zamanlar en kıskanç özenle güvence altına alınmış
olduğunun belirtilerini gösteren arka kapıdan girerek, Brown
(babalarının mülküne ayak bastığından beri, bundan sonra babasının ismi olan Bertram diyeceğiz) bir harabe daireden diğerine dolaşırken, binanın bazı bölümlerinin muazzam sağlamlığına, diğerlerinin kaba ve etkileyici ihtişamına ve
bütünün büyük genişliğine şaşırdı. Birbirine yakın olan bu odalardan ikisinde, yakın zamanda yerleşilmiş olduğuna dair işaretler gördü. Küçük bir dairede
boş şişeler, yarı kemirilmiş kemikler ve kurumuş ekmek parçaları vardı.
Bitişikteki ve güçlü bir kapıyla korunan, sonra
açık bırakılan tonozda, hatırı sayılır miktarda saman gördü ve her ikisinde de
yakın zamandaki yangınların kalıntıları vardı. Bertram'ın
bu kadar önemsiz durumların
refahını, onurunu, belki de hayatını etkileyen olaylarla yakından bağlantılı olduğunu düşünmesi ne kadar da mümkün değildi!

Kalenin iç kısmına aceleyle bir bakış atarak merakını giderdikten
sonra Bertram, şimdi karaya açılan büyük kapıdan ilerledi ve hakim olduğu asil manzaraya bakmak için durdu.
Woodbourne'un konumunu tahmin etmeye boşuna çabaladıktan ve Kippletringan'ın konumunu neredeyse belirledikten sonra,
az önce geçtiği görkemli kalıntılara veda etmek için döndü. Kapının iki yanında uzanan devasa yuvarlak kulelerin muazzam ve pitoresk etkisine hayran kalmıştı. Bu kuleler, altından açılan yüksek ama kasvetli kemere iki kat derinlik ve ihtişam katıyordu. Eski ailenin, kollarında üç kurt başı taşıyan oyma taş arması, miğferin ve armanın altına çapraz olarak asılmıştı. Arma, okla delinmiş yatan bir kurttu. Her iki tarafta da, tam insan boyutunda veya daha büyük, bir kurtarma görevlisi, armacılık dilini kullanmak gerekirse, ÇELENKLİ VE KUŞAKLI, elinde KÖKLERİNDEN SÖKÜLMÜŞ bir meşe ağacı tutuyordu. 'Ve bu armayı elinde bulunduran güçlü baronlar,' diye düşündü Bertram,
bu tür sahnelerde zihninde akıp giden olağan düşünce zincirini izleyerek--'onların torunları, bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirmek için çabaladıkları topraklara sahip olmaya devam ediyor mu? Yoksa onlar gezginler mi, belki de atalarının şöhretinden veya gücünden habersizler, oysa miras kalan malları yabancı bir ırk tarafından tutuluyor? Neden,' diye düşündü, sahnenin uyandırdığı fikir dizisini takip etmeye devam ederek--'neden bazı sahneler, sanki erken ve karanlık anıların rüyalarına aitmiş gibi düşünceleri uyandırıyor, tıpkı eski Brahman ayinimin önceki bir varoluş durumuna atfedeceği gibi? Hafızamızda karışık bir şekilde yüzen ve hayal gücümüze sundukları hayaletlere herhangi bir şekilde karşılık gelen gerçek nesnelerin ortaya çıkmasıyla hatırlanan uykumuzun vizyonları mıdır? Daha önce hiç tanışmadığımız bir toplumda kendimizi ne sıklıkla buluruz ve yine de ne sahnenin, ne konuşmacıların ne de konunun tamamen yeni olduğu gizemli ve belirsiz bir bilinçle etkileniriz; hatta, konuşmanın henüz gerçekleşmemiş olan kısmını önceden tahmin edebileceğimizi hissederiz! O harabeye bakarken benim için de aynı şey geçerlidir; ayrıca bu devasa kulelerin ve derin tonozlu ve kaburgalı kemerlerinden geçen ve ötesindeki avlu tarafından loş bir şekilde aydınlatılan o karanlık kapının benim için tamamen yabancı olmadığı fikrinden kendimi kurtaramam. Acaba bunlar bana bebekliğimden beri tanıdık gelmiş olabilir mi ve çocukluğumda hala hassas ama belirsiz bir şekilde hatırladığım ve erken yaşta bu kadar sert görevlendirmecilerle değiştirdiğim o arkadaşlarımı onların yakınlarında mı arayacağım?
Ancak, beni kandırmayacağını düşündüğüm Brown, bana her zaman, babamın öldürüldüğü bir çatışmadan sonra doğu kıyısından getirildiğimi söylerdi; ve onun ifadesini güçlendirecek kadar korkunç bir şiddet sahnesi hatırlıyorum.'

Genç Bertram'ın kaleyi daha iyi görebilmek için tesadüfen yerleştiği nokta, babasının öldüğü yerle neredeyse aynıydı. Kordondaki tek ağaç olan büyük ve yaşlı bir meşe ağacıyla işaretlenmişti ve Ellangowan baronları tarafından idamlar için kullanılmıştı ve Adalet Ağacı olarak adlandırılıyordu. Tesadüfen ve tesadüfen, Glossin bu sabah, Ellangowan'daki eve yapılacak bazı onarımlar ve büyük bir eklentiyle ilgili konularda danışma alışkanlığında olduğu biriyle nişanlıydı ve eski sakinlerin ihtişamıyla bu kadar yakından bağlantılı
kalıntılardan büyük bir zevk almadığı için, harap kalenin taşlarını yeni binasında kullanmaya karar vermişti. Buna göre, daha önce bahsedilen ve gerektiğinde bir tür mimar gibi davranma alışkanlığı olan arazi ölçümcüsünün ardından kıyıya geldi. Planları çizerken, vb., Glossin kendi becerisine güvenme alışkanlığındaydı. Bertram, tırmanışa çıktıklarında sırtı onlara dönüktü ve büyük ağacın dallarıyla tamamen örtülüydü, bu yüzden Glossin, ona yaklaşana kadar yabancının varlığının farkına varamadı.

'Evet efendim, daha önce de size sık sık söylediğim gibi, Eski Yer yontulmuş taşların mükemmel bir ocağıdır ve kaçakçıların ini olduğu için hepsi yıkılsa mülk için daha iyi olurdu.' O anda Bertram, Glossin'e sadece iki yarda uzaklıktan dönüp şöyle dedi: 'Bu güzel eski şatoyu yok eder misiniz, efendim?' Yüzü, kişiliği ve sesi babasının en iyi günlerindekiyle o kadar aynıydı ki, Glossin onun haykırışını duyup, patronunun şekline bürünmüş böyle ani bir hayalet görünce ve neredeyse öldüğü yerde, mezarın öldüğünü sandı! Aniden ve ölümcül bir yara almış gibi iki üç adım geri sendeledi. Ancak, hemen zihnini toparladı, karşısında duranın diğer dünyadan bir sakin olmadığı, en ufak bir beceriksizliğinin haklarını öğrenmesine ve bunları tamamen mahvetmesine yol açabilecek yaralı bir adam olduğu yönündeki heyecan verici düşünceyle uyarılmıştı. Yine de düşünceleri aldığı şokla o kadar karışmıştı ki, ilk sorusu bir tür alarmdı.

'Tanrı aşkına, buraya nasıl geldin?' dedi Glossin.

'Ben buraya nasıl geldim?' diye tekrarladı Bertram, konuşmanın ciddiyetine şaşırarak; 'Çeyrek saat önce kalenin altındaki küçük limana
girdim ve bu güzel kalıntıları incelemek için bir an boş vakit ayırıyordum. Umarım bir izinsiz giriş yoktur?'

'İzinsiz giriş mi, efendim?' Hayır, efendim,' dedi Glossin, bir dereceye kadar nefesini
toplayarak ve sonra arkadaşının kulağına birkaç kelime fısıldadı, o da hemen onu
bırakıp eve doğru indi. 'Rahatsız mı oldum, efendim?
Hayır, efendim; siz veya herhangi bir beyefendi merakınızı gidermek için hoş geldiniz.'

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Bertram. 'Buraya Eski Yer diyorlar,
bildiğim kadarıyla?'

'Evet, efendim; Yeni Yer'in aksine, oradaki evim.'

Glossin, aşağıdaki diyalog sırasında, bir yandan genç Bertram'ın çocukluğuna ait sahnelerle ilgili hangi yerel anıları hatırladığını öğrenmeye hevesliydi, diğer yandan da uykuda olan çağrışımlar zincirini bir isim, ifade veya anekdotla uyandırmamak veya yardımcı olmamak için cevaplarında son derece dikkatli olmak zorundaydı. Gerçekten de, tüm sahne boyunca fazlasıyla hak ettiği acıları çekti; ancak gururu ve ilgisi, bir Kuzey Amerika Yerlisinin cesareti gibi, suçlu bir vicdanın, nefretin, korkunun ve şüphenin çekişen
acılarının aynı anda verdiği işkencelere dayanmasını sağladı.

'Bu görkemli harabenin ait olduğu ailenin adını sormak istiyorum, efendim,' dedi Bertram, '.

'Bu benim malım, efendim; adım Glossin.'

'Glossin--Glossin?' diye tekrarladı Bertram, sanki cevap beklediğinden biraz farklıymış gibi. 'Affedersiniz, Bay Glossin; çok
uzaklaşmaya meyilliyim. Şatonun uzun zamandır ailenizde olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Sanırım uzun zaman önce Mac-Dingawaie adlı bir aile tarafından yaptırılmıştı,' diye cevapladı Glossin, Bertram'ın daha tanıdık sesini bariz sebeplerden ötürü bastırarak, uyuşturmak istediği anıları uyandırmış olabilecek ve kaçamak bir cevapla kendi mülkiyetinin dayanıklılığıyla ilgili soruyu geveleyerek.

'Peki, armaların olduğu entablatürün üstündeki parşömende bulunan yarı tahrif edilmiş sloganı nasıl okuyorsunuz, efendim,' dedi Bertram, '?'

'Ben--ben--ben gerçekten tam olarak bilmiyorum,' diye cevapladı Glossin.

'Bunu, HAKKIMIZ GÜCÜMÜZÜ OLUŞTURUR' şeklinde çıkarabilirim.'

'Sanırım bu türden bir şey,' dedi Glossin.

'Sorabilir miyim, efendim,' dedi yabancı, 'bu sizin aile sloganınız mı?'

'H--h--hayır--hayır--bizim değil. Sanırım bu, eski insanların sloganıydı; benimki--benimki--aslında, Edinburgh'daki Lyon Ofisi'nden Bay Cumming ile benimki hakkında biraz yazıştım. Bana, eskiden Glossin'lerin slogan olarak kullandığını yazdı, "Alan, onu yapar."'

'Eğer herhangi bir belirsizlik varsa, efendim ve durum benim olsaydı,' dedi Bertram, 'İkisinden daha iyi görünen eski sloganı varsayardım.'

Bu sırada dili damağına değen Glossin, sadece bir baş sallamayla cevap verdi.

'Yeterince tuhaf,' dedi Bertram, gözlerini armalara ve kapıya dikerek ve kısmen Glossin'e hitap ederek, kısmen de sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi--'hafızamızın bize oynadığı oyunlar tuhaf. Eski bir kehanetin, şarkının veya bir tür kafiyenin kalıntıları, o düsturu duyduğumda
hatırlamama geri dönüyor; durun--bu garip bir ses şıngırtısı:--

Karanlık aydınlığa kavuşacak,
Ve yanlış doğru yapılacak,
Bertram'ın hakkı ve Bertram'ın gücü
Bir noktada buluşacak---

Son dizeyi hatırlayamıyorum--belirli bir yükseklikte; YÜKSEKLİK kafiyedir, eminim; ama önceki kelimeyi bulamadım.'

'Hafızanızı karıştırmayın,' diye mırıldandı Glossin, 'çok fazla şey hatırlıyorsunuz!'

'Bu erken anılarla bağlantılı başka kafiyeler de var,'
devam etti genç adam. 'Lütfen efendim, bu dünyada
Man Adası Kralı'nın kızının bir İskoç şövalyeyle kaçmasıyla ilgili bir şarkı
yayılıyor mu?'

'Efsanevi antik eserlere danışılacak dünyadaki en kötü kişi benim,' diye cevapladı Glossin.

'Böyle bir baladı,' dedi Bertram, 'çocukken bir uçtan bir uca söyleyebilirdim. Bilmelisin ki, memleketim olan İskoçya'yı çok genç yaşta terk ettim ve beni yetiştirenler, sanırım, onların sorumluluğundan kaçma isteğim yüzünden memleketimin anılarını saklama çabalarımı engellediler.'

'Çok doğal,' dedi Glossin, ama sanki dudaklarını çeyrek inçten daha fazla açamıyormuş gibi konuşuyordu, böylece tüm sözleri bir tür sıkıştırılmış mırıldanmaydı,
genellikle konuştuğu yuvarlak, cesur, zorba sesinden çok farklıydı. Gerçekten de, tüm bu konuşma sırasındaki görünüşü ve tavrı, gücünü ve duruşunu bile azaltıyor gibiydi; böylece
kendi gölgesine doğru solup gidiyormuş gibi görünüyordu, bazen bir ayağını, bazen diğerini ilerletiyordu, bazen eğilip omuzlarını oynatıyordu, bazen
yeleğinin düğmeleriyle uğraşıyordu, bazen ellerini birbirine kenetlemişti; kısacası, tam da tespitin acıları içinde olan kötü kalpli, sürüklenen bir serserinin resmiydi. Bertram bu görüntülere
tamamen dikkatsizdi, sanki kendi çağrışımlarının akıntısına sürükleniyordu. Gerçekten de, Glossin'e hitap etmesine rağmen, onu düşünmüyordu, daha çok kendi duygularının ve anılarının utanç verici durumu hakkında tartışıyordu. 'Evet,' dedi, 'denizcilerin arasında dilimi korudum, çoğu İngilizce konuşuyordu ve
kendi başıma bir köşeye
çekebildiğimde o şarkıyı baştan sona tekrar tekrar söylerdim; Şimdi hepsini unuttum ama melodiyi iyi hatırlıyorum, ama şu anda onu hafızamda bu kadar güçlü bir şekilde neyin canlandırdığını tahmin edemiyorum.'

Flajoletini cebinden çıkardı ve basit bir melodi çaldı.
Görünüşe göre melodi, inişin yaklaşık yarısında güzel bir pınarın yanında duran ve bir zamanlar kaleye su sağlayan
bir genç kızın ilgili çağrışımlarını uyandırmıştı. Hemen şarkıya başladı:--

'Bunlar Forth'un Bağlantıları mı, dedi,
Yoksa Dee'nin kıvrımları mı,
Ya da Warroch Head'in güzel ormanları mı, ki ben bunları çok görmek istiyorum?'

'Aman Tanrım,' dedi Bertram, 'bu tam da ballad! Bu sözleri kızdan öğrenmeliyim.'

'Karmaşa!' diye düşündü Glossin; 'Eğer buna bir son veremezsem her şey
ortadan kalkacak. Ey şeytan tüm baladları, balad yapımcılarını ve balad şarkıcılarını al! Ve o lanet olası yeşim de, piposunu kurmak için!'--'Bunun için başka bir fırsatta yeterince zamanın olacak,' dedi yüksek sesle; 'şu anda' (şu anda elçisinin iki veya üç adamla kıyıdan yukarı çıktığını gördü)--'şu anda birlikte daha ciddi bir konuşma yapmalıyız.'

'Ne demek istiyorsunuz, efendim?' dedi Bertram, ona doğru dönerek ve kullandığı tondan hoşlanmayarak.

'Neden, efendim, buna gelince - sanırım adınız Brown?' dedi Glossin.
'Peki ya bu, efendim?'

Glossin, ekibinin ne kadar yaklaştığını görmek için omzunun üzerinden baktı; hızla yaklaşıyorlardı. 'Vanbeest Brown? Eğer yanılmıyorsam.'

'Peki ya bu, efendim?' dedi Bertram, giderek artan bir şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla. 'O zaman,' dedi Glossin, arkadaşlarının yanlarındaki düz alana geldiklerini fark ederek - 'o zaman sen benim kral adına tutsağımsın!' Aynı anda elini Bertram'ın yakasına doğru uzattı, yukarı çıkan iki adam kollarını yakaladı; ancak, şiddetli bir çabayla kendini onların kavrayışından kurtardı, en inatçısını kıyıya doğru
attı ve pala çekerek savunmaya geçti, gücünü hissedenler ise onun varlığından geri çekildi ve güvenli bir mesafeye baktılar. 'Gözlemleyin,' diye bağırdı aynı anda, 'yasal otoriteye karşı koyma gibi bir amacım yok; bana bir yargıç emriniz olduğunu ve bu tutuklamayı yapmaya yetkili olduğunuzu söyleyin, ben de buna sessizce uyacağım; ama hayatını seven hiç kimse, hangi suçtan ve kimin yetkisiyle tutuklandığımı öğrenene kadar bana yaklaşmaya cesaret etmesin.'

Glossin daha sonra memurlardan birine, Hazlewood'un küçüğü Charles Hazlewood'a kasten ve kötü niyetle ateş etmekle ve ayrıca diğer suçlar ve kabahatlerle suçlanan Vanbeest Brown'ın tutuklanması için bir emir gösterdi ve bu emir, tutuklanmasının ardından, bir sonraki yargıcın önüne çıkarılıp sorgulanması için onu görevlendirdi. Emir resmi olduğundan ve gerçeği inkar edemeyeceğinden, Bertram silahını yere attı ve memurlara teslim oldu. Memurlar, eski korkaklıklarına karşılık gelen bir şevkle üzerine atlayarak, onu demirlerle doldurmak üzereydiler. Bu ciddiyetin bir gerekçesi olarak, gösterdiği güç ve hareketliliği öne sürdüler. Ancak Glossin bu gereksiz hakarete izin vermekten utanıyor veya korkuyordu ve tutukluya güvenlikle tutarlı olan tüm nezaket ve hatta saygıyla davranılmasını emretti. Ancak onu kendi evine sokmaktan korkuyordu,
burada daha fazla hatırlanması gereken konu akla gelebilirdi
ve aynı zamanda kendi işlemlerini başka birinin yetkisiyle örtbas etmek istiyordu, arabasının (çünkü yakın zamanda bir araba ayarlamıştı) hazırlanmasını emretti ve bu arada tutukluya ve memurlara, bir yargıç önünde inceleme için nakil araçları sağlanana kadar eski kaledeki odalardan birine gönderilen ikramların verilmesini emretti.

BÖLÜM XLII

Kanıtları getirin.
Sen adalet cübbeli adam, yerini al,
Ve sen, onun boyunduruğundaki adalet arkadaşı,
Onun yanında sıraya gir; sen de komisyondansın,
Sen de otur.

Kral Lear.

Araba hazırlanırken, Glossin'in yazması gereken bir mektup vardı,
bu konuda hiç de az zaman harcamadı. Komşusuna, ona böyle seslenmeyi sevdiği gibi, Hazlewood'lu Sir Robert Hazlewood'a, ilçedeki eski ve güçlü bir ilginin başı olan ve Ellangowan ailesinin çöküşüyle ​​birlikte giderek otoritelerinin ve nüfuzlarının çoğunu
elde eden kişiyeydi. Ailenin şu anki temsilcisi, tek oğlu ve kızıyla sınırlı olan kendi ailesine düşkün yaşlı bir adamdı ve ayrıca tüm insanlığın kaderine karşı stoacı bir şekilde kayıtsızdı. Geri kalanında, genel ilişkilerinde onurluydu,
çünkü dünyanın kınamasına maruz kalmaktan korkuyordu ve sadece daha iyi bir sebepten dolayı. Aile gururu ve önemi yüzünden kendini beğenmiş bir şekilde kibirliydi, bu his, Nova Scotia baroneti unvanına geç gelmesiyle önemli ölçüde artmıştı; ve Ellangowan ailesinin anısından nefret ediyordu, artık sadece bir anı olsa da, çünkü o hanedandan belirli bir baronun, Hazlewood ailesinin kurucusunun eyerine binene kadar üzengisini tutmasına neden olduğu
geleneksel olarak bildiriliyordu. Genel tavrında kibirli ve önemliydi, cümlelerine yüklediği üçlü ve dörtlüleri yanlış düzenlemesinden dolayı sıklıkla gülünç hale gelen süslü bir konuşma tarzı sergiliyordu. Glossin bu şahsa, kibri ve aile gururu için en kabul edilebilir olan uzlaşmacı bir üslupla yazacaktı ve notunun biçimi şöyleydi:--

'Bay Gilbert Glossin' (Ellangowan'ı eklemek istiyordu, ancak ihtiyatlılık galip geldi ve bu toprak tanımını gizledi)--'Bay Gilbert Glossin, Sir Robert Hazlewood'a en saygılı iltifatlarını sunma ve bu sabah Bay C. Hazlewood'u yaralayan kişiyi kurtaracak kadar şanslı olduğunu bildirme onuruna sahiptir. Sir Robert Hazlewood muhtemelen bu suçlunun sorgusunu kendisi yapmayı seçebileceğinden, Bay G. Glossin, Sir Robert Hazlewood'un talimat vermekten memnun olacağı şekilde, adamın Kippletringan'daki hana veya Hazlewood Evi'ne taşınmasını sağlayacaktır. Ve Sir Robert Hazlewood'un izniyle, Bay G. Glossin bu yerlerden birinde ona eşlik edecek ve bu korkunç işle ilgili olarak toplama şansına sahip olduğu kanıtlar ve beyanlar sunacak.'

Hitap edilen,

'Hazlewood'lu Sir ROBERT HAZLEWOOD, Bart.
'Hazlewood Evi, vb. vb.

'ELLN GN.

'Salı.'

Bu notu at sırtındaki bir hizmetçiyle gönderdi ve adama ilerlemesi için biraz zaman vererek hızlı at sürmesini istedi, iki adalet memurunun Bertram ile birlikte arabaya binmesini emretti; kendisi de atına binerek, Kippletringan ve Hazlewood Evi'ne giden yolların ayrıldığı noktaya kadar yavaş bir tempoda onlara eşlik etti ve orada habercisinin dönüşünü bekledi, böylece Baronet'ten alacağı cevaba göre daha sonraki rotası belirlenebilecekti. Yaklaşık yarım saat sonra, hizmetçisi şu cevapla geri döndü, güzelce katlanmış ve Hazlewood
armasıyla mühürlenmiş, kalkanından Nova Scotia rozeti sarkıyordu:--

'Hazlewood'lu Sir Robert Hazlewood, Bay G. Glossin'in iltifatlarını iletti ve Sir Robert'ın ailesinin güvenliğini etkileyen bir konuda aldığı zahmet için ona teşekkür etti. Sir R.H., Bay G.G.'nin, bahsettiği diğer kanıtlar veya beyanlarla birlikte tutukluyu Hazlewood Evi'ne getirme nezaketini göstermesini rica ediyor.
Ve iş bittikten sonra, Bay G.G. başka bir şeyle meşgul değilse, Sir R. ve Lady Hazlewood, onun akşam yemeğine eşlik etmesini rica ediyorlar.'

Şöyle hitap edildi,

'Bay GILBERT GLOSSIN, vb.
'HAZLEWOOD EVİ, Salı.'

'Soh!' Bay Glossin, "en azından bir parmağım var ve tüm elimi tanıtmanın yolunu bulacağım. Ama önce bu zavallı genç adamdan kurtulmalıyım. Sanırım Sir Robert'ı idare edebilirim. Sıkıcı ve kendini beğenmiş biri ve davanın yasasıyla ilgili önerilerimi dinlemeye ve bunları kendi uygun hareketi olarak uygulama itibarını üstlenmeye meyilli olacak. Bu yüzden, sorumluluk nefreti olmadan gerçek yargıç olma avantajına sahip olacağım." diye düşündü. Bu umutları ve beklentileri beslerken, araba Hazlewood Evi'ne, sözde eski manastıra benzeyen binayı
örten eski meşe ağaçlarından oluşan asil bir caddeden yaklaştı. Farklı dönemlerde inşa edilmiş, bir kısmı aslında bir manastır olan büyük bir yapıydı ve Kraliçe Mary zamanında, ailenin ilk üyesi evin ve çevresindeki arazilerin
taçtan hediyesini almıştı. Daha önce bahsettiğimiz nehrin kıyısında, büyük bir geyik parkında hoş bir şekilde konumlanmıştı. Çevredeki manzara karanlık, ciddi ve biraz melankolikti ve evin mimarisiyle gayet uyumluydu. Her şey mümkün olan en yüksek düzende tutuluyormuş gibi görünüyordu ve sahibinin zenginliğini ve rütbesini duyuruyordu. Bay Glossin'in arabası salonun kapısında durduğunda, Sir Robert pencerelerden yeni aracı inceledi. Aristokrat hislerine göre, bu novus
homo'da, bu Bay Gilbert Glossin, ---'de geç yazar, böyle bir uzlaşmayı kurmaya kalkıştı; ancak, panellerin üzerindeki örtünün sadece G.G.'nin sade bir şifresini taşıdığını fark ettiğinde öfkesi yatıştı. Bu görünürdeki alçakgönüllülük aslında tamamen Lyon Ofisi'nden Bay Gumming'in gecikmesinden kaynaklanıyordu. Kendisi o sırada Kuzey Amerika'dan iki komiserin, üç İngiliz-İrlandalı soylunun ve iki büyük Jamaika tüccarının armalarını keşfetmek ve kayıt altına almakla meşguldü ve Ellangowan'ın yeni Laird'i için bir arma bulmada her zamankinden daha yavaş davranmıştı. Ancak, bu gecikme, gururlu Baronet'in görüşüne göre Glossin'in lehineydi. Adalet görevlileri tutuklularını bir tür kâhya odasında tutarken, Bay Glossin büyük meşe salon denilen, iyi cilalanmış lambrilerle kaplı ve Sir Robert Hazlewood'un atalarının kasvetli portreleriyle süslenmiş uzun bir odaya alındı. Doğuştan gelen aşağılık duygusunu dengeleyecek içsel bir değer bilinci olmayan ziyaretçi, aşağılık duygusunu hissetti ve eğilmesinin derinliği ve tavırlarındaki yaltaklanma, Ellangowan Laird'inin bir zamanlar kanunun eski ve itaatkar
alışkanlıklarına gömülmüş olduğunu gösterdi. Aslında, eski Baronet'in gururunu kendi lehine çevirmek için onu sadece eğlendirdiğine kendini inandırabilirdi, ancak duyguları karışıktı ve pohpohladığını iddia ettiği önyargıların etkisini hissediyordu. Baronet, ziyaretçisini, hem kendi büyük üstünlüğünü hem de bundan vazgeçebileceği cömertlik ve nezaketi göstermek ve sıradan insanlarla sıradan bir sohbet seviyesine inmek için tasarlanmış o küçümseyici geçit töreniyle karşıladı. 'Genç Hazlewood'un bu kadar yakından ilgilendiği bir konuya gösterdiği ilgi için Glossin'e teşekkür etti ve aile fotoğraflarını işaret ederek, nazik bir gülümsemeyle, 'Gerçekten de, bu saygıdeğer beyefendiler, Bay Glossin, bu durumda sizin onlar adına katlandığınız emek, zahmet, özen ve zahmet için benim kadar minnettardır; ve hiç şüphem yok ki, kendilerini ifade edebilselerdi, bana katılırlardı, efendim, Hazlewood evine, isimlerini ve ailelerini devam ettirecek olan genç beyefendi adına gösterdiğiniz özen, zahmet ve ilgi için teşekkür ederim.'

Glossin üç kez eğildi ve her seferinde öncekinden daha derin bir şekilde; bir kez önünde dik duran şövalyenin şerefine, bir kez
lavuzda sabırla asılı duran sessiz kişilere saygıyla ve bir
üçüncü kez
ismi ve aileyi sürdürecek olan genç beyefendiye saygıyla. Sir Robert, Roturier olduğu için, gösterdiği saygıdan memnun oldu ve nazik bir samimiyetle devam etti: 'Ve şimdi, Bay Glossin, çok iyi dostum, bu konudaki işlemlerimizde hukuk bilginizden yararlanmama izin vermelisiniz. Sulh hakimi olarak hareket etme alışkanlığım pek yoktur; ev ve aile işleri benimkinden daha az sürekli denetim, dikkat ve yönetim gerektiren diğer beyefendilere daha uygundur.'

Elbette, Bay Glossin'in sağlayabileceği her türlü küçük yardım tamamen Sir Robert Hazlewood'un hizmetindeydi; ancak, Sir Robert
Hazlewood'un adı fakülte listesinde üst sıralarda yer aldığından, söz konusu Bay
Glossin bunun gerekli veya
yararlı olabileceğini ummaya cesaret edemezdi.

'Neden, iyi beyefendi, beni sadece adalet işinin
sıradan ayrıntılarının pratik bilgisinde
eksik bir şey olduğumu kastettiğim şeklinde anlayacaksınız. Gerçekten de baroya göre eğitim aldım ve belki de bir zamanlar belediye yasamızın spekülatif, soyut ve anlaşılması zor doktrinlerinde biraz ilerleme kaydettiğimle övünebilirim; ancak günümüzde aile ve servet sahibi bir adamın, John a' Nokes için ülkenin ilk asilzadesi için olduğu kadar davacıların ulaştığı barodaki yüksekliğe yükselmesi için çok az fırsat var, bu yüzden pratik yapmaktan gerçekten erken tiksindim. Gerçekten de masama gelen ilk dava beni oldukça hasta etti: bir kasap ile bir mumcu arasındaki bir pazarlığa ilişkindi, efendim; ve sadece onların kaba isimleriyle değil, aynı zamanda tüm teknik terimlerle, ifadelerle ve kirli sanatlarının tuhaf diliyle ağzımı yağlamamın beklendiğini gördüm. Şerefim üzerine yemin ederim ki, o zamandan beri bir
don yağı mumunun kokusuna bile dayanamadım.'

Baronet'in yeteneklerinin bu hüzünlü olayda nasıl aşağılandığına, beklendiği gibi, acıyarak bakan, katip veya değerlendirici olarak veya en faydalı olabileceği herhangi bir şekilde görev yapmayı teklif etti. 'Ve tüm işi ve en başta sizi ele geçirmek amacıyla, inanıyorum ki, asıl gerçeği, yani talihsiz parçayı
ateşleyenin bu kişi olduğunu kanıtlamakta hiçbir zorluk olmayacaktır. Bunu inkar ederse, Bay Hazlewood bunu kanıtlayabilir, sanırım?'

'Genç Hazlewood bugün evde değil, Bay Glossin.'

'Ama ona hizmet eden hizmetçinin yeminini alabiliriz,' dedi hazır Bay Glossin; 'aslında, gerçeğin tartışılacağını pek sanmıyorum. Bay Hazlewood'un işi temsil etmekten memnuniyet duyduğunu anladığım aşırı olumlu ve hoşgörülü tavırdan dolayı, saldırının kazara, yaralanmanın ise kasıtsız olduğu düşünülebileceğinden ve böylece adamın daha fazla zarar vermek için hemen serbest bırakılabileceğinden daha fazla endişeleniyorum.'

'Şu anda kralın avukatlığını yapan beyefendiyi tanıma şerefine erişemedim,' diye cevapladı Sir Robert, ciddi bir şekilde; 'ama sanırım, beyefendi - hayır, eminim ki, Hazlewood'lu genç Hazlewood'u istemeden bile olsa yaralamış olması gerçeğini, en hafif ve en nazik, en olumlu ve en olası olmayan şekilde, hapis cezasıyla kolayca telafi edilebilecek ve sınır dışı edilmeyi daha çok hak eden bir suç olarak değerlendirecektir.'

'Gerçekten de, Sir Robert,' dedi adaletteki onaylayan kardeşi, 'ben de
tamamen sizin fikrinizdeyim; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, Edinburgh'daki avukatların ve hatta kraliyet memurlarının
rütbe ve aileye bakılmaksızın, adaletin kayıtsız bir şekilde uygulanmasına
kendilerini gösterdiklerini gözlemledim; ve korkarım ki--'

'Nasıl, efendim, rütbe ve aileye bakılmaksızın? Bana bu doktrinin
doğumlu ve hukuk eğitimi almış kişiler tarafından benimsenebileceğini mi söyleyeceksiniz? Hayır, efendim; eğer sokaktan çalınan bir önemsiz şey sadece titizlik olarak nitelendiriliyorsa, ama suç bir kilisede işlenirse kutsallığa
yükseltiliyorsa, toplumun adil derecelerine göre, bir zararın suçu, teklif edilen, yapılan veya işlenen kişinin rütbesiyle artar, efendim.'

Glossin, bu bildiriye ex cathedra boyun eğdi, ancak şunu gözlemledi:
en kötü durumda ve daha önce ima ettiği gibi
gerçekten de bu tür doğal olmayan doktrinler benimsendiğinde, 'yasa Bay Vanbeest Brown üzerinde bir kez daha etkili oluyordu. '

'Vanbeest Brown! Bu adamın adı bu mu? Aman Tanrım! Hazlewood'lu genç Hazlewood'un hayatı tehlikeye atılmış, sağ omzundaki köprücük kemiği önemli ölçüde yırtılmış ve yerinden oynamış, akromiyon çıkıntısına birkaç büyük damla veya mermi düşmüş, aile cerrahının açıklamasında açıkça belirtildiği gibi ve hepsi Vanbeest Brown adında belirsiz bir zavallı tarafından!'

'Gerçekten, Sir Robert, bunu düşünmek bile insanın tahammül edemeyeceği bir şey; ama, söylemek üzere olduğum şeye devam ettiğim için on bin af dileyerek, aynı adı taşıyan bir kişi, bu belgelerden (Dirk Hatteraick'in cüzdanını göstererek) anlaşıldığı üzere, Woodbourne'da böyle bir şiddet uygulayan kaçakçılık gemisinin kaptanı ve bunun aynı kişi olduğundan hiç şüphem yok; ancak, sizin keskin
ayrımcılığınız bunu kolayca tespit edebilir.'

'Aynı, iyi beyefendi, kesinlikle öyle olmalı; Vanbeest Brown gibi birinin kulağına
bu kadar şok edici bir isim
taşımaya mahkûm İKİ kişi
bulunabileceğini varsaymak
en
aşağılık insanlara bile haksızlık olur.' 'Doğru, Sir Robert; kesinlikle; bundan
en ufak bir şüphe olamaz. Ama daha da ileri giderek, bu durumun adamın çaresiz davranışının sebebi olduğunu görüyorsunuz. Siz, Sir Robert,
suçunun nedenini keşfedeceksiniz--siz, diyorum ki, zihninizi incelemeye verdiğinizde
zorluk çekmeden keşfedeceksiniz;
benim açımdan, hareket eden yayın, Bay Hazlewood'un, tüm ünlü atalarının ruhuyla, bu hain ve onun kanunsuz arkadaşlarına karşı Woodbourne'daki evi savunduğu
cesaretin intikamı olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.'

'Bunu araştıracağım, iyi beyefendi,' dedi bilgili Baronet. 'Yine de
şimdi bile, bir dereceye kadar böyle başlattığınız bu bilmece, muamma veya gizemin çözümünü veya açıklamasını benimseyeceğimi varsaymaya cüret ediyorum. Evet! İntikam olmalı; ve aman Tanrım!
Kim tarafından ve kime karşı? Hazlewood'lu genç Hazlewood'a karşı
eğitilmiş, büyütülmüş, beslenmiş ve kısmen Vanbeest Brown'ın eliyle yürürlüğe konulmuş,
yürütülmüş ve uygulanmış! Bunlar gerçekten de korkunç günler, değerli komşum (bu sıfat Baronet'in iyi niyetinde hızlı bir ilerleme olduğunu gösteriyordu) - toplumun surlarının güçlü temellerine kadar sarsıldığı ve en yüksek zarafeti ve süslemesini oluşturan rütbenin mimarinin daha aşağılık kısımlarıyla
karıştırılıp karıştırıldığı günler. Ah, iyi yürekli Bay Gilbert Glossin, benim zamanımda, efendim, kılıç ve tabancaların ve bu tür onurlu silahların kullanımı,
soylular ve soylular tarafından kendilerine saklı tutulurdu ve kaba saba insanların anlaşmazlıkları,
doğanın onlara verdiği silahlarla,
ya da en yakın ağaçtan kesilen, kırılan veya yontulan sopalarla karara bağlanırdı. Ama şimdi, efendim,
köylünün nalları saraylının kibesini yaralıyor.
Alt rütbelilerin kavgaları, efendim, ve şeref meseleleri ve
intikamları var, ki bunları, gerçekten, ölümcül bir hakemliğe götürmeleri gerekiyor.
Ama, tamam, tamam! Benim zamanıma yetecek. Bu adamı, bu
Vanbeest Brown'ı alalım ve en azından şimdilik işini bitirelim.'

BÖLÜM XLIII

Oydu
Yaraya ısı veren,
Kötü yakılmış bir petard gibi,
Onun göğsüne
ateş veren. Yine de umarım ki yarası o kadar tehlikeli değildir ama iyileşebilir

Hanın Güzel Hizmetçisi.

Tutuklu şimdi iki saygıdeğer yargıcın önüne çıkarıldı.
Glossin, kısmen bazı vicdan azabı çeken ziyaretlerden, kısmen de Sir Robert Hazlewood'un tüm sınavın görünürdeki yöneticisi olmasına izin verme konusundaki ihtiyatlı kararından dolayı masaya baktı ve
işle ilgili kağıtları okuyup düzenlemekle meşgul oldu, ancak ara sıra, baş ve görünüşe göre en aktif yargıcın bir ipucuna ihtiyaç duyduğunu gördüğünde, kışkırtıcı olarak ustaca bir slogan
söyledi. Sir Robert Hazlewood'a gelince, o
kendi adına adaletin ciddiyetinin
eski bir aileden gelen baronete ait kişisel onur gösterisiyle birleştiği mutlu bir karışımını üstlendi.

'İşte, polis memurları, masanın dibinde dursun. Lütfen
bana yüzüme bakın, efendim ve size soracağım soruları yanıtlarken sesinizi yükseltin.'

'Öncelikle, beni sorgulama zahmetine girenin kim olduğunu bilmek isteyebilir miyim, efendim?' dedi tutuklu; 'çünkü beni buraya getiren dürüst beyefendiler bu konuda herhangi bir
bilgi vermekten memnun olmadılar.'

'Ve rica ederim, efendim,' diye cevapladı Sir Robert, 'benim adımın ve niteliğimin size sormak üzere olduğum sorularla ne ilgisi var?'

'Hiçbir şey, belki de, efendim,' diye cevapladı Bertram; 'ama bu, onlara cevap verme eğilimimi önemli ölçüde etkileyebilir.'

'O halde, efendim, Hazlewood'dan Sir Robert Hazlewood ve bu bölge için başka bir sulh yargıcının huzurunda olduğunuzu bildirmekten memnuniyet duyarım - hepsi bu.'

Bu ima, tutuklu üzerinde tahmin ettiğinden daha az şaşırtıcı bir etki yarattığından, Sir Robert, araştırmasına, bunun amacına karşı giderek artan bir hoşnutsuzlukla devam etti.

'Adınız Vanbeest Brown mu, efendim?'

'Öyle,' diye cevapladı tutuklu.

'Şimdiye kadar iyi; peki sizi nasıl daha ileriye götüreceğiz, efendim?' diye sordu Yargıç.

'Majestelerinin atlı alayında Kaptan,' diye cevapladı Bertram.

Baronet'in kulakları bu ima karşısında şaşkınlıkla doldu; ama
Glossin'in inanmaz bakışıyla ve
onun şaşkınlık ve küçümseme notasıyla bir tür araya giren ıslık sesi çıkardığını
duyarak cesareti tazelendi. 'Sanırım dostum,' dedi Sir Robert, 'ayrılmadan önce senin için daha mütevazı bir unvan bulacağız.'

'Eğer yaparsan, efendim,' diye cevapladı tutsağı, 'böyle bir sahtekarlığın hak ettiği düşünülen
herhangi bir cezaya gönüllü olarak boyun eğerim.'

'Peki, efendim, göreceğiz,' diye devam etti Sir Robert. 'Hazlewood'lu genç
Hazlewood'u tanıyor musun?'

'Bu ismi taşıdığı söylenen beyefendiyi bir kez hariç hiç görmedim ve çok tatsız koşullar altında olduğunu üzülerek söylüyorum.'

'Yani,' dedi Baronet, 'Hazlewood'lu genç Hazlewood'a hayatını tehlikeye atan yarayı açtığınızı,
sağ omzunun köprücük kemiğini önemli ölçüde parçaladığınızı ve
aile cerrahının belirttiği gibi, akromiyon çıkıntısına birkaç büyük damla veya mermi bıraktığınızı kabul etmek istiyorsunuz?'

'Neden, efendim,' diye cevapladı Bertram, 'sadece genç beyefendinin aldığı hasarın boyutundan habersiz ve üzgün olduğumu söyleyebilirim. Dar bir patikada, iki hanım ve bir uşakla yürürken onunla karşılaştım ve yanlarından geçemeden veya onlara hitap edemeden, bu genç Hazlewood uşakından silahını aldı, vücuduma doğrulttu ve bana en kibirli tonla geri çekilmemi emretti. Ne onun otoritesine boyun eğmeye ne de bana zarar verme araçlarına sahip olmasına izin vermeye meyilliydim, ki o da bunları böylesine pervasızca kullanmaya meyilli görünüyordu. Bu nedenle, onu silahsızlandırmak amacıyla onunla yakınlaştım; ve amacımı neredeyse gerçekleştirdiğim anda, parça
kazara gitti ve o zamandan beri pişmanlığıma göre, genç beyefendiye istediğimden daha sert bir ceza verdi, ancak bunun onun kışkırtılmamış
aptallığının hak ettiğinden daha fazla bir şey olmadığını anladığım için mutluyum.'

'Ve böylece, efendim,' dedi Baronet, her bir yüzü kırgınlık dolu bir onurla şişmiş bir şekilde, 'siz, efendim, kabul ediyorsunuz, efendim, amacınız, efendim, ve niyetiniz, efendim, ve saldırınızın gerçek jeti ve hedefi, efendim, genç Hazlewood'lu Hazlewood'un silahını, efendim, veya av tüfeğini, veya füzesini veya ne derseniz deyin, efendim, kralın yolunda silahsızlandırmaktı, efendim? Sanırım bu yeterli, değerli komşum! Bence tutuklanmalı?'

'Siz açık ara en iyi yargıçsınız, Sir Robert,' dedi Glossin, en imalı tonuyla; 'ama imada bulunabilirsem, bu kaçakçılarla ilgili bir şeyler vardı.'

'Çok doğru, iyi beyefendi. Ve ayrıca, efendim, siz, Majestelerinin hizmetinde kendinizi bir kaptan olarak adlandıran Vanbeest Brown, bir kaçakçının
aldatıcı bir arkadaşından daha iyi veya daha kötü değilsiniz!'

'Gerçekten, efendim,' dedi Bertram, 'siz yaşlı bir beyefendisiniz ve
garip bir yanılgı içinde hareket ediyorsunuz, yoksa size çok kızardım.'

'Yaşlı beyefendi, efendim! Garip bir yanılgı, efendim!' dedi Sir Robert, öfkeyle
kızarak. 'İtiraz ediyorum ve ilan ediyorum--Neden, efendim, iddia ettiğiniz rütbeyi, mülkü ve komisyonu
belirleyecek herhangi bir belgeniz veya mektubunuz var?'

'Şu anda yok, efendim,' diye cevapladı Bertram; 'ama bir veya iki postanın dönüşünde---'

'Peki siz, efendim,' diye devam etti Baronet, 'eğer Majestelerinin hizmetinde bir kaptansanız--nasıl oluyor da İskoçya'da
tanıtım mektupları, kimlik belgeleri, bagaj veya daha önce söylediğim gibi
sahte rütbenize, mülkünüze ve durumunuza ait herhangi bir şey olmadan seyahat ediyorsunuz?'

'Efendim,' diye cevapladı tutuklu, 'giysilerimin ve bagajımın çalınması talihsizliğine uğradım.'

'Oho! O zaman siz, Kippletringan'dan---'ye bir posta arabası alan, çocuğu yolda kaçıran ve iki suç ortağınızı çocuğu dövmeleri ve bagajı götürmeleri için gönderen beyefendisiniz?'

'Ben, efendim, sizin tarif ettiğiniz gibi bir arabadaydım, karda inmek zorunda kaldım ve Kippletringan'a giden yolu bulmaya çalışırken yolumu kaybettim. Hanın sahibesi size ertesi gün oraya vardığımda ilk sorularımın çocukla ilgili olduğunu söyleyecektir.'

'O zaman bana geceyi nerede geçirdiğinizi sormama izin verin, karda değil, sanırım? Bunun geçeceğini veya alınacağını, hesaba katılacağını ve alınacağını düşünmüyorsunuz?'

'İzin istiyorum,' dedi Bertram, hatırası çingene kadına ve ona verdiği söze dönerek--'Bu soruyu cevaplamayı reddetmek için izin istiyorum.'

'Ben de öyle düşündüm,' dedi Sir Robert. 'O gece Derncleugh harabelerinde değil miydiniz?--Derncleugh harabelerinde, efendim?'

'Size bu soruyu cevaplamayı düşünmediğimi söylemiştim,' diye cevapladı
Bertram.

'Peki efendim, o zaman tutuklanacaksınız efendim,' dedi Sir Robert, 've
hapse gönderileceksiniz, efendim, hepsi bu, efendim. Lütfen şu kağıtlara bakın; orada adı geçen Vanbeest Brown siz misiniz?'

Glossin'in kağıtlar arasında gerçekten Bertram'a ait olan ve memurlar tarafından eski kasada bulunan bazı yazıları karıştırdığını belirtmek gerekir.

'Bu kağıtların bazıları,' dedi Bertram, onlara bakarak, 'benim ve
posta arabasından çalındığında portföyümdeydi. Bunlar
değersiz muhtıralar ve gördüğüm kadarıyla rütbem veya karakterim hakkında hiçbir kanıt
sunmayacak şekilde dikkatlice seçilmişler, ki diğer birçok
kağıt bunu tam olarak ortaya koyabilirdi. Bunlar, görünüşe göre aynı adı taşıyan bir kişiye ait olan
gemi hesapları ve diğer belgelerle karışmış.'

'Ve beni ikna etmeye mi çalışacaksın, dostum,' diye sordu Sir Robert,
'bu ülkede aynı anda senin çok sıra dışı ve garip
sesli adında İKİ kişi var mı?'

'Gerçekten anlamıyorum, efendim, yaşlı bir Hazlewood ve genç bir Hazlewood varken, neden yaşlı ve genç bir Vanbeest Brown olmasın.' Ve ciddi olarak konuşmak gerekirse, Hollanda'da eğitim gördüm ve biliyorum ki
bu isim, İngiliz kulaklarına ne kadar kaba gelirse gelsin---'

Glossin, tutuklunun tehlikeli bir alana girmek üzere olduğunun bilincinde olarak, gereksiz bir kesinti olmasına rağmen,
Bertram'ın son konuşmasında ima edilen küstahça
karşılaştırmaya öfkeyle
konuşamayan ve hareketsiz duran Sir Robert Hazlewood'un dikkatini dağıtmak amacıyla araya girdi. Aslında, boğazındaki ve şakaklarındaki damarlar neredeyse patlayacak kadar şişmişti ve
kendisine karşı uygunsuz ve yakışıksız bulduğu bir yerden ölümcül bir hakaret almış birinin öfkeli ve şaşkın havasıyla oturuyordu. Kaşları çatık ve gözleri öfkeli bir şekilde, yavaşça ve görkemli bir şekilde nefes alırken ve derin ve ciddi bir çabayla tekrar verirken, Glossin ona yardım etmek için araya girdi. 'Şimdi, Sir Robert, büyük bir itaatle, bu konunun
kapatılabileceğini düşünüyorum. Polislerden biri, daha önce sunulan
hazır kanıtın yanı sıra, tutuklunun bu sabah (bu arada, yasal bir emre karşı
kullanırken) mahrum bırakıldığı kılıcın, Woodbourne'a saldırmalarından hemen önce memurlar ve kaçakçılar arasındaki bir arbedede ondan alınan bir pala olduğuna yemin etmeyi teklif ediyor. Ve yine de,' diye ekledi, 'bu konu hakkında aceleci bir yorum yapmanızı istemem; belki genç adam o silahı
nasıl elde ettiğini açıklayabilir.'

'Bu soruyu, efendim,' dedi Bertram, 'ben de cevapsız bırakacağım.'

'Sir Robert'ın izniyle her zaman soruşturulması gereken başka bir durum daha var,' diye ima etti Glossin. 'Bu tutuklu, Kippletringan'lı Bayan MacCandlish'in eline çeşitli altın sikkeler ve farklı türlerde değerli eşyalar içeren bir paket verdi. 'Belki de, Sir Robert, nadiren görülen bir
tanıma sahip bir mülke nasıl sahip olduğunu sormanın doğru olduğunu düşünebilirsiniz?' 

'Siz, efendim, Bay Vanbeest Brown, efendim, beyefendinin size sorduğu soruyu duyuyor musunuz?' 

'Bu soruyu cevaplamayı reddetmemin özel nedenleri var,' diye cevapladı Bertram. 

'O zaman korkarım ki,' dedi Glossin, meseleleri ulaşmak istediği noktaya getirmişti, 'görevimiz bizi bir tutuklama emri imzalama zorunluluğu altına sokmak zorunda.' 

'Nasıl isterseniz, efendim,' diye cevapladı Bertram; 'ancak, ne yaptığınıza dikkat edin. Majestelerinin alayında bir yüzbaşı olduğumu ve Hindistan'dan yeni döndüğümü ve bu nedenle bahsettiğiniz kaçak mal tüccarlarından hiçbiriyle bağlantımın olamayacağını; yarbayımın şu anda Nottingham'da, binbaşımın ise birliğimin subaylarıyla birlikte Kingston-upon-Thames'te olduğunu bildiriyorum. Kingston ve Nottingham karakollarının dönüşünde bu noktaları belirleyemezsem, her ikinizin önünde her türlü rezilliğe boyun eğmeyi teklif ediyorum. Ya da isterseniz alayın temsilcisine yazabilirsiniz ve---'

'Bunların hepsi çok iyi, efendim,' dedi Glossin, Bertram'ın sert itirazının, bir atlı yüzbaşıyı hapse göndermek gibi bir küstahlığı yapmaktan neredeyse utançtan ölecek olan Sir Robert'ı etkilemesinden korkmaya başlayarak--'bunların hepsi çok iyi, efendim; ama daha yakınınızda referans gösterebileceğiniz kimse yok mu?'

'Bu ülkede benim hakkımda bir şeyler bilen sadece iki kişi var,'
diye cevapladı tutuklu. 'Biri Charlie's Hope'tan Dinmont adında sıradan bir Liddesdale koyun çiftçisi; ama benim hakkımda ona ve şimdi size
söylediklerimden fazlasını bilmiyor.'

'Neden, bu yeterince iyi, Sir Robert!' dedi Glossin. 'Sanırım
bu kalın kafalı adamı saflık yemini etmesi için öne çıkarır, Sir Robert, ha, ha, ha!'

'Peki diğer tanığınız nedir, dostum?' dedi Baronet.

'Bazı özel sebeplerden dolayı bahsetmekten çekindiğim bir beyefendi, ama emri altında bir süre Hindistan'da görev yaptım,
ve bir asker ve beyefendi olarak karakterime tanıklık etmeyi reddedemeyecek kadar onurlu bir adam.'

'Ve bu yiğit tanık kimdir, lütfen efendim?' dedi Sir Robert, 'bir tür
yarım maaşlı levazım subayı veya çavuş, sanırım?'

'Albay Guy Mannering, eski---alayın, size söylediğim gibi, bir birliğim var.'

'Albay Guy Mannering!' diye düşündü Glossin, 'bunu kim tahmin edebilirdi?'

'Albay Guy Mannering mi?' diye yankıladı Baronet, fikrinde epey sarsılmış bir şekilde. 'Sevgili beyefendi,' Glossin'in dışında, 'korkunç derecede sıradan bir isme ve oldukça mütevazı bir özgüvene sahip genç adam, yine de bir beyefendinin, en azından iyi bir toplumda yaşamış birinin tonuna, tavırlarına ve hissine sahip; Hindistan'da komisyonları çok gevşek, dikkatsizce ve yanlış veriyorlar. Bence Albay Mannering dönene kadar beklememiz daha iyi olur; sanırım şu anda Edinburgh'da.'

'Her bakımdan en iyi yargıç sizsiniz, Sir Robert,' diye cevapladı
Glossin--'her olası bakımdan. Size sadece şunu sunmak isterim ki, bu adamı kanıtla
tamamen tatmin edilemeyen bir iddia üzerine görevden almaya kesinlikle hakkımız yok ve onu kamu hapishanesine göndermeden özel gözaltında tutarak ağır bir sorumluluk üstleneceğiz. Ancak şüphesiz ki siz en iyi yargıçsınız, Sir Robert; ve ben sadece kendi adıma şunu söylemek istiyorum ki, çok yakın zamanda bir kişiyi tamamen güvenli olduğunu düşündüğüm bir yerde ve uygun görevlilerin gözetimi altında tutarak ciddi bir kınamaya maruz kaldım.
Adam kaçtı ve bir yargıç olarak dikkat ve ihtiyatlılık konusundaki kendi karakterimin bir dereceye kadar
zarar gördüğünden şüphem yok. Sadece şunu ima ediyorum: Sir Robert, sizin en uygun bulduğunuz herhangi bir adıma katılacağım.' Fakat Bay Glossin, böyle bir imanın, kendini beğenmiş ama kendine güvenmeyen meslektaşının hareketlerini karara bağlamaya yetecek kadar güçlü olduğunun gayet farkındaydı. Böylece Sir Robert Hazlewood, kısmen tutuklunun gerçekten bir beyefendi olduğu varsayımına, kısmen de onun bir kötü adam ve suikastçı olduğu yönündeki zıt inanca dayanan şu konuşmada konuyu özetledi:--

'Efendim, Bay Vanbeest Brown--Eğer sizin bir yüzbaşı olduğunuzu veya bahsettiğiniz çok saygın birliklerde veya Majestelerinin hizmetinde başka bir birliklerde bir birliğiniz olduğunu varsaymak için en ufak bir sebep, neden veya gerekçe olsaydı, size Yüzbaşı Brown derdim, ki bu durumda olumlu, kesin veya değiştirilemez bir yargı, beyan veya görüş vermediğimin anlaşılmasını rica ediyorum--Bu nedenle, efendim, Bay Brown,
şu anda içinde bulunduğunuz tatsız durumu göz önünde bulundurarak, sizin dediğiniz gibi, soyulmuş olmamıza rağmen, fikrimi askıya aldığım bir iddiada bulunduğumuza ve çok değerli bir hazineye ve pirinç saplı bir pala ayrıca, bize hiçbir açıklama yapmadan lütfedeceğiniz elde etmenizle ilgili olarak, efendim, sizi hapse atmaya karar verdik, daha doğrusu size orada bir daire tahsis etmeye karar verdik, böylece Albay Mannering'in Edinburgh'dan dönüşünde bize yardımcı olabilirsiniz.'

'Alçakgönüllülükle, Sir Robert,' dedi Glossin, 'bu genç beyefendiyi ilçe hapishanesine göndermek niyetinde olup olmadığınızı sorabilir miyim? Çünkü eğer bu kesin niyetiniz olmasaydı, onu Portanferry'deki gelin kuyusuna göndermenin daha az zorluk yaratacağını ima etme özgürlüğünü alırdım, orada kamuya açıklanmadan güvence altına alınabilirdi, hikayesinin gerçekten doğru olma ihtimaline rağmen, bu durumdan kaçınmak çok daha zordur.'

'Neden, Portanferry'de gümrük binasındaki malların korunması için bir asker muhafızı var; ve genel olarak, her şeyi göz önünde bulundurarak ve yerin böyle bir yer için rahat olduğunu
düşünerek, diyorum ki, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu kişiyi tutuklayacağız, hatta daha çok Portanferry'deki yoksul evinde tutuklanmasına izin vereceğiz.'

Buna göre emir düzenlendi ve Bertram'a, Sir Robert'ın gece bulutu altında kurtarılma korkusuyla oraya götürülmemesi gerektiğine karar verdiği için, ertesi sabah tutuklandığı yere götürüleceği bildirildi. Bu süre zarfında Hazlewood Evi'nde tutuklanacaktı.

'Hindistan'daki ganimetlerle hapsedilmem kadar zor olamaz,' diye düşündü; 've bu kadar uzun süre devam edemez. Ama şeytanlar, her zaman alçak sesle konuşan eski resmi aptalı ve onun daha kurnaz ortağını alırlar; sıradan bir adamın hikayesini kendilerine anlatıldığında anlayamaz.'

Bu arada Glossin, Baronet'e binlerce saygılı reverans ve akşam yemeği davetini kabul etmediği için utangaç özürler sunarak veda etti ve gelecekte bir fırsatta ona, Lady Hazlewood'a ve genç Bay Hazlewood'a saygılarını sunmasının affedilebileceğini umdu. 'Elbette efendim,' dedi Baronet çok nazik bir şekilde. 'Umarım ailemiz hiçbir zaman komşularımıza karşı nezaketten yoksun olmamıştır; ve 
ben o yoldan geçtiğimde, iyi Bay Glossin, evinize olabildiğince samimi bir şekilde uğrayarak sizi buna ikna edeceğim - yani umulabilecek veya beklenebilecek
şekilde.' 

'Ve şimdi,' dedi Glossin kendi kendine, 'Dirk Hatteraick ve adamlarını bulmak, muhafızları gümrükten göndermek; ve sonra
zarları büyük bir şekilde atmak. Her şey hıza bağlı olmalı. Mannering'in Edinburgh'a gitmesi ne kadar da şanslı! Bu genç adam hakkındaki bilgisi benim tehlikelerime çok daha tehlikeli bir ek.' Burada atının hızını yavaşlatmasına izin verdi. 'Ya mirasçıyla anlaşmaya çalışırsam? Muhtemelen tazminat için bir miktar ödeme yapmaya getirilebilir ve ben de Hatteraick'i teslim edebilirim. Ama hayır, hayır, hayır!
Üzerimde çok fazla göz vardı - Hatteraick'in kendisi, çingene denizci ve o yaşlı cadı. Hayır, hayır! Orijinal planıma sadık kalmalıyım.'
Ve bununla birlikte mahmuzlarını atının yanlarına vurdu ve
makinelerini harekete geçirmek için sert bir tırısla ilerledi.

BÖLÜM XLIV

Bir hapishane bir bakım evidir,
Hiç kimsenin gelişemeyeceği bir yer,
Bir arkadaşı denemek için gerçek bir mihenk taşı,
Yaşayan biri için bir mezar
Bazen bir doğruluk yeri,
Bazen bir yanlışlık yeri,
Bazen bir dolandırıcı ve hırsız yeri,
Ve dürüst adamlar arasında

Edinburgh Tolbooth'taki yazıt

Ertesi sabah erken saatlerde Bertram'ı Hazlewood Evi'ne getiren araba, iki sessiz ve asık suratlı hizmetkarıyla birlikte,
onu Portanferry'deki tutukevine götürmek üzere görevlendirildi.
Bu bina, o küçük limanda kurulan gümrük binasına bitişikti ve ikisi de deniz kıyısına o kadar yakındı ki, arka tarafını büyük ve güçlü bir sur veya büyük taşlardan yapılmış bir siperle savunmak gerekiyordu, bu surlar genellikle onlara ulaşıp
üzerlerine kırılıyordu. Ön taraf, malikanenin zavallı sakinlerinin ara sıra egzersiz yapmalarına ve hava almalarına izin verilen küçük bir avluyu çevreleyen yüksek bir duvarla çevriliydi. Hapishane bir ıslah evi olarak ve bazen de ilçe hapishanesinin bir rahatlama şapeli olarak kullanılıyordu. Bu şapel eskiydi ve ilçenin Kippletringan bölgesine göre
uygun bir konumda olmaktan uzaktı. Bertram'ı ilk başta tutuklayan ve şimdi ona hizmet eden memur Mac-Guffog, bu zor durumdaki sarayın bekçisiydi. Arabanın dış kapıya kadar çekilmesini sağladı ve gardiyanları çağırmak için kendisi dışarı çıktı. Onun
rap sesi, geri çekilen gelgitin bıraktığı küçük tuzlu su birikintilerinde taklit sloop ve firkateynlerini yelken açmayı bırakan ve aceleyle aracın etrafında toplanan yirmi veya otuz kadar perişan çocuğu alarma geçirdi. 'Glossin'in yepyeni arabasından' hapishane evine hangi şanssız varlığın getirileceğini görmek için. Avlunun kapısı, birçok zincir ve çubuğun ağır şakırtısından sonra, Bayan Mac-Guffog tarafından açıldı. Bu korkunç bir manzaraydı, çünkü isyankar sakinleri arasında düzeni sağlayabilen ve kocasının yokluğunda veya kocasının bu yaratıktan aşırı doz aldığında evin disiplinini sağlayabilen, güçlü ve kararlı bir kadındı. Bu Amazon'un hırıltılı sesi,
kendi cıvatalarının ve çubuklarının çarpışan müziğiyle
sertlikte yarışıyordu,
çok geçmeden eşiğinin etrafında
toplanmış olan küçük uşakları her yöne dağıttı ve sonra sevimli yardımcısına şöyle seslendi:--

'Uyanık ol, dostum ve dalgadan kurtul, olamaz mı?'

'Dilini tut ve s-s ol, sen--,' diye cevapladı sevgi dolu kocası,
büyük enerjinin iki ek sıfatıyla, ama tekrarlamaktan
mazur görmemizi rica ediyoruz. Sonra Bertram'a seslendi--'Gel, dışarı çıkacak mısın, becerikli oğlum, yoksa seni bir yere mi bırakalım?'

Bertram arabadan çıktı ve ayağını yere koyarken polis memuru tarafından yakalanarak, hiçbir
direnç göstermese de, Bayan Mac-Guffog'un korkularının izin verdiği ölçüde uzaktan bakan küçük sansculotte'ların sürekli bağırışları arasında eşikten sürüklendi. Ayağı ölümcül verandayı geçtiği anda, kapıcı tekrar zincirlerini düşürdü, sürgülerini çekti ve iki eliyle kocaman bir anahtarı çevirerek kilitten çıkardı ve kırmızı kumaştan yapılmış kocaman bir yan cebe soktu.

Bertram şimdi daha önce bahsedilen küçük avludaydı. İki veya üç tutuklu kaldırımda yürüyordu ve açılan kapının bakış açılarını kirli bir sokağın diğer tarafına kadar uzatmasından bir anlık bir ferahlık hissi duyuyorlardı. Bu da şaşırtıcı olamaz, çünkü böyle durumlarda görüşleri hapishanelerinin parmaklıklı ön cephesiyle, avlunun yüksek ve siyah duvarlarıyla, üstlerindeki gökyüzüyle ve ayaklarının altındaki kaldırımla sınırlıydı; şairin ifadesiyle, 'yorgun gözlere yük gibi binen' ve bazılarında duygusuz ve donuk bir insan düşmanlığı, bazılarındaysa yaşayan bir mezara hapsedilmiş olan kişiyi daha sakin ve tecrit edilmiş bir mezar istemeye iten o kalp hastalığını beslemişti. Mac-Guffog, avluya girdiklerinde, Bertram'ın bir dakika duraksayıp sıkıntı içindeki arkadaşlarına bakmasına izin verdi. Suçluluk, umutsuzluk ve aşağılık aşırılığın damgasını vurduğu yüzlere göz gezdirdiğinde - savurgan, dolandırıcı, hırsız, iflas etmiş borçlu, 'somurtkan aptal ve deli,' bu kasvetli meskeni paylaşmak için bir araya gelen, ekonomik bir ruhun bir araya getirdiği, toplumunun kirliliğine bir an bile katlanmaktan kalbinin tarif edilemez bir nefretle irkildiğini hissetti.

'Umarım efendim,' dedi bekçiye, 'bana ayrı bir tecrit yeri tahsis etmeyi düşünüyorsunuz?'

'Ve ben bundan daha iyi ne olabilirim?'

'Neden, efendim, burada sadece bir veya iki gün tutulabilirim ve bu yerin sunduğu türden bir topluluğa karışmak
benim için çok tatsız olur.'

'Ve bundan ne umurumda?'

'O zaman, efendim, sizin duygularınızdan bahsetmek için,' dedi Bertram, 'bu hoşgörünüz için size güzel bir iltifat etmeye razıyım.'

'Evet, ama ne zaman, Kaptan? Ne zaman ve nasıl? İşte soru bu, daha doğrusu
ikisi de,' dedi gardiyan.

'Teslim olduğumda ve İngiltere'den havalelerimi aldığımda,' diye cevapladı tutuklu.

Mac-Guffog inanmaz bir şekilde başını salladı.

'Neden, dostum, gerçekten bir suçlu olduğuma inandığını iddia etmiyorsun?' dedi Bertram.

'Neden, bilmiyorum,' dedi adam; 'ama eğer hesapta VARSAN, sen
sen keskin değilsin, o gün ışığı.'

'Ve neden ben keskin biri değilim diyorsun?'

'Neden, sadece çatlak beyinli bir çaylak, Gordon Arms'ta bıraktığın ambarı tutmalarına izin verdi?' dedi polis memuru. 'Beni
al, ama ben onların elinden alırdım! Paranı alıp ücretlerini ödemek için tek bir işaret olmadan hapse gönderilmeye hakkın yoktu; geri kalan eşyaları kanıt olarak saklayabilirlerdi. Ama
neden, kör bir şişe kafası için, gineleri sormadın? Ve ben sürekli göz kırpıp başımı sallıyordum ve o aptal şeytan asla bana bakmadı!'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Bertram, 'eğer o mülkün bana teslim edilmesi için bir hakkım varsa, bunun için başvuruda bulunacağım; ve sizin belirleyeceğiniz herhangi bir talebi karşılamaya
yeterince fazla para var.'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Mac-Guffog; 'uzun
süre burada olabilirsiniz. Ve sonra verilen kredi ücretlerde dikkate alınabilir. Ama,
ancak, siz sıradan bir adam gibi görünüyorsunuz, karım iyi niyetimden dolayı
kaybedeceğimi söylese de, eğer bana o parayla ücretlerim için bir emir verirseniz, Glossin'in bunu yapacağını tahmin ediyorum; Ellangowan'dan
kaçmak hakkında bir şeyler biliyorum. Ay, ay, beni taşımaktan
memnuniyet duyacaktır ve komşu gibi davranacaktır.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı Bertram, 'bir iki gün içinde bana bir şey verilmezse,
aksi takdirde, böyle bir emir alacaksınız.'

'Eh, eh, o zaman bir prens gibi ağırlanacaksınız,' dedi Mac-Guffog. 'Ama beni hatırla dostum, bundan sonra hiçbir şey almayabiliriz,
Bunlar her zaman lib-ken'ini satmak zorunda olan bir zenginden aldığım ücretlerdir:--Haftada konaklama için otuz şilin ve garnitür için bir gine; tek kişilik bir yatak için haftada yarım gine; ve hepsini alamam, çünkü bunun yarım kronunu koyun çalmaktan suçlu olan Donald Laider'a vermeliyim, sizinle kural gereği yatmalı ve
temiz bir düzlük ve belki biraz da viski bekleyecektir. Bu yüzden bundan pek bir şey kazanmıyorum.'

'Pekala, beyefendi, devam edin.'

'O zaman et ve içki için en iyisini alabilirsiniz ve bir beyefendiyi bu şekilde memnun etmek için asla meyhane fiyatının yüzde yirmi fazlasını talep etmem; ve bu içeri girip çıkmak ve
lassie'nin ayakkabılarını yıpratmak için yeterli değil. Ve sonra eğer dulsan akşam seninle bir süre oturacağım, dostum, ve şişenle sana yardım edeceğim. Glossin ile bir bardak para içtim, dostum, seni mahvetti,
ama şimdi bir adalet adamı. Ve sonra seni üç gece ateşe vereceğime dair garanti veriyorum, ya da mum istiyorsan, bu pahalı bir madde, çünkü
kurallara aykırı. Ve şimdi sana suçlamanın ana maddelerini söyledim ve çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ama yine de bazı garip masraflar olacak.'

'Eh, beyefendi, eğer böyle bir şey duyarsan vicdanına güvenmeliyim; kendimi tutamıyorum.'

'Hayır, hayır, efendim,' diye cevapladı ihtiyatlı gardiyan, 'bunu söylemenize izin vermeyeceğim. Size hiçbir şey zorla kabul ettirmiyorum; eğer fiyatı beğenmezseniz,
makaleyi almak zorunda değilsiniz. Kimseyi zorla kabul ettirmiyorum; sadece nezaketin ne olduğunu açıklıyordum. Ama evin genel işleyişini üstlenmek isterseniz, bu benim için bir 'bir'; başım derde girmeyecek, bu bir'. 'Hayır, dostum, tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir ceza için şartlarınıza itiraz etme eğilimim yok,' diye cevapladı Bertram. 'Gelin, bana nerede olmam gerektiğini gösterin, çünkü biraz yalnız kalmak istiyorum.' 

'Ay, ay, o zaman gelin, Kaptan,' dedi adam, gülümsemek istediği bir yüz ifadesiyle; 've şimdi sana söyleyeceğim - sana bir vicdanım olduğunu göstermek için, eğer mahkemenin özgürlüğü için günde altı peni alırsam ve günde üç saate yakın yürüyebilir, top atma ve el
ba' ve benzeri şeyler oynayabilirsen.'

Bu nazik vaatle Bertram'ı eve aldı ve onu dik ve dar bir taş merdivenden yukarı çıkardı, tepesinde demirle sıkıştırılmış ve çivilerle
kazınmış güçlü bir kapı vardı. Bu kapının ötesinde, her iki tarafında üç hücre, demir yatak çerçeveleri ve hasır şilteler olan
sefil tonozlar bulunan dar bir geçit veya galeri vardı. Ama
en uçta, daha düzgün bir görünüme sahip küçük bir daire vardı, yani bir hapishanenin havası daha azdı,
çünkü kapıdaki büyük kilit ve zincir ile
penceredeki çapraz ve ağır direkler hariç, daha çok 'en kötü hanın en kötü odası'nı andırıyordu.
Sağlık durumları biraz hoşgörü gerektiren tutuklular için bir tür revir olarak tasarlanmıştı; ve aslında, Bertram'ın kader arkadaşı Donald Laider, temiz saman ve viskinin aralıklı ateşini iyileştirmek için daha iyi bir şansı olup olmadığını denemek için, içinde bulunan iki yataktan birinden sürüklenerek çıkarılmıştı. Bu kovulma süreci, kocası avluda Bertram ile görüşürken Bayan Mac-Guffog tarafından zorla gerçekleştirilmişti,
bu iyi hanımefendi, anlaşmanın zorunlu olarak nasıl sona ereceğini açıkça sezmişti. Görünüşe göre kovulma, güçlü elin biraz uygulanması olmadan gerçekleşmemişti, çünkü bir tür çadır yatağının yatak direklerinden biri kırılmıştı, böylece test
perdeleri dar odanın ortasına doğru sarkıyordu, tıpkı bir çatışmanın karmaşası içinde yarı batmış bir şefin sancağı gibi.

'Bunun uygunsuz olmasına aldırmayın, Yüzbaşı,' dedi Bayan Mac-Guffog,
ardından onları odaya kadar takip etti; sonra, sırtını mahkûma dönerek, eylemin izin verdiği kadar hassasiyetle, gelincik jartiyerini dizinden çekip çıkardı ve kırık yatak direğini birleştirip sabitlemek için kullandı; sonra yatak perdelerini çelenklerle sabitlemek için giysisinin ayırabileceğinden daha fazla iğne kullandı; sonra yatak örtülerini bir şeye benzer şekilde salladı; sonra her yere
yırtık pırtık bir patchwork yorgan fırlattı ve her şeyin artık
'amaçlı bir şey' olduğunu söyledi. 'Ve işte yatağın, Kaptan,' zeminin eşitsizliği nedeniyle, önemli ölçüde çökmüş olan, üç ayak üzerinde duran ve dördüncüsünü sanki havayı tırmalıyormuş gibi havada tutan, ve bir arabanın paneli üzerinde geçen bir fil gibi ilerleyen bir tavırla, 'işte yatağın ve battaniyeler; ama eğer
çarşaf, ya da yorgan, ya da masa için ya da elleriniz için herhangi bir bez
isterseniz, benimle konuşmanız gerekecek, çünkü bu
Gudeman'ın
alanının dışında (Mac-Guffog bu sırada muhtemelen bu yeni
harcamayla ilgili kendisine yapılabilecek herhangi bir itirazı önlemek için odadan ayrılmıştı) ve o asla böyle bir şey için taahhütte bulunmaz.'

'Tanrı aşkına,' dedi Bertram, 'bana uygun olanı verin ve
istediğiniz ücreti alın.'

'Eweel, eweel, bu artık kararlaştırıldı; gümrük binasına yakın bir yerde oturmamıza rağmen sizden vergi de almayacağız. Ve size biraz ateş
ve biraz da akşam yemeği bulmayı deneyebilirim, emrediyorum; ama akşam yemeğiniz o gün için sıradan olacak, hoş ve şık bir misafir beklemeyin.' Bunu söyleyerek ve aceleyle Bayan Mac-Guffog bir kova canlı kömür getirdi ve aylar önce 'ateşten habersiz paslı ızgarayı' doldurduktan sonra yıkanmamış elleriyle öngörülen yatak çarşaflarını düzenlemeye başladı (ne yazık ki, Ailie Dinmont'unkinden ne kadar da farklı!) ve görevini yerine getirirken kendi kendine mırıldanırken, kökleşmiş bir öfkeyle, ödeme alacağı konaklama yerlerini bile kıskanıyor gibiydi. Ancak sonunda dişlerinin arasından homurdanarak 'hayallerine göre bu kadar şımarık beyefendilerle uğraşmaktansa bir sığınak odasını kilitlemeyi tercih edeceğini' söyledi. Bertram, o gittikten sonra kendini egzersiz yapmak için küçük dairesinde volta atmaya, dar pencere camlarından görülebilen oranlarda denize bakmaya, kir ve sıkı demir parmaklıklarla gizlenmiş halde, umutsuzluğun yarı beyaz duvarlara karaladığı
acımasız zekâ ve alçaklık kayıtlarını okumaya mecbur hissetti. Sesler,
görüntü nesneleri kadar rahatsız ediciydi; artık geri çekilen gelgitin somurtkan darbesi ve ara sıra açılıp kapanan bir kapının, arada sırada geri çekilen okyanusun sıkıcı monotonluğuyla karışan, tüm eşlik eden
çarpıcı sürgüler ve gıcırdayan menteşelerle birlikte. Bazen de, bekçinin boğuk homurtusunu veya yardımcısının daha tiz sesini duyabiliyordu, neredeyse her zaman hoşnutsuzluk, öfke veya küstahlık tonunda. Diğer zamanlarda avluda zincirlenmiş iri mastiff, onu tütsülemeyi bir spor haline getiren aylak aylakların hakaretlerine öfkeli bir havlamayla karşılık veriyordu.

Sonunda bu yorucu alanın sıkıcılığı, kirli görünümlü bir hizmetçi kızın girişiyle bozuldu. Hizmetçi kız, tamamen kirli bir masaya yarı kirli bir bez koyarak akşam yemeği için bazı hazırlıklar yaptı. Aşırı temizlikten yıpranmamış bir bıçak ve çatal, çatlak bir
delf tabağının iki yanındaydı; masanın bir tarafına yerleştirilmiş neredeyse boş bir hardal kabı, diğer tarafında gri veya daha doğrusu siyahımsı bir karışım içeren bir tuzluğu dengeliyordu, ikisi de seramiktendi ve yakın zamanda servis edildiğine dair çok belirgin izler taşıyordu. Kısa bir süre sonra, aynı
Hebe, tavada pişirilmiş, ılık su okyanusunda yüzen büyük bir yağ payıyla bir tabak dana kolası getirdi; ve bu lezzetli yiyeceklere kaba bir somun ekmek ekledikten sonra, beyefendinin hangi içkileri sipariş etmeyi seçtiğini bilmek istedi. Bu yemeğin görünümü pek de davetkar değildi; ancak Bertram, oldukça iyi bulduğu şarap sipariş ederek ortaklarını onarmaya çalıştı ve biraz
hafif peynirin yardımıyla, akşam yemeğini çoğunlukla kahverengi somundan yaptı. Yemeği bittiğinde kız efendisinin iltifatlarını sundu ve eğer beyefendi hoşuna giderse, akşamı geçirmesine
yardım edecekti. Bertram mazur görülmek istedi ve bu nazik topluluk yerine kendisine kağıt, kalem,
mürekkep ve mum sağlanmasını rica etti. Işık, yağla kaplanmış bir teneke şamdanın üzerine eğilmiş, uzun, kırık bir donyağı mumu şeklinde görünüyordu;
yazma malzemelerine gelince, tutukluya eğer onları satın almak için dışarı çıkmaya karar verirse ertesi gün alabileceği söylendi. Bertram daha sonra hizmetçiden kendisine bir kitap getirmesini istedi ve isteğini bir şilinle zorladı; bunun sonucunda, uzun bir aradan sonra, sahtecilik suçlamasıyla hapse atılmış, aylak bir çırak olan Sam Silverquill'den ödünç aldığı 'Newgate Takvimi'nin iki tek cildiyle tekrar ortaya çıktı. Kitapları masaya koyduktan sonra emekli oldu ve Bertram'ı şu anki melankolik durumuna pek de uygun olmayan çalışmalara bıraktı.

BÖLÜM XLV

Ama eğer sen aşağılanarak şuradaki aşağılık ağaca sürüklenirsen,
Zalim kaderin hükmünü paylaşacak
tek bir sadık dostun bile eksik olmaz.

SHENSTONE.

Kasvetli okuması ve tesellisiz durumuyla doğal olarak uyandırdığı kasvetli düşüncelere dalmış olan Bertram, hayatında ilk kez kendini düşük ruhlu bir eğilimle etkilenmiş hissetti. 'Ben de bundan daha kötü durumlarda bulundum,' dedi; 'daha tehlikeli,
çünkü burada tehlike yok; daha kasvetli bir görünüm, çünkü şu anki
hapisliğim zorunlu olarak kısa olmalı; zaman açısından daha dayanılmaz,
çünkü en azından burada ateşim, yemeğim ve barınağım var. Yine de, bu kanlı suç ve sefalet hikayelerini, onların uyandırdığı fikirlere çok benzeyen bir yerde okuyarak ve bu hüzünlü sesleri dinleyerek, hayatımda hiç deneyimlemediğim kadar güçlü bir melankoliye yatkınlık hissediyorum. Ama buna izin vermeyeceğim. Defol git, sen
suç ve rezillik kaydı!' dedi, kitabı yedek yatağa fırlatarak; 'İskoç hapishanesi, iklime, yoksulluğa, yoksulluğa, hastalığa ve yabancı bir ülkede hapsedilmeye direnen ruhları ilk günden kıramaz.
Dame Fortune ile çok zorlu bir mücadele verdim ve eğer elimden gelirse şimdi beni yenemez.'

Sonra zihnini güçlü bir çabaya yönelterek,
durumunu en olumlu ışıkta görmeye çalıştı. Delaserre yakında İskoçya'da olmalı; komutanından gelen sertifikalar yakında gelmeli; hatta, eğer önce Mannering'e başvurulsaydı, kim söyleyebilirdi ki,
etkisi aralarında bir uzlaşma olabilirdi? Sık sık gözlemlemişti ve şimdi hatırladı ki, eski albayı birinin tarafını tuttuğunda, asla yarı yarıya olmazdı ve kendisine karşı yükümlülük altında olan kişileri en çok seviyor gibi görünüyordu. Mevcut durumda, onurla istenebilecek ve isteyerek yerine getirilebilecek bir iyilik, onları birbirleriyle uzlaştırmanın bir yolu olabilirdi. Bundan dolayı duyguları doğal olarak Julia'ya yöneldi; ve babasının tanıklığının onu esaretten kurtaracağını
uman bir talihli asker ile o babanın servetinin ve beklentilerinin varisi arasındaki mesafeyi pek de iyi ölçmeden, bulutların
içindeki en neşeli şatoyu inşa ediyor ve onu bir yaz akşamı gökyüzünün tüm renkleriyle cilalıyordu, ki çalışması dış kapıya gelen yüksek sesli bir vuruşla, garnizona ek olarak avluda bulunan zayıf, yarı aç mastifin havlamasıyla
kesildi. Çok titiz bir önlemden sonra kapı açıldı ve bir kişi içeri alındı. Evin kapısı daha sonra açıldı, kilidi açıldı ve zincirleri çözüldü, bir köpeğin ayakları büyük bir telaşla yukarı kattan geçti ve hayvanın odanın kapısında tırmaladığı ve sızlandığı duyuldu. Sonra ağır bir adım sesi duyuldu ve Mac-Guffog'un pilot karakterindeki sesi duyuldu: "Bu taraftan, bu taraftan; basamağa dikkat edin; oda orası." Bertram'ın kapısı daha sonra açıldı ve büyük bir şaşkınlık ve sevinçle, teriyer cinsi Wasp daireye daldı ve neredeyse onu okşayarak yuttu, ardından Charlie's Hope'tan arkadaşının iri bedeni geldi. "Eh vay canına! Eh vay canına!" diye bağırdı dürüst çiftçi, arkadaşının sefil dairesine ve berbat konaklamasına bakarken: "Bu da ne! Bu da ne!"

"Sadece bir talih oyunu, iyi dostum," dedi Bertram ayağa kalkıp elini
sıkı tutarak, "hepsi bu."

"Ama bu konuda ne yapılacak? Ya da bu konuda ne yapılabilir?" dedi
dürüst Dandie. 'Borç için değil, ya da ne için değil?'

'Neden, borç için değil,' diye cevapladı Bertram; 've eğer oturmak için zamanın varsa, sana konuyla ilgili bildiğim her şeyi kendim anlatırım.'

'Zamanım varsa?' dedi Dandie, kelimenin üzerinde alaycı bir uluma gibi gelen bir vurguyla. 'Ou, buraya ne için geldim, dostum,
sadece bir iş için mi? Ama yiyecek bir şey
bulamazsın, sanırım; geç oluyor.
Dumple'ı koyduğum Değişim'deki halka, akşam yemeğimi buraya göndermelerini söyledim ve
çocuk Mac-Guffog onu içeri almaya razı oldu; bunu hallettim.
Ve şimdi senin hikayeni dinleyelim. Vıss, Wasp, dostum! vay canına, ama seni
gördüğüne sevindi, zavallıcık!'

Bertram'ın hikayesi, Hazlewood kazasıyla sınırlıydı ve kendi kimliğiyle Woodbourne saldırısında aktif olan ve aynı adı taşıyan kaçakçılardan birinin kimliği arasında oluşan karışıklık kısa süre sonra anlatıldı. Dinmont çok dikkatli bir şekilde dinledi. 'Aweel,' dedi, 'bu kesinlikle umutsuz bir
iş değil; çocuk yine iyi gidiyor, yaralanmış ve bağırmasında iki veya üç kurşun damla ne anlama geliyor? Eğer onun ağzını
söndürseydin, başka bir durum olurdu. Ama eh, ne yazık ki yaşlı Sherra
Pleydell burada öndeydi! Od, onları ayıran adamdı ve ayrıca şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf, kaba konuşan şeytandı!'

'Ama şimdi söyle bana, sevgili dostum, burada olduğumu nasıl öğrendin?'

'Tuhaf, evlat, yeterince tuhaf,' dedi Dandie; 'ama bunu sana akşam yemeğimizi bitirdikten sonra söyleyeceğim, çünkü o uzun bacaklı, sıska kız odaya girip çıkarken bunun hakkında konuşmak pek iyi olmayabilir.'

Bertram'ın merakı, arkadaşının sipariş ettiği akşam yemeğinin görünümüyle bir dereceye kadar yatıştı, yeterince sade olmasına rağmen, Bayan Mac-Guffog'un yemeklerinin fazlasıyla eksik olduğu iştah açıcı temizliğe sahipti. Dinmont da, kahvaltıdan bu yana bütün gün boyunca 'konuşulabilecek' hiçbir şey tatmadan at sürdüğünü varsayarak, ki bu niteleme cümlesi öğle vakti yemek sırasında bahsettiği yaklaşık üç pound soğuk kızarmış koyun etiyle ilgiliydi, Dinmont'un bu iyi neşeye
inatla kapıldığını ve Homeros'un kahramanlarından biri gibi, susuzluk ve açlık öfkesi yatışana kadar, iyi ya da kötü, çok az şey söylediğini
söylerim. Sonunda, ev yapımı biradan bir yudum aldıktan sonra, 'Aweel, aweel, o tavuk,' bir zamanlar büyük bir kümes hayvanı olanın acınası kalıntılarına bakarak, 'bir kasabanın sonunda yetiştirilecek kadar kötü bir tavuk değildi, ama Charlie's Hope'taki ahır kapısı tavuklarımıza hiç benzemiyor;
ve bu can sıkıcı işin iştahınızı kaçırmadığını görmekten memnunum,
Kaptan.'

'Gerçekten, akşam yemeğim o kadar mükemmel değildi, Bay Dinmont, akşam yemeğimi mahvedecek kadar.'

'Hayır, kesinlikle hayır, kesinlikle hayır,' dedi Dandie. 'Ama şimdi, hinny, bize brendiyi, kupayı, sıcak suyu ve şekeri getirdin, ve tamam, kapıyı çalabilirsin, görüyorsun, çünkü birkaç çatlak var.' Bunun üzerine genç kız çekildi ve dairenin kapısını kapattı, buna dışarıda büyük bir sürgü çekme önlemini de ekledi.

Dandie gider gitmez etrafı inceledi, sanki bir su samurunun üflemesini dinliyormuş gibi
anahtar deliğinden dinledi ve
hiçbir kulak misafiri olmadığından emin olduktan sonra
masaya geri döndü; ve kendini çılgın bir
tezahüratçı olarak adlandırdığı bir şey yaparak
ateşi karıştırdı ve hikayesine pek de alışkın olmadığı bir ciddiyet ve önem tonuyla başladı.

'Görüyorsunuz ya, Kaptan, iki üç gündür Edinbro'daydım, kaybettiğimiz bir arkadaşın cenazesine bakıyordum ve belki de yolculuğum için bir şeyler bulmuştum; ama bazı şeylerde hayal kırıklıkları vardır ve buna kim yardım edebilir? Ayrıca biraz da hukuk işim vardı, ama bu ne burada ne de orada. Kısacası, işlerimi hallettim ve geldim; ve sabah sürünün ne yaptığını görmek için dağlara gittim ve Jock o' Dawston ve benim dışlanmışı gezdirdiğimiz Touthope Burnu'na bir göz atmayı düşündüm. Eh, tam da oraya varmak üzereyken, önümde sürüden olmadığını bildiğim bir adam gördüm ve başka biriyle karşılaşmak çılgınca bir şeydi, bu yüzden yanına vardığımda tilki avcısı Tod Gabriel'di. Ona, biraz şaşırmış bir şekilde, "Burada, tazıların olmadan, kargaların arasında ne yapıyorsun, dostum? Köpekler olmadan tilkiyi mi arıyorsun?" dedim. O da, "Hayır, dostum, ama seninkini görmek istedim." dedi.

"Evet," dedim, "ve şimdi bir şeye mi ihtiyacın olacak, yoksa kışı geçirecek bir şeye mi?"

"Hayır, hayır," dedi, "ben aramıyorum; ama seninle kalan Kaptan Brown'a karşı biraz endişelisin, değil mi?"

"Gerçekten öyleyim, Gabriel," dedim; "Peki ya o, evlat?"

'O, 'Onunla senden daha fazla ilgilenen var ve bazılarına
uymak zorundayım; ve senin hoşuna gitmeyecek bir şey
söylemek için burada olmam benim kendi isteğimle değil."

'"İnan, beni memnun edecek hiçbir şey yok," dedim, 'onu memnun etmeyen hiçbir şey."

'"Ve sonra," dedi, "eğer daha iyi bir bakıma sahip olmazsa Portanferry'deki hapishanede olma ihtimalini duyduğunuzda çok üzüleceksiniz, çünkü Allonby'den sudan
çıktığı anda onu yakalamak için emirler var. Ve şimdi, dostum, eğer onu
iyi
isterseniz, Portanferry'ye kadar at sürün ve atın ayaklarında ot bitmesine izin vermeyin; ve eğer onu hapiste bulursanız, bir veya iki gün boyunca gece gündüz onun yanında kalmalısınız, çünkü kalbi ve eli olan
dostlara ihtiyacı olacak; ve eğer bunu ihmal ederseniz, asla pişman olmayacaksınız, çünkü bu hayatınız boyunca sürecek."

'"Ama, bizi koru, dostum," dedim, "bunu nasıl öğrendin? Bu ve Portanferry arasında anlaşılmaz bir yol."

'"Bunu boş ver," dedi, "bize haberi getirenler gece gündüz gelirdi ve sadece bir şey yaparsanız hemen kurtulabilirsiniz; ve size söyleyecek başka bir şeyim yok." O da oturdu ve onu vadiye doğru sürükledi, orada canavarla birlikte onu takip etmekte zorlanıyordu ve ben Charlie'nin Umudu'na geri döndüm ve karıma söyledim, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Böyle bir karavancıyla birlikte bir av görevine gönderilmek bana tuhaf gelirdi diye düşündüm. Ama, Tanrım! Karısı boğazını buna hazırlarken ve eğer tek bir kavgaya girersen ne kadar utanç verici olacağını söylerken, sana yardım edebilirim; ve sonra bunu doğrulayan mektubun geldi. Bu yüzden çantamı aldım ve ihtiyaç duyulması halinde turşu notlarını çıkardım ve çocuklar Dumple'ı eyerlemek için koştular. Büyük şans eseri diğer hayvanı Edinbro'ya götürmüştüm, çünkü Dumple bir gül kadar tazeydi. İşte ben de oturdum ve Wasp benimle, çünkü gerçekten nerede olduğumu bildiğini düşünmüştün, zavallı hayvan; ve işte altmış mil veya yakın bir mesafeden sonra buradayım. Ama Wasp
onlardan otuzunu eyerde önümde taşıdı ve o zavallı köpek
ben ister dörtnala ister dörtnala gideyim, kum tepelerinde yuvarlanan sütten kesilmiş hayvanlardan biri gibi kendini dengeledi.'

Bertram, bu garip hikayede, uyarının doğru olduğunu varsayarak, birkaç günlük hapis cezasından kaynaklanabilecekten daha şiddetli ve yakın bir tehlikenin habercisi olduğunu açıkça gördü. Aynı zamanda, bilinmeyen bir arkadaşının onun adına çalıştığı da aynı derecede açıktı.

'Bu Gabriel adlı adamın çingene kanından olduğunu söylemedin mi?' diye sordu Dinmont'a.

'Hatta öyle yargılandı,' dedi Dinmont, 've bence bu onu olası kılıyor; çünkü onlar, bu tür çetelerin nerede bulunabileceğini biliyorlar ve ülkede istedikleri gibi bir ayak takımı gibi kaçıp haber toplayabilirler. Ve size söylemeyi unuttum, Bewcastle'da gördüğümüz yaşlı karısıyla ilgili gizli bir soruşturma yapıldı; Şerif, Limestane Edge'in ve Hermitage ve Liddel'in aşağısına kadar, bir kapıdan içeri girenleri ve onu ortaya çıkarması için elli sterlinlik bir ödül teklif edenleri vardı, daha az değil; ve Yargıç Forster, bana söylendiğine göre, Cumberland'da arama emirleri çıkarmış; ve gizli bir arama ve olgunlaştırma için kapıları aramışlar; ama o istemediği sürece onlarla birlikte olmayacak, bunun için. ' 

'Peki bu nasıl oluyor?' dedi Bertram. 

'Ou, bilmiyorum; Saçmalık olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama onlar onun eğrelti otu tohumlarını topladığını ve istediği kapıyı çalabildiğini söylüyorlar, tıpkı karanlık ceketi ve çevikliğiyle, dev katili Jock gibi. Her şekilde çingeneler arasında bir tür kraliçe; halk arasında yüz yaşından büyük olduğu söyleniyor ve Stuart'lar kaçırıldığında sıkıntılı zamanlarda yosun askerlerinin gelişini önemsiyor. Yani, kendini saklayamıyorsa, onu saklayabilecekleri yeterince iyi biliyor, bundan şüphe etmene gerek yok. Ah, ve Tibb Mumps'ta o gece Meg Merrilies olduğunu bilseydim, onu nasıl kızdırdığımı umursamam gerekirdi.'

Bertram, bu hikayeyi büyük bir dikkatle dinledi, bu hikaye birçok noktada kendisinin bu çingene falcısıyla ilgili gördükleriyle çok iyi örtüşüyordu. Bir an düşündükten sonra, Meg'e Dinmont'un açıkça yaptığı gibi saygı duyan birine Derncleugh'da gördüklerini anlatmanın bir sadakat ihlali olmayacağı sonucuna vardı. Hikayesini, genellikle 'Eh, şimdiki gibi!' veya 'Hayır, deil ve artık o bir şey değil!' gibi esprilerle kesilerek anlattı.

Liddesdale'li arkadaşımız her şeyi sonuna kadar dinlediğinde, kocaman siyah kafasını salladı--'Eh, orada Çingeneler arasında bir 'baith gude ve ill' var ve eğer Düşmanla ilgilenirlerse, bu onların kendi işi, bizim değil. Cesedin nasıl bir şey olduğunu biliyorum, yeter. Kaçakçı şeytanlar, içlerinden biri bir çatışmada öldürüldüğünde, cesedi giydirmek için Meg gibi yeterince uzun bir eş çağırırlar; od, bu akıllarına gelen en büyük cenaze törenidir! ve sonra köpekler gibi
sadece nezaketsizce toprağa gömülürler. Ama buna sadık kalırlar, sokak kedisi olacaklardır ve ölmek üzereyken kafiyeli dualar, baltalar ve tılsımlar söyleyecek yaşlı bir eşleri olacak,
onlarla birlikte dua edecek bir papaz bulmaktansa--onların eski bir üçlemesi bu; ve ölen adamın Woodbourne'u yaktıklarında vurulanlardan biri olduğunu düşünüyorum.'

'Ama, iyi dostum, Woodbourne yanmadı,' dedi Bertram.

'Eh, içeride kalanlar için daha iyi olur,' diye cevapladı çiftçi. 'Od, muslukta bir iz olmaması konusunda kendimizle dalga geçmiştik. Ama kavga vardı, her neyse; bunun eğlenceli olacağını söylemeye cesaret ediyorum! Ve dediğim gibi, orada öldürülen adamlardan birinin olduğuna ve karda sıkışan arabayı gördüklerinde sizin bokunuzu alanların çingeneler olduğuna güvenebilirsiniz; onlar bunun gibi bir şeyi geçiremezlerdi, bir bardak bira gibi ellerine gelirdi.'

'Ama eğer bu kadın aralarında bir hükümdarsa, neden bana açık koruma sağlayamadı ve malımı geri alamadı?'

'Ou, ne biliyor musun? Onlara söyleyecek bir şeyi var ama onlar baştan çıkarıldığında bunun için kendi yollarını alırlar. Ve sonra
birlikte oldukları kaçakçılar var, belki de onları iyi idare edemiyor. Hep birlikte bağlılar; Çingenelerin kaçakçıların ne zaman ortaya çıkacağını ve nereye ineceklerini, onlarla iş yapan tüccarlardan daha iyi bildiklerini duydum. Ve sonra, bunun üstüne, o hala çatlak beyinli ve kafasında bir arı var; söylediklerine ve falına inanıp inanmadığına bakılmaksızın, kesinlikle onlara inanıyor ve kendisini garip bir kehanet veya başka bir şeyle yönlendiriyor. Bu yüzden kuyuya giden düz yoldan gitmiyor. Ama seninki gibi bir hikayeyi, ihtişam, ölü insanlar ve bir kapının kaybolmasıyla, masal kitaplarından hiç duymadım! Ama, bekçinin geldiğini duyuyorum.'

Mac-Guffog, sürgü ve parmaklıkların sert uyumuyla konuşmalarını böldü ve açılan kapıda şişkin yüzünü gösterdi. 'Gelin, Bay Dinmont, sizi memnun etmek için bir saatliğine kilitlemeyi erteledik; kamaranıza gitmelisiniz.'

'Kamara, dostum? Geceyi burada geçirmeyi düşünüyorum. Kaptan'ın odasında yedek bir yatak var.'

'İmkansız!' diye cevapladı bekçi.

'Ama bunun mümkün olduğunu ve kıpırdamayacağımı söylüyorum; ve size bir kadeh içki var.'

Mac-Guffog içkiyi içti ve itirazına devam etti. 'Ama bu kurala aykırı, efendim; hiçbir kötülük yapmadınız.'

'Başınızı kırarım,' dedi sağlam Liddesdale'li adam, 'eğer bu konuda tek bir şey
söylerseniz, bu bile sizinle bir gece konaklama hakkım için yeterli bir kötülük olur, her halükarda.'

'Ama size söylüyorum, Bay Dinmont,' diye tekrarladı gardiyan, 'bu kurala aykırı ve görevimi kaybetmek zorundaydım.'

'Eh, Mac-Guffog,' dedi Dandie, 'söyleyecek sadece iki şeyim var. Yeterince iyi olduğumu ve bir mahkumu serbest bırakmak istemediğimi biliyorsun.'

'Ve bunu nasıl bilebilirim?' diye cevapladı gardiyan.

'Eh, eğer bunu bilmiyorsan,' dedi kararlı çiftçi, 'bunu biliyorsun:
İşlerin yolundayken bir süre sularımızda kalmak zorunda olduğunu biliyorsun. Şimdi, eğer geceyi Kaptan'la sessizce burada geçirmeme izin verirsen, oda için iki kat ücret öderim; ve eğer hayır dersen, hayatında sahip olduğun en iyi sar-fu'yu alacaksın, Liddel Hendeği'ne ilk adım attığında!'

'Aweel, aweel, gudeman,' dedi Mac-Guffog, 'kasıtlı bir adam kendi yolunu bulabilir; ama yargıçlar tarafından bunun için meydan okunursa, ne yapacağımı biliyorum,' ve bu gözlemi bir veya iki derin yeminle mühürledikten sonra, gelin kuyusunun tüm kapılarını dikkatlice kilitledikten sonra yatağa çekildi. Kasaba çan kulesinden gelen çan, tören sona ererken dokuzu çaldı.

'Daha erken saatler olmasına rağmen,' dedi arkadaşının biraz solgun ve yorgun göründüğünü fark eden çiftçi, 'Eğer başka bir tezahüratçıya
uymuyorsanız, uzansak daha iyi olur, Kaptan. Ama gerçek şu ki,
sen cam kırmazsın; ben de değilim, komşularla
bir şakalaşma veya yürüyüşe çıkmadığım sürece.'

Bertram sadık arkadaşının hareketine hemen razı oldu, ama yatağa
bakınca, Bayan Mac-Guffog'un temiz çarşaflarına soyunmuş halde güvenmek istemedi.

'Senin fikrine hiç katılmıyorum, Kaptan,' dedi Dandie. 'Tuhaf, bu yatak sanki Sanquhar'daki kömür işçileri orada değilmiş gibi görünüyor. Ama
benim paltomu delemez. ' Böyle dedikten sonra, tüm kirişleri çatlatan bir güçle kendini zayıf yatağa attı ve birkaç dakika sonra derin uykuda olduğunun duyulabilir bir işaretini verdi. Bertram ceketini ve çizmelerini çıkarıp diğer yatakhaneye geçti. Kaderinin tuhaflığı ve etrafında yoğunlaşmış gibi görünen gizemler, daha önce hiçbir bağlantısı olmayan bir insan sınıfından gelen gizli düşmanlar ve dostlar tarafından hem zulüm görüyor hem de korunuyormuş gibi görünürken, bir süre düşüncelerini meşgul etti. Ancak yorgunluk, zihnini yavaş yavaş yatıştırdı ve kısa bir süre sonra arkadaşı kadar derin bir uykuya daldı. Ve bu rahat unutkanlık halinde, okuyucuyu aynı dönemde meydana gelen başka bazı olaylarla tanıştırana kadar onları bırakmalıyız.

BÖLÜM XLVI

Söyle bakalım, bu garip istihbaratı nereden
alıyorsun? Ya da neden
Bu harap fundalıkta yolumuzu kesiyorsun
Böyle kehanet dolu bir selamla? Konuş, seni görevlendiriyorum.

Macbeth.

Bertram'ın sorgusunun yapıldığı günün akşamında,
Albay Mannering Edinburgh'dan Woodbourne'a geldi. Ailesini her zamanki hallerinde buldu, ki Julia'nın ilgilendiği kadarıyla, Bertram'ın tutuklandığı haberini öğrenmiş olsaydı muhtemelen böyle olmazdı. Ancak, Albay'ın yokluğunda, iki genç hanım çok uzakta yaşadıkları için, bu durum neyse ki Woodbourne'a ulaşmamıştı. Bayan Bertram'a, akrabasının mirası üzerine oluşan beklentilerin çöküşünü daha önceden bir mektup bildirmişti. Bu haberin ne gibi umutları
yok etmiş olabileceğine bakılmaksızın, hayal kırıklığı onu arkadaşına Albay'a neşeli bir karşılamada katılmaktan alıkoyamadı ve böylece ona, onun babacan şefkatine dair derin hislerini ifade etmeye çalıştı. Yılın böyle bir mevsiminde, onun hesabına, bu kadar sonuçsuz bir yolculuk yapmış olmasından duyduğu üzüntüden bahsetti.

'Senin için sonuçsuz kalmasına canım,' dedi Albay, 'çok derinden üzülüyorum; ama kendi payıma, bazı değerli
tanıtımlar edindim ve Edinburgh'da olmadığım zamanı
özel bir memnuniyetle geçirdim; bu yüzden bu konuda pişman olunacak hiçbir şey yok. Hatta dostumuz Dominie bile, kuzey metropolünün dahileriyle tartışmada zekasını
bitirdiği için, üç katı adama geri döndü.'

'Kesinlikle,' dedi Dominie, büyük bir memnuniyetle, 'güreştim ve yenilmedim, ama rakibim sanatında
kurnazdı.'

'Sanırım,' dedi Bayan Mannering, 'yarışma biraz yorucuydu, Bay Sampson?'

'Çok, genç hanım; yine de belimi sıkılaştırdım ve ona karşı mücadele ettim.'

'Şahitlik edebilirim,' dedi Albay; 'hiçbir zaman bundan daha iyi
tartışılan bir olay görmedim. Düşman Mahratta süvarileri gibiydi: her taraftan saldırıyordu ve topçu için adil bir hedef sunmuyordu; ancak Bay Sampson buna rağmen
toplarının başında durdu ve bazen düşmana, bazen de
kaldırdığı tozun üzerine ateş etti. Ancak bu gece savaşlarımızı tekrar tekrar yapmamalıyız; yarın kahvaltıda hepsini yiyeceğiz.'

Ancak ertesi sabah kahvaltıda Dominie görünmedi. Bir hizmetçinin söylediğine göre, sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmıştı. Yemeklerini unutması o kadar yaygındı ki, yokluğu asla aileyi rahatsız etmedi. Sampson'ın teolojik edinimlerine karşı en yüksek saygıyı duyan, iyi huylu eski moda bir Presbiteryen matron olan hizmetçi, bu durumlarda onun akıl kaybından muzdarip olmamasını sağlamakla görevliydi ve bu nedenle genellikle dönüşünde onu pusuya düşürerek, ona ay altı ihtiyaçlarını hatırlatıp, onların rahatlamasını sağlardı. Ancak, şu anki durumda olduğu gibi, iki öğün yemeği birlikte yemediği nadiren olurdu. Bu olağandışı olayın nedenini açıklamalıyız.

Bay Pleydell'in Bay Harry Bertram'ın kaybı konusunu ele almak, o olayın Sampson'a verdiği tüm acı dolu hisleri uyandırmıştı. Zavallı Dominie'nin şefkatli kalbi, çocuğu Frank Kennedy'nin bakımına bırakma ihmalinin birinin öldürülmesinin, diğerinin kaybının, Bayan Bertram'ın ölümünün ve patronunun ailesinin yıkılmasının yakın nedeni olduğunu her zaman ona kınamıştı. Konuşma tarzına herhangi bir zamanda sohbet denilebilirse, bu konu hakkında hiç konuşmamıştı; ancak bu konu sık sık hayal gücünde mevcuttu. Bayan Bertram'ın son kararında bu kadar güçlü bir şekilde onaylanan ve ileri sürülen umut, Dominie'nin göğsünde buna karşılık gelen bir duygu uyandırmıştı ve bu duygu, Pleydell'in ona karşı sergilediği itibarsızlıkla bir tür mide bulandırıcı endişeye dönüşmüştü. 'Elbette,' diye düşündü Sampson kendi kendine, 'o bilgili ve hukukun ağır meselelerinde oldukça yetenekli bir adam; ama aynı zamanda esprili bir hafiflik ve tutarsız bir konuşma tarzı olan bir adam ve
neden Singleside'dan saygıdeğer Madam Margaret Bertram'ın dile getirdiği
umut hakkında sanki bir kürsüden konuşsun ki?'

Bütün bunları, diyorum, Dominie kendi kendine DÜŞÜNDÜ; çünkü cümlenin yarısını söyleseydi, çeneleri böyle sürekli bir çabanın
olağandışı yorgunluğu altında bir ay boyunca ağrırdı. Bu düşüncelerin sonucu, uzun yıllardır gitmediği Warroch Point'teki trajedinin olduğu yeri ziyaret etme kararıydı; aslında, ölümcül kaza olduğundan beri. Yürüyüş uzundu, çünkü Warroch Point, Ellangowan mülkünün en uzak tarafındaydı ve onunla Woodbourne arasındaydı. Ayrıca, Dominie
bir kereden fazla yoldan çıktı ve karın erimesiyle
şiddetli sellere dönüşen derelerle karşılaştı, dürüst adam olarak
sadece yaz
hafızasında küçük şırıldayan dereler vardı.

Ancak sonunda, gezisinin nesnesi haline getirdiği ormana ulaştı ve oraları dikkatle geçti, rahatsız beynini felaketin her koşulunu hatırlamak için belirsiz çabalarla karıştırdı. Yerel durumun ve ilişkinin etkisinin, olayların kendilerinin doğrudan baskısı altında oluşturduklarından farklı sonuçlar üretmeye
yetersiz olduğu kolayca varsayılacaktır. 'Bu nedenle, birçok yorgun iç çekiş ve birçok inlemeyle,' zavallı Dominie umutsuz hac yolculuğundan döndü ve yorgun bir şekilde Woodbourne'a doğru ilerledi, zaman zaman değişen zihninde, oldukça keskin bir iştahın istekleri tarafından kendisine dayatılan bir soruyla tartışıyordu, yani, o sabah kahvaltı yapıp yapmadığı? Bu alacakaranlık mizahı içinde, şimdi çocuğun kaybını düşünerek, sonra da istemeden asılı sığır eti, rulolar ve tereyağı gibi biraz uyumsuz bir konu üzerinde düşünmeye zorlanarak, sabahkinden farklı olan rotası onu, kırsal kesimdeki insanların Derncleugh'un Kaim'i olarak adlandırdığı küçük harap kulenin veya daha doğrusu bir kule kalıntısının yanından geçirdi. Okuyucu, bu harabenin yirmi yedinci bölümdeki tanımını, genç Bertram'ın, Meg Merrilies'in himayesinde, Hatteraick'in teğmeninin ölümüne tanıklık ettiği mahzen olarak hatırlayabilir. Ülkenin geleneği, bu yerin durumundan ilham alan doğal hayranlığa hayaletsi dehşetler eklemiştir; bu dehşetler, uzun süre bu civarda yaşayan çingenelerin muhtemelen kendi çıkarları için icat ettiği veya en azından yaydığı dehşetlerdir. Galwegian bağımsızlığı sırasında, hükümdar şef Knarth Mac-Dingawaie'nin kardeşi olan Hanlon Mac-Dingawaie'nin, prensliği küçük yeğeninden gasp etmek için kardeşini ve hükümdarını öldürdüğü ve meşru varisin davasını benimseyen evin sadık müttefikleri ve hizmetkarları tarafından intikam için takip edildiğinde, suçuna bulaştırdığı birkaç takipçisiyle birlikte Derucleugh'un Kaim'i adı verilen bu zaptedilemez kuleye çekilmek zorunda kaldığı ve burada kıtlık yüzünden neredeyse yok olana kadar kendini savunduğu, daha sonra burayı ateşe vererek, kendisi ve kalan küçük garnizonun, öfkeli düşmanlarının eline düşmektense kendi kılıçlarıyla umutsuzca yok oldukları söylenir. Vahşi zamanlar düşünüldüğünde, gerçeklikte bir temeli olabilecek bu trajedi, birçok batıl inanç ve şeytanlık efsanesiyle
doldurulmuştu, öyle ki mahalledeki köylülerin çoğu, eğer karanlıktaysa, bu perili duvarların yanından geçmektense hatırı sayılır bir daire çizmeyi tercih ederdi. Kulenin etrafında sıklıkla görülen ışıklar, ara sıra uğradığı kanunsuz karakterlerin buluşma yeri olarak kullanıldığında, bu büyücülük hikayelerinin yetkisi altında, hem ilgili özel taraflar için uygun hem de halk için tatmin edici bir şekilde açıklanıyordu.

Şimdi itiraf etmeliyiz ki, dostumuz Sampson, derin bir bilgin ve matematikçi olmasına rağmen, büyücülüğün veya hayaletlerin gerçekliğinden şüphe edecek kadar felsefede ilerlememişti. Gerçekten de cadıların varlığına dair bir şüphenin cehennemsel uygulamalarının bir gerekçesi olarak yorumlandığı bir zamanda doğmuştu, bu tür efsanelere dair bir inanç Dominie'ye dini inancından ayrılamaz bir
madde olarak
kabul edilmişti ve belki de onu birinden diğerinden şüphe etmeye ikna etmek eşit derecede zor olurdu. Bu duygularla ve çoktan sona ermekte olan yoğun sisli bir günde, Dominie Sampson, Derncleugh'un Kaim'inden geçerken biraz
sessiz dehşet duygusu hissetmeden geçmezdi. Peki, Ellangowan'ın son Laird'lerinden birinin, küstah yabancıların perili kasanın tehlikelerine maruz kalmasını önlemek için oraya yerleştirdiği varsayılan kapıdan geçerken, o kapının, her zaman kilitli olduğu varsayılan ve anahtarının papaz evine bırakıldığı söylenen kapının, o kapının, tam o kapının aniden açılması ve Meg Merrilies'in, uzun yıllar boyunca görülmemesine rağmen, ürkmüş Dominie'nin gözlerinin önüne konması karşısındaki şaşkınlığı neydi? Kadın, patikada hemen önünde durdu ve ona öylesine kesin bir şekilde karşı koydu ki, Dominie, erkekliğinin düşünmesini engellediği, ancak geri dönmek dışında ondan kaçamadı.

'Burada olduğunuzu biliyordum,' dedi sert ve boğuk sesiyle; 'Ne aradığınızı biliyorum; ama benim emrimi yerine getirmelisiniz.'

'Arkama çekilin!' dedi paniğe kapılan Dominie. 'Sizden kaçının! Sihirbaz,
scelestissima, nequissima, spurcissima, iniquissima ve miserrima,
sihirbazlık!!!'

Meg, bu muazzam üstünlükler yaylımına karşı direndi.
Sampson midesinin derinliklerinden havaya fırladı ve ona fırlattı
gök gürültüsünde. "Carl bu cazibesiyle aptal mı?" dedi.

'Conjuro,' diye devam etti Dominie, 'abjuro, yarışmacı atque viriliter
impero tibi!'

'Sathan aşkına, Fransızcanla neden korkuyorsun?
saçmalık mı, bu bir köpeği hasta eder mi? Dinle, sopacı sümüklü böcek,
sana söylediklerimi dinle, yoksa
birbirine bağlıyken pişman olursun! Albay Mannering'e beni aradığını bildiğimi söyle. O biliyor,
ve ben biliyorum ki, kan silinecek ve kayıplar bulunacak,

Ve Bertram'ın hakkı ve Bertram'ın gücü
Ellangowan tepesinde buluşacak.

Hae, ona bir mektup var; başka bir şekilde göndermek istemedim.
Satışlarımı yazamam; ama benim için yazacak, okuyacak,
binecek ve sürecek olanlar var. Ona zamanın geldiğini, gariplerin
kuruduğunu ve çarkın döndüğünü söyle. Ona yıldızlara daha önce baktığı gibi bakmasını söyle.
Bunu umursar mısın?'

'Elbette,' dedi Dominie, 'şüpheliyim; çünkü kadın,
sözlerin beni rahatsız ediyor ve seni duymak bedenimi titretiyor.'

'Ama sana zarar vermezler, hatta belki de seni kandırırlar.'

'Senden uzak dur! Yasadışı yollarla gelen hiçbir iyiliği istemiyorum.'

'Sen tam bir vücutsun,' dedi Meg, ona doğru yaklaşarak, koyu gözlerini eğik kaşlarının altından lambalar gibi
parlatan öfkeyle kaşlarını çatarak -- 'Tam bir vücutsun!' Eğer seni kızdırdığımı kastetmişsem, seni o craig'e
atıp, Frank Kennedy'den daha iyi bir sonun
olduğunu anlayamaz mıydım? Duydun mu, endişeleniyor musun?'

'İyi olan her şey adına,' dedi Dominie, geri çekilerek ve uzun, kalay başlı bastonunu
sözde büyücüye bir cirit gibi doğrultarak - 'iyi olan her şey adına, elleri çek! Bana
el sürülmeyecek; kadın, uzak dur, kendi tehliken üzerine!
Vazgeç, diyorum; ben güçlüyüm; işte, direneceğim!' Burada konuşması yarıda kesildi; Meg, doğaüstü güçle silahlanmış (Dominie'nin iddia ettiği gibi), bastonuyla ona yaptığı bir hamleyle onun savunmasını kırdı ve onu tonoza kaldırdı, 'bir Mutfak Atlası'nı sallayabileceğim kadar kolay' dedi. 

'Otur oraya,' dedi, yarı boğulmuş vaizi
kırık bir sandalyeye doğru biraz şiddetle iterek - 'otur oraya ve nefesini ve duyularını topla, sen kilisenin kara el arabasısın. Sen oruç tutuyor musun?' 

'Oruç tutuyorsun, günahtan başka her şeyden,' diye cevapladı Dominie, sesini geri kazandıktan ve şeytan çıkarmalarının sadece inatçı büyücüyü çileden çıkarmaya yaradığını gördükten sonra, hoşgörü ve itaat göstermenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak içten içe artık yüksek sesle söylemeye cesaret edemediği sağlıklı büyüler üzerinde
çalışıyordu. Ancak Dominie'nin beyni aynı anda iki düşünce trenini taşımaya kesinlikle eşit olmadığından, zihinsel egzersizlerinden bir veya iki kelime bazen kaçıp, özellikle zavallı adam her kaçıştan sonra cadının sinirli duyguları üzerinde yaratabileceği etkiden korkarak kendini küçülttüğünden, söylediği sözlerle yeterince gülünç bir şekilde karışıyordu. Bu arada Meg, yerdeki ateşte kaynayan büyük siyah bir kazanın yanına gitti ve kapağını kaldırdığında, eğer bir cadının kazanının buharlarına hiç güvenilemiyorsa, bu tür kapların genellikle içerdiği varsayılan cehennem suyundan daha iyi şeyler vaat eden bir koku tonozun içine yayıldı. Aslında, büyük bir tabakta patates, soğan ve pırasayla kaynatılmış kümes hayvanları, tavşanlar, keklikler ve bataklık hayvanlarından oluşan
güzel bir güveçin tadıydı ve kazanın büyüklüğünden en az yarım düzine kişi için
hazırlanmış gibi görünüyordu. 'Yani günde hiçbir şey yemediniz mi?' dedi Meg, bu yemeğin büyük bir kısmını kahverengi bir tabağa koyup üzerine tuzlu ve karabiber serperek. [Dipnot: Not 4'e bakın.]

'Hiçbir şey,' diye cevapladı Dominie, 'scelestissima!--yani, gudewife.'

'Hae,' dedi, tabağı önüne koyarak, 'işte kalbini
ısıtacak şey bu.'

'Aç değilim, malefica--yani, Bayan Merrilies!' Çünkü kendi kendine dedi ki, 'bu tatlı bir tat, ama bir Canidia veya Ericthoe tarafından
pişirilmiş.'

'Eğer hemen yemezsen ve içine ekmek ve tuzla biraz saul koymazsan, onu keskin bir kaşıkla boğazına sokarım,
bu ne kadar haşlayıcı olursa olsun, ve istesen de istemesen de. Ağzını aç, günahkar ve yut!'

Semender gözünden, kurbağa ayağından, kaplanların kürkünden ve benzerlerinden korkan Sampson, riske girmemeye karar vermişti; ama yahninin kokusu, inatçılığını hızla eritiyordu, sanki su akıntılarında
gibi pirzolalarından akıyordu ve cadının tehditleri onu yemeye karar verdi. Açlık ve korku mükemmel casuistlerdir.

'Saul,' dedi Açlık, 'Endor cadısıyla ziyafet çekti. ' 'Ve,' dedi
Korku, 'yemeğe serptiği tuz, bunun
bu baharatın asla bulunmadığı
bir nekromantik ziyafet olmadığını açıkça gösteriyor.' 'Ve,
ayrıca,' dedi Açlık, ilk kaşıktan sonra, 'lezzetli ve
serinletici yiyecekler.'

'Yani eti beğendin mi?' dedi ev sahibi.

'Evet,' diye cevapladı Dominie, 've sana teşekkür ediyorum,
sceleratissima!--yani, Bayan Margaret.'

'Aynen, doyasıya ye; ama nasıl elde edildiğini bilseydin, belki de
beğenirdin.' Sampson'ın kaşığı, yükünü ağzına götürürken düştü. 'Bu işi bir araya getirmek için bir ay ışığı nöbeti harcandı,' diye devam etti Meg; 'o yemeği yiyecek olan halk, oyun yasalarınızı pek önemsemedi.'

'Hepsi bu mu?' diye düşündü Sampson, kaşığını alıp kürekleyerek
erkeksi bir şekilde; 'Bu tartışmada yemeğimi eksik etmeyeceğim.'

'Şimdi bir kadeh mi alacaksın?'

'Yapacağım,' dedi Sampson, 'conjuro te--yani, sana yürekten teşekkür ediyorum,'
çünkü kendi kendine, bir penny için bir pound için diye düşündü; ve cadının sağlığını bir
bardak dolusu brendiyle içti. Bu
kopestone'u Meg'in neşesine koyduğunda, dediği gibi, 'çok
yükselmiş ve başına gelebilecek hiçbir kötülükten korkmuş' hissetti.

'Şimdi görevimi hatırlayacak mısın?' dedi Meg Merrilies; 'Gözlerinizin
kadehinden, içeri girdiğinizden
başka bir adam olduğunuzu anlıyorum.'

'Yapacağım, Bayan Margaret,' diye tekrarladı Sampson, kararlı bir şekilde; 'Ona mühürlü
yepostayı ileteceğim ve sizin
sözlü olarak göndermek istediğinizi
ekleyeceğim.'

'O zaman kısa keseceğim,' dedi Meg. 'Ona bu gece yıldızlara bakmasını
ve o mektupta kendisinden
istediğimi yapmasını söyle, tıpkı
Bertram'ın hakkı ve Bertram'ın gücünün
Ellangowan tepesinde buluşmasını
istediği gibi.

Beni gördüğünde onu iki kez gördüm; ilk olarak bu ülkeye
geldiğinde anladım ve onu geri getiren şeyin ne olduğunu da anladım. Yukarı ve kapıya! Burada çok uzunsun; beni takip et.'

Sampson, kendisine ormanda yaklaşık çeyrek mil yol gösteren sibyl'i takip etti, kendisi için bulabileceğinden daha kısa bir yol kullanarak; sonra ortak alana girdiler, Meg hala büyük bir hızla önünde yürüyordu, ta ki yolun üzerinde sarkan küçük bir tepeciğin tepesine ulaşana kadar.

'İşte,' dedi, 'burada hareketsiz dur. Bak, batan güneş, günlerdir asansörü karartan şu bulutun arasından nasıl
geçiyor. İlk ışık akışının nereye
gittiğine bak: Donagild'in yuvarlak kulesinin üzerinde, Ellangowan Kalesi'ndeki
en eski kule; bu hiçbir şey için değil! Bak,
körfezdeki şu sloop'un denize doğru karardığı gibi; bu da hiçbir şey için değil. İşte tam bu noktada durdum,' dedi, sıra dışı boyundan bir saç teli bile kaybetmemek için kendini yukarı çekerek,
uzun, kaslı kolunu ve sıkı elini uzatarak--'burada durdum,
Ellangowan'ın son Lord'una evine ne geleceğini söylediğimde;
ve yere mi çarptı? Hayır, daha da çarptı! Ve burada,
onun üzerinde barış asasını kırdığım yerde, yine burada duruyorum, Tanrı'nın Ellangowan'ın adil varisini kutsamasını ve refaha kavuşturmasını dilemek için; ve o, Ellangowan'ın üç yüz yıldır gördüğü en iyi Lord olacak. Belki de bunu görmeye ömrüm yetmeyecek;
ama benimki kapalı olsa bile bunu görmek için çok para olacak. Ve şimdi, Abel
Sampson, her zamanki gibi Ellangowan evini gördün,
İngiliz Albayına mesajımı götür, sanki hayat ve ölüm senin acelenmiş gibi!'

Böyle söyleyerek, aniden şaşkın Dominie'den döndü ve
hızlı ve uzun adımlarla
ortak alana en çok tecavüz ettiği noktadan çıktığı ormanın sığınağını yeniden kazandı. Sampson
bir an şaşkınlıkla arkasından baktı ve sonra onun talimatlarına uyarak, kendisi için çok alışılmadık bir hızla Woodbourne'a doğru koştu,
üç kez haykırdı, 'Muhteşem! Muhteşem! Mu-h-te-şem!'

BÖLÜM XLVII

Söylediklerim delilik değil, beni sınava tabi tut,
Ve ben bu deliliğin
hangisinden sıçrayacağını tekrar söyleyeceğim. Hamlet.

Bay Sampson şaşkın bir bakışla salonu geçerken, İskoçya'daki din adamlarına genellikle gösterilen saygılı ilgiyle onun dönüşünü bekleyen iyi hizmetçi Bayan Allan, onu karşılamak için dışarı çıktı - 'Bu şimdi ne, Bay Sampson, bu her zamankinden daha
sıkıcı! Bu uzun
oranlarla gerçekten kendinize zarar vereceksiniz; hiçbir şey böbreğiniz için bu kadar zararlı değil, Bay Sampson. Cebinize biraz naneli şeker koysanız veya Barnes'ın size bir sandviç
kesmesine izin verseniz.'

'Senden uzak durun!' dedi Dominie, aklı hala Meg Merrilies ile yaptığı görüşmedeydi ve yemek salonuna doğru yöneldi.

'Hayır, içeri girmenize gerek yok, örtü bir saat önce kaldırıldı,
ve Albay şarabını içiyor; ama odama girin, aşçının hemen yapacağı
güzel bir bifteğim var.'

'Exorciso te!' dedi Sampson; 'yani, akşam yemeğimi yedim.'

'Yemek yedim! Bu imkansız; kiminle yemek yemiş olabilirsin ki, sen kapıdan
çıkan kişi?'

'Sanırım Beelzebub'la,' dedi papaz.

'Hayır, o zaman kesinlikle büyülenmiş,' dedi hizmetçi, elini
bırakarak; 'ya büyülenmiş ya da aptal ve Albay ona
sadece kendi kapısını göstersin. Vay canına! Hech, beyler! Öğrenmenin insanları buraya
getirdiğini görmek çok garip!' Ve bu şefkatli
yayılmayla kendi evine çekildi.

Bu sırada acısının nesnesi yemek salonuna girmişti, oradaki görünüşü büyük bir şaşkınlık yaratmıştı. Omuzlarına kadar çamur içindeydi ve doğal solukluğu her zamankinden iki kat daha cansızdı, dehşet, yorgunluk ve zihin karışıklığı yüzünden.

'Bunun anlamı ne, Bay Sampson?' dedi Mannering,
Bayan Bertram'ın basit ama bağlı arkadaşı için çok endişeli göründüğünü fark etti.

'Cin çıkarma,' dedi Dominie.

'Nasıl, efendim?' diye cevapladı şaşkın Albay.

'Af diliyorum, saygıdeğer efendim! Ama aklım---'

'Sanırım bir yün yığınına döndüler; lütfen Bay Sampson, kendinizi
toplayın ve bana bütün bunların anlamını söyleyin.'

Sampson cevap vermek üzereydi, ancak Latince şeytan çıkarma formülünün
hala kolayca diline geldiğini görünce, ihtiyatlı bir şekilde girişimden vazgeçti ve çingeneden aldığı kağıt parçasını Mannering'in eline koydu, Mannering mührü kırdı ve şaşkınlıkla okudu. 'Bu bir şaka gibi görünüyor,' dedi, 've çok sıkıcı bir şaka.'

'Şaka yapan birinden gelmedi,' dedi Bay Sampson.

'Peki kimden geldi?' diye sordu Mannering.

Bayan Bertram'ın ilgi duyduğu durumlarda genellikle biraz anı inceliği gösteren Dominie, Meg Merrilies ile ilgili acı dolu
durumları hatırladı, genç hanımlara baktı
ve sessiz kaldı. 'Bir an sonra çay masasında buluşacağız, Julia,' dedi Albay; 'Bay Sampson'ın benimle yalnız konuşmak istediğini görüyorum. Ve şimdi gittiler, Tanrı aşkına, Bay Sampson,
tüm bunların anlamı nedir?'

'Cennetten bir mesaj olabilir,' dedi Dominie, 'ama Beelzebub'un postacısından geldi. O cadı, Meg Merrilies'di, yirmi yıl önce bir fahişe, hırsız, cadı ve çingene olduğu için
bir katran fıçısı ile yakılması gereken.'

'O olduğundan emin misiniz?' dedi Albay büyük bir ilgiyle.

'Elbette, saygıdeğer beyefendi? Gerçekten unutulmayacak biri, Meg Merrilies'in benzeri hiçbir ülkede görülmez.'

Albay odada hızla volta atıyor, kendi kendine düşünüyordu. 'Onu yakalamak için dışarı göndermek; ama Mac-Morlan'a göndermek için çok uzak ve
Sir Robert Hazlewood kendini beğenmiş bir züppe; ayrıca, onu
orada bulamama ihtimali veya daha önce onu ele geçiren
sessizliğin mizahının tekrar
geri dönebileceği ihtimali. Hayır, aptal olarak
düşünülmekten kurtulmak için, onun işaret ettiği yolu ihmal etmeyeceğim. Sınıfının çoğu
sahtekâr olarak yola çıktı ve sonunda tutkun oldular veya
her iki çizgi arasında bir tür karanlık davranış sergiliyorlar, neredeyse kendilerini
aldattıklarında veya başkalarına
dayak attıklarında bilinçsizler. Eh, benim yolum her halükarda açık; ve eğer çabalarım sonuçsuz kalırsa, bu
kendi karakterimin bilgeliğine karşı aşırı kıskançlığımdan kaynaklanmayacaktır.'

Bununla birlikte zili çaldı ve Barnes'ı özel oturma odasına davet ederek ona bazı emirler verdi, bunların sonucuyla okuyucu
daha sonra tanışabilir.

Şimdi, bu olağanüstü günün hikayesine de dahil edilecek başka bir maceraya başlamalıyız.

Charles Hazlewood, Albay'ın yokluğunda Woodbourne'u ziyaret etmeye cesaret etmemişti. Gerçekten de, Mannering'in tüm davranışları, bunun hoş olmayacağı fikrini ona aşılamıştı; ve başarılı asker ve yetenekli beyefendi, genç adamın davranışları üzerinde öyle bir hakimiyet kurmuştu ki, onu hiçbir şekilde
kırmaya cesaret edemezdi. Albay Mannering'in genel davranışlarında, Bayan Bertram'a olan bağlılığının bir onayını gördü veya gördüğünü sandı. Ancak daha sonra, ebeveynlerinin onaylayamayacağı herhangi bir özel yazışma girişiminin uygunsuzluğunu daha da açık bir şekilde gördü ve Mannering'in hesabına ve Bayan Bertram'ın cömert ve gayretli koruyucusu olduğu için aralarına konulan bu engele saygı duydu. 'Hayır,' dedi kendi kendine, 'Lucy'min şu anki inzivasının rahatlığını, ona kendi
bir yuvasını
sunana kadar tehlikeye atmayacağım.'

Atının sürekli bir alışkanlıktan dolayı başını Woodbourne caddesine doğru çevirmesine ve her gün iki kez kulübenin önünden geçmesine rağmen, Charles Hazlewood, genç hanımların nasıl olduğunu ve Albay Mannering'in yokluğunda onlara herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını sormak için aşağı inme yönündeki güçlü bir eğilime karşı koydu. Ancak ikinci seferde, bu cazibeyi o kadar şiddetli hissetti ki, üçüncü kez buna maruz kalmamaya karar verdi; ve Woodbourne'a umut ve soruşturmalar göndermekle yetinerek, uzun zamandır söz verdiği bir aileyi ziyaret etmeye ve Mannering'in ziyaretçileri arasında, Edinburgh'a yaptığı uzak ve tehlikeli seferden güvenli bir şekilde varışını tebrik edecek en erken kişilerden biri olmak için geri dönmeye karar verdi. Buna göre ziyaretini yaptı ve Albay Mannering eve vardıktan sonra birkaç saat içinde bilgilendirilecek şekilde işleri ayarladıktan sonra, sonunda aradan geçen zamanı birlikte geçirdiği arkadaşlarından ayrılmaya karar verdi ve Woodbourne'da akşam yemeği yemek niyetiyle orada büyük ölçüde evcilleşmişti; ve bu (konuyu gereğinden fazla derinlemesine düşündüğü için) kendini övdü, basit, doğal ve kolay bir davranış biçimi gibi görünecekti.

Ancak, aşıkların çokça şikayet ettiği kader, bu durumda Charles Hazlewood için elverişsizdi. Atının nallarında, havanın kesinlikle başlaması nedeniyle bir değişiklik gerekiyordu. Kendisinin ziyaretçi olduğu evin hanımı, çok geç bir kahvaltı saatine kadar kendi odasında vakit geçirmeyi seçti. Arkadaşı ayrıca, en sevdiği pointer cinsi köpeğinin o sabah ürettiği bir yavru köpek yavrusunu ona göstermekte ısrar etti. Renkler babalık konusunda bazı şüphelere yol açmıştı - meşruiyetin ağır bir sorusu, Hazlewood'un fikrinin arkadaşı ve damat arasında hakem olarak çağrıldığı ve sonuçlarında hangi yavruların boğulması gerektiği, hangisinin kurtarılması gerektiği çıkarımında bulunulan. Ayrıca, Laird'in kendisi genç sevgilimizin gidişini epey bir süre geciktirdi, uzun ve gereksiz retoriklerle Sir Robert Hazlewood'a oğlu aracılığıyla, düşünülmüş bir otoyolun çizgisiyle ilgili kendi özel fikirlerini ima etmeye çalıştı. Genç sevgilimizin endişesi, onuncu kez tekrarlanan olay anlatımından sonra, Lang Hirst, Windy Knowe, Goodhouse Park, Hailziecroft'tan geçen ve ardından Simon's Pool'da nehri geçen ve böylece Kippletringan'a giden yoldan elde edilecek avantajı görememesi ve İngiliz arazi ölçümcüsünün işaret ettiği, Hazlewood'daki ana muhafazalardan geçecek ve evin kendisinden bir mil veya daha yakın bir mesafede kesilecek, muhbirinin iddia ettiği gibi arazinin mahremiyetini ve zevkini yok edecek daha az uygun hattı görememesidir. Kısacası, danışman (asıl ilgisi köprüyü kendi çiftliğine olabildiğince yakın bir yere inşa ettirmekti) genç Hazlewood'un dikkatini çekmek için elinden gelen her şeyi yaptı ancak tesadüfen önerilen hattın ilçede liderlik ediyormuş gibi görünen 'o Glossin' tarafından tercih edildiğini söyledi. Genç Hazlewood aniden dikkatli ve ilgili oldu; ve Glossin'in hangi hattı tercih ettiğini anladıktan sonra, arkadaşına babasının bunun yerine başka bir hattı desteklememesinin kendi hatası olmayacağına dair güvence verdi. Ancak bu çeşitli kesintiler sabahı tüketti. Hazlewood, planladığından en az üç saat sonra ata bindi ve güzel hanımlara, av köpeklerine, köpek yavrularına ve parlamentonun gümrük yasalarına küfür ederek, Woodbourne'daki aileye uygun şekilde müdahale edebileceği zamandan daha uzun süre alıkonulduğunu gördü. Bu nedenle, o malikaneye giden yolun dönemecini geçmişti, sadece kış akşamının soluk gökyüzüne doğru kıvrılan mavi dumanın uzaktan görünüşüyle ​​aydınlanmıştı, Dominie'nin ormanın içinden eve doğru bir patika aldığını gördüğünü düşündü. Arkasından seslendi, ama boşuna; çünkü o dürüst beyefendi, asla yabancı izlenimlere karşı en hassas olmayan, tam o anda Meg Merrilies'ten ayrılmıştı ve Hazlewood'un çağrısına cevap veremeyecek kadar onun kehanetleri üzerinde kafa yormakla meşguldü. Bu nedenle, genç hanımların sağlığı veya başka herhangi bir balıkçılık sorusu hakkında soru sormadan devam etmesine izin vermek zorundaydı, bu sorulara iyi bir şans eseri Bayan Bertram'ın adının geçtiği bir cevap alabilirdi. Acele etmenin tüm nedenleri artık bitmişti ve atının boynundaki dizginleri gevşeterek, hayvanın iki yüksek kıyı arasındaki dik kumlu yola kendi isteğine göre çıkmasına izin verdi. Bu yol, hatırı sayılır bir yüksekliğe ulaşarak, sonunda komşu ülkenin geniş bir manzarasını sunuyordu.

Ancak Hazlewood, bu manzaraya hevesle bakmaktan o kadar uzaktı ki, arazinin büyük bir kısmının babasının olduğu ve zorunlu olarak kendisinin olması gerektiği tavsiyesine rağmen, başı hala Woodbourne'un bacalarına doğru geriye dönüktü. Ancak atı her adımda gözlerini o yöne çevirme zorluğunu artırıyordu. İçine gömüldüğü hayal dünyasından, kadın olarak adlandırılamayacak kadar sert, ancak bir erkek için çok tiz bir sesle aniden uyandı: "Seni bu kadar uzun yolda tutan ne? Maun iter
halk işini yapıyor mu?"

Başını kaldırdı. Sözcü çok uzundu, başının etrafına hacimli bir mendil sarmıştı, altından elf bukleleri halinde dökülen kır saçları, uzun kırmızı bir pelerin ve elinde bir tür mızrak ucu olan
bir asa; kısacası, Meg Merrilies'di. Hazlewood daha önce bu dikkat çekici figürü hiç görmemişti; görünüşüne şaşkınlıkla dizginlerini çekti ve durdu. 'Sanırım,' diye devam etti, 'Ellangowan evine ilgi duyanlar bu gece hiç uyumadı; üç adam seni arıyordu ve sen
yatağında uyumaya
çalışıyorsun. Çocuk fa'nın, kız kardeşinin iyi olacağını mı düşünüyorsun? Hayır, hayır!'

'Seni anlamıyorum, iyi kadın,' dedi Hazlewood. 'Eğer
Bayan---'den bahsediyorsanız, yani merhum Ellangowan ailesinden herhangi birinden bahsediyorsanız, bana onlar için
ne yapabileceğimi söyleyin. '

'Merhum Ellangowan ailesinden mi?' diye büyük bir şiddetle cevapladı--'Merhum Ellangowan ailesinden! Ve ne zaman oldu ve olacak ki, Ellangowan'da yiğit Bertrams adını taşımayan bir aile?'

'Ama ne demek istiyorsun, iyi kadın?'

'Ben iyi bir kadın değilim; ülke benim yeterince kötü olduğumu biliyor ve onlar ve ben daha iyi olmadığım için yeterince üzgün olabiliriz. Ama iyi kadınların ve kadınların yapamayacağı şeyi yapabilirim. Büyük kasabalarda yetiştirilenlerin kanını donduracak şeyi yapabilirim, tek amaç çocukların kafalarını bağlamak ve onları beşikte tutmaktır. Dinleyin beni: Muhafız Portanferry'deki gümrük binasından çekildi ve babanızın emriyle Hazlewood Evi'ne getirildi, çünkü bu gece evinin kaçakçılar tarafından saldırıya uğrayacağını düşünüyor. Evine dokunmaya kimsenin niyeti yok; iyi ve nazik kanı var - onun için pek bir şey söylemiyorum - ama onunla uğraşmaya değer olduğunu düşünen kimse yok. Atlıları
görev yerlerine geri gönderin, kurnazca ve sessizce; geceyi geçirip geçiremeyeceklerini görün, değil mi: silahlar parlayacak ve kılıçlar parlak ayda parlayacak.'

'Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?' dedi genç Hazlewood; 'sözlerin ve tavırların beni deli olduğuna ikna edebilir, ama söylediklerinde garip bir
birleşim var.'

'Ben deli değilim!' diye haykırdı çingene; 'Deli olduğum için hapse atıldım - deli olduğum için kırbaçlandım - deli olduğum için sürgün edildim - ama deli değilim. Dinle, Hazlewood'lu Charles Hazlewood: seni yaralayana karşı kin mi besliyorsun?'

'Hayır, hanımefendi, Tanrı korusun; kolum gayet iyi ve her zaman ateşin kazara
ateşlendiğini söyledim. Genç adama bunu söylemekten memnuniyet duyarım.'

'O zaman sana söylediğimi yap,' diye cevapladı Meg Merrilies, 've ona sana yaptığından daha fazla kötülük yapmış olursun; çünkü eğer kötü niyetlilerine bırakılırsa sabaha kadar kanlı bir ceset veya sürgün edilmiş bir adam olurdu; ama bir tane daha var. Sana söylediğimi yap; askerleri Portanferry'ye geri gönder. Hazlewood Evi'nde Cruffel Fell'den daha fazla korku yoktur.'
Ve her zamanki hızlı temposuyla ortadan kayboldu.

Görünüşe göre bu kadının görünümü ve tavırlarındaki çılgınlık ve coşku karışımı, hitap ettiği kişilerde en güçlü etkiyi yaratmada nadiren başarısız oluyordu. Sözleri, vahşi olsa da, gerçek bir delilik için fazla sade ve anlaşılırdı ve yine de ayık kafalı bir iletişim için fazla şiddetli ve abartılı.
Çılgın olmaktan ziyade oldukça heyecanlı bir hayal gücünün etkisi altında hareket ediyor gibiydi; ve bu gibi durumlardaki farkın denetçinin zihnine ne kadar belirgin bir şekilde
etkilenmesi harika. Bu, onun garip ve gizemli ipuçlarının ne kadar dikkatle duyulduğunu ve
uygulandığını açıklayabilir. En azından, genç Hazlewood'un onun ani
görünüşünden ve buyurgan tonundan
çok etkilendiği kesin. Hızlı bir
hızla Hazlewood'a doğru sürdü. Eve varmadan önce bir süre karanlıktı ve oraya vardığında sibyl'in ima ettiği şeyin bir teyidini gördü.

Ofislerin yakınındaki bir kulübenin altında dizginleri birbirine bağlı otuz ejderha atı duruyordu. Üç veya dört asker muhafız olarak görev yaparken,
diğerleri evin önünde uzun kılıçları ve ağır çizmeleri ile aşağı yukarı yürüyorlardı. Hazlewood bir astsubaya nereden geldiklerini sordu.

'Portanferry'den.'

'Orada muhafız bırakmışlar mıydı?'

'Hayır; kaçakçıların tehdit ettiği bir saldırıya karşı evini savunmak için Sir Robert Hazlewood'un emriyle görevden alınmışlardı.'

Charles Hazlewood hemen babasının peşine düştü ve döndüğünde ona saygılarını sunduktan sonra, askeri bir refakatçi göndermeyi neden gerekli gördüğünü öğrenmek istedi. Beyefendi
Robert, oğluna cevaben, kendisine iletilen ve önüne konulan bilgi, istihbarat ve haberlere göre, o gece Hazlewood Evi'ne bir grup kaçakçı, çingene ve diğer haydutlar tarafından isyancı bir saldırı girişiminde bulunulacağına inanmak, inanmak ve ikna olmak için en derin nedene sahip olduğunu söyledi.

'Ve sevgili beyefendi,' dedi oğlu, 'bu kişilerin öfkesini ülkedeki diğer evlerden ziyade bizim evimize yöneltmeli mi?'

'Bence, efendim,' diye cevapladı Sir Robert, 'sizin bilgeliğinize ve deneyiminize saygı duyarak, bu gibi kişilerin intikamının, rütbe, yetenek, doğum ve konum bakımından en önemli ve seçkin olan ve yasadışı, yasadışı ve suç teşkil eden eylemlerini veya eylemlerini kontrol eden, bunlara müdahale eden ve bunları göz ardı eden kişilere yöneltildiğini veya yöneltildiğini düşünüyorum.'

Babasının zaafını bilen genç Hazlewood, şaşkınlığının nedeninin Sir Robert'ın endişelendiği yerde olmadığını, ancak bu kadar çok hizmetçinin olduğu ve komşu kiracılara bir işaretin bu kadar güçlü bir yardım çağırabileceği bir eve saldırmayı düşünmelerinin tek nedeni olduğunu söyledi; ve ekledi, sanki herhangi bir sıradan durumda kendilerini savunamayacak kadar güçlü değillermiş gibi, askerleri gümrük binasındaki görevlerinden çağırarak ailenin itibarının bir dereceye kadar zarar göreceğinden çok şüphe ettiğini söyledi. Hatta, evlerinin düşmanları bu önlemin gereksiz yere alındığını fark ederse, alaylarının sonu gelmeyeceğini ima etti.

Sir Robert Hazlewood bu ima karşısında biraz şaşırdı, çünkü
çoğu sıkıcı adam gibi, alay edilmekten içtenlikle nefret ediyor ve korkuyordu.
Kendini toparladı ve sanki halkın fikrini küçümsediği düşünülmesini istiyormuş gibi, bir tür kendini beğenmiş utangaçlıkla baktı, ki aslında bundan korkuyordu.

'Gerçekten düşünmeliydim ki,' dedi, 'Hazlewood ailesinin bir sonraki varisi ve temsilcisi olarak sizin şahsınıza evime yöneltilen zararın, benim başarısızlığımla sonuçlanması durumunda, en saygın ve halkın büyük bir kısmının gözünde, bir daha böyle bir saldırıyı önlemek ve engellemek için tasarlanmış önlemleri almam için beni yeterince haklı çıkaracağını düşünmeli ve inanmalıydım.'

'Gerçekten, efendim,' dedi Charles, 'size daha önce sık sık söylediğim şeyi hatırlatmalıyım, bu parçanın atılmasının kazara olduğundan eminim.'

'Efendim, kazara değildi,' dedi babası öfkeyle; 'ama siz büyüklerinizden daha akıllı olacaksınız.'

'Gerçekten, efendim,' diye cevapladı Hazlewood, 'kendimi çok yakından ilgilendiren bir şeyde---'

'Efendim, bu sizi değil, ancak çok ikincil derecede ilgilendiriyor; yani,
babasıyla çelişmekten zevk alan,
sersem bir genç adam olarak sizi ilgilendirmiyor; ancak ülkeyi, efendim, ve ilçeyi, efendim, ve halkı, efendim, ve İskoçya krallığını, Hazlewood ailesinin çıkarlarının, sizin sayenizde, sizin sayenizde ve sizin sayenizde, taahhüt edildiği ve
çıkarıldığı ve tehlikeye atıldığı ölçüde ilgilendiriyor, efendim. Ve adam güvenli bir şekilde gözaltında ve Bay Glossin düşünüyor ki---'

'Bay Glossin, efendim?'

'Evet, efendim, Ellangowan'ı satın alan beyefendi; sanırım kimi kastettiğimi
anlıyorsunuz?'

'Evet, efendim,' diye cevapladı genç adam; 'ama sizden böyle bir otoriteyi alıntılamanızı
beklemezdim. Neden, bu adam--tüm dünya onun
aşağılık, bayağı, hilebaz olduğunu biliyor ve ben ondan daha da kötü olduğundan şüpheleniyorum. Ve
siz, sevgili beyefendi, daha önce hayatınızda böyle bir insana ne zaman beyefendi dediniz?'

'Neden, Charles, beyefendi kelimesini kesin anlamıyla ve anlamında, ve şüphesiz, ifadenin meşru olarak sınırlandırılması gereken sınırlı ve uygun kullanımıyla kastetmedim; ama onu nispeten, kendisini
yükselttiği ve yükselttiği o durumu
belirtmek için; kısacası, iyi, zengin ve saygıdeğer
bir insan türü tasarlamak için kullanmak istedim. '

'Sormak istiyorum efendim,' dedi Charles, 'muhafızların Portanferry'den çekilmesi bu adamın emriyle mi oldu?'

'Efendim,' diye cevapladı Baronet, 'Bay Glossin'in, Hazlewood Evi ve Hazlewood Hanesi'nin -biri derken ailemin bu malikanesi, diğeri derken genelde mecazi ve benzetme yoluyla ailenin kendisi kastediliyor- bu konuda emir vermeye veya hatta bir görüş bildirmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyorum, o zaman Hazlewood Evi veya Hazlewood Hanesi'nin bu kadar doğrudan ilgili olduğu bir konu.'

'Ancak, sanırım efendim,' dedi oğul, 'bu Glossin teklifi onayladı?'

'Efendim,' diye cevapladı babası, 'kasıtlı hakaretin haberi kulağıma ulaşır ulaşmaz en yakın yargıç olarak ona danışmayı uygun, doğru ve yerinde buldum; ve o, göreceli durumumuza uygun olarak, saygı ve hürmetten dolayı emri kabul etmeyi reddetmiş olsa da,
benim düzenlememi tamamen onayladı.'

Bu sırada, caddeden çok hızlı bir şekilde gelen bir atın ayak sesleri duyuldu. Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Bay Mac-Morlan kendini gösterdi. 'Çok rahatsız etmek istiyorum, Sir Robert, ama---'

'İzin verin, Bay Mac-Morlan,' dedi Sir Robert, nazik bir karşılama gösterisiyle; 'bu bir müdahale değil, efendim; çünkü, şerif yardımcısı olarak durumunuzun, ilçenin huzurunu sağlamanız için sizi çağırması ve şüphesiz, özellikle Hazlewood Evi'ni korumak için çağrıldığınızı hissetmeniz nedeniyle, İskoçya'daki ilk beyefendinin evine davetsiz girme hakkınız var, efendim. Her zaman ofisinizin görevi gereği oraya çağrıldığınızı varsayarsınız.'

'Bu gerçekten de ofisim görevi,' dedi Mac-Morlan, sabırsızlıkla konuşmak için bir fırsat beklerken, 'bu beni bir davetsiz misafir yapar.'

'Müdahale yok!' diye yineledi Baronet, elini zarifçe sallayarak.

'Ama söylememe izin verin, Sir Robert,' dedi şerif yardımcısı, 'burada kalmak için gelmedim, sadece bu askerleri Portanferry'ye geri çağırmak ve evinizin güvenliğinden sorumlu olacağıma dair sizi temin etmek için geldim.'

'Muhafızları Hazlewood Evi'nden çekmek mi!' diye haykırdı ev sahibi karışık bir hoşnutsuzluk ve şaşkınlıkla; 've bundan SEN sorumlu olacaksın! Ve lütfen, siz kimsiniz ki, beyefendi, Hazlewood Evi'nin güvenliği için resmî veya kişisel teminatınızı, ihtarınızı ve rehininizi alayım? Bence, beyefendi, inanıyorum ve kanaatimce, beyefendi, eğer bu aile resimlerinden herhangi biri bozulursa, yok edilirse veya zarar görürse, bana bu kadar nazik bir şekilde sunduğunuz
garantiyle kaybı telafi etmem zor olur.'

'Bu durumda, buna üzüleceğim, Sör Robert,' diye cevapladı düpedüz Mac-Morlan; 'ama davranışlarımın telafisi mümkün olmayan bir kayba sebep olduğunu hissetmenin acısından kurtulabileceğimi varsayıyorum, çünkü Hazlewood Evi'ne hiçbir şekilde saldırıda bulunulmayacak ve söylentinin yalnızca askerlerin Portanferry'den çıkarılmasını sağlamak için yayıldığı konusunda şüphelenmeme yol açan bilgiler aldım. Ve bu güçlü inanç ve kanaat altında, şerif ve polis şefi olarak yetkimi kullanarak hepsini veya daha büyük bir kısmını geri göndermeliyim. Benim kazara yokluğum nedeniyle epey gecikme yaşandığı için çok üzgünüm ve Portanferry'ye ancak geç varabileceğiz.'

Bay Mac-Morlan üst düzey yargıç olduğu ve bu görevi üstlenme amacını kesin bir şekilde dile getirdiği için, Baronet çok gücenmiş olsa da, sadece 'Pekala efendim; çok iyi. Hayır efendim, hepsini yanınıza alın; Burada kimsenin kalmasını istemiyorum, efendim. Biz, efendim, kendimizi koruyabiliriz, efendim. Ama, efendim, Hazlewood Evi'ne, efendim, sakinlerine, efendim, veya mobilyalara ve resimlere, efendim, bir şey olursa, kendi uygun riskiniz, efendim, tehlikeniz ve sorumluluğunuz altında hareket ettiğinizi gözlemleme nezaketini gösterin. '

'Yargım ve bilgim dahilinde hareket ediyorum, Sir Robert,'
dedi Mac-Morlan, 've sizden buna inanmanızı ve buna göre beni affetmenizi rica ediyorum. Tören zamanı olmadığını fark etmenizi rica ediyorum;
çok geç oldu.'

Ancak Sir Robert, özürlerini dinlemeye tenezzül etmeden,
hizmetçilerini silahlandırmak ve donatmak için hemen büyük bir gösterişle uğraştı.
Charles Hazlewood, Portanferry'ye gitmek üzere olan ve şimdi sivil yargıç olarak Bay Mac-Morlan'ın talimatı ve rehberliğiyle
hazırlanıp binilen askerlere eşlik etmek istiyordu. Ancak, kendisini ve malikanesini tehlikede gördüğü bir anda onu terk etmek, babasına haklı bir acı ve hakaret olurdu. Genç Hazlewood bu nedenle, subayın emir kelimesini verdiğini duyana kadar, bastırılmış bir pişmanlık ve hoşnutsuzlukla bir pencereden baktı - 'Sağdan öne, sıralar halinde, m-a-rş. Önde sıra, sağ tekerleğe. Tırıs.' Askerlerin tüm grubu daha sonra keskin ve tekdüze bir tempoya girerek, kısa süre sonra ağaçların arasında kayboldu ve toynak sesleri hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XLVIII

Kırıcılarla ve çekiçlerle
Parmaklıkları neşeyle çaldık,
Ta ki iç hapishaneye gelene kadar,
Willie o' Kinmont orada yatıyordu.

Eski Sınır Baladı.

Portanferry'ye ve Bertram'a ve dürüst kalpli arkadaşına dönüyoruz,
Suçlular için inşa edilmiş bir yerin en masum sakinlerini bıraktık.
Çiftçinin uykuları mümkün olduğu kadar derindi.

Fakat Bertram'ın ilk ağır uykusu gece yarısından çok önce geçti ve o unutkanlık halini bir daha tekrar kazanamadı. Zihninin belirsiz ve rahatsız durumuna ek olarak, vücudu ateşli ve ezilmiş hissediyordu. Bunun başlıca nedeni, uyudukları küçük dairenin kapalı ve sıkışık havasıydı. Böyle bir atmosfere eşlik eden kavurucu ve boğucu hislere bir süre katlandıktan sonra, dairenin penceresini açmaya ve böylece havayı değiştirmeye çalışmak için ayağa kalktı. Ne yazık ki! İlk deneme ona hapiste olduğunu ve binanın konfor için değil güvenlik için tasarlandığını ve temiz hava sağlama araçlarının zavallı sakinlerin emrine bırakılmadığını hatırlattı. Bu girişimden hayal kırıklığına uğrayarak, bir süre idare edilemeyen pencerenin yanında durdu. Küçük Eşek Arısı, önceki günkü yolculuğunun yorgunluğuyla ezilmesine rağmen, efendisinin ardından yataktan sürünerek çıktı ve yanında durup tüylü paltosunu bacaklarına sürttü ve mırıldanan bir sesle kendisine geri dönmüş olmanın verdiği sevinci dile getirdi. Bu şekilde eşlik edilen ve şu anda kanını
harekete geçiren ateşli hissin sıcaklık ve uyku arzusuna dönüşmesini bekleyen Bertram, bir süre denize bakarak kaldı.

Gelgit artık neredeyse tam olarak yükselmişti ve kısık ve binanın tabanının hemen altından geçiyordu. Arada sırada büyük bir dalga evin temelini koruyan bariyere veya sipere bile ulaşıyor ve sadece kuma
kırılanlardan daha büyük bir güç ve gürültüyle oraya fırlatılıyordu. Uzaklarda, puslu ve genellikle bulutlu bir ayın belirsiz ışığı altında, okyanus sayısız karmaşık dalgalarını yuvarlayarak, birbirleriyle kesişiyor, patlıyor ve karışıyordu.

'Vahşi ve karanlık bir manzara,' dedi Bertram kendi kendine, 'bebekliğimden bu yana beni dünyanın dört bir yanına savuran kaderin o kesişen gelgitleri gibi.' Bu belirsizlik ne zaman sona erecek ve ne kadar sürede huzurlu bir yuva aramaya izin verilecek, orada
huzur içinde, korku ve şaşkınlık olmadan, şimdiye kadar
endişelerimin zorla yönlendirildiği barış sanatlarını
çalıştırabilirim?
Söylendiğine göre, Hayal gücünün kulağı, okyanusun
patlayan mırıltıları arasında deniz perilerinin ve tritonların sesini duyabilir; keşke ben de bunu yapabilseydim ve bir
siren veya Proteus bu dalgalardan çıkıp
benim için bu kadar derinden dolandığım
tuhaf kader labirentini çözebilseydi! Mutlu arkadaş!'
dedi, Dinmont'un hantal bedenini bıraktığı yatağa bakarak, 'endişelerin sağlıklı ve
gelişen bir uğraşın dar çemberiyle sınırlı! Onları istediğin zaman bir kenara bırakabilir ve
sağlıklı emeğin senin için
hazırladığı
derin beden ve zihin dinginliğinin tadını
çıkarabilirsin!'

Bu anda düşünceleri, pencereye sıçramaya çalışan ve en
öfkeyle havlamaya ve ulumaya başlayan küçük Wasp tarafından bölündü. Sesler Dinmont'un kulaklarına ulaştı, ancak onu bu sefil daireden kendi yeşil tepelerinin özgür havasına taşıyan yanılsamayı dağıtmadan. 'Hoy, Yarrow, adam! Far yaud, far yaud!' diye dişlerinin arasından mırıldandı, şüphesiz, çoban köpeğini çağırdığını ve onu otlayan bazı davetsiz misafirlere karşı çobanların tabiriyle rahatsız ettiğini hayal ediyordu. Terrier'in içerideki havlamaya devam etmesine, uzun süredir sessiz olan, sadece ay bulutların arasından aniden parladığında çıkan ara sıra kısa ve derin bir nota dışında, avludaki mastifin öfkeli meydan okuması karşılık verdi. Şimdi yaygarası devam ediyordu ve öfkeliydi ve
Wasp'ın havlamasından farklı bir rahatsızlıktan
uyanmış gibiydi, bu havlama ona ilk önce alarm vermişti ve efendisi çok uğraşarak
onu öfkeli bir alçak
hırıltı tonuna
döndürmeyi başarmıştı.

Sonunda, dikkati tamamen dağılmış olan Bertram,
denizde bir tekne gördüğünü ve kürek seslerini ve dalgaların
hırıltısıyla karışan insan seslerini çok ciddi bir şekilde duyduğunu fark etti. 'Bazı
cahil balıkçılar,' diye düşündü, 'ya da belki Man Adası'ndan gelen umutsuz tüccarlardan bazıları. Ancak, nöbetçilerin olması gereken
gümrük binasına bu kadar yaklaşmaya çok dayanıklılar. Uzun bir tekne gibi büyük bir tekne ve insanlarla dolu; belki de
gelir idaresine aittir.' Bertram, bu son görüşünde, teknenin gümrük binasının arkasındaki denize açılan küçük bir rıhtıma yöneldiğini ve yirmi kişilik mürettebatın birbiri ardına kıyıya atlayarak, gümrük binasını gelin kuyusundan ayıran küçük bir şeritten gizlice kayarak, tekneye bakmak için yalnızca iki kişi bırakarak gözden kaybolduğunu gözlemleyerek doğrulandı.

Bu adamların küreklerinin ilk baştaki çırpınışları ve daha sonra seslerinin bastırılmış sesleri, avludaki uyanık nöbetçinin öfkesini
harekete geçirmişti; şimdi derin sesini o kadar korkunç ve sürekli bir gürültüye yükseltmişti ki, kendisi kadar vahşi bir ban-köpeği olan
kaba efendisini uyandırmıştı. Bir pencereden, 'Şimdi, Tearum, ne oldu, efendim? Aşağı, kahretsin, aşağı!' diye haykırması. Tearum'un
sessizliğinde hiçbir azalma olmadı, bu da kısmen efendisinin vahşi uyanıklığının meydan okuduğu
tehlike seslerini duymasını engelledi. Ancak iki ayaklı Cerberus'un eşi, kocasından daha keskin kulaklara sahipti. O da şimdi penceredeydi. 'B--t
ye, aşağı in ve köpeği serbest bırak,' dedi; 'gümrük binasının
kapısını tutuyorlar ve Hazlewood Evi'ndeki yaşlı aptal
beklenmedik bir şey emretti. Ama senin bir kediden daha büyük bir kalbin yok.' Ve Amazon aşağı inip görevi kendisi yerine getirmek için saldırdı, yardımcısı ise,
dışarıdan gelen fırtınadan çok içerideki ayaklanmalardan
daha çok kıskançlık duyarak, her hücrenin sakinlerinin dikkatlice güvence altına alınmasını sağlamak için hücreden hücreye gitti. Okuyucuyu tanıştırdığımız bu son sesler evin önünden geliyordu ve bu nedenle Bertram tarafından tam olarak duyulmuyordu. Daha önce de belirttiğimiz gibi, dairesi binanın arka kısmından denize bakıyordu. Ancak, evde gece yarısı bir hapishanenin sert inzivasıyla uyuşmayan bir hareket ve gürültü duydu ve bunları o ölü saatte silahlı bir teknenin gelmesiyle ilişkilendirerek, olağanüstü bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamadı. Bu inançla Dinmont'u omzundan sarstı. 'Eh! Ay! Oh! Ailie, kadın, daha kalkma zamanı değil,' diye inledi dağların uyuyan adamı. Ancak daha da sert bir şekilde sarsılarak kendini toparladı, kulaklarını salladı ve 'İlahi Takdir adına, sorun ne?' diye sordu. 'Bunu sana söyleyemem,' diye yanıtladı Bertram; 'ama ya yer yanıyor ya da sıra dışı bir şey olmak üzere. Yangın kokusunu hissetmiyor musun? Evin içinde çarpışan kapıların ve dışarıdaki kısık seslerin, mırıltıların ve uzaktan gelen bağırışların ne kadar gürültülü olduğunu duymuyor musun? İnanıyorum ki çok sıra dışı bir şey oldu. Ayağa kalkın, Tanrı aşkına, ve tetikte olalım.'

Dinmont tehlike fikriyle ayağa kalktı, işaret ışığı yakıldığında atalarının
herhangi biri kadar korkusuz ve yılmamış bir şekilde. 'Ah, Kaptan, burası
garip bir yer! Gündüz dışarı çıkmanıza izin vermiyorlar ve gece uyumanıza izin vermiyorlar. Aman Tanrım, on beş gün içinde kalbimi kıracak.
Ama Tanrı aşkına, şimdi ne gürültü yapıyorlar! Ah, keşke biraz ışığımız olsaydı. Eşek arısı, Eşek arısı, vıss, hinny; whisht, benim yakışıklı adamım, ve ne yaptıklarını duyalım. Deil's in you, will ye whisht?'

Közlerin arasında mumlarını yakmanın bir yolunu boşuna aradılar ve dışarıdaki gürültü hala devam ediyordu. Dinmont da
pencereye başvurdu--'Tanrı aşkına, Kaptan! Buraya gel. Od, gümrük
evini
bozdular!'

Bertram pencereye koştu ve kaçakçılardan ve farklı tariflerde haydutlardan oluşan karışık bir kalabalığı açıkça gördü, bazıları yanan meşaleler taşıyordu, diğerleri paketler ve varilleri rıhtımda duran tekneye doğru yol alıyordu, şimdi iki veya üç balıkçı teknesi daha getirilmişti. Sırayla her birini yüklüyorlardı ve bir veya ikisi çoktan denize doğru yola çıkmıştı. 'Bu kendi kendine konuşuyor,' dedi Bertram; 'ama daha kötü bir şey olduğundan korkuyorum. Güçlü bir duman kokusu alıyor musun, yoksa benim hayalim mi?'

'Hayal mi?' diye cevapladı Dinmont, 'bir killogie gibi bir koku var. Ah, eğer gümrük binasını yakarlarsa buraya da sıçrar ve biz de bir katran fıçısı gibi oraya gideriz. Eh! Hiçbir şey için diri diri yakılmak korkunç olurdu, sanki bir büyücüymüş gibi! Mac-Guffog, duy!'
tüm gücüyle kükredi; 'cildinizde bir kere bile olsa bir lanet varsa, dışarı çıkalım, dostum, dışarı çıkalım!'

Ateş şimdi yükselmeye başladı ve kalın duman bulutları Bertram ve Dinmont'un bulunduğu pencerenin önünden geçti. Bazen, rüzgarın
istediği gibi, buharın belirsiz örtüsü her şeyi görüşlerinden gizliyordu; Bazen kırmızı bir parıltı hem karayı hem de denizi aydınlatıyordu ve
vahşi bir faaliyetle çılgınca
gemileri yüklemekle meşgul olan sert ve vahşi figürlere tam olarak parlıyordu. Ateş sonunda zafer kazandı ve
yanan binanın her bir penceresinden alev fışkırarak
yayıldı, bu arada yanan malzemelerin büyük parçaları
rüzgarla bitişik hapishaneye doğru
sürükleniyor ve tüm mahallenin üzerine karanlık bir duman
gölgesi
yayıyordu. Öfkeli bir kalabalığın haykırışları
uzaklara ve genişlere kadar yankılanıyordu; çünkü kaçakçılar zafer kazanmış küçük kasabanın ve mahallenin tüm ayaktakımıyla birlikteydi, şimdi uyanmış ve
tam bir ajitasyon içindeydiler, saatin geç olmasına rağmen, bazıları serbest ticarete olan ilgiden ve çoğu da kaba bir halkın doğal olan
kötülük ve kargaşa sevgisinden.

Bertram onların kaderi için ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Evde hiçbir hareket yoktu; sanki gardiyan görevini terk etmiş ve
hapishaneyi, zavallı sakinleriyle birlikte, kendilerine doğru yayılan yangının insafına bırakmış gibiydi. Bu arada, ıslahevinin dış kapısına yeni ve şiddetli bir saldırı duyuldu; kapı, balyozlarla ve kargalarla dövüldü ve kısa süre sonra zorlandı.
Korkak olduğu kadar zorba da olan gardiyan, daha vahşi karısıyla birlikte
kaçmıştı; hizmetçileri anahtarları hemen teslim ettiler. Kurtarılan mahkumlar, en çılgın sevinç çığlıklarıyla kurtuluşlarını kutlayarak,
kendilerine özgürlük veren kalabalığın arasına karıştılar.

Yaşanan kargaşanın ortasında, başlıca kaçakçılardan üç veya dördü, yanan meşalelerle ve pala ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde Bertram'ın dairesine koştu. 'Der deyvil,' dedi lider, 'işte hedefimiz!' ve ikisi Bertram'ı yakaladı; ama biri kulağına fısıldadı, 'Sokağa çıkana kadar direnme.'
Aynı kişi Dinmont'a söylemek için bir an buldu--'Arkadaşını takip et ve zamanının geldiğini gördüğünde yardım et.'

Anın telaşıyla Dinmont itaat etti ve yakından takip etti. İki kaçakçı Bertram'ı geçit boyunca, aşağı kata, şimdi ateşin parıltısıyla aydınlanan avludan ve kapının açıldığı dar sokağa sürüklediler, oradaki karmaşada çete
mutlaka birbirlerinden bir dereceye kadar ayrılmıştı. Hızlı bir ses, sanki yaklaşan bir at sürüsü gibi, kargaşayı artırmış gibiydi. 'Hagel
ve wetter, o ne?' dedi lider; 'Bir arada kal, kinder;
tutukluya bak.' Ama onun suçlamasına rağmen Bertram'ı tutan iki kişi grubun sonuncusuydu.

Önden şiddet sesleri ve işaretleri duyuldu. Basın
öfkeyle tedirgin oldu, bazıları kendilerini savunmaya çalışırken, diğerleri
kaçmaya çalıştı; ateş açıldı ve ejderhaların
parıldayan kılıçları isyancıların başlarının üzerinde parıldamaya başladı.
'Şimdi,' dedi Bertram'ın sol kolunu tutan adamın, daha önce konuşan adamın uyarıcı fısıltısı,
'o adamı üzerinden at ve beni takip et.'

Bertram, aniden ve etkili bir şekilde gücünü kullanarak, yakasını sağ tarafından tutan adamın
kavrayışından kolayca kurtuldu.
Adam bir tabanca çekmeye çalıştı, ancak bir öküzün aynı aşağılanmayı yaşamadan alamayacağı
Dinmont'un yumruğuyla yere serildi. 'Çabuk beni takip et,' dedi dost canlısı partizan ve ana caddeden çıkan
çok dar ve kirli bir yola daldı.

Hiçbir takip olmadı. Kaçakçıların dikkati, Mac-Morlan ve atlıların aniden ortaya çıkmasıyla başka türlü ve çok tatsız bir şekilde dağılmıştı. Eyalet yargıcının yüksek, erkeksi sesi, İsyan Yasası'nı ilan ediyor ve 'yasadışı bir şekilde toplanan herkesi kendi tehlikeleri altında dağılmaya' çağırıyordu. Bu kesinti, yargıç yolda kaçakçıların Ellangowan koyuna çıkacağını düşünmesine yol açan bazı yanlış bilgiler almamış olsaydı, girişimi önlemek için yeterli bir sürede gerçekleşmiş olurdu. Bu yanlış istihbarat sonucunda yaklaşık iki saat kaybedildi ve Glossin'in, o geceki cüretkar girişimin konusuyla bu kadar yakından ilgilenerek, Mac-Morlan'ın yoluna askerlerinin Hazlewood Evi'nden ayrıldığı bilgisinden yararlanarak atmayı başarmış olması, ki bu da yakında onun kadar endişeli bir kulağa ulaşacaktı. Bu arada Bertram rehberini takip etti ve sırası geldiğinde Dinmont onu takip etti. Kalabalığın bağırışları, atların çiğnenmesi, düşen tabanca atışları, karanlık sokağın sonunda dört atlı bir posta arabası bulduklarında kulaklarına giderek daha da zayıf bir şekilde
battı. 'Tanrı aşkına, burada mısınız?' dedi rehber, liderleri süren postacıya. 

'Evet, gerçekten öyleyim,' diye cevapladı Jock Jabos, 've keşke başka bir kapı olsaydım.' 

'O zaman arabayı aç. Siz beyler, binin; kısa bir süre sonra
güvenli bir yerde olacaksınız ve (Bertram'a göre) çingene karısına verdiğiniz sözü hatırlayacaksınız!'

Bertram, kendisine böylesine seçkin bir hizmette bulunan birinin elinde pasif olmaya karar vererek,
yönerildiği gibi arabaya bindi. Dinmont onu takip etti; yanlarında duran Wasp da aynı anda
atıldı ve araba çok hızlı bir şekilde uzaklaştı. 'Bana dikkat edin,' dedi Dinmont, 'ama bu şimdiye kadarki en tuhaf şey! Od, umarım bizi
yenemezler. Peki ya sonra Dumple'a ne olacak?
Deuke'un arabasında olmaktansa onun sırtında olmayı tercih ederim, Tanrı onu korusun.'

Bertram, at değiştirmeden o kadar büyük bir mesafeye bu kadar hızlı gidemeyeceklerini ve durdukları ilk handa gün doğana kadar kalmakta ısrar edebileceklerini veya en azından yolculuklarının amacı ve sonu hakkında bilgilendirildikten sonra Bay Dinmont'un sadık atı hakkında talimatlar verebileceğini belirtti; at muhtemelen onu bıraktığı ahırlarda güvende olurdu. 'Aman, aman, Dandie için de öyle olsun. Ah, eğer bu titrek şeyin dışında kalırsak, bize istediğimiz yerden başka bir kapıdan girmeyi zor bulacaklarını düşünüyorum.'

Böyle konuşurken araba aniden dönerek onlara sol pencereden, hala genişçe yanan, ruhların bırakıldığı bir depoya ulaşan ateşin şimdi havaya yükseldiği, titrek bir ışık sütunu gibi yükselen köyü gösterdi. Bu manzarayı hayranlıkla izlemek için fazla zamanları yoktu,
çünkü yolun bir başka dönüşü onları tarlalar arasındaki dar bir yola götürdü,
araba neredeyse tamamen karanlıkta, ama hız kesmeden ilerledi.

BÖLÜM XLIX

Gece şarkı ve takırtılarla ilerledi,
Ve evet, bira daha da güzelleşiyordu

Tam o'Shanter.

Şimdi Woodbourne'a geri dönmeliyiz, hatırlanacağı üzere, Albay'ın gizli hizmetçisine bazı talimatlar vermesinden hemen sonra oradan ayrılmıştık.
Döndüğünde, aklının yerinde olmayışı ve yüzündeki alışılmadık düşünce ve endişe ifadesi, oturma odasında yanlarına gittiği hanımları
şaşırttı. Ancak, tavırlar, bu işaretlerin ifade ettiği zihinsel ajitasyonun sebebi konusunda en sevdikleri tarafından bile sorgulanacak bir adam değildi. Çay saati geldi ve parti sessizce o ikramdan
bir yudum alırken
bir araba kapıya yanaştı ve zil bir ziyaretçinin
geldiğini duyurdu. 'Elbette,' dedi Mannering, 'birkaç saat daha erken.'

Kısa bir duraklama oldu, sonra Barnes salonun kapısını açıp Bay Pleydell'i duyurdu. Avukat içeri girdi, iyi fırçalanmış siyah ceketi ve iyi pudralanmış peruğu, sivri fırfırları, kahverengi ipek çorapları, cilalı ayakkabıları ve altın tokalarıyla birlikte, yaşlı beyefendinin kendisini hanımlar topluluğuna
hazırlamak için gösterdiği çabayı gösteriyordu. Mannering onu içten bir el sıkışmasıyla karşıladı. 'Tam da şu anda görmek istediğim adam!'

'Evet,' dedi Danışman, 'Sana ilk fırsatı değerlendireceğimi söylemiştim; bu yüzden duruşma zamanında bir haftalığına mahkemeden ayrılmaya cesaret ettim - sıradan bir fedakarlık değil; ama
yararlı olabileceğimi düşündüm ve aynı zamanda burada bir provaya katılacaktım. Ama
beni genç hanımlarla tanıştırmayacak mısın? Ah! Ailesine benzediği için hemen tanımam gereken biri var! Bayan Lucy Bertram, aşkım, seni
gördüğüm için çok mutluyum.' Ve onu kollarına aldı ve
yüzünün her iki tarafına içten bir öpücük kondurdu, Lucy buna
utanarak teslim oldu.

'On n'arrete pas dans un si beau chemin,' diye devam etti neşeli yaşlı beyefendi ve Albay onu Julia'ya takdim ederken, o güzel hanımın yanağına da aynı özgürlüğü verdi. Julia güldü, kızardı ve
kendini geri çekti. 'Binlerce özür dilerim,' dedi avukat, mesleki olarak hiç de beceriksizce olmayan bir eğilmeyle; 'yaş ve eski moda ayrıcalıklar verir ve şu anda bunları talep etmeye fazlasıyla hakkım olduğu için mi daha çok üzgün olduğumu yoksa bunları bu kadar hoş bir şekilde kullanma fırsatına sahip olduğum için mi mutlu olduğumu söyleyemem.'

'Söz veriyorum efendim,' dedi Bayan Mannering gülerek, 'eğer böylesine iltifat dolu özürler
duyarsanız, iddia edilen nitelikleriniz altında kendinizi
koruyup koruyamayacağınızdan şüphe etmeye başlayacağız.'

'Size temin ederim, Julia,' dedi Albay, 'tamamen haklısınız.
Danışman arkadaşım tehlikeli bir kişidir; onu en son görme zevkine eriştiğimde, sabahın sekizinde ona baş başa bir görüşme

veren güzel bir hanımla gizlice görüşmüştü.'

'Evet, ama Albay,' dedi Danışman, 'eklemelisiniz ki, Bayan Rebecca gibi uygun tavırlı bir kişiden böylesine seçkin bir iyilik için cazibemden çok çikolatama borçluydum.'

'Ve bu bana hatırlatılmalı, Bay Pleydell,' dedi Julia, 'size çay teklif etmeliyim; yani, akşam yemeği yediyseniz.'

'Herhangi bir şey, Bayan Mannering, sizin elinizden,' diye cevapladı kibar hukuk danışmanı; 'evet, akşam yemeği yedim; yani, insanların bir İskoç hanında yemek yemesi gibi.'

'Ve bu yeterince kayıtsız,' dedi Albay, elini zil koluna koyarak; 'bir şey sipariş etmeme izin verin.'

'Doğrusunu söylemek gerekirse,' diye cevapladı Bay Pleydell, 'Ben istemem. Ben bu konuyu araştırıyordum, çünkü bir an durduğumu, "küçülmüş bacaklarım için çok geniş bir dünya" olan çizme çorabımı çıkarmak için durduğumu, hayatının dönemi için oldukça iyi görünen uzuvlara biraz kayıtsızlıkla baktığımı, "ve sizin Barnes'ınızla ve çok zeki bir kişiyle biraz sohbet ettim; onun ev hanımı olduğunu varsaydığım; ve aramızda, tota re perspecta, -Latincem için Bayan Mannering'in affına sığınıyorum- yaşlı hanımın sizin hafif aile yemeğinize bir çift yabani ördek gibi daha doyurucu bir ikram eklemesi kararlaştırıldı. Ona (her zaman derin bir itaatle) sosla ilgili zavallı düşüncelerimi söyledim; bu düşüncelerim onunkilerle tamamen örtüşüyordu; ve eğer isterseniz, katı bir şey yemeden önce bunların hazır olmasını beklemeyi tercih ederim." 

'Ve her zamanki akşam yemeği saatimizi bekleyeceğiz,' dedi Albay. 

'Bütün kalbimle,' dedi Pleydell, 'tabi ki hanımların arkadaşlığını bir an bile kaybetmezsem. Eski dostum Burnet ile istişarede bulunuyorum; [Dipnot: Not 5'e bakın] Coena'yı, eskilerin akşam yemeğini, keyifli yemeği ve insanların aklından, bütün gün beyinlerimizde dönen iş veya kasvetin örümcek ağlarını temizleyen sosyal kadehleri ​​seviyorum.'

Bay Pleydell'in bakışındaki ve tavırlarındaki canlılık ve küçük gurme konforları konusunda kendini evinde hissettiği sessizlik hanımları eğlendirdi, ama özellikle de Danışmana hemen büyük bir iltifat eden ilgi gösteren Bayan Mannering'i;
ve çay masası servisi sırasında her iki tarafta da tekrarlamak için zamanımız olandan daha güzel şeyler söylendi.

Bu biter bitmez, Mannering Danışman'ı kolundan tutarak salondan açılan küçük bir çalışma odasına götürdü ve ailenin
geleneklerine göre akşamları her zaman ışıklar ve güzel bir ateş olurdu.

'Anlıyorum,' dedi Bay Pleydell, 'Ellangowan işi hakkında bana anlatacak bir şeyin var. Bu dünyevi mi yoksa göksel mi? Askeri Albumazar'ım ne diyor? Geleceğin seyrini hesapladın mı? efemerislerine, almochoden'lerine, almuten'lerine danıştın mı?'

'Hayır, gerçekten, Danışman,' diye cevapladı Mannering, 'şu anki durumda başvurmayı düşündüğüm tek Ptolemaios sensin. İkinci bir Prospero, asamı kırdım ve kitabımı dip derinliğinin çok ötesine boğdum. Ama
yine de harika haberlerim var. Mısırlı kahinimiz Meg Merrilies,
bugün Dominie'ye göründü ve tahmin ettiğim gibi,
dürüst adamı biraz olsun korkuttu. '

'Gerçekten mi?'

'Evet, ve benimle bir yazışmaya başlama şerefini bana bahşetti,
ilk tanıştığımız zamanki kadar astrolojik gizemlere daldığımı varsayarak. İşte Dominie'nin bana getirdiği parşömeni.'

Pleydell gözlüklerini taktı. 'Gerçekten iğrenç yağlı bir karalama; ve
harfler onsiyal veya yarı onsiyal, birinin büyük metin el yazısı dediği gibi ve boyut ve diklik olarak kızarmış bir domuzun kaburgalarına benziyor; neredeyse anlayamıyorum.'

'Yüksek sesle oku,' dedi Mannering.

'Deneyeceğim,' diye cevapladı Avukat. '"İYİ BİR ARAYAN, AMA KÖTÜ BİR
BULUCUSUN; YÜKSELEN BİR EVİ DESTEKLEMEYE KARAR VERDİĞİN, AMA BİR TAHMIN
ETTİĞİN
YİNE. YAKINDAKİ İŞE ELİNİ VER, UZAKTA OLAN TUHAFLI İŞE UZAK ... ELLANGOWAN'IN YÜKSEKLİĞİ."

Gerçekten de en mistik mektup ve Cumaean falcısına layık bir şiirle
sonlanıyor. Peki sen ne yaptın?'

'Neden,' dedi Mannering, biraz isteksizce, 'bu işe ışık tutma
fırsatını riske atmaya isteksizdim. Kadın belki de
çıldırmış ve bu taşkınlıklar sadece onun hayal gücünden kaynaklanıyor olabilir; ama sen onun o garip hikayeden anlattığından daha fazlasını bildiğini düşünüyordun.'

'Ve böylece,' dedi Pleydell, 'adı geçen yere bir araba mı gönderdin?'

'Eğer öyle yaptığımı söylersem bana gülersin,' diye cevapladı Albay.

'Kim, ben mi?' diye cevapladı Avukat. 'Hayır, gerçekten, bence yapabileceğin
en akıllıca şey buydu.'

'Evet,' diye cevapladı Mannering, yakaladığı alaydan kurtulduğu için çok memnundu; 'en kötüsünün araba kirasını ödemek olduğunu biliyorsun. Kippletringan'dan bir posta arabası ve dört tane gönderdim, mektuba karşılık gelen talimatlarla; eğer istihbaratımız yanlışsa, atlar bu gece karakolda uzun ve soğuk bir süre kalacak.'

'Evet, ama bunun aksini kanıtlayacağını düşünüyorum,' dedi Avukat. 'Bu kadın, buna inanana kadar bir rol oynadı; ya da, eğer tam bir sahtekârsa, hilekarlığını nitelendirecek tek bir kendini kandırma kırıntısı bile yoksa, yine de karakterine uygun davranmak zorunda olduğunu düşünebilir; bunu biliyorum, ondan yaygın sorgulama yöntemleriyle hiçbir şey öğrenemedim ve yapabileceğimiz en akıllıca şey, keşfi kendi istediği şekilde yapması için ona bir fırsat vermek. Ve şimdi söyleyecek başka bir şeyin var mı, yoksa hanımlara mı gidelim?'

'Neden, zihnim alışılmadık derecede heyecanlı,' diye cevapladı Albay, 've--ama
gerçekten söyleyecek başka bir şeyim yok; sadece araba dönene kadar dakikaları sayacağım; ama sizden bu kadar endişeli olmanız beklenemez.'

'Neden, hayır; her şey bir yana,' dedi daha deneyimli avukat; 'Elbette çok
ilgileniyorum, ama hanımlar bize biraz müzik sağlarsa, aradan sağ çıkabileceğimi düşünüyorum.'

'Ve yakında yaban ördeklerinin yardımıyla?' diye önerdi Mannering.

'Doğru, Albay; bir avukatın en ilginç davanın kaderi hakkındaki endişesi nadiren uykusunu veya sindirimini bozmuştur.
[Dipnot: Not 6'ya bakın.] Ve yine de, bu tekerleklerin geri dönüşlerinde çıkardığı takırtıyı duymaya çok hevesli olacağım, buna rağmen.'

Böyle diyerek ayağa kalktı ve Bayan Mannering'in isteği üzerine klavsende oturduğu bir sonraki odaya doğru yol gösterdi, yerel melodilerini çok tatlı bir şekilde söyleyen Lucy Bertram'a, enstrümanda arkadaşı eşlik etti ve Julia daha sonra Scarlatti'nin sonatlarından bazılarını büyük bir parlaklıkla seslendirdi. Viyolonselde biraz çalan ve Edinburgh'daki beyefendiler konserinin bir üyesi olan yaşlı avukat, akşamı bu şekilde geçirmekten o kadar memnundu ki, Barnes akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar
bir kere bile yaban ördeklerini düşünmüş olduğundan şüpheliyim.

'Bayan'a söyle. Allan'ın hazırda bir şeyleri var,' dedi Albay; 'Bekliyorum - yani umuyorum - belki bu gece burada bir arkadaş grubu olur; ve
adamların oturmasına izin verin ve çimenliğin üst kapısını ben isteyene kadar kilitlemeyin.'

'Tanrım, efendim,' dedi Julia, 'bu gece kimi bekleyebilirsiniz ki?'

'Bana yabancı olan bazı kişiler akşam iş için gelmekten bahsettiler,' diye cevapladı babası, utanmadan değil, çünkü yargısını
gülünç düşürebilecek bir hayal kırıklığına pek tahammül edemezdi; 'oldukça belirsiz.'

'Peki, partimizi rahatsız ettikleri için onları affetmeyeceğiz,' dedi Julia, 'eğer onlar da arkadaşım ve hayranım kadar iyi huylu ve hassas kalpliyse, çünkü kendisi böyle adlandırıyordu, Bay Pleydell.'

'Ah, Bayan Julia,' dedi Pleydell, onu yemek odasına götürmek için kolunu bir centilmenlik havasıyla uzatarak, 'Utrecht'ten 1738 yılında döndüğümde,' 'zaman oldu,'

'Lütfen bundan bahsetmeyin,' diye cevapladı genç bayan; 'sizi olduğunuz gibi daha çok seviyoruz. Utrecht, Tanrı aşkına! Aradan geçen tüm yılları Hollanda eğitiminin etkilerinden tamamen kurtulmak için harcadığınızı söyleyebilirim.'

'Affedersiniz Bayan Mannering,' dedi Avukat, 'Hollandalılar centilmenlik konusunda, değişken komşularının kabul etmeye istekli olduğundan çok daha yetenekli insanlardır. Dikkatleri saat gibi süreklidir.'

'Bundan bıkmalıyım,' dedi Julia.

'İyi huylu oldukları için sarsılmazlar,' diye devam etti Pleydell.

'Daha da kötü,' dedi genç bayan.

'Ve sonra,' dedi yaşlı beau garcon, 'altı kez üç yüz altmış beş gün boyunca sevgilin kapuçinini boynuna, sobayı ayaklarının altına koymuş ve küçük kızağını kışın buzda, kabriyolünü yazın tozda sürmüş olsa da,
onu hemen, hiçbir sebep veya özür dilemeden, iki bin yüz doksanıncı günde, aceleyle yaptığım hesaplamaya göre ve artık yılları hesaba katmadan, sözde hayranlığın döngüsünü tamamlayacak ve senin sevimli duygularının Mynheer'inkiler için sonuçları konusunda en ufak bir endişe duymasına neden olmayacak şekilde kovabilirsin.'

'Eh,' diye cevapladı Julia, 'bu sonuncusu gerçekten bir Hollanda tavsiyesi, Bay.
Pleydell; kristal ve kalpler kırılganlıkları olmasa dünyadaki tüm değerlerini kaybederlerdi.'

'Bayan Mannering, tartışmanın bu noktasında, kırılmayacak bir kalp bulmak, kırılmayacak bir cam bulmak kadar zordur; ve bu nedenle, Bay Sampson'ın gözlerinin kapalı ve ellerinin bir süredir kenetlenmiş olduğunu, duayı başlatmak için konferansımızın sonuna katıldığını görmeseydim, kendi kalbimin değerini artırırdım. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, yabani ördeklerin görünümü çok iştah açıcı.' Böyle
söyleyen değerli Danışman masaya oturdu ve önüne konulan güzel şeylere şeref vermek için bir süreliğine nezaketini bir kenara bıraktı.
Bir süre onun hakkında, ördeklerin tek bir tura kadar kızartıldığı ve Bayan Allan'ın bordo, limon ve acı biber sosunun övgüye değer olmadığı gözlemi dışında başka hiçbir şey kaydedilmedi.

'Anlıyorum,' dedi Bayan Mannering, 'Bay Pleydell'in lehine, hatta açıkça hayranlığının ilk gecesinde bile, müthiş bir rakibim var.'

'Affedersiniz, güzel hanımefendi,' diye cevapladı Danışman, 'sadece açıkça belirttiğiniz titizliğiniz, sizin huzurunuzda güzel bir akşam yemeği yeme gibi bir küstahlığa beni yöneltti; kaşlarınızı çatarak gücümü nasıl artırabilirim? Aynı prensip üzerine ve başka hiçbir prensip üzerine, sizinle şarap içmek için izin isteyeceğim.'

'Sanırım bu Utrecht'in de modası, Bay Pleydell?'

'Affedersiniz hanımefendi,' diye cevapladı Danışman; 'Fransızlar,
bütün yiğitliğin örnekleri, meyhanecilerine
restorancılar derler, şüphesiz, metresinin
sertliği karşısında yere eğilen
tesellisiz âşığa sağladıkları rahatlamaya atıfta bulunurlar. Benim durumum o kadar çok rahatlama gerektiriyor ki, sizi
diğer kanat için rahatsız etmeliyim, Bay Sampson, benim daha sonra
Bayan Bertram'a bir turta için başvurmamı etkilemeyecek şekilde. Lütfen kanadı koparın, efendim,
kesmek yerine. Bay Barnes size yardımcı olacak, Bay Sampson;
teşekkür ederim, efendim; ve Bay Barnes, eğer isterseniz bir bardak bira.'

Bayan Mannering'in canlılığından ve ilgisinden memnun olan yaşlı beyefendi, hem onun hem de kendisinin eğlenmesi için gevezelik ederken, Albay Mannering'in sabırsızlığı
her türlü sınırı aşmaya başladı. Akşam yemeğini asla yemediği bahanesiyle masaya oturmayı reddetti; ve aceleci ve sabırsız adımlarla
oturdukları salonu geçti, bazen
karanlık çimenlere bakmak için pencereyi açtı, bazen de
yolun yukarısına doğru ilerleyen arabanın uzaktan gelen sesini dinledi. Sonunda, kontrol edilemez bir sabırsızlıkla odadan çıktı, şapkasını ve pelerinini aldı ve sanki bunu yapması görmek istediği kişilerin yaklaşmasını hızlandıracakmış gibi cadde boyunca yürümeye devam etti. 'Gerçekten,' dedi Bayan Bertram, 'Albay Mannering gecenin karanlığından sonra dışarı çıkmasaydı. Duymuş olmalısınız, Bay Pleydell, ne kadar acımasız bir korku yaşadık.'

'Ya, kaçakçılarla mı?' diye cevapladı Avukat; 'onlar benim eski dostlarım. Uzun zamandır, bu ilçenin şerifi olduğumdan beri bazılarını adalete teslim etme aracıydım.'

'Ve hemen ardından,' diye ekledi Bayan Bertram, 'bu alçaklardan birinin intikamından dolayı duyduğumuz endişe.'

'Genç Hazlewood yaralandığında; bunu da duydum.'

'Sevgili Bay Pleydell,' diye devam etti Lucy, 'Bayan Mannering ve ben, hem büyük gücü hem de sert yüz hatları nedeniyle aynı derecede korkunç olan bir kabadayı üzerimize atıldığında ne kadar telaşlandık!'

'Bilmelisiniz ki Bay Pleydell,' dedi Julia, hayranına yönelik bu kasıtsız karalama karşısında duyduğu öfkeyi bastıramadan, 'bu ülkenin genç hanımlarının gözünde genç Hazlewood o kadar yakışıklı ki, yanına yaklaşan her insanı şok edici buluyorlar.'

'Oho!' diye düşündü Pleydell, mesleği ses tonlarını ve jestleri gözlemlemek olan biri olarak, 'genç arkadaşlarım arasında bir sorun var.'-- 'Bayan Mannering, genç Hazlewood'u çocukluğundan beri görmedim, bu yüzden hanımlar tamamen haklı olabilir; ama sana temin ederim ki,
aşağılamana rağmen, eğer yakışıklı erkekler görmek istiyorsan
Hollanda'ya gitmelisin; gördüğüm en güzel adam bir Hollandalıydı,
Vanbost veya Vanbuster veya buna benzer barbarca bir isimle anılmasına rağmen. Şimdi o kadar yakışıklı olmayacak, eminim.'

Şimdi Julia'nın, bilgili hayranının
rastlantısal vuruşuna biraz yüzsüz bakma sırası gelmişti, ama o anda Albay odaya girdi. 'Henüz onlardan hiçbir şey duyamıyorum,' dedi; 'ancak yine de ayrılmayacağız. Dominie Sampson nerede?'

'Burada, saygıdeğer beyefendi.'

'Elinizde tuttuğunuz kitap nedir, Bay Sampson?'

'Hatta bilgili De Lyra, efendim. Sayın Bay Pleydell'in yargısını, her zaman en iyi boş zamanlarında, tartışmalı bir pasajı açıklamak için can atıyordum.'

'Ben o damarda değilim, Bay Sampson,' diye cevapladı Pleydell; 'işte metal
daha çekici. Bu iki genç hanımı bir neşeye veya yakalamaya
çekmekten umutsuz değilim, ki ben, hatta ben bile, bas partisyonu için kendimi maceraya atacağım. De Lyra'yı as, dostum; onu daha uygun bir mevsim için tut.'

Hayal kırıklığına uğramış Dominie ağır kitabını kapattı, aklında avukatın bilgisine sahip bir kişinin zihnini bu anlamsız oyuncaklara nasıl verebildiğine çok şaşırdı. Fakat Danışman, önemsizleştirdiği öğrenim için yüksek karaktere kayıtsız kalarak, kendine büyük bir bardak Burgonya şarabı doldurdu ve biraz yıpranmış bir sesle biraz önsöz söyledikten sonra, hanımlara 'Üç Zavallı Denizciyiz'e katılmaları için cesur bir davette bulundu ve kendi rolünü büyük bir ihtişamla tamamladı.

'Bu kadar geç saatlere kadar oturarak güllerinizi soldurmuyor musunuz, genç hanımlarım?' dedi Albay.

'Hiç de değil, efendim,' diye cevapladı Julia; 'Arkadaşınız Bay Pleydell, Bay Sampson'ın yarın, bu yüzden bu geceki fetihlerimizden en iyi şekilde yararlanmalıyız.'

Bu, bir başka müzikal beceri denemesine ve ardından canlı bir
sohbete yol açtı. Sonunda, saat birin yalnız sesi gecenin abanoz kulağında çoktan yankılandığında ve zamanın ilerlemesinin bir sonraki sinyali yaklaşırken, sabırsızlığı
uzun zamandır hayal kırıklığına ve umutsuzluğa dönüşmüş olan Mannering saatine baktı
ve dedi ki, 'Artık onları terk etmeliyiz,' o anda--Ama
o zaman olanlar ayrı bir bölüm gerektirecek.

BÖLÜM L

ADALET Bu gerçekten de her durumu doğruluyor
Çingene anlattı!
Yetim değilsin, arkadaşsız da değilsin.
_Ben_ senin babanım, İŞTE annen, İŞTE amcan, BU senin kuzenin ve BUNLAR
Hepsi senin yakın akrabaların!

Eleştirmen.

Mannering saatini yerine koyarken uzaktan gelen, içi boş bir ses duydu.
'Bu kesinlikle bir araba; hayır, sadece
yapraksız ağaçların arasında esen rüzgarın sesi. Lütfen pencereye gelin, Bay Pleydell.'
Elinde büyük ipek mendiliyle Julia'ya ilginç olduğunu düşündüğü bir konu hakkında bilgi veren Danışman, çağrıya uydu, ancak önce soğuk havaya karşı önlem olarak mendili boynuna doladı.
Tekerlek sesleri artık çok belirgin hale geldi ve Pleydell, sanki tüm merakını o ana saklamış gibi, salona koştu.
Albay, arabada kimlerin olabileceğinden tamamen emin olmadığı için, arabada gelen kişilerin ayrı bir odaya alınmasını istemek için Barnes'ı aradı. Ancak, amacı tam olarak açıklanamadan araba kapıda durdu. Bay Pleydell, "İşte Liddesdale'li arkadaşımız, itiraz ediyorum, aynı kalibrede yakışıklı bir gençle birlikte." diye seslendikten bir an sonra, sesi onu aynı şaşkınlık ve zevkle tanıyan Dinmont'u durdurdu. "Od, eğer
sizin
şerefiniz
eğer
sa thack ve tecavüzün bizi
oluşturabileceği kadar doğru ve sıkı olacağız."

Fakat çiftçi reverans yapmak için durduğunda, Bertram, ani ışık parıltısıyla
başı dönmüş ve içinde bulunduğu durumun koşullarıyla
şaşkın bir şekilde, neredeyse bilinçsizce salonun açık kapısından içeri girdi ve tam o sırada ona doğru ilerleyen Albay'la yüzleşti. Dairenin güçlü ışığı kimliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve kendisi, hiç beklenmedik bir şekilde
kendisini
gösterdiği kişilerin görünüşüyle, hiç beklenmedik bir nesnenin
görünüşüyle ​​olduğu kadar şaşkına dönmüştü. Unutulmamalıdır ki, orada bulunan her bir bireyin, ilk bakışta hayalet gibi görünen şeye korkuyla bakmasının kendine özgü nedenleri vardı. Mannering, önünde Hindistan'da öldürdüğünü sandığı adamı gördü; Julia, sevgilisini çok tuhaf ve tehlikeli bir durumda gördü; ve Lucy, Bertram, genç Hazlewood'a ateş eden kişiyi hemen tanıdı. Albay'ın sabit ve hareketsiz şaşkınlığını, müdahalesine duyduğu hoşnutsuzluğa yorumlayan Bertram, bunun istemsiz olduğunu, çünkü nereye götürüleceğini bile bilmeden buraya aceleyle getirildiğini söyledi.

'Bay Brown, sanırım!' dedi Albay Mannering.

'Evet, efendim,' diye cevapladı genç adam, mütevazı bir şekilde ama kararlılıkla, 'Hindistan'da tanıdığınız kişi; ve kim umut etmeye cesaret eder ki, o zaman onun hakkında bildikleriniz, onun bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak karakterine dair tanıklığınızla onu desteklemenizi istemesini engelleyecek türden değildir.'

'Bay Brown, nadiren -asla- bu kadar şaşırmadım; kesinlikle, efendim, aramızda geçen her şeyde benim olumlu tanıklığımı emretme hakkınız var.'

Bu kritik anda Danışman ve Dinmont içeri girdi. Danışman, Albay'ın ilk şaşkınlığından yeni kurtulduğunu, Lucy Bertram'ın dehşetten bayılmak üzere olduğunu ve Bayan Mannering'in şüphe ve endişe içinde olduğunu ve bunu gizlemeye veya bastırmaya boşuna çabaladığını şaşkınlıkla gördü. 'Bütün bunların anlamı ne?'
dedi; 'bu genç adam elinde Gorgon'un başını mı getirdi?
bir bakayım ona. Tanrım!' diye mırıldandı kendi kendine, 'tam da yaşlı Ellangowan'ın
görüntüsü! Evet, aynı erkeksi form ve yakışıklı hatlar, ama
yüzünde daha zeki bir dünya var. Evet! Cadı sözünü
tutmuş.' Sonra hemen Lucy'ye geçti, 'Şu adama bak, Bayan
Bertram, canım; hiç onun gibisini görmedin mi?'

Lucy bu dehşet nesnesine sadece bir bakış atmıştı, ancak
dikkat çekici boyu ve görünüşünden, hemen
genç Hazlewood'un sözde katilini tanıdı, bu inanç, daha yakından bakıldığında
olabilecek daha olumlu fikir çağrışımlarını elbette dışladı. 'Bana onun hakkında soru sormayın, efendim,'
dedi gözlerini çevirerek; 'onu uzaklaştırın, Tanrı aşkına! hepimiz
öldürüleceğiz!'

'Öldürüldü! Poker nerede?' dedi Avukat biraz telaşla; 'ama
saçmalık! Hizmetçilerden başka üç kişiyiz ve bir de dürüst
Liddesdale var, yarım düzine değerinde; büyük viz yanımızda.
Ancak, burada, dostum Dandie--Davie--sana ne diyorlar?
Hanımların korunması için o adamla aramızda kal.'

'Tanrım! Bay Pleydell,' dedi şaşkın çiftçi, 'o Yüzbaşı
Brown; Yüzbaşıyı tanımıyor musun?'

'Hayır, eğer senin bir dostunsa yeterince güvende olabiliriz,' diye cevapladı
Pleydell; 'ama yanında kal.'

Bütün bunlar o kadar hızlı geçti ki, Dominie kendini bir yokluk nöbetinden kurtarıp, bir köşede incelediği kitabı kapatıp, yabancıları görmek için yaklaşıp, Bertram'ı görünce hemen, 'Mezar ölüleri teslim edebiliyorsa, o benim sevgili ve saygıdeğer efendimdir!' diye haykırmadan önce her şey bitti. 

'Sonuçta haklıyız, Tanrı aşkına! Haklı olduğumdan emindim,' dedi Avukat; 'o babasının tıpkısı. Hadi Albay, misafirinizi hoş karşılamamanıza ne diyorsunuz? Bence, inanıyorum, inanıyorum ki, hiç böyle bir benzerlik görmedim! Ama sabırlı olun; Dominie, tek kelime bile etmeyin. Oturun, genç beyefendi.' 

'Özür dilerim, efendim; Eğer, anladığım kadarıyla, Albay Mannering'in evindeysem, öncelikle buraya tesadüfen gelmemin
rahatsız edici olup olmadığını veya hoş karşılanıp karşılanmadığımı bilmek isterim?'

Mannering hemen bir çaba gösterdi. 'Hoş geldiniz? Kesinlikle,
özellikle de size nasıl hizmet edebileceğimi gösterebilirseniz. Size karşı telafi etmem gereken bazı
haksızlıklarım olabileceğine inanıyorum, bundan sık sık şüphelendim; ancak
acı dolu anılarla birlikte aniden ve beklenmedik bir şekilde gelmeniz, ilk başta, şimdi söylediğim gibi,
bu ziyaretin onurunu bana kazandıran her neyse, kabul edilebilir bir şey olduğunu söylememi engelledi.'

Bertram, Mannering'in ciddi nezaketine mesafeli ama medeni bir şekilde eğildi.

'Julia, aşkım, çekilsen iyi olur. Bay Brown, kızımı mazur görün; onun
anısını hızla hatırladığını algıladığım durumlar var.'

Bayan Mannering ayağa kalktı ve buna göre çekildi; yine de, Bertram'ın yanından geçerken, 'Aşık oldum! İkinci kez!' sözcüklerini bastıramadı ama
sadece onun duyabileceği kadar belirgindi. Bayan Bertram, arkadaşına eşlik etti, çok şaşırmıştı ama
korkusunun nesnesine ikinci bir bakış atmaya cesaret edemedi. Orada bir hata olduğunu gördü ve
yabancıyı bir suikastçı olarak suçlayarak bunu artırmak istemedi. Albay tarafından tanınıyordu,
gördü, ve bir beyefendi olarak karşılanıyordu; kesinlikle ya o şüphelendiği kişi değildi ya da Hazlewood, atışın kazara olduğunu varsaymakta haklıydı.

Şirketin geri kalan kısmı, yetenekli bir ressam için hiç de fena bir grup oluşturmazdı. Her biri kendi hislerinden çok utanıyordu
diğerlerininkileri gözlemlemekten. Bertram, hiç beklenmedik bir şekilde, kendisini, kişisel düşmanı olarak sevmediği ve Julia'nın babası olarak saygı duyduğu birinin evinde buldu. Mannering, yüksek nezaket ve misafirperverlik duygusu, özel bir kavgada hayatını kaybetmenin verdiği suçluluktan kurtulmuş olmanın verdiği sevinç ve kibirli zihninde, onları eğlendirdiği nesneyi görünce yeniden canlanan eski nefret ve önyargı duyguları arasında mücadele ediyordu. Sampson, titreyen uzuvlarını bir sandalyenin arkasına yaslanarak destekledi ve tüm yüzünü kasıp kavuran sinirli bir endişe ifadesiyle Bertram'a baktı. Dinmont, gevşek tüylü paltosuna sarılmış ve arka ayakları üzerinde dikilmiş kocaman bir ayıya benziyordu ve şaşkınlığını gösteren büyük yuvarlak gözlerle tüm sahneye bakıyordu. Danışman tek başına kendi unsurundaydı: kurnaz, hızlı ve aktifti, garip, olaylı ve gizemli bir davada parlak bir başarı olasılığını çoktan hesaplamıştı ve umutlarla dolu ve cesur bir ordunun başında olan hiçbir genç hükümdar ilk seferine çıkarken bundan daha fazla neşe yaşayamazdı. Büyük bir enerjiyle koşturdu ve tüm açıklamanın düzenlemesini kendi üzerine aldı.

'Gelin, gelin beyler, oturun; bunların hepsi benim yetki alanımda;
bunu sizin için düzenlememe izin vermelisiniz. Oturun, sevgili Albayım ve bana bırakın; oturun, Bay Brown, aut quocunque alio nomine vocaris;
Dominie, oturun; sandalyenizi çekin, dürüst Liddesdale.'

'Bilmiyorum, Bay Pleydell,' dedi Dinmont, önce dreadnought ceketine, sonra odanın şık mobilyalarına bakarak; 'Belki başka bir kapıdan içeri girsem ve çatlaklarınızı orada bıraksam daha iyi olur, ben sadece o kadar iyi giyinmiş değilim.'

Bu sırada Dandie'yi tanıyan Albay hemen yukarı çıktı
ve ona içtenlikle hoş geldin dedi; Edinburgh'da gördüğü kadarıyla, kaba ceketinin ve kalın tabanlı çizmelerinin kraliyet oturma odasını onurlandıracağından emin olduğunu söyledi.

'Hayır, hayır, Albay, biz sadece kırsal kesimden insanlarız; ama Kaptan'ın başına gelebilecek herhangi bir zevki duymaktan
çok hoşlanacağımdan şüphem yok ve Bay Pleydell işini eline alırsa her şeyin yoluna gireceğinden eminim.'

'Haklısın, Dandie; Hieland gibi konuştu [Dipnot: Güneyli okuyuculara, İskoçya'nın güneybatı sınırlarındaki dağlık bölgenin Hieland olarak adlandırıldığını söylemek gereksiz olmayabilir, ancak kuzeyin genellikle Hielands olarak adlandırılan çok daha dağlık ve daha geniş bölgelerinden tamamen farklıdır.] kehanet; ve şimdi sessiz olun.
Eh, sonunda hepiniz oturdunuz; din eğitimimi metodik bir şekilde başlatana kadar bir kadeh şarap alın. Ve şimdi,' Bertram'a dönerek, 'sevgili oğlum, kim veya ne olduğunu
biliyor musun?'

Katekümen, şaşkınlığına rağmen bu başlangıca gülmekten kendini alamadı ve cevap verdi, 'Gerçekten efendim, daha önce bildiğimi
düşünüyordum; ancak son koşulların beni biraz belirsizleştirdiğini düşünüyorum.'

'O zaman bize daha önce kendiniz ne düşündüğünüzü söyleyin.'

'Neden, kendime Vanbeest Brown deme alışkanlığım vardı,
Albay Mannering'in emrinde bir öğrenci veya gönüllü olarak görev yapmıştım, alayı komuta ederken, bu görevimde ona yabancı değildim.'

'İşte,' dedi Albay, 'Bay Brown'a kimliğini temin edebilirim; ve
şunu da ekleyebilirim, alçakgönüllülüğü unutmuş olabilir, yetenekli ve ruhlu genç bir adam olarak seçkindi.'

'Çok daha iyi, sevgili efendim,' dedi Bay Pleydell; 'ama bu genel karakterle ilgili. Bay Brown bize nerede doğduğunu söylemeli.'

'İskoçya'da, sanırım, ama yeri belirsiz.'

'Nerede eğitim gördü?'

'Kesinlikle Hollanda'da.'

'İskoçya'dan ayrılmadan önceki erken yaşamınız hakkında hiçbir şey hatırlamıyor musunuz?'

'Çok eksik; yine de güçlü bir fikrim var, belki de daha sonraki sert muameleyle daha da derinden
etkilenmiş olarak, çocukluğumda çok fazla ilgi ve şefkatin nesnesi olduğum.
Baba dediğim yakışıklı bir adam ve sağlık açısından hasta olan ve sanırım annem olan bir hanım hakkında belirsiz bir anım var; ancak bu eksik ve karışık bir anı. Ayrıca, bana harfleri öğreten ve benimle birlikte yürüyen, siyahlar içindeki uzun boylu, zayıf, iyi huylu bir adamı da hatırlıyorum; ve sanırım en son
zaman--'

Burada Dominie daha fazla dayanamadı. Her bir sonraki kelime, hayırseverinin çocuğunun önünde durduğunu kanıtlamaya hizmet ederken, duygularını bastırmak için son derece zorlanmıştı; ancak
Bertram'ın çocukça anıları öğretmenine ve öğretilerine yöneldiğinde, duygularına teslim olmak zorunda kaldı.
Hızla sandalyesinden kalktı ve kenetlenmiş elleriyle, titreyen uzuvlarıyla ve
akan gözleriyle yüksek sesle bağırdı, 'Harry Bertram! Bana bak; ben o adam değil miydim?'

'Evet!' dedi Bertram, sanki zihninde aniden bir ışık
doğmuş gibi yerinden fırlayarak; 'evet; adım oydu! Ve bu benim nazik eski efendimin sesi ve figürü!'

Dominie kendini kollarına attı, onu binlerce kez
göğsüne bastırdı, tüm vücudunu sarsan taşınma kasılmalarıyla, histerik bir şekilde hıçkırdı ve sonunda, Kutsal Kitap'ın vurgulu
diliyle, sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı. Albay Mannering
mendilini kullandı; Pleydell asık suratlar yaptı ve gözlüklerinin camlarını sildi; ve dürüst Dinmont, iki yüksek sesli
hıçkırık patlamasından sonra, "Bu adamda Deil var! Bana eski annem öldüğünden beri
yaptığımı yaptırdı." diye haykırdı.

"Hadi, hadi," dedi Danışman sonunda, "mahkemede sessizlik. Başa çıkmamız gereken zeki bir parti var; bilgilerimizi toplamakta vakit kaybetmemeliyiz; bildiğim kadarıyla şafaktan önce yapılması gereken bir şey olabilir.'

'Eğer isterseniz bir atın eyerlenmesini emredeceğim,' dedi Albay.

'Hayır, hayır, yeterli zaman, yeterli zaman. Ama gel, Dominie, sana duygularını ifade etmen için yeterli bir alan tanıdım. Terimi dolanmalıyım; incelememe devam etmeme izin vermelisin.'

Dominie, kendisine emir vermeyi seçen herkese alışılmış bir şekilde itaat ederdi: sandalyesine geri çöktü, kareli mendilini yüzüne örttü, sanırım Yunan ressamının duvağı için hizmet etmek üzere ve katlanmış ellerinin hareketinden, bir süre zihinsel şükran eylemiyle meşgul göründü. Sonra gözlerini ekrana doğru kaldırdı, sanki hoş görüntünün havaya karışmadığından emin olmak ister gibi; sonra tekrar daldırdı onları içsel bağlılık eylemine devam etmek için, ta ki Danışmana dikkatini vermek zorunda hissedene kadar, sorularının uyandırdığı ilgiden dolayı.

'Ve şimdi,' dedi Bay Pleydell, erken dönem olaylarını hatırlamasıyla ilgili birkaç dakikalık soruşturmadan sonra-- 've şimdi, Bay Bertram,--çünkü bence
sizi kendi adınızla çağırmalıyız--İskoçya'dan ayrılma şeklinizle ilgili hatırlayabildiğiniz her ayrıntıyı bize bildirme nezaketini gösterir misiniz?'

'Gerçekten de, efendim, gerçeği söylemek gerekirse, o günün korkunç ana hatları hafızamda güçlü bir şekilde yer etmiş olsa da, yine de bir şekilde onları oraya
yerleştiren dehşet, ayrıntıları büyük ölçüde karıştırdı ve bulandırdı. Ancak, bir ormanda bir yerlerde veya başka bir yerde yürüdüğümü hatırlıyorum, sanırım--'

'Ah evet, Warroch ormanındaydı, canım,' dedi Dominie.

'Sus, Bay Sampson,' dedi Avukat.

'Evet, bir ormandaydı,' diye devam etti Bertram, uzun zaman önce yaşanmış ve karışık
fikirler canlanan anılarında kendilerini düzenlerken; 've birisi
benimleydi; sanırım bu değerli ve şefkatli beyefendi.'

'O, ay, ay, Harry, Tanrı seni korusun; hatta bendim.'

'Sus, Dominie ve kanıtı kesme,' dedi Pleydell.
'Yani, efendim?' diye Bertram'a.

'Yani, efendim,' diye devam etti Bertram, 'bir rüyanın değişimlerinden biri gibi,
rehberimin önünde at sırtında olduğumu düşündüm.'

'Hayır, hayır,' diye haykırdı Sampson, 'kendi uzuvlarımı, hatta seninkileri bile, asla böyle bir tehlikeye atmadım. '

'Aman Tanrım, bu dayanılmaz! Bakın, Dominie, eğer size izin verene kadar
bir kelime daha
söylerseniz, Kara Yasalar'dan üç cümle okuyacağım, bastonumu üç kez başımın etrafında sallayacağım, bu geceki işin tüm
sihrini bozacağım ve Harry Bertram'ı tekrar Vanbeest Brown'a
döndüreceğim.'

'Onurlu ve değerli efendim,' diye inledi Dominie, 'alçakgönüllülükle af diliyorum; sadece verbum volans'tı.'

'Eh, nolens volens, dilinizi tutmalısınız,' dedi Pleydell.

'Lütfen sessiz olun, Bay Sampson,' dedi Albay; 'iyileşen arkadaşınız için Bay Pleydell'in soruşturmasına devam etmesine izin vermeniz çok önemli.'

'Ben dilsizim,' dedi azarlanan Dominie.

'Birdenbire,' diye devam etti Bertram, 'iki veya üç adam üzerimize atıldı ve at sırtından çekildik. Başka hiçbir şey hatırlamıyorum, ama umutsuz bir arbedenin ortasında kaçmaya çalıştım ve çalılıklardan fırlayıp beni bir süre koruyan çok uzun boylu bir kadının kollarına düştüm; gerisi tamamen karışıklık ve korku, bir deniz kıyısı ve bir mağaranın belirsiz hatırası ve beni uzun süre uyutan güçlü bir iksir. Kısacası,
her şey hafızamda boş, ta ki kendimi önce bir sloopta yarı aç ve yarı hizmetçi olarak, sonra da Hollanda'da yaşlı bir tüccarın koruması altında bir okul çocuğu olarak hatırlayana kadar. 

'Ve,' dedi Bay Pleydell, 'anne babanız hakkında ne söyledi?'

'Çok kısa bir hikaye,' diye cevapladı Bertram, 've daha fazla araştırma yapmama talimatı. Bana babamın İskoçya'nın doğu kıyısında yürütülen kaçakçılık ticaretinde yer aldığı ve vergi memurlarıyla girdiği bir çatışmada öldürüldüğü; Hollanda'daki muhabirlerinin o sırada kıyıda bir gemileri olduğu, mürettebatının bir kısmının olayla ilgilendiği ve babamın ölümüyle yoksul kaldığım için, olay bittikten sonra beni bir şefkat duygusuyla götürdükleri söylendi. Yaşım ilerledikçe bu hikayenin çoğu kendi anılarımla uyuşmuyordu, ama ne yapabilirdim? Şüphelerimi doğrulamanın bir yolu yoktu, ne de bunları iletebileceğim veya araştırabileceğim tek bir arkadaşım. Hikayemin geri kalanını Albay Mannering biliyor: Bir Hollanda evinde katip olmak için Hindistan'a gittim; işleri
karışıklığa düştü; Kendimi askerlik mesleğine adadım ve umarım ki henüz onu utandırmadım.'

'Sen iyi bir genç adamsın, sana bağlı kalacağım,' dedi Pleydell,
've uzun zamandır bir baba istediğinden, kalbimden
babalığı kendim talep edebilmeyi diliyorum. Ama genç Hazlewood'un bu olayı--'

'Sadece tesadüfiydi,' dedi Bertram. 'İskoçya'da zevk için seyahat ediyordum ve arkadaşım Bay Dinmont ile bir haftalık konaklamadan sonra, onunla tesadüfen tanışma şansına eriştim--'

"Benim büyük şansım," dedi Dinmont. "Garip, eğer dörtte biri olmasaydı beynim iki
uydurukçu tarafından nakavt edilmiş olurdu."

"----kasabasında ayrıldıktan kısa bir süre sonra eşyalarımı hırsızlar yüzünden kaybettim ve Kippletringan'da ikamet ederken genç beyefendiyle tesadüfen karşılaştım. Hindistan'da tanıdığım Bayan Mannering'e saygılarımı sunmak için yaklaşırken, Bay Hazlewood, görünüşümün pek de saygıdeğer biri olmadığını düşünerek, bana oldukça kibirli bir şekilde geri çekilmemi emretti ve böylece onu yaralama talihsizliğine uğradığım kavgaya sebep oldum. Ve şimdi, efendim, tüm sorularınızı cevapladığıma göre--"

"Hayır, hayır, tam olarak hepsini değil," dedi Pleydell, akıllıca göz kırparak; "yarına kadar erteleyeceğim bazı sorular var, çünkü sanırım bu gece, daha doğrusu sabah için sederuntu kapatmanın zamanı geldi. "

"Peki, efendim," dedi genç adam, "cümleyi çeşitlendirmek için, bu gece sormayı seçtiğiniz tüm soruları yanıtladığımdan, bana işlerim konusunda bu kadar ilgi gösteren kim olduğunuzu ve gelişim bu kadar karışıklığa yol açtığından, beni kim olarak gördüğünüzü söyleyebilir misiniz?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Danışman, "ben Paulus Pleydell'im, İskoç barosunda avukatım; ve sizin için, şu anda kim olduğunuzu açıkça söylemek kolay değil, ancak kısa bir süre içinde sizi Henry Bertram, Esq. unvanıyla selamlayacağıma inanıyorum, İskoçya'daki en eski ailelerden birinin temsilcisi ve Tailzie'nin varisi ve Ellangowan mülkünün geçimini sağlayan kişi. Evet," diye devam etti gözlerini kapatıp kendi kendine konuşarak, "babasını geçip onu büyükbabası Lewis'in, yani vergi mükellefinin varisi olarak görmeliyiz; Ailesinin tek bilge adamı,
duyduğum kadarıyla."

Geceyi geçirmek üzere dairelerine çekilmek üzere kalkmışlardı ki,
Albay Mannering, Danışman'ın sözlerine hayretle
duran Bertram'a doğru yürüdü. "Size, kaderin önünüze açtığı olasılıklar için sevinç veriyorum," dedi, ". Babanızın eski bir arkadaşıydım ve
sizin şu anda benim evimde olduğunuz gibi,
tam da doğduğunuz gece, Ellangowan'ın evinde olma şansına eriştim.
Bu durumu çok az biliyordum, ama aramızdaki kabalığın unutulacağına inanıyorum. İnanın bana, Bay Brown olarak burada, hayatta ve sağlıklı bir şekilde görünmeniz, beni en acı verici hislerden kurtardı; ve eski bir arkadaş olarak
adını taşıma hakkınız, Bay Bertram olarak varlığınızı iki kat daha hoş kılıyor."

"Peki ya annemle babam?" dedi Bertram.

"İkisi de artık yok; ve aile mülkü satıldı, ama
geri alınabileceğine inanıyorum. Hakkınızı etkili kılmak için ne gerekiyorsa
sağlamaktan büyük mutluluk duyarım."

"Hayır, hepsini bana bırakabilirsiniz," dedi Danışman; "bu benim mesleğim, Hal; bundan para kazanacağım."

"Eminim ki benim gibiler için değil," diye gözlemledi Dinmont, "sizinle konuşmak; ama eğer Kaptan'ın ricasına
yardımcı olursa ve onlar da
bu olmadan hiçbir itirazın iyi olmayacağını söylüyorlarsa--"

"Cumartesi gecesi hariç," dedi Pleydell.

"Evet, ama onurunuz ücretinizi almak istemediğinde, sizin de hakkınız olmaz, çünkü bir daha asla Cumartesi gecesi sizi rahatsız etmeyeceğim. Ama ben
diyordum ki, spleuchan'da Kaptan'ınkine benzeyen bir şey var, çünkü biz onu hep öyle saydık, Bait Ailie ve ben."

'Hayır, hayır, Liddesdale; hiçbir sebep, hiçbir sebep yok. Paranı
çiftliğini stoklamak için sakla.'

'Çiftliğimi stoklamak için mi? Bay Pleydell, siz değerli insanlar çok şey bilir, ama siz
Charlie's Hope çiftliğini bilmiyorsunuz; zaten stokladığımız kadar iyi ki
bir yıl önce belki yüz pound satıyoruz, et ve kemik; hayır, hayır.'

'O zaman bir tane daha alamaz mısınız?'

'Bilmiyorum; Deuke çiftliklere düşkün değil ve eski kiracıları kaldırmaya tahammül edemiyor; sonra da ıslık çalarak [Dipnot: Not 7'ye bakın.] ve komşularımın kirasını artırarak
çevreyi dolaşmak istiyorum.'

'Ne, Dawston'daki komşun değil - Devilstone - oraya ne diyorsun?'

'Ne, Jock o' Dawston'da mı? Hayır. O bir orman çocuğu ve yürüyüşler konusunda
saçma sapan ve birlikte birkaç küçük şey yaşadık;
ama Jock o' Dawston'ı da kandıramazsam bana yazık olur.'

'Sen dürüst bir adamsın,' dedi Avukat; 'yatağa gir. Sana garanti ediyorum ki, işlemeli bir ceketi çıkarıp bağcıklı bir gecelik takan birçok adamdan daha rahat uyuyacaksın. Albay, bizim enfant trouve'umuzla meşgul olduğunuzu görüyorum. Ama Barnes bana yarın sabah yedide uyanmam için bir çağrı yapmalı, çünkü uşağım uykulu bir adam; ve katibim Driver'ın Clarence'ın kaderini yaşadığını ve bu zamana kadar senin birandan bir fıçıda boğulduğunu söyleyebilirim; çünkü Bayan Allan onu rahat ettirmeye söz verdi ve yakında bu görevden ne beklediğini öğrenecek. İyi geceler Albay; iyi geceler Dominie Sampson;
iyi geceler, Dinmont the Downright; iyi geceler, son olarak, Bertram'ların, Mac-Dingawai'lerin, Knarth'ların, Arth'ların, Godfrey'lerin, Dennis'lerin ve Roland'ların yeni bulunan temsilcisine ve
son ve en değerli unvan olan, Ellangowan topraklarının ve baronluğunun varisi olan, Lewis Bertram, Esq.'nin yerleşimi altında, temsilcisi olduğunuz kişiye.'

Ve bunları söyledikten sonra, yaşlı beyefendi mumunu aldı ve odadan çıktı; ve
Dominie bir kez daha 'küçük Harry Bertram'ını kucaklayıp kucakladıktan sonra, altı fit boyundaki genç askere
söylemeye devam etti.

BÖLÜM LI

Hayal gücümün
Bertram'dan başka hiçbir şeye faydası yok;
Mahvoldum, yaşayan yok, hiç yok,
Bertram uzaktaysa.
--Sonu İyi Bitecek Her Şey İyidir.

Önceki akşam belirlediği saatte, yorulmak bilmez avukat, başında kadife bir şapka ve üzerinde kapitone ipek bir gecelikle, iyi bir ateşin ve bir çift mumun yanında oturuyordu,
Frank Kennedy cinayetiyle ilgili delil ve göstergelerden oluşan
muhabirlerini düzenlemekle meşguldü. Ayrıca, Bay Mac-Morlan'a, önemli bir iş için en kısa sürede Woodbourne'a gelmesini talep eden bir
tebligat gönderilmişti. Önceki akşamki olaylardan yorgun düşen ve Woodbourne'daki konaklamayı Mac-Guffog'dakinden çok daha iyi bulan Dinmont, kalkmak için hiç acele etmiyordu. Bertram'ın sabırsızlığı onu daha erken harekete geçirmiş olabilirdi,
ama Albay Mannering sabahleyin onu dairesinde ziyaret etme niyetini ima etmişti ve o da daireyi terk etmeyi seçmedi.
Bu görüşmeden önce giyinmişti, Barnes efendisinin emriyle ona her türlü keten, vb. malzemeyi sağlamıştı ve şimdi ev sahibinin söz verdiği ziyareti endişeyle bekliyordu.

Kısa bir süre sonra hafif bir vuruş Albay'ın geldiğini haber verdi, Bertram onunla uzun ve tatmin edici bir sohbet etti. Ancak her biri diğerinden bir durumu gizledi. Mannering astrolojik kehaneti kabul etmeye kendini getiremedi; ve Bertram, kolayca kavranabilecek sebeplerden dolayı, Julia'ya olan aşkına karşı sessizdi.
Diğer açılardan, aralarındaki ilişki her ikisine karşı da samimi ve minnettardı ve
sonradan, Albay'ın tarafında, samimiyete yakın bir yaklaşım bile vardı. Bertram kendi davranışını ev sahibininkiyle dikkatlice ölçtü ve
kendisinin sunduğu nezaketi rica ederek değil, minnettarlık ve memnuniyetle karşıladı.

Bayan Bertram, Sampson içeri girdiğinde kahvaltı salonundaydı, yüzü gülümsemelerle ışıldıyordu - Lucy'nin ilk aklına gelen şey, birinin ona bir dayatmayla şaka yaptığı ve onu bu coşkuya
sokmuş olduğuydu. Bir süre gözlerini devirip, Merlin'in sergisindeki büyük tahta kafa gibi ağzını açarak oturduktan sonra sonunda şöyle dedi: 'Peki siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Lucy?'

'Kimin hakkında düşünüyorsunuz, Bay Sampson?' diye sordu genç bayan.

'Ha--hayır--sizin bildiğiniz hakkında mı?' diye sordu Dominie tekrar.

'Benim bildiğim hakkında mı?' Lucy, onun ne demek istediğini tamamen kavrayamayarak cevap verdi.

'Evet, dün akşam posta arabasıyla gelen yabancı, biliyorsunuz; genç Hazelwood'u vuran, ha, ha, ha!' diye haykırdı Dominie, kişnemeye benzeyen bir kahkahayla.

'Gerçekten de, Bay Sampson,' dedi öğrencisi, 'eğlenmek için garip bir konu seçtiniz; adam hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, sadece
kötülüğün kazara olduğunu ve tekrarlanmasından korkmamamız gerektiğini umuyorum.'

'Kazara! ha, ha, ha!' diye tekrar kişnedi Sampson.

'Gerçekten de, Bay Sampson,' dedi Lucy, biraz sinirlenerek, 'bu sabah alışılmadık derecede neşelisiniz.'

'Evet, kesinlikle öyleyim! ha, ha, ho! şakacı, ho, ho, ha!'

'O kadar alışılmadık derecede şakacısınız ki, sevgili beyefendi,' diye devam etti genç hanım, 'ki
sadece etkileriyle eğlenmektense, neşenizin anlamını bilmeyi tercih ederim. '

'Bunu bileceksin, Bayan Lucy,' diye cevapladı zavallı Abel. 'Kardeşini hatırlıyor musun?'

'Aman Tanrım, bana nasıl sorabilirsin? Senden daha iyi kimse bilemez, o doğduğum gün
kaybolmuştu.'

'Çok doğru, çok doğru,' diye cevapladı Dominie, bu anıyı hatırlayınca üzülerek; 'Garip bir şekilde habersizdim; ay, ay! çok doğru. Ama sen
değerli babanı hatırlıyorsun?'

'Nasıl şüphe edebilirsin, Bay Sampson? Çok hafta olmadı ki--'

'Doğru, doğru; ay, çok doğru,' diye cevapladı Dominie, Houyhnhnm kahkahası
histerik bir kıkırdamaya dönüştü. 'Bu anılar altında artık şaka yapmayacağım; ama şu genç adama bak!'

Tam o anda Bertram odaya girdi. 'Evet, ona iyi bak, o senin
babanın yaşayan
imgesi; ve Tanrı sizi sevgili ebeveyninizden mahrum ettiği için - Ah, çocuklarım, birbirinizi sevin!'

'Gerçekten de babamın yüzü ve biçimi,' dedi Lucy, çok solgunlaşarak.
Bertram onu ​​desteklemek için koştu, Dominie yüzüne dökmek için su almaya gitti (aceleyle kaynayan çaydanlıktan aldı),
neyse ki hızla geri gelen rengi onu bu kötü düşünülmüş
tedavinin uygulanmasından kurtardı. 'Size yalvarıyorum, Bay Sampson,' dedi, kesik ama ciddi bir sesle, 'bu benim kardeşim mi?'

'Öyle, öyle! Bayan Lucy, o küçük Harry Bertram, Tanrı'nın
güneşinin o gökyüzünde olduğu kadar kesin!'

'Ve bu da kız kardeşim mi?' dedi Bertram, kendisini genişletecek bir nesnenin eksikliğinden dolayı uzun süredir göğsünde uyuyan tüm o aile sevgisine yer vererek.

'Öyle, öyle!--Bayan Lucy Bertram,' diye haykırdı Sampson, 'benim zavallı yardımımla, Fransa ve İtalya dillerinde, hatta İspanya dillerinde, yerel dilinde okuma ve yazmada, aritmetikte ve çift ve tek girişli muhasebede mükemmel olduğunu göreceksiniz. Bir evi şekillendirme, süsleme ve yönetme yeteneğinden bahsetmiyorum, ki bunu, herkese hakkını vermek gerekirse, benden değil, ev hanımından edindi; ayrıca, telli çalgılardaki performansından da bir pay almıyorum, ki buna, erdemli ve mütevazı, üstelik çok şakacı olan Bayan Julia Mannering'in talimatları da azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Suum cuique tribuito.'

'O halde,' dedi Bertram kız kardeşine, 'benim için geriye kalan tek şey sensin! Dün gece, ama bu sabah daha ayrıntılı olarak, Albay Mannering bana ailemizin talihsizliklerini anlattı, ama kız kardeşimi burada bulacağımı söylemedi.'

'Bunu,' dedi Lucy, 'size anlatması için bu beyefendiye bıraktı - babamın uzun süren hastalığını yatıştıran, ölüm anlarına tanıklık eden ve en yoğun talih bulutları arasında yetimini terk etmeyen en nazik ve en sadık dostlardan biri.'

'Tanrı onu korusun!' dedi Bertram, Dominie'nin elini sıkarken; 'o, çocukluğumda sakladığım o belirsiz ve kusurlu anısına bile her zaman gösterdiğim sevgiyi hak ediyor.'

'Ve Tanrı ikinizi de korusun, sevgili çocuklarım!' dedi Sampson; 'sizler olmasaydım -Tanrı'nın isteği böyle olsaydı- başımı patronumun yanındaki çimenlere koymaktan memnun olurdum.'

'Ama inanıyorum,' dedi Bertram--'umut etmeye teşvik ediliyorum, hepimiz daha iyi günler göreceğiz. Tüm yanlışlarımız düzeltilecek, çünkü Cennet bana hakkımı savunmam için araçlar ve dostlar gönderdi.'

'Gerçekten dostlar!' diye yankıladı Dominie, 've gerçekten de söylediğin gibi, sana iyi olan her şeyin kaynağı olarak bakmayı erken öğrettiğim
O'nun tarafından gönderildi. Doğu Hint Adaları'ndan büyük Albay Mannering var, doğuştan itibaren savaş adamı, ama eksik fırsatları göz önüne alındığında büyük bir bilgin adam; ve ayrıca, büyük avukat Bay Pleydell var, o da büyük bir bilgin adam, ama buna yakışmayan önemsiz şeylere iniyor; ve Bay Andrew Dinmont, çok fazla bilgi sahibi olduğunu anlamıyorum, ancak eski patriarklar gibi, sürülere ve sürülere ait olanlarda kurnazdır; son olarak, bilgi edinme fırsatlarım, yukarıda belirtilen değerli kişilerinkinden daha fazla olduğu için, benim tarafımdan önceden engellenmemiştir, çünkü zavallı yeteneklerim bunlardan yararlanmamı sağlamıştır. Kesinlikle, küçük Harry, çalışmalarımıza hızla devam etmeliyiz. Temelden başlayacağım. Evet, eğitiminizi gerçek İngilizce gramer bilgisinden İbranice veya Keldani diline kadar yükselteceğim.'

Okuyucu, bu vesileyle Sampson'ın şimdiye kadar gösterdiğinden çok daha fazla kelime kullandığını fark edebilir. Bunun sebebi, öğrencisini geri kazanırken, zihninin anında orijinal bağlantılarına geri dönmesiydi ve fikir karmaşası içinde, genç Bertram ile
yazım derslerine ve yarı metinlere
devam etmek için dünyadaki en güçlü arzuyu duyuyordu. Bu daha da gülünçtü, çünkü Lucy'ye karşı böyle bir
öğretmenlik yetkisine sahip değildi. Fakat Lucy onun gözü önünde büyümüştü ve yıllar ve bilginin artmasıyla ve tavırlarındaki kendi aşağılık nezaketinin gizli bir
hissiyatıyla onun yönetiminden yavaş yavaş kurtulmuştu, oysa ilk fikirleri Harry'yi neredeyse bıraktığı yere kadar götürmüştü. Aynı otoriteyi canlandırma hissiyle,
kendisi için bir dil bolluğu olan şeye kendini kaptırdı; ve
insanlar kendilerini açığa vurmadan nadiren normalden fazla konuştukları için,
konuştuğu kişilere, neredeyse
herkesin dayatmayı seçtikleri görüş ve emirlere örtük olarak boyun eğdiğini, ancak
her zamanki gibi telaffuz ettiği
eru-di-ti-on makalesinde, kendisinin hepsinin bir araya gelmesinden sonsuz derecede üstün olduğuna dair içsel bir inançla
anlattığını açıkça anlattı. Ancak, şu anda, bu ima dikkatsiz kulaklara düştü,
çünkü kardeş ve kız kardeş, değerli Dominie'ye fazla dikkat etmek yerine, eski talihleri ​​hakkında bilgi istemek ve almakla çok meşguldüler. Albay Mannering, Bertram'dan ayrıldığında Julia'nın soyunma odasına gitti ve hizmetçisini gönderdi. 'Sevgili beyefendi,' dedi içeri girdiğinde, 'dün geceki nöbetlerimizi unuttun ve
saçlarımı taramak için bana neredeyse hiç zaman vermedin, gerçi meydana gelen çeşitli harikalar karşısında
nasıl dikildiğinin farkında olmalısın.'

'Şu anda kafanın içiyle ilgili biraz işim var, Julia;
dışarısını birkaç dakika içinde Bayan Mincing'in bakımına geri vereceğim.'

'Tanrım, baba,' diye cevapladı Bayan Mannering, 'bütün düşüncelerimin ne kadar birbirine karıştığını ve sen onları birkaç dakika içinde taramayı teklif ettiğini düşün! Eğer Mincing kendi alanında bunu yapsaydı, kafamdaki saçların yarısını koparırdı.'

'Peki, söyle bana,' dedi Albay, 'nerede yatıyor, ki onu gereken nezaketle
kurtarmaya çalışacağım?'

'Ah, her yerde,' dedi genç hanım; 'hepsi çılgın bir rüya.'

'O zaman, onu çözmeye çalışacağım.' Bertram'ın kaderi ve beklentileri hakkında kısa bir taslak verdi, Julia bunu boşuna gizlemeye çalıştığı bir ilgiyle dinledi. 'Peki,' diye sonuca vardı babası, 'konuyla ilgili fikirlerin daha mı parlak?'

'Her zamankinden daha karışık, sevgili beyefendi,' dedi Julia. 'İşte bu genç adam, kız kardeşi Canzade ve tedbirli kardeşi Hour'a giden büyük gezgin Aboulfuaris gibi, Hindistan'dan geldi.
Hikayede yanılıyorum sanırım - Canzade karısıydı; ama Lucy birini, Dominie de diğerini temsil ediyor olabilir. Ve sonra bu canlı, çatlak İskoç avukat bir trajedinin sonunda bir pandomim gibi belirir. Ve sonra Lucy servetini geri alırsa ne kadar da hoş olur. '

'Şimdi düşünüyorum ki,' dedi Albay, 'işin en gizemli kısmı, Bayan Julia Mannering'in, babasının bu genç Brown'un veya artık ona Bertram dememiz gereken şeyin kaderi hakkındaki endişesini bilmesi gerektiği, Hazlewood'un kazası olduğunda onunla karşılaşmış olması ve babasına bu konudan tek kelime bile etmemiş olması, ancak bu genç beyefendiye karşı şüpheli bir karakter ve suikastçı olarak arama yapılmasına izin vermiş olmasıdır.'

Cesaretinin çoğunu babasıyla görüşmeye aceleyle hazırladığı varsayılan Julia, artık kendini toparlayamıyordu; Brown'la karşılaştığında onu hatırladığını inkar etmeye boşuna çabaladıktan sonra sessizce başını öne eğdi.

'Cevap yok! Peki, Julia,' diye devam etti babası, ciddi ama nazik bir şekilde, 'sana sormama izin ver, Hindistan'dan döndüğünden beri Brown'ı tek gördüğün zaman mı? Hala cevap yok. O zaman doğal olarak bunun ilk kez olmadığını varsaymalıyım. Hala cevap yok. Julia Mannering, bana cevap verme nezaketini gösterir misin? Mervyn Hall'daki ikametin sırasında
pencerenin altına gelip seninle
konuşan bu genç adam mıydı? Julia, emrediyorum--sana açık sözlü olmanı rica ediyorum.'

Bayan Mannering başını kaldırdı. 'Çok aptaldım, efendim--sanırım hala öyleyim; ve belki de
sizin huzurunda, aptallığımın tamamen sebebi olmasa da, suç ortağı olan bu beyefendiyle karşılaşmam benim için daha zor.' Burada noktayı koydu.

'O zaman,' dedi Mannering, 'Mervyn Hall'daki serenatın yazarının bu olduğunu mu anlamalıyım?'

Julia'ya biraz daha cesaret veren bu imalı sıfat değişikliğinde bir şeyler vardı. 'Gerçekten de öyleydi, efendim; ve eğer çok yanılıyorsam, ki
sık sık düşündüğüm gibi, biraz özür dilerim.'

'Ve bu ne?' diye cevapladı Albay, hızlı ve biraz sert bir şekilde konuşarak.

'Adını söylemeye cesaret edemeyeceğim, efendim; ama (küçük bir dolabı açtı ve eline birkaç mektup koydu) bunları sana vereceğim ki
bu yakınlığın nasıl başladığını ve kim tarafından teşvik edildiğini görebilesin.'

Mannering paketi pencereye götürdü - gururu daha
uzak bir yere çekilmesini yasaklamıştı. Mektupların bazı bölümlerine titrek bir gözle ve telaşlı bir zihinle baktı; ancak stoacılığı zamanında yardımına yetişti - gururdan kaynaklanan ama sıklıkla erdemin meyvelerini veren o felsefe. Kızına doğru duygularının ona izin verdiği kadar kararlı bir tavırla döndü.

'Bu mektuplara bir bakıştan anladığım kadarıyla senin için büyük bir özür var, Julia; en azından bir ebeveyne itaat etmişsindir. Dominie'nin geçen gün alıntıladığı bir İskoç atasözünü benimseyelim - "Geçmişi geçmişte bırak ve gelecek için adil oyun." Geçmişteki güvensizliğinle seni asla azarlamayacağım; gelecekteki niyetlerimi şimdiye kadar kesinlikle şikayet etmene
neden
olmadığın eylemlerim üzerinden mi yargılıyorsun? Bu mektupları sakla; bunlar asla benim gözüm için değildi ve
isteğiniz ve aklanmanız için
bunlardan daha fazlasını isteyerek okumam. Ve şimdi, arkadaş mıyız? Ya da daha doğrusu, beni anlıyor musun?'

'Ah, sevgili, cömert babam,' dedi Julia, kendini onun
kollarına atarak, 'neden seni bir an bile yanlış anladım?'

'Daha fazla konuşma, Julia,' dedi Albay; 'ikimiz de suçluyuz. Sevgi ve güveni talep edilmeden verilmesi gerektiğini düşündüğü için bunu haklı çıkarmaktan fazla gururlu olan kişi, çok fazla ve belki de hak ettiği hayal kırıklığıyla karşılaşacaktır. Ailemin en sevdiğim ve en pişman olduğum üyesinin beni tanımadan
mezarlığa gitmesi yeter; eğer gerçekten kendini seviyorsa beni sevmesi gereken bir çocuğun güvenini kaybetmeme izin ver.'

'Ah, tehlike yok, korku yok!' diye cevapladı Julia; 'sadece senin ve benim onayımızı al, ve uymayacağım kadar
sert bir kural koyamazsın.'

'Pekala, aşkım,' alnını öperek, 'umarım senden çok kahramanca bir şey istemeyiz. Bu genç beyefendinin adreslerine ilişkin olarak, ilk olarak, hiçbir genç kadının kendi gözünde ve sevgilisinin gözünde küçülmeden bir an bile meşgul olamayacağı tüm gizli yazışmaların, her türden gizli yazışmanın, bırakılsın, ve Bay Bertram'ı bu nedenle bana yönlendirmenizi rica ediyorum. Doğal olarak, böyle bir göndermenin konusunun ne olacağını bilmek isteyeceksiniz. İlk olarak, bu genç beyefendinin karakterini, koşulların ve belki de önyargılarımın daha önce izin verdiğinden daha yakından gözlemlemek istiyorum. Ayrıca, doğumunun yerleştiğini görmekten de memnun olurum. Ellangowan'daki mülkü alması konusunda endişeli olduğumdan değil,
ancak böyle bir konu hiçbir yerde, bir romanda mutlak bir kayıtsızlıkla ele alınmaz; ancak kesinlikle Ellangowan'ın varisi olan Henry Bertram, atalarının mülküne sahip olsun veya olmasın, hiç kimsenin oğlu olmayan Vanbeest Brown'dan çok farklı bir kişidir. Bay Pleydell'in bana söylediğine göre, babaları tarihte yerli prenslerinin bayraklarını takip etmekle tanınırken, bizimkiler Cressy ve Poictiers'de savaştı. Kısacası, onayımı ne veriyorum ne de geri çekiyorum, ancak geçmişteki hatalarınızı telafi etmenizi bekliyorum; ve ne yazık ki şu anda yalnızca BİR ebeveyne başvurabildiğinizden, bana olan güveninizi bana vererek bir çocuğun görevini göstereceksiniz, ki bu da sizi mutlu etme eğilimimin sizin tarafınızdan bir evlatlık borcu olduğunu söyleyeceğim.'

Bu konuşmanın ilk kısmı Julia'yı epey etkiledi, Bertram'ların ve Mannering'lerin atalarının karşılaştırmalı meziyeti gizli bir gülümseme uyandırdı, ancak sonuç cömertlik duygularına özellikle açık olan bir kalbi yumuşatacak şekildeydi. 'Hayır, sevgili beyefendi,' dedi elini uzatarak, 'inancıma güvenin ki, bundan sonra
Brown -Bertram'ı kastediyorum- ile benim aramda gelecekte neler olacağı konusunda danışılacak ilk kişi siz olacaksınız; ve sizin hemen bileceğiniz ve onaylayacağınız şeyler dışında hiçbir taahhütte bulunmayacağım. Bay Bertram'ın Woodbourne'da bir misafir olarak kalmaya devam edip etmeyeceğini sorabilir miyim?'

'Elbette,' dedi Albay, 'işleri bunu uygun kıldığı sürece.'

'O zaman, beyefendi, geçmişte olanları göz önünde bulundurarak, geri çekilmem için bir sebep bekleyeceğini, sanırım, verdiğimi düşündüğü cesaretlendirmeyi beklemesi gerektiğini' düşünmelisiniz.

'Sanırım, Julia,' diye cevapladı Mannering, 'çatıma saygı gösterecek ve belki de ona sunmak istediğim hizmetler hakkında biraz olsun fikir sahibi olacak ve bu nedenle şikayet edebileceğim herhangi bir davranış biçimi konusunda ısrar etmeyecek; ve sizden de ona her ikisine de neyin borçlu olduğunu hissettirmenizi bekliyorum.'

'O zaman, efendim, sizi anlıyorum ve size dolaylı olarak itaat edilecek.'

'Teşekkür ederim, aşkım; endişem (onu öpmek) sizin yüzünüzden. Şimdi
bu tanıkları gözlerinizden silin ve kahvaltıya gidin.'

BÖLÜM LII

Ve Şerif, sana söz veriyorum ki,
Yarın akşam yemeğine kadar,
Onu sana veya herhangi bir adama,
Suçlanacağı herhangi bir şey için,
cevap vermesi için göndereceğim

Henry IV Bölüm I

Birkaç yan oyun, adlandırılabilecekleri gibi, Woodbourne ailesinin bireyleri arasında gerçekleştiğinde, önceki bölümde ima ettiğimiz gibi, kahvaltı partisi sonunda toplandı,
Dandie hariç, o, yemek zevkini ve belki de toplum içindeki zevkini, Bayan Allan ile bir fincan çay içerek, sadece iki çay kaşığı konyak ve büyük bir dana etinden çeşitli dilimlerle takviye ederek,
biraz daha fazla yiyebileceği ve
konuşabileceği hissine kapıldı. Bu iyi hanımla ve Barnes ile, salondaki görkemli insanlarla olduğundan iki kat daha fazla yiyebileceği ve iki kat daha fazla konuşabileceği hissine kapıldı. Gerçekten de, bu daha az seçkin partinin yemeği, asistanların çoğunluğunda belirgin bir kısıtlama havasının olduğu daha yüksek
çevredekinden çok daha neşeliydi. Julia, Bertram'a başka bir fincan çay seçip seçmediğini sorarken sesini yükseltmeye cesaret edemedi. Bertram, Mannering'in gözü önünde tostunu ve tereyağını yerken utandı. Lucy, iyileşen kardeşine olan sevgisini sonuna kadar yaşarken, onunla Hazlewood arasındaki kavgayı düşünmeye başladı. Albay, gururlu bir zihnin en ufak bir eylemini bile başkalarının dikkatli yorumlarına tabi tuttuğunda hissettiği acı dolu kaygıyı hissetti. Avukat, ekmeğine özenle tereyağı sürerken, belki de sabah çalışmalarının ciddiyetinden kaynaklanan alışılmadık bir ciddiyet görünümüne sahipti. Dominie'ye gelince, onun ruh hali coşkuluydu! Bertram'a baktı - Lucy'ye baktı - sızlandı - kıkırdadı - sırıttı - biçim açısından her türlü yanlışı yaptı: tüm kremayı (şanssız bir hata değil) kendi olağan kahvaltısı olan
yulaf lapası tabağına döktü, 'en büyük çay tabağı' dediği şeyin artıklarını
artık leğene değil şeker tabağına attı
ve son olarak da Albay'ın en sevdiği İspanyol köpeği olan yaşlı Platon'un üzerine kaynar suyu döktü, Platon da içkiyi felsefesine pek de saygı göstermeyen bir ulumayla aldı.

Albay'ın sakinliği bu son gaf yüzünden biraz sarsılmıştı. 'Aman Tanrım, iyi
dostum Bay Sampson, Platon ile Zenocrates arasındaki farkı
unutuyorsun.'

'Birincisi Akademisyenlerin, ikincisi Stoacıların şefiydi,' dedi Dominie, bu varsayımı biraz küçümseyerek.

'Evet, sevgili beyefendi, ama acının bir kötülük olduğunu inkar eden Platon değil, Zenokrates'ti.'

'Ben,' dedi Pleydell, 'az önce odadan üç ayağının üzerinde topallayarak çıkan o çok saygıdeğer dört ayaklının daha çok Kinik ekolünden olduğunu düşünürdüm.'

'Çok iyi anlaştık. Ama işte Mac-Morlan'dan bir cevap geldi.'

Olumsuzdu. Bayan Mac-Morlan ona saygılı iltifatlar gönderdi ve kocası, önceki gece Portanferry'de meydana gelen bazı endişe verici olaylar ve bunların yol açtığı gerekli soruşturma nedeniyle alıkonulmuştu.

'Şimdi ne yapmalı. Danışman?' dedi Albay Pleydell'e.

'Keşke Mac-Morlan'ı görebilseydik,' dedi Danışman, 'kendisi de aklı başında bir adamdır ve ayrıca benim tavsiyem doğrultusunda hareket ederdi. Ama pek bir zararı olmaz. Buradaki arkadaşımız sui
juris yapılmalı. Şu anda kaçak bir mahkum, kanunun onun üzerinde garip bir
hakkı var; rectus in curia'ya yerleştirilmeli, bu ilk amaç; bu amaçla Albay, Hazlewood Evi'ne kadar olan arabanızda size eşlik edeceğim. Mesafe çok uzun değil; kefaletimizi
sunacağız ve Bay--affınıza sığınarak--Sir Robert Hazlewood'a kefaleti almanın gerekliliğini kolayca gösterebileceğimden eminim.'

'Bütün kalbimle,' dedi Albay; ve zili çalarak gerekli emirleri verdi. 'Peki şimdi ne yapılacak?'

'Mac-Morlan'ı yakalamalı ve daha fazla kanıt aramalıyız.'

'Kanıt!' dedi Albay, 'şey gün gibi açık: işte Bay Sampson ve Bayan Bertram, ve siz kendiniz genç beyefendiyi hemen babasının
benzeri olarak tanıyorsunuz; ve kendisi de bu ülkeyi terk etmesinden önceki tüm
çok özel koşulları hatırlıyor.
İkna için başka ne gerekli?'

'Ahlaki kanaat için belki de daha fazlası değil,' dedi deneyimli avukat, 'ama yasal kanıt için çok şey gerekli. Bay Bertram'ın
hatıraları yalnızca kendi
hatıralarıdır ve bu nedenle kendi lehine kanıt değildir. Bayan Bertram, bilgili Bay Sampson ve ben sadece şunu söyleyebilirim ki, merhum Ellangowan'ı tanıyan herkes
bu beyefendinin tam da onun
benzeri olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ama bu onu Ellangowan'ın
oğlu yapmayacak ve ona mülkü vermeyecektir.'

'Peki bunu ne yapacak?' dedi Albay.

'Ama bizim ayrı bir deneme sürecimiz olması lazım. Bu çingeneler var; ama
sonra, ne yazık ki! onlar neredeyse hukukun gözünde rezil oldular, delil sunmaya
yetersizler ve Meg Merrilies de daha önce konuyla ilgili verdiği çeşitli açıklamalar ve ben onu bu konuda sorguladığımda
bu konuda hiçbir şey bilmediğini küstahça inkar etmesiyle tam anlamıyla rezil oldu.'

'O zaman ne yapılmalı?' diye sordu Mannering.

'Denemeliyiz,' diye cevapladı hukuk bilgesi, 'Hollanda'da genç arkadaşımızın eğitim aldığı kişiler arasında ne tür bir delil elde edilebilir. Ama
sonra, ölçümcünün öldürülmesiyle ilgili olarak sorguya çekilme korkusu
onları sessizliğe itebilir; ya da konuşurlarsa, ya yabancıdırlar ya da
yasadışı kaçakçılardır. Kısacası, şüpheler görüyorum.'

'İyiliğinize sığınıyorum, çok bilgili ve onurlu efendim,' dedi Dominie, 'küçük Harry Bertram'ı arkadaşlarına geri kazandıran O'nun kendi işini eksik bırakmayacağına inanıyorum.'

'Ben de buna inanıyorum, Bay Sampson,' dedi Pleydell; 'ama araçları kullanmalıyız; ve korkarım ki onları elde etmekte ilk düşündüğümden daha fazla zorluk yaşayacağız. Ama zayıf kalpli biri asla güzel bir hanımefendiyi kazanamaz; ve bu arada (Bertram kız kardeşiyle nişanlıyken Bayan Mannering hariç), sizin için Hollanda'nın bir haklılığı var! Sizce Leyden ve Utrecht, Middleburgh'un zavallı okullarından böylesine zarif ve yakışıklı bir genç adam geldiğinde hangi akıllı adamları göndermelidir?'

'Gerçekten,' dedi Dominie, Hollanda ilahiyat okulunun ününden kıskanarak - 'gerçekten, Bay Pleydell, ama size şunu bildiriyorum ki, onun eğitiminin temelini ben attım.'

'Doğru, sevgili Dominie,' diye cevapladı Avukat, 'bu onun zarafetteki
yeteneğini açıklıyor, şüphesiz. Ama işte arabanız geliyor, Albay. Elveda, gençler. Bayan Julia, ben geri dönene kadar kalbinizi koruyun; non valens agere olduğum sürece
hakkımı zedeleyecek hiçbir şey yapılmasın.'

Hazlewood Evi'ndeki karşılamaları her zamankinden daha soğuk ve resmiydi;
çünkü genel olarak Baronet, Albay Mannering'e büyük saygı duyduğunu ifade etti ve Bay Pleydell, iyi bir aileden gelen ve genel olarak yüksek itibara sahip bir adam olmasının yanı sıra, Sir Robert'ın eski bir arkadaşıydı. Ama şimdi tavırlarında
kuru ve mahcup görünüyordu. 'İsteyerek,' dedi,
'suç doğrudan Hazlewood'lu genç Hazlewood'a karşı işlenmiş, işlenmiş ve yapılmış olmasına rağmen kefaletle serbest bırakılacaktı;
ama genç adam kendine uydurma bir tanım yapmıştı ve
tamamen serbest bırakılmaması, terhis edilmemesi veya topluma salınmaması gereken türden bir insandı; ve bu nedenle--'

'Umarım, Sir Robert Hazlewood,' dedi Albay, 'size Hindistan'da benim emrimde öğrenci olarak görev yaptığını
söylediğimde sözümden şüphe etmek istemezsiniz?'

'Hiçbir şekilde veya hiçbir şekilde. Ama siz ona öğrenci diyorsunuz; şimdi o bir yüzbaşı olduğunu veya alayınızda bir birlik bulundurduğunu söylüyor, iddia ediyor ve onaylıyor.'

'Komutanlığı bıraktığımdan beri terfi etti.'

'Ama duymuş olmalısınız?'

'Hayır. Hindistan'dan ailevi sebeplerden dolayı geri döndüm ve o zamandan beri alaydan özel bir haber duymak için endişelenmedim; Brown ismi de o kadar yaygın ki, "Gazette"de terfisini fark etmeden görmüş olabilirim. Ama bir iki gün sonra komutanından mektuplar gelecek.'

'Ama bana söylendi ve bilgilendirildi, Bay Pleydell,' diye cevapladı Sir Robert, hala tereddüt ederek, 'Brown ismine uymayı düşünmüyor, ancak Bertram ismi altında Ellangowan mülkü üzerinde bir hak iddia edecek.'

'Ay, bunu kim söylüyor?' dedi Danışman.

'Ya da,' diye sordu asker, 'bunu kim söylüyorsa, bu onu hapiste tutma hakkını mı veriyor?'

'Sus, Albay,' dedi Avukat; 'Sahtekâr olduğunu kanıtlarsa, eminim siz de benim gibi onu desteklemezsiniz. Ve, arkadaşlar arasında,
Size bunu kim bildirdi, Sir Robert?'

'Neden, Bay Pleydell,' diye cevapladı Baronet, 'bu işi araştırmak, elemek ve dibine kadar temizlemekle özellikle ilgilenen biri; daha titiz olmamı mazur görün. '

'Elbette,' diye cevapladı Pleydell; 'peki, ve diyor ki--?'

'Tenekeciler, çingeneler ve diğer aylak kişiler arasında, size bahsettiğim gibi bir planın olduğu ve bu genç adamın, merhum Ellangowan'ın piçi veya doğal oğlu olduğu ve güçlü aile benzerliğinden dolayı sahtekâr olarak seçildiği fısıldanıyormuş.'

'Ve böyle bir doğal oğul var mıydı, Sir Robert?' diye sordu Danışman.

'Elbette, kendi kesin bilgime göre. Ellangowan onu, merhum Komiser Bertram'ın çıkarları aracılığıyla, gelire ait silahlı bir sloop veya yatta kamarot veya barutçu olarak yerleştirmişti.'

'Elbette, Sir Robert,' dedi Avukat, sabırsız askerin ağzından lafı alarak, 'bana haber verdin. Bunları araştıracağım ve eğer doğru bulursam, kesinlikle Albay Mannering ve ben bu genç adamı onaylamayacağız. Bu arada, hepimiz ona karşı yapılan tüm şikayetleri yanıtlaması için onu ikna etmeye istekli olduğumuzdan, size temin ederim ki, kefaletimizi reddederseniz, en yasadışı şekilde hareket edeceksiniz ve ağır bir sorumluluk üstleneceksiniz.'

'Neden, Bay Pleydell,' dedi Danışmanın görüşünün yüksek otoritesini bilen Sir Robert, 'en iyisini siz bilmelisiniz ve bu genç adamı teslim etmeye söz verdiğiniz gibi--'

'Eğer bir sahtekâr olduğu ortaya çıkarsa,' diye cevapladı Avukat, biraz vurgulayarak.

'Elbette. Bu koşulla kefaletinizi kabul edeceğim; ancak, kanuna göre yetiştirilmiş, yardımsever, iyi niyetli ve medeni bir komşumun bu sabah bana bunu yapmamam konusunda bir ipucu veya uyarıda bulunduğunu söylemeliyim. Bu gencin serbest bırakıldığını ve yurtdışına çıktığını, daha doğrusu hapisten kaçtığını ondan öğrendim. Ama kefalet senedini çekecek birini nerede bulacağız?'

'Buraya,' dedi Danışman, kendini zile vererek, 'katibim Bay Driver'ı yukarı gönderin; gerekli olanı kendim dikte etsem bile karakterime zarar vermez.' Buna göre yazılıp imzalandı ve Adalet, Bertram namıdiğer Brown'ın tahliyesi için düzenli bir emir imzaladıktan sonra, ziyaretçiler ayrıldılar.

Her biri posta arabasının kendi köşesine atıldı ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Albay önce sessizliğini bozdu: 'Yani bu zavallı genci ilk fırsatta terk etmeyi mi düşünüyorsunuz?'

'Kim, ben mi?' diye cevapladı Danışman. 'Onun saçından tek bir tel bile
vermeyeceğim, onun adına son çare olarak mahkemeye kadar onları takip etsem bile; ama o yaşlı eşeğe
elini göstermek ve tartışma noktalarına değinmek neyi ifade ediyordu? Daha iyisi, suflörü Glossin'e,
bu konuda kayıtsız veya ilgisiz olduğumuzu bildirmesi. Ayrıca,
düşmanların oyununa bir göz atmak istedim.'

'Gerçekten de!' dedi asker. 'O zaman hukukta da savaşta olduğu gibi
stratejiler olduğunu görüyorum. Peki, onların savaş tarzını nasıl buluyorsun?'

'Ustaca,' dedi Bay Pleydell, 'ama bence umutsuz;
çok fazla ince ayar yapıyorlar, bu tür durumlarda sık görülen bir hata.'

Bu konuşma sırasında araba Woodbourne'a doğru hızla ilerledi
okuyucunun dikkatini çekecek hiçbir şey olmadı, sadece genç Hazlewood'la karşılaşmaları hariç, Albay ona Bertram'ın yeniden ortaya çıkışının sıra dışı hikayesini anlattı, bunu büyük bir keyifle dinledi ve sonra Bayan Bertram'a bu kadar mutlu ve beklenmedik bir olay için iltifatlarını iletmek üzere yola koyuldu.

Woodbourne'daki partiye geri dönüyoruz. Mannering'in ayrılmasından sonra, konuşma esas olarak Ellangowan ailesinin serveti, bölgeleri ve eski güçleriyle ilgiliydi. 'O zaman, babalarımın kulelerinin altında,' dedi Bertram, 'birkaç gün önce, bir serserininkine çok benzeyen koşullar altında karaya çıktım! Çürüyen kuleleri ve karanlık kemerleri o zaman bile en derin ilgiyi uyandıran düşünceleri ve çözemediğim anıları uyandırdı. Şimdi onları başka duygularla, ve eminim ki başka ve daha iyi umutlarla tekrar ziyaret edeceğim.'

'Şimdi oraya gitme,' dedi kız kardeşi. 'Atalarımızın evi şu anda tehlikeli olduğu kadar sinsi bir alçağın meskenidir, onun
sanatları ve alçaklığı talihsiz babamızın
yıkımını tamamlamış ve kalbini kırmıştır.'

'Bu alçağa karşı koymak için endişemi artırıyorsun,' diye cevapladı kardeşi, 'kendisi için inşa ettiği ininde bile; sanırım onu
gördüm.'

'Ama şunu düşünmelisin,' dedi Julia, 'şimdi Lucy'nin ve benim korumam altındasın ve tüm hareketlerinden bize karşı sorumlusun,
düşün, on iki saattir boşuna bir avukatın metresi olmadım,
ve sana temin ederim ki şu anda Ellangowan'a gitmeye çalışmak delilik olurdu. Kabul edebileceğim en son şey, Woodbourne caddesinin başına kadar hep birlikte yürümemiz ve oradan belki de sizi ortak alandaki yükselen bir yere kadar misafir edebiliriz,
oradan gözleriniz, sempatik hayal gücünüzü bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen o kasvetli kulelerin uzak bir görünümüyle kutsanabilir.'

Grup hemen kararlaştırıldı; ve bayanlar, pelerinlerini aldıktan sonra, Kaptan Bertram'ın refakatinde önerilen rotayı takip ettiler. Hoş bir kış sabahıydı ve serin esinti, güzel yürüyüşçüleri üşütmek yerine, sadece ferahlatmaya yarıyordu. Gizli ama kabul edilmeyen bir nezaket bağı iki bayanı birleştirdi ve Bertram, şimdi kendi ailesinin ilginç hikayelerini dinlerken, şimdi Avrupa ve Hindistan'daki maceralarını anlatırken, aldığı zevki geri ödedi. Lucy, hem duygularının cesur ve erkeksi dönüşünden hem de karşılaştığı tehlikelerden ve bunların üstesinden geldiği ruhtan dolayı kardeşiyle gurur duyuyordu. Ve Julia, babasının sözlerini düşünürken, babasına mütevazı ve sıradan Brown'da küstahlık gibi görünen bağımsız ruhun, Ellangowan'ın uzaklardan gelen varisinde cesaret, asil duruş ve yüksek kan zarafetine sahip olacağı umudunu beslemekten kendini alamadı. Sonunda, ortak alanın en yüksek kısmındaki küçük yüksekliğe veya tepeye ulaştılar. Gibbie's Knowe olarak adlandırılan bu yer, bu tarihte Ellangowan arazisinin eteklerinde olduğu defalarca belirtilir. Doğal ormanlarla çevrili, oldukça çeşitli tepe ve vadiye hakimdi. Bu ormanların çıplak dalları, bu mevsimde manzaranın genel rengini koyu mor bir tonla hafifletiyordu. Diğer yerlerde ise manzara daha resmi olarak plantasyon hatlarıyla kesişiyordu ve İskoç köknarları koyu yeşil renklerini sergiliyordu. İki veya üç mil uzaklıkta Ellangowan koyu uzanıyordu ve dalgaları batı esintisinin etkisi altında dalgalanıyordu. Çevredeki her nesnenin üzerinde
yüksekte görülen harap kalenin kuleleri kış güneşinden daha parlak bir renk almıştı.

'İşte,' dedi Lucy Bertram, onları uzaktan işaret ederek, 'orada
atalarımızın tahtı var. Tanrı biliyor ya, sevgili kardeşim, senin adına bu harabelerin efendilerinin uzun süredir sahip olduğu ve bazen de kötü kullandığı söylenen geniş gücü arzulamıyorum. Ama, keşke sizi onların servetinin bu tür kalıntılarına sahip olarak görebilsem ki size onurlu bir bağımsızlık kazandırsın ve zavallı babamızın ölümüyle ailemizin yaşlı ve yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişilerin korunması için elinizi uzatmanızı sağlasın--'

'Doğru, sevgili Lucy'm,' diye cevapladı Ellangowan'ın genç varisi; 've şimdiye kadar bize rehberlik eden Cennet'in ve kendi cömert kalplerinin benim adıma ilgi duyduğu bu iyi dostların yardımıyla, zorlu maceralarımın böyle bir şekilde tamamlanması artık pek de olasılık dışı değil. Ama bir asker olarak, o solucanların yediği pürüzlü taş yığınına biraz ilgiyle bakmalıyım; ve eğer şu anda elinde olan bu yıkıcı alçak, bir çakıl taşını yerinden oynatmaya cesaret ederse--'

Burada, onların peşinden hızla gelen ve gruba yaklaşana kadar görünmeyen Dinmont tarafından sözü kesildi: 'Kaptan, Kaptan! sen
isteniyorsun. Sen onun tarafından isteniyorsun, biliyorsun. '

Ve hemen Meg Merrilies, sanki yerden çıkıyormuş gibi,
çukur yoldan çıkıp önlerinde durdu. 'Seni evde aradım,' dedi, 've onu buldum (Dinmont'u işaret ederek). Ama sen
haklısın ve ben
kızgındım; tam da bu noktada,
gözlerimin babanı en son gördüğü yerde buluşmalıyız. Sözünü hatırla ve beni takip et.'

BÖLÜM LIII

Kralı uygun bir şekilde selamlamak için
Hanımefendi çok bitkindi,
Ama Kral Arthur, çok şaşkındı,
Yine cevap verilmedi
'Sen nesin,' dedi hanımefendi,
'Bu bana hitap etmiyor mu?
Efendim, acınızı hafifletme şansım olabilir,
Görmek iğrenç olsa da'

Sir Gawaine'in Düğünü.

Sir Gawaine'in peri gelini, kötü üvey annesinin büyüsünün etkisi altındayken muhtemelen daha bakımsızdı ve genelde daha çirkin olarak adlandırılan bir şeye sahipti; ancak heyecanlı bir hayal gücünün, kendine özgü karakteriyle belirgin ve ifade edici yüz hatlarına ve cinsiyeti düşünüldüğünde devasa olarak adlandırılabilecek bir formun jestlerine ilettiği o vahşi yüceliğe sahip olduğundan şüpheliyim. Buna göre, Yuvarlak Masa Şövalyeleri, Lucy Bertram ve Julia Mannering'in, Ellangowan'ın ortak alanında bu Galwegian falcısının
görünmesinden duyduklarından daha fazla dehşetle geri çekilmediler.

'Tanrı aşkına,' dedi Julia, çantasını çıkararak, 'o korkunç kadına bir şey ver ve gitmesini söyle.'

'Yapamam,' dedi Bertram; 'Onu gücendirmemeliyim.'

'Seni burada tutan ne?' dedi Meg, boğuk sesinin sert ve kaba tonlarını
yücelterek. 'Neden takip etmiyorsun? Saatin seni
iki kez mi çağırmalı? Yeminini hatırlıyor musun? "Kirkte veya pazarda, düğünde veya cenazede,"'--ve zayıf işaret parmağını tehditkar bir tavırla havaya kaldırdı.

Bertram--dehşete düşmüş arkadaşlarına döndü. 'Bir an için beni affedin; bu kadını takip etme sözüyle nişanlandım.'

'Aman Tanrım! Bir deli kadınla mı nişanlandım?' dedi Julia.

'Ya da ormanda çetesini seni öldürmeye hazırlayan bir çingeneyle!' dedi Lucy.

'Bu, Ellangowan'lı bir çocuk gibi söylenmedi,' dedi Meg, Bayan Bertram'a kaşlarını çatarak. 'Kötülük yapanlar kötü korkulardır.'

'Kısacası, gitmeliyim,' dedi Bertram, 'kesinlikle gerekli;
beş dakika burada bekle beni.'

'Beş dakika mı?' dedi çingene, 'beş saat seni tekrar buraya getirmeyebilir.'

'Duydun mu?' dedi Julia; 'Tanrı aşkına gitme!'

'Gitmeliyim, gitmeliyim; Bay Dinmont seni eve kadar koruyacak.'

'Hayır,' dedi Meg, 'o seninle gelmeli; bunun için burada. O
elini ve yüreğini katmalı; ve evet, bu onun payı, çünkü
kavgası sana pahalıya mal olabilirdi.'

'Gerçekten, Luckie, bu çok doğru,' dedi istikrarlı çiftçi; 've Kaptan'ın yanından dönmeden önce, onu unuttuğumu göstereceğim.'

'Evet,' diye haykırdı her iki hanım da aynı anda, 'eğer gitmek zorundaysan, bu garip çağrıda Bay Dinmont'un seninle gelmesine izin ver.'

'Elbette gitmeliyim,' diye cevapladı Bertram; 'ama görüyorsun ki güvenli bir şekilde korunuyorum.
Kısa bir süreliğine vedalaş; olabildiğince çabuk eve git.'

Kız kardeşinin elini sıktı ve gözleriyle Julia'ya daha da şefkatli bir şekilde veda etti. Neredeyse şaşkınlık ve korkuyla sersemlemiş olan genç hanımlar, arkadaşı ve sıra dışı rehberleri Bertram'ın yolunu endişeli bakışlarla izliyorlardı. Uzun boylu vücudu kış fundalığında o kadar hızlı, uzun ve istikrarlı adımlarla hareket ediyordu ki, yürümektense kayıyormuş gibi görünüyordu. İkisi de uzun boylu olan Bertram ve Dinmont, uzun elbisesi ve yüksek başlığı sayesinde, görünüşe göre boy olarak onunla neredeyse aynıydı. Ortak alanın üzerinden düz bir şekilde ilerledi,
yolcuların farklı yönlerde geçen eşitsizliklerden ve küçük derelerden kaçındığı
kıvrımlı yola sapmadan. Böylece, azalan figürler genellikle
böylesi kırık zemine daldıklarında gözden kaybolur ve çukuru geçtiklerinde tekrar görüş alanına
çıktı. Hızlı ve sapmayan rotasında, bir yolcuyu genellikle doğrudan yoldan uzaklaştıran engellerden hiçbirinin caydırmadan, sanki korkutucu ve doğaüstü bir şey vardı. Yolu, havada uçan bir kuşun yolu kadar düz ve neredeyse aynı hızdaydı. Sonunda, ortak alanın eteklerinden Derncleugh'un açıklıklarına ve deresine doğru uzanan doğal ağaçlıklara ulaştılar ve orada manzaradan kayboldular.

'Bu çok sıra dışı,' dedi Lucy, bir duraklamadan sonra ve arkadaşına dönerek; 'Onun o yaşlı cadıyla ne ilgisi olabilir?'

'Çok korkutucu,' diye cevapladı Julia, 've bana neredeyse Hindistan'da duyduğum büyücüler, cadılar ve kötü cinlerle ilgili hikayeleri hatırlatıyor. Orada, sahip olanların kurbanlarının iradesini kontrol ettiği ve hareketlerini dikte ettiği bir göz büyüsüne inanıyorlar. Kardeşinizin, o korkak kadınla ne ortak noktası olabilir ki, açıkça iradesi dışında, onun emirlerini yerine getirmek için bizi terk etsin?'

'En azından,' dedi Lucy, 'onu zarardan koruyabiliriz; çünkü o, Henry'nin gücü, cesareti ve kararlılığı hakkında çok şey söylediği o sadık yaratık Dinmont'u, arkadaşının şahsına kötülük yansıttığı bir sefere katılması için asla çağırmazdı. Ve şimdi, Albay dönene kadar eve geri dönelim. Belki de
Bertram önce dönebilir; her neyse, Albay ne yapılacağına karar verecektir.'

Sonra, birbirlerinin koluna yaslanarak, ama yine de arada sırada korku ve sinirlerinin düzensizliği arasında sendeleyerek, sonunda caddenin başına ulaştılar ve arkalarında bir atın ayak seslerini duydular. İrkildiler, çünkü kulakları her sese açıktı ve genç Hazlewood'u büyük bir memnuniyetle gördüler. 'Albay hemen burada olacak,' dedi; 'Bayan Bertram'a saygılarımı sunmak için dörtnala gittim, ailesinde gerçekleşen neşeli olay için en içten tebriklerimi iletmek için. Yüzbaşı Bertram'la tanışmayı ve bana pervasızlığım ve dikkatsizliğim konusunda verdiği hak edilmiş ders için ona teşekkür etmeyi özlüyorum.' 

'Az önce bizi terk etti,' dedi Lucy, 've bizi çok korkutan bir şekilde.' 

Tam o sırada Albay'ın arabası geldi ve hanımları gözlemledikten sonra durdu, Mannering ve bilgili danışmanı da inip onlara katıldı. Hemen yeni alarm nedenini bildirdiler.

'Yine Meg Merrilies!' dedi Albay. 'Kesinlikle çok gizemli ve anlaşılmaz bir kişi; ama bence Bertram'a bizim bilmemizi istemediği bir şey
vermeli.'

'Şeytan bu çılgın yaşlı kadını alsın,' dedi Danışman; 'işlerin kendi yolunda gitmesine izin vermeyecek mi, prout de lege, ama her zaman kendi yolunda kürek çekmek zorunda mı? O zaman gittikleri yönden Ellangowan arazisine doğru gidiyorlar diye korkuyorum. O serseri Glossin bize emrinde ne kadar haydut olduğunu gösterdi; dürüst Liddesdale'in belki de yeterli koruma sağlamasını umuyorum.'

'Eğer izin verirseniz,' dedi Hazlewood, 'onların gittiği yöne doğru at sürmekten büyük mutluluk duyarım. Ülkede o kadar iyi tanınıyorum ki,
benim huzurumda herhangi bir hakarette bulunulacağını pek sanmıyorum ve Meg'i izliyormuş gibi görünmemek veya onun yapabileceği herhangi bir iletişimi
kesmemek için o kadar dikkatli bir mesafede duracağım.'

'Söz veriyorum,' dedi Pleydell (kenara çekilerek), 'çok uzun yıllar önce
sarı suratlı ve çantalı bir genç olarak hatırladığım kadarıyla, sanırım
genç Hazlewood iyi bir adam olacak. Açık şiddetten çok, yasal baskıya yönelik yeni bir girişimden daha çok korkuyorum ve bu genç adamın varlığı hem Glossin'i hem de yardımcılarını caydıracaktır.--Hadi
git, oğlum; dışarı bak--dışarı bak, onları Derncleugh civarında bir yerde veya büyük olasılıkla Warroch ormanında bulacaksın.'

Hazlewood atını çevirdi. 'Akşam yemeğine bize geri dön, Hazlewood,' diye bağırdı Albay. Eğildi, atını mahmuzladı ve dörtnala uzaklaştı. Şimdi, açık ortak alan ile harap olmuş Derncleugh köyü arasındaki ormanlık ve çukurluklarda gizemli rehberlerini takip etmeye devam eden Bertram ve Dinmont'a geri dönüyoruz. Önde giderken, aylaklık ettikleri için onları azarlamak dışında, takipçilerine asla bakmadı,
ancak mevsime rağmen, terleri alınlarından akıyordu.
Diğer zamanlarda, kendi kendine şu kırık ifadelerle konuşuyordu:
'Eski evi yeniden inşa etmek, temel taşını koymak; ve
onu uyarmadım mı? Ona bunu yapmak için doğduğumu söyledim, eğer babamın başı basamak taşıysa, Alane'ninkini de yapsın. Mahkumdum - yine de amacımı kafeste ve zincirlerde tuttum; sürgün edildim - onu
uğraşılmamış bir topraklarda tuttum; Kırbaçlandım, damgalandım -kararlılığım kırbaç veya kızıl demirin ulaşabileceğinden daha derindi;--ve şimdi zamanı geldi.'

'Kaptan,' dedi Dinmont, yarı fısıldayarak, 'keşke o esrarengiz olsaydı!
sözleri Tanrı adına veya diğer insanlar gibi gelmiyordu'. Od,
ülkemizde kötü şeylerin OLDUĞUNU söylüyorlar.'

'Korkma, dostum,' diye fısıldadı Bertram karşılık olarak.

'Korktum! Ne kadar umursamıyorum ki,' dedi yılmaz çiftçi; 'cadı veya şeytan olsun, Dandie Dinmont'a bir şey.'

'Rahat ol, dostum,' dedi Meg, sertçe omzunun üzerinden bakarak; 'konuşman için doğru zaman veya yer burası mı, sence?'

'Ama, iyi dostum,' dedi Bertram, 'deneyimlediğim iyi niyetinizden veya nezaketinizden hiç şüphem olmadığı için, karşılığında bana biraz güveniniz olmalı; bizi nereye götürdüğünü bilmek istiyorum.'

'Bunun tek bir cevabı var, Henry Bertram,' dedi kahin. 'Dilim asla söylemeyecek yemin ettim, ama parmağımın asla göstermeyeceğini asla söylemedim. Devam et ve talihini bul ya da geri dön ve onu kaybet: 'söylemem gereken bir şey var.'

'O zaman devam et,' diye cevapladı Bertram; 'Başka soru sormayacağım.'

Meg'in daha önce Bertram'dan ayrıldığı yerin yakınındaki vadiye indiler. Meg'in bir cesedin gömülmesine tanık olduğu yüksek kayanın altında bir an durdu ve tüm özene rağmen yakın zamanda taşınmış gibi görünen zemine bastı. 'Burada bir tane dinleniyor,' dedi; 'belki de komşuları vardır.'

Sonra dereden yukarı doğru yürüdü ve harap olmuş mezraya geldi,
hala ayakta duran alınlıklardan birinin önünde tuhaf ve yumuşamış bir ilgiyle durarak, daha az sert ama daha önceki kadar ciddi bir tonda, 'Şu siyah ve kırık bir çatı ucunu görüyor musun? Orada çaydanlığım kırk yıl kaynadı; orada on iki tane iri yarı oğul ve kız doğurdum. Şimdi neredeler? Martinmas'taki o eski dişbudak ağacının
yaprakları nerede! Batı rüzgarı onu çıplak bıraktı; ve ben de soyuldum. Şu saugh ağacını görüyor musun? Şimdi sadece kararmış çürümüş bir kütük. Bir yaz öğleden sonrasının çoğunda, köpüren suyun üzerine neşeli çelenklerini astığında altında oturdum. Orada oturdum ve sesini yükselterek, "Seni dizimde tuttum, Henry
Bertram, ve eski baronların ve kanlı savaşlarının şarkılarını söyledim. Bir daha asla yeşil olmayacak ve Meg Merrilies, neşeli veya üzgün olsun, eski şarkıları
söylemeyecek. Ama onu unutmayacaksın ve onun hatırına eski duvarları
büyük ölçüde
dolduracaksın? Ve orada başka bir dünyadan korkmak için daha iyi
rehber birinin yaşamasına izin vereceksin. Çünkü eğer ölüler yaşayanların arasında geri dönerse, bu çılgın lanetler kalıplaştıktan bir gece sonra bu vadide görülecekim."

Bu son sözleri söylerkenki delilik ve vahşi acı karışımı, sağ kolu çıplak ve uzatılmış, sol kolu bükülmüş ve pelerininin koyu kırmızı örtüsünün altında gizlenmiş haldeyken, bizim Siddon'lara layık bir çalışma olabilirdi. 'Ve şimdi,' dedi, hemen
kendisi için en sıradan olan kısa, sert ve aceleci tonunu takınarak, 'hadi
wark'a gidelim, hadi
wark'a gidelim.'

Sonra, Derncleugh'un Kaim'inin bulunduğu buruna doğru yol gösterdi, cebinden büyük bir anahtar çıkardı ve kapıyı açtı. Bu yerin içi eskisinden daha iyi durumdaydı. 'Her şeyi düzgün hale getirdim,' dedi; 'Burada veya gece sokakta kalabilirim.
Meg'in gece yarısında çok az olacak, çok az, çünkü halkımızdan birçoğu
yaptığım ve yapacağım şeyleri suçlayacak!'

Sonra, üzerinde Meg'in alışkanlıklarından beklenebilecekten daha fazla titizlikle düzenlenmiş soğuk et bulunan bir masayı işaret etti. 'Ye,' dedi - 'ye; bu gece buna ihtiyacın olacak.'

Bertram, hoşgörüyle bir iki lokma yedi; ve iştahı ne şaşkınlıktan, ne endişeden ne de sabahki yemekten
azalmayan Dinmont, her zamanki gibi bir siperci kılığına girdi. Sonra her birine birer bardak içki ikram etti, Bertram bunu sulandırılmış olarak içti ve arkadaşı da sade içti.

'Sattığın hiçbir şeyi tatmak ister misin, Luckie?' dedi Dinmont.

'İhtiyacım olmayacak,' diye cevapladı gizemli ev sahibi. 'Ve şimdi,' dedi, 'silahların olmalı: kuru elle hareket etmemelisin; ama onları düşüncesizce kullanma. Esir al ama hayatını kurtar; kanunun hükmünü yerine getirsin. Ölmeden önce konuşabilir.'

'Kim tutuklanacak? Kim konuşacak?' dedi Bertram şaşkınlıkla, ona uzattığı ve incelediğinde dolu ve kilitli bulduğu bir çift tabancayı alarak.

'Çakmak taşları temiz,' dedi, 've barut kuru; bu işi iyi biliyorum.'

Sonra, sorularını cevaplamadan, Dinmont'a da büyük bir tabanca verdi ve onlardan bir köşeden getirdiği çok şüpheli görünen bir
deste sopadan kendilerine sopa seçmelerini istedi. Bertram sağlam bir fidan aldı ve Dandie Herkül'ün kendisine bile hizmet edebilecek bir sopa seçti. Sonra birlikte kulübeden ayrıldılar ve bunu yaparken Bertram, Dinmont'a fısıldama fırsatını değerlendirdi,
'Bütün bunlarda açıklanamayan bir şeyler var. Ama gereklilik ve yasal bir fırsat görmediğimiz sürece bu silahları kullanmamıza gerek yok; gördüğünüz gibi yapmaya dikkat edin.'

Dinmont akıllıca başını salladı ve ıslak ve kuru, bataklık ve nadas boyunca, rehberlerinin ayak izlerini takip etmeye devam ettiler. Onları Warroch ormanına, merhum Ellangowan'ın Kennedy'nin öldürüldüğü o sefil akşamda çocuğunu aramak için Derncleugh'a giderken kullandığı aynı yoldan götürdü.

Meg Merrilies, kış deniz rüzgarının artık kısık ve tiz bir şekilde ıslık çaldığı bu korulara ulaştığında, sanki yolu hatırlamak ister gibi bir an durakladı. 'Kesin yoldan gitmeliyiz,' dedi ve ilerlemeye devam etti, ancak daha çok zikzaklar çizerek ve dolambaçlı bir rotada, eski sabit ve doğrudan hareket çizgisine göre değil. Sonunda onları ormanın labirentlerinden, ağaçlar ve çalılarla çevrili, vahşi ve düzensiz bir sınır oluşturan yaklaşık çeyrek dönümlük küçük bir açıklığa götürdü. Kışın bile korunaklı ve rahatça izole edilmiş bir yerdi; ama baharın
yeşilliğine büründüğünde, toprak tüm yabani çiçeklerini
gösterirken, çalılar etrafa çiçeklerini
yayarken ve çalılıkların üzerinde yükselen, uzun ve yapraklı liflerini güneşi engellemek için sarkıtan ağlayan huş ağaçları, genç bir şairin en eski sonesini incelemesi veya bir çift sevgilinin ilk karşılıklı sevgi
itiraflarını paylaşması için bir yer gibi görünmüş olmalı. Görünüşe göre şimdi
çok farklı anılar uyandırıyordu. Bertram'ın kaşları, o noktaya
baktığında, kasvetli ve utanmış bir hal aldı. Meg, kendi kendine, 'Tam da burası!' dedikten sonra, ona korkunç bir yan bakışla baktı--'Umursuyor musun?'

'Evet!' diye cevapladı Bertram, 'tam olarak uymuyorum.'

'Ay!' diye devam etti rehberi, 'Adam tam da bu noktada atından
düştü. Tam o anda o bourtree çalılığının arkasındaydım. Sair, sair
çabaladı ve sair merhamet için yalvardı; ama o,
kelimeyi asla bilmeyenlerin elindeydi! Şimdi sana daha ileri yolu göstereceğim;
son seyahat ettiğin zaman bu kollardaydı. '

Onları, çalılıklarla neredeyse
büyümüş uzun ve dolambaçlı bir geçitten geçirdi, ta ki çok belirgin bir iniş olmadan,
birdenbire kendilerini deniz kenarında bulana kadar. Meg daha sonra sörf ve kayalar arasında çok
hızlı bir şekilde yürüdü, ta ki geri kalanından
ayrılan dikkat çekici bir kaya parçasına gelene kadar. 'Burada,' dedi alçak ve
zor duyulabilen bir fısıltıyla--'ceset burada bulundu.'

'Ve mağara,' dedi Bertram aynı tonda, 'onun hemen yanında;
bizi oraya mı götürüyorsun?'

'Evet,' dedi çingene kararlı bir tonda. 'İkinizin de kalbini bükün;
Ben içeri girerken beni takip edin; sizi
koruyacak şekilde yakacak odunu yerleştirdim. Ben "Saat ve adam
yeh geldi" diyene kadar bir an için arkasında bekleyin; sonra ona yaklaş, kollarını tut ve tırnaklarından kan fışkırana kadar bağla.'

'Canım üzerine yemin ederim ki,' dedi Henry, 'eğer o benim sandığım adamsa--Jansen?'

'Evet, Jansen, Hatteraick ve yirmi başka ismi daha var.'

'Dinmont, şimdi yanımda olmalısın,' dedi Bertram, 'çünkü bu adam bir
şeytan.'

'Bundan şüphe etmene gerek yok,' dedi iri yarı çiftçi; 'ama keşke biraz dua etsem, yoksa cadının açtığı o deliğe
sürünürüm. Kutsanmış güneşi ve özgür havayı terk edip, çete kurup, böyle bir zindanda dünyaya kaçmış bir çocuk gibi öldürülmek çok kötü bir şey olurdu. Ama, gerçek şu ki, onlar sert mizaçlı terrierler olacaklar
Dandie'yi endişelendirecek; bu yüzden, dediğim gibi, seni engellersem beni affet.' Bu, mümkün olan en düşük ses tonuyla söylendi. Giriş artık açıktı. Meg elleri ve dizleri üzerinde sürünerek içeri girdi, Bertram onu ​​takip etti ve
Dinmont, nimetlerini terk ettiği gün ışığına pişmanlık dolu bir bakış attıktan sonra, arkadan geldi.

YAŞAYAN BÖLÜM

Öl, peygamber! Senin konuşmanda;

Bunun için, geri kalanlar arasında, ben de atandım.

VI. Henry. Bölüm III.

Daha önce de söylediğimiz gibi, grubun sonuncusu olan Sınır Muhafızı'nın ilerlemesi, uzun uzuvlarını sessizce ve huzursuzlukla
yeraltı geçidinin alçak ve dar girişinden sürüklerken bacağını yakalayan bir el tarafından korkuyla durduruldu. Cesur çiftçinin çelik yüreği neredeyse pes etmişti ve o, savunmasız duruş ve o anki durumlarında hayatlarına mal olabilecek bir haykırışı zorlukla bastırdı. Ancak, ayağını bu beklenmedik takipçinin elinden kurtarmakla yetindi. Arkasından gelen bir ses, onu serbest bırakarak, "Sakin ol," dedi; "Ben bir dostunum - Charles Hazlewood." Bu sözler çok alçak bir sesle söylendi, ancak Meg Merrilies'i ürkütecek kadar ses çıkardı. Merrilies, arabayı yönetiyordu ve mağaranın genişlediği yere çoktan ulaşmıştı ve ayağa kalkmıştı. Sanki dinleyen herhangi bir kulağı şaşırtmak istercesine, homurdanmaya, mırıldanmaya ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı ve aynı zamanda mağarada yığılmış olan çalıların arasında bir telaş yarattı. 'Buraya, bela, deyvil'in cinsi,' diye homurdandı Dirk Hatteraick'in sert sesi ininin içinden, 'orada olmanı sağlayan ne?'

'Sizden sıcak rüzgarı uzak tutmak için kabadayıları yerleştiriyorum, umutsuz
bir-iyi-yap-ma-yo-r. Siz bile zayıfsınız ve umarsızsınız; yakında başka
olacak.'

'Bana brendiyi ve halkımdan haber getirdin mi?' dedi Dirk Hatteraick.

'İşte sizin için şişe. Halkınız - dağılmış, kırılmış, gitmiş veya kırmızı ceketliler tarafından
şeritlere kesilmiş.'

'Der deyvil! Bu kıyı benim için ölümcül.'

'Bunu söylemek için daha fazla sebebiniz olabilir.'

Bu diyalog devam ederken, Bertram ve Dinmont ikisi de mağaranın iç kısmına ulaşmış ve dik bir pozisyon almışlardı. Engebeli ve siyah arazisini aydınlatan tek ışık, geceleri somon avlamak için kullandıkları türden, demir bir ızgarada yakılmış kömürleşmiş odunlardı. Hatteraick zaman zaman bu kızıl közlerin üzerine bir avuç dal veya parçalanmış odun atardı; ancak bunlar, parladıklarında bile, mağaranın genişliğine göre çok orantısız bir ışık sağlıyordu; ve mağaranın başlıca sakini girişten en uzaktaki ızgaranın yanında yattığı için, o yönde yatan nesneleri belirgin bir şekilde keşfetmesi kolay değildi. Bu nedenle, sayıları beklenmedik şekilde üçe çıkan davetsiz misafirler, keşfedilme riski çok az olan gevşekçe yığılmış dalların arkasında duruyordu. Dinmont, Bertram'a 'Bir arkadaş--genç Hazlewood' diye fısıldayana kadar Hazlewood'u tek eliyle uzak tutmayı başardı. Girişi takip etmek için zaman yoktu ve hepsi etraflarındaki kayalar kadar hareketsiz durdular, muhtemelen denizden gelen soğuk rüzgarı kesmek için oraya yerleştirilmiş olan çalılık yığınının arkasında gizlenmişlerdi, ancak hava akışını tamamen engellememişlerdi. Dallar birbirlerinin üzerine o kadar gevşek bir şekilde yerleştirilmişti ki, aralarından ateş ızgarasının ışığına doğru baktıklarında, çevresinde neler olup bittiğini kolayca keşfedebiliyorlardı, ancak sağladığından çok daha güçlü bir aydınlatma, mağaranın dibine yerleştirilen kişilerin onları bulundukları konumda görmelerini sağlayamazdı.

Sahne, ona eşlik eden özel ahlaki ilgi ve kişisel tehlikeden bağımsız olarak, sergilediği sıra dışı nesneler üzerindeki ışık ve gölgenin etkisinden dolayı, kesinlikle kasvetli bir görünüme sahipti. Ateş ızgarasındaki ışık, zaman zaman daha canlı veya daha karanlık bir ışığın geçici bir aleviyle hafifletilen, tutuşma halindeki kömürün koyu kırmızı parıltısıydı, çünkü Dirk
Hatteraick'in ateşini beslediği yakıt onun amacına daha iyi veya daha kötü uyuyordu. Şimdi, boğucu bir duman bulutu mağaranın çatısına kadar yükseldi ve sonra isteksiz ve somurtkan bir aleve dönüştü, duman sütununun üzerinde titreyerek parladı ve aniden daha kuru bir yakıt veya belki de parçalanmış bir köknar kerestesi tarafından daha parlak ve daha canlı hale getirildi, bu da dumanı hemen aleve dönüştürdü. Böylesi düzensiz bir ışıklandırmayla, vahşi ve sert yüz hatları, şimdi durumunun koşulları ve zihninin derin karanlığıyla daha da vahşi hale gelen, Hatteraick'in formunu az çok net bir şekilde görebiliyorlardı. Üzerinde ve etrafında kaba bir kemerle yükselen engebeli ve kırık tonozla iyi bir uyum içindeydi. Bazen ışıkta, bazen duman veya karanlıkta kısmen gizlenmiş bir şekilde etrafında dolaşan Meg Merrilies'in formu, Hatteraick'in alevin üzerine eğilmiş oturan figürüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu ve hareketsiz duruşundan seyirci tarafından sürekli görülebiliyordu. Dişininki ise bir hayalet gibi belirip kayboluyordu. Bertram, Hatteraick'i görünce kanının kaynadığını hissetti. Onu, kaçakçının Kennedy'nin ölümünden sonra benimsediği Jansen adıyla iyi hatırlıyordu; ve ayrıca bu Jansen'in ve Woodbourne'da vurulan arkadaşı Brown'un çocukluğunun acımasız tiranları olduğunu da hatırladı. Bertram, kendi
eksik anılarını Mannering ve Pleydell'in anlatılarıyla birleştirerek, bu adamın onu ailesinden ve ülkesinden koparan ve onu birçok sıkıntıya ve tehlikeye maruz bırakan şiddet eylemindeki baş etken olduğunu daha da iyi biliyordu. Binlerce sinir bozucu düşünce göğsünde yükseldi;
ve Hatteraick'e hücum edip beynini uçurmaktan kendini zor alıkoyabildi.

Aynı zamanda bu güvenli bir macera olmazdı. Alev, yükselip alçalırken, kabadayının güçlü, kaslı ve geniş göğüslü yapısını gösterirken, aynı zamanda kemerindeki iki tabancaya ve pala kabzasına da baktı: umutsuzluğunun kişisel gücü ve direnme araçlarıyla orantılı olduğu şüphesizdi. İkisi de, aslında, Bertram'ın kendisi ve arkadaşı Dinmont gibi iki adamın birleşik gücüyle karşılaşmaya yeterli değildi, silahsız ve daha zayıf yapılı olan beklenmedik yardımcıları Hazlewood'u hesaba katmadan; ancak Bertram, bir an düşündükten sonra, cellat ofisini önceden tahmin etmenin ne bir anlamı ne de bir cesareti olacağını hissetti ve Hatteraick'i canlı olarak esir almanın önemini düşündü. Bu nedenle öfkesini bastırdı ve serseri ile çingene rehberi arasında neler olacağını bekledi. 

'Peki şimdi nasılsınız?' dedi kadın hizmetçisinin sert ve uyumsuz sesi. 'Sana geleceğini söylemedim mi - evet, hem de bu mağarada, eylemden sonra sığındığın yerde?' 

'Daha ıslak ve fırtınalı, cadı!' Hatteraick, 'şeytanının sabah ayinlerini ihtiyaç duyulana kadar sakla. Glossin'i gördün mü?' diye cevapladı.

'Hayır,' diye cevapladı Meg Merrilies; 'darbeni kaçırdın, kan
döken! ve ayartıcıdan bekleyeceğin hiçbir şey yok.'

'Hagel!' diye haykırdı kabadayı, 'onu sadece boğazından yakalasaydım! Ve
o zaman ne yapacağım?'

'Yapmak mı?' diye cevapladı çingene; 'bir adam gibi öl ya da bir köpek gibi asıl!'

'Asılmak, Şeytan'ın cadısı! Beni asacak olan kenevir ekilmedi.'

'Ekildi, büyüdü, yuhalandı ve büküldü. Harry Bertram adlı çocuğu dualarıma rağmen götürmek istediğinizde size söylemedim mi? Yabancı topraklarda yirmi birinci yaşına kadar garipliğini hayal ettiğinde geri döneceğini söylemedim mi? Eski ateşin bir kıvılcıma dönüşeceğini ama tekrar alevleneceğini söylemedim mi?'

'Eh, anne, öyle dedin,' dedi Hatteraick, vurgularında bir umutsuzluk olan bir tonla; 've, donner ve blitzen! Gerçeği söylediğine inanıyorum. Ellangowan'lı o ​​genç, hayatım boyunca önümde bir kaya parçasıydı! Ve şimdi, Glossin'in lanetli icadıyla, mürettebatım kesildi, teknelerim yok edildi ve sanırım mavna alındı; gemide onu çalıştıracak kadar adam kalmadı, onunla savaşacak kadar bile - bir tarama teknesi onu alabilirdi. Peki, sahipleri ne diyecek? Hagel ve sturm! Bir daha asla Flushing'e dönmeye cesaret edemeyeceğim.'

'Asla ihtiyacın olmayacak,' dedi çingene.

'Orada ne yapıyorsun,' dedi arkadaşı; 've bunu söylemene
ne sebep oldu?'

Bu diyalog sırasında Meg, biraz keteni gevşekçe bir araya yığıyordu.
Bu soruyu cevaplamadan önce, daha önce bir tür içkiye batırılmış olan ketenin üzerine bir meşale düşürdü, çünkü keten anında
tutuştu ve en parlak ışıkla
canlı bir piramit halinde
kasanın en tepesine kadar yükseldi. Meg, tırmanırken, kabadayının sorusunu kararlı ve istikrarlı bir sesle cevapladı: 'ÇÜNKÜ SAAT GELDİ VE ADAM.'

Belirlenen işaretle Bertram ve Dinmont çalılıkların üzerinden atlayıp
Hatteraick'e saldırdılar. Saldırı planlarından habersiz olan Hazlewood, bir an sonra oradaydı. İhanete uğradığını hemen anlayan haydut, ilk intikamını Meg Merrilies'e yöneltti ve ona bir tabanca
ateşledi. O, acının çığlığı ve en yüksek ve en boğucu yükseklikte kahkaha sesi arasında, delici ve korkunç bir çığlıkla yere düştü. 'Böyle olacağını biliyordum,' dedi. 

Bertram aceleyle ayağını mağarayı
yerleştiren engebeli kayaya kaydırdı - şanslı bir tökezleme, çünkü Hatteraick'in ikinci kurşunu
üzerinden öyle doğru ve kararlı bir şekilde ıslık çalarak geçti ki, eğer dik duruyor olsaydı, beynine saplanmış olmalıydı. Kaçakçı
başka bir tabanca
çekemeden, Dinmont ona yaklaştı ve kollarını
tüm gücüyle kıstırmaya çalıştı. Ancak, o alçak herifin kişisel gücü, umutsuzluğunun çabalarıyla birleşince, Borderer'ın onu yakaladığı devasa güce rağmen, Dinmont'u alev alev ketenin arasından sürükledi ve dürüst çiftçi için ölümcül olabilecek üçüncü bir tabancayı çekmeyi neredeyse başarmıştı, Bertram ve Hazlewood yardımına gelmeselerdi, ana güçle ve olağan dışı bir çabayla, Hatteraick'i yere fırlattılar, silahını aldılar ve bağladılar. Bu arbede, anlatıda biraz zaman alsa da, tek bir dakikadan daha kısa bir sürede geçti. Bir veya iki umutsuz ve neredeyse kasılmalarla dolu mücadeleden sonra, kabadayı tamamen kontrol altına alındığında, tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı. 'Sadece nasıl olursa olsun ölmek üzere,' dedi Dinmont; 'eh, onu bu yüzden seviyorum.'

Dürüst Dandie, arbedede bir kısmı yanmış olan kaba ceketinden ve siyah, tüylü saçlarından alev alev keteni silkelerken bu gözlemi yaptı. 'Şimdi sessiz,' dedi Bertram; 'onun yanında kal ve zavallı kadının hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu görene kadar kıpırdamasına izin verme.' Hazlewood'un yardımıyla Meg Merrilies'i kaldırdı. 

'Böyle olacağını biliyordum,' diye mırıldandı, 've kesinlikle böyle olması gerekiyordu.'

Top göğsü boğazın altından delmişti. Dışarıdan fazla kanamamıştı; ama Bertram, kurşun yaralarını görmeye alışkın olduğundan, bunu daha da endişe verici buldu. 'Aman Tanrım! Bu zavallı kadın için ne yapacağız?' dedi Hazlewood'a, koşullar önceki açıklamanın veya birbirimize tanıtmanın gerekliliğini gölgede bırakarak. 

'Atım yukarıda ormanda bağlı duruyor,' dedi Hazlewood. 'Seni iki saattir izliyorum. Güvenebileceğim birkaç yardımcı alacağım. Bu arada, ben dönene kadar mağaranın ağzını herkese karşı savunsan iyi olur.' Hızla uzaklaştı. Bertram, Meg Merrilies'in yarasını elinden geldiğince sardıktan sonra, elinde kurulu bir tabancayla mağaranın ağzının yakınında mevzilendi; Dinmont, Herkül'ünki gibi göğsünde tutarak Hatteraick'i izlemeye devam etti. Mağarada ölü bir sessizlik vardı, sadece yaralı kadının alçak ve bastırılmış inlemesi ve tutuklunun sert
nefes almasıyla kesiliyordu.

BÖLÜM LV

Çünkü baştan çıkarılıp yoldan çıkarılmış olsan da,
Uzun yol kat ettin ve uzun süre dolaştın,
Tanrın seni her yerde gördü,
Ve seni yanlışa götüren tüm dönüşleri

Adalet Sarayı.

Yaklaşık üç çeyrek saatlik bir süreden sonra, ki durumlarının belirsizliği ve tehlikesi neredeyse üç katı kadar uzunmuş gibi görünüyordu, genç Hazlewood'un sesi dışarıdan duyuldu. 'İşte buradayım,' diye bağırdı, 'yeterli bir grupla.'

'O zaman içeri gir,' diye cevapladı Bertram, muhafızının rahatlamış olmasından pek de memnun olmamıştı. Sonra Hazlewood içeri girdi, ardından iki veya üç vatandaş geldi, bunlardan biri barış görevlisi olarak görev yapıyordu. Hatteraick'i kaldırıp
kasa girişinin kendilerine izin verecek kadar yüksek olduğu yere kadar kollarında taşıdılar; sonra sırtüstü yatırdılar ve
ellerinden geldiğince sürüklediler, çünkü hiçbir ikna onu kendi çabasıyla
taşımaya yardım etmeye ikna edemezdi. Onların ellerinde ölü bir ceset kadar sessiz ve hareketsiz yatıyordu, operasyonlarına karşı koyamıyordu ama hiçbir şekilde yardım edemiyordu. Gün ışığına
sürüklendiğinde ve mağaranın dışında kalan üç veya dört yardımcının arasına dik bir şekilde yerleştirildiğinde, mağarasının karanlığındaki ani değişiklikten sersemlemiş ve gözleri kamaşmış gibi görünüyordu. Diğerleri Meg Merrilies'in taşınmasını denetlerken, Hatteraick'le kalanlar onu yüksek su işaretinin hemen üzerinde duran bir kaya parçasının üzerine oturtmaya çalıştılar. Onların amacına direnirken bir anlığına demir iskeleti güçlü bir ürperti ile sarsıldı.
'Orada değil! Hagel! Beni ORADA oturtmaz mısın?'

Söylediği tek kelimeler bunlardı; ancak bunların önemi ve söylendiği derin dehşet tonu, aklından geçenleri göstermeye yarıyordu.

Meg Merrilies de mağaradan çıkarıldığında, koşulların izin verdiği tüm güvenlik önlemleriyle, nereye götürülmesi gerektiğine karar verdiler. Hazlewood bir cerrah çağırmıştı ve bu arada en yakın kulübeye kaldırılmasını önermişti. Ancak hasta büyük bir ciddiyetle, 'Na, na, na! Kaim o' Derncleugh'a - Kaim o' Derncleugh'a; ruh kendini orada değil, bedenden
kurtaramaz. '

'Sanırım onu ​​şımartmalısın,' dedi Bertram; 'aksi takdirde onun sıkıntılı hayal gücü yaranın ateşini daha da kötüleştirecektir.'

Bunu takiben onu mahzene taşıdılar. Yolda aklı yaklaşan kendi ölümünden çok, az önce geçen sahnedeydi. 'Üç kişi ona saldırmıştı: Ben iki kişiyi getirdim, ama üçüncüsü neydi? HIMSELL olacaktı, kendi intikamını almak için geri döndü!'

Hatteraick'in öfkesinin ona tanıması için zaman bırakmadığı Hazlewood'un beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının hayal gücünde güçlü bir etki yarattığı açıktı. Sık sık buna geri dönerdi.
Hazlewood, Bertram'a beklenmedik gelişini, Mannering'in talimatıyla bir süredir onları göz önünde tuttuğunu söyleyerek açıkladı; mağaraya doğru gözden kaybolmalarını izlerken, kendisinin ve görevinin ne olduğunu bildirmek için onların peşinden gizlice yürümüştü, karanlıkta Dinmont'un bacağına rastlayan eli neredeyse bir felakete yol açmıştı, ki bu felaketi, aslında, cesur çiftçinin zihninin ve cesaretinin dışında hiçbir şey önleyemezdi.

Çingene kulübeye vardığında anahtarı çıkardı; ve içeri girdiklerinde ve onu yatağa yatırmak üzereyken, endişeli bir
tonla, 'Hayır, hayır! o tarafa değil - ayaklar doğuya' dedi; ve buna göre duruşunu değiştirip, onu bir ölüye uygun şekilde yerleştirdiklerinde memnun göründü.

'Yakınlarda,' dedi Bertram, 'bu mutsuz kadının ibadetlerine yardımcı olacak bir din adamı yok mu?'

Charles Hazlewood'un öğretmeni olan bir beyefendi, cemaatin papazı, birçok kişiyle birlikte, Kennedy'nin katilinin, uzun yıllar önce işlenen suç mahallinde yakalandığını ve bir kadının ölümcül şekilde yaralandığını fark etmişti. Meraktan, daha doğrusu görevinin onu sıkıntılı yerlere çağırdığı hissinden, bu beyefendi Derncleugh'un Kaim'ine gelmişti ve şimdi kendini göstermişti. Cerrah aynı anda geldi ve yarayı incelemek üzereydi; ancak Meg ikisinin de yardımına
direndi. 'Vücudumu iyileştirecek veya ruhumu kurtaracak olan şey, insanın yapabileceği bir şey değil. Söyleyeceklerimi söylememe izin verin, sonra siz de istediğinizi yapabilirsiniz; ben engel olmam. Peki Henry Bertram nerede?' Bu ismin uzun zamandır yabancı olduğu yardımcılar birbirlerine baktılar. 'Evet!' dedi, daha güçlü ve sert bir tonla, 'ELLANGOWAN'LI HENRY
BERTRAM dedim. Işıktan uzak dur ve onu görmeme izin ver.'

Bütün gözler, sefil kanepeye yaklaşan Bertram'a çevrilmişti. Yaralı kadın elini tuttu. 'Ona bakın,' dedi, 'babasını veya büyükbabasını gören ve tanıklık eden herkes, eğer o onların yaşayan
görüntüsü değilse?' Kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu; benzerlik inkar edilemeyecek kadar çarpıcıydı. 'Ve şimdi beni dinleyin;
ve o adam,' uzakta bir deniz sandığında bekçileriyle birlikte oturan Hatteraick'i işaret ederek, 'eğer yapabiliyorsa söylediklerimi inkar etsin. O, Ellangowan'ın umquhile'si olan Godfrey Bertram'ın oğlu Henry Bertram; o genç adam, Dirk Hatteraick'in
öldürdüğü gün Warroch ormanından kaçırdığı çocuktur. Ben
orada dolaşan bir ruh gibiydim, çünkü o ormanı görmeyi özlüyordum, yoksa
ülkeyi terk ederdik. Çocuğun hayatını kurtardım ve dedim ki
ve onu benimle bırakmaları için dua ettim. Ama onu götürdüler ve
uzun zamandır denizin üzerindeydi ve şimdi kendi canı için geldi, ve ona kim karşı koyabilirdi? Yirmi yaşına kadar sırrı saklamaya yemin ettim; o güne kadar
garipliğini saklaması gerektiğini biliyordum. Onlara ettiğim yemini tutuyorum; ama kendimi satmaya dair başka bir yemin daha ettim, eğer onun dönüşünü görmeye yaşarsam, her adım ölü bir adamın üzerinde olsa bile onu babasının koltuğuna oturtacağım. O yemini de tuttum. Ben bir adım atacağım, o (Hatteraick'i işaret ederek) yakında bir başkası olacak ve daha bir sürü şey olacak. '

Şimdi araya giren din adamı, bu ifadenin düzenli olarak alınıp yazılmamasının üzücü olduğunu belirtti ve cerrah, onu sorularla
yormadan önce yaranın incelenmesi gerektiğini söyledi. Hatteraick'i odayı temizlemek ve cerrahı ameliyatlarıyla baş başa bırakmak için çıkardıklarını gördüğünde, yüksek sesle bağırdı,
aynı anda kanepede doğrularak, 'Dirk Hatteraick, sen ve ben yargı kürsüsüne çıkana kadar bir daha asla görüşmeyeceğiz; söylediklerimi kabul edecek misin, yoksa inkar etmeye cesaret edecek misin?' Sertleşmiş kaşlarını ona doğru çevirdi, dilsiz ve katı bir meydan okuma bakışıyla. 'Dirk Hatteraick, ellerindeki kanla, son nefesimde söylediğim tek bir kelimeyi inkar etmeye cesaret edebilir misin?' Ona aynı
cesaret ve inatçılığın ifadesiyle baktı ve dudaklarını kıpırdattı,
ama hiç ses çıkarmadı. 'O zaman elveda!' dedi, 've Tanrı seni affetsin!
elin delilimi mühürledi. Hayattayken, kırbaçlanmış, sürgün edilmiş ve damgalanmış, kapı kapı dilenmiş ve mahalle mahalle başıboş bir çocuk gibi kovalanmış çılgın bir çingeneydim; onun hikayesini kim umursardı ki? Ama şimdi ben ölmekte olan bir kadınım ve sözlerim yere düşmeyecek, tıpkı toprağın kanımı örtmemesi gibi!'

Burada durakladı ve cerrah ve iki üç kadın dışında herkes kulübeden ayrıldı. Çok kısa bir incelemeden sonra başını salladı ve ölmekte olan kadının yanındaki görevini papaza devretti.

Kippletringan'a boş dönen bir araba, Hatteraick'i hapse götürmenin gerekli olacağını öngören bir polis memuru tarafından anayolda durdurulmuştu. Sürücü, Derncleugh'da neler olup bittiğini anlayınca, atlarını bir serseri çocuğun bakımına bıraktı,
sığırların yıllarına ve takdirine bağlı olarak, bakıcılarının yıllarına ve takdirine bağlı olarak,
söylediğine göre,
"ne tür bir eğlenceye girildiğini" görmek için tam hızla yola koyuldu. Tam da sayıları her an artan kiracı ve köylü grubu, Hatteraick'in sert hatlarına bakmaktan
doymuş bir şekilde, dikkatlerini Bertram'a çevirmişken geldi. Neredeyse hepsi,
özellikle Ellangowan'ı daha iyi günlerinde görmüş olan yaşlı adamlar,
Meg Merrilies'in çağrısının haklılığını hissettiler ve kabul ettiler. Ancak İskoçlar temkinli insanlardır: mülkün bir başkasının elinde olduğunu hatırladılar ve henüz duygularını birbirlerine fısıldayarak ifade ettiler. Postacı arkadaşımız Jock Jabos, çemberin ortasına zorla girdi; ancak Bertram'a gözlerini

döndürür çevirmez, ciddi bir
ünlemle şaşkınlıkla geri çekildi, 'İnsanda nefes olduğu kadar kesin, eski Ellangowan da
ölülerden
dirildi!'

Önyargısız bir tanığın bu aleni açıklaması, üç belirgin haykırışla
patlayan popüler duyguyu ateşlemek için bir kıvılcımdı: 'Bertram sonsuza dek!' 'Ellangowan'ın
varisine uzun ömür!' 'Tanrı ona kendi evini göndersin ve atalarının eskiden yaptığı gibi
bizim aramızda yaşasın!'

'Yetmiş yıldır bu topraklardayım,' dedi bir kişi.

'Ben ve benimkiler yetmiş ve yetmiş yıl yaşadık,' dedi bir diğeri; 'Bertram'ın bakışını görme hakkım var.'

'Ben ve benimkiler üç yüz yıldır buradayız,' dedi bir başka yaşlı adam, 've son ineğimi satmaya yelken açıyorum, ama genç Lord'un sağına yerleştirilmesini sağlayacağım.'

Kadınlar, harikulade şeylerden her zaman zevk alırlardı ve hikayenin konusu yakışıklı bir genç adam olduğunda da daha az zevk almazlardı, genel selamlamaya tiz alkışlarını eklediler. 'Ona şükürler olsun; babasının tam bir resmi! Bertram'lar kırsalın en iyisiydi!'

'Eh! Keder içinde ve onun hakkında şüphe içinde ölen zavallı annesi, bugünü görecek kadar yaşamıştı!' diye haykırdı bazı kadın sesleri. 'Ama biz ona evine kadar yardım edeceğiz, kimmers,' diye bağırdı diğerleri; 've Glossin yelkeni Ellangowan Yeri'ni tutmadan önce onu tırnaklarımızla dışarı
çıkaracağız!'

Diğerleri, hem arkadaşı hakkında bildiklerini anlatacak hem de keşfe katkıda bulunmanın verdiği onurla övünecek hiçbir şeyi olmayan Dinmont'un etrafında toplandılar. Orada bulunan başlıca çiftçilerden birkaçı tarafından tanındığı için, tanıklığı genel coşkuya ek bir motivasyon sağladı. Kısacası, İskoç halkının donunun bir kar çelengi gibi eridiği ve eriyen selin önünde baraj ve set taşıdığı o yoğun duygu anlarından biriydi.

Aniden gelen haykırışlar din adamının ibadetlerini böldü; ve varoluşun sonuna yaklaşırken oluşan o sersemlik nöbetlerinden birinde olan Meg aniden irkildi - 'Duymuyor musun? Duymuyor musun? O sahiplenildi! O sahiplenildi! Ben sadece bunun için yaşadım. Ben günahkâr bir kadınım; ama
eğer lanetim onu ​​yıktıysa, kutsamam onu ​​aldı! Ve şimdi
daha fazlasını söylemek isterdim. Ama olamaz. Kal'--devam etti,
başını pencere görevi gören dar aralıktan içeri vuran ışık parıltısına doğru uzatarak--'o orada değil mi? Işığın
dışında dur ve ona daha fazla bakayım. Ama karanlık
benim içimde,' dedi, boşluğa ciddi bir bakış attıktan sonra geriye doğru çökerek; 'şimdi bitti,

Nefes ver,
Gel ölüm!'

Ve saman yatağına geri çökerek, inlemeden son nefesini verdi. Rahip ve cerrah, Bertram'ın söylediği her şeyi dikkatlice not ettiler, şimdi onu daha ayrıntılı bir şekilde incelemedikleri için derin bir pişmanlık duyuyorlardı,
ama ikisi de onun ifşasının doğruluğuna ahlaki olarak ikna olmuş durumdaydı.

Hazlewood, Bertram'ın toplumdaki adının ve rütbesinin geri verilmesinin yakın olasılığından dolayı onu tebrik eden ilk kişiydi.
Jabos'tan Bertram'ın onu yaralayan kişi olduğunu öğrenen çevredeki insanlar, onun cömertliğinden etkilendiler ve coşkulu alkışlarıyla Bertram'ın adını
eklediler.

Ancak bazıları, posta görevlisine, Bertram'ı bir süre önce Kippletringan'da gördüğünde nasıl tanımadığını sordular. O da buna çok doğal bir cevap verdi: 'Hout, o zaman Ellangowan hakkında ne düşünüyordum? Genç Laird'in bulunmasından bu yana yükselen çığlık, beni benzerliği bulmaya yöneltti. Hiçbir şey eksik değildi ve aramaya koyulduk.'

Bu sahnenin son kısmında Hatteraick'in inatçılığı biraz sarsıldı. Göz kapaklarını kırpıştırdığı; şapkasını alnına çekmek amacıyla bağlı ellerini kaldırmaya çalıştığı; sanki onu oradan alacak araç için endişeliymiş gibi öfkeyle ve sabırsızlıkla yola baktığı görüldü. Sonunda Bay Hazlewood, halkın huzursuzluğunun tutukluya doğru yönelmesinden endişe ederek, onun posta arabasına bindirilmesini ve böylece Bay Mac-Morlan'ın emrine amade olmak üzere Kippletringan kasabasına götürülmesini emretti; aynı zamanda o beyefendiye olan biteni bildirmek için bir ekspres yolladı. 'Ve şimdi,' dedi Bertram'a, 'Hazlewood Evi'ne kadar bana eşlik ederseniz mutlu olurum; ama
bu şu anda bir iki gün içinde olacağından emin olduğum kadar hoş olmayabilir, Woodbourne'a sizinle dönmeme izin vermelisiniz. Ama
yürüyerek gidiyorsunuz.'--'Ah, keşke genç Laird atımı alsa!'--'Ya da benimkini'--'Ya da
benimkini,' dedi yarım düzine ses.--'Ya da
benimkini; kırbaç veya mahmuz olmadan saatte on mil koşabilir ve şu anda genç Laird'in,
eğer onu bir sapkın olarak kabul etmek isterse, [Dipnot: Not 8'e bakın.] çünkü onlar
daha önce öyle olduğunu düşünüyorlardı.' Bertram atı ödünç olarak hemen kabul etti ve
toplanmış kalabalığa iyi dilekleri için teşekkürlerini sundu,
ki onlar da bunu haykırışlar ve bağlılık yeminleriyle karşıladılar. Mutlu sahibi bir çocuğa 'yeni eyer için git' derken; bir başkasına, 'sadece hayvanı kuru bir şeritle yıkamak için'; üçüncüsüne, 'git ve Dan Dunkieson'ın kaplamalı üzengilerini ödünç al' derken ve 'genç Laird'in cesaretini anlayabilmesi için atı beslemeye vakit olmadığı için' pişmanlığını dile getirirken, Bertram, rahibi kolundan tutarak, kasaya girdi ve hemen kapıyı kapattı. Birkaç dakika sessizce önünde yatan Meg Merrilies'in bedenine baktı, ölümle keskinleşmiş yüz hatlarına rağmen, aralarında doğduğu kanunsuz insanların vahşi reisi olarak hayatta üstünlüğünü korumuş olan sert ve enerjik karakterini hâlâ koruyordu. Genç asker, kendisine ve ailesine olan sadakatinin kurbanı olarak ölmüş olduğu söylenebilecek bu enkazı görünce istemsizce akan gözyaşlarını sildi. Sonra din adamının elini tuttu ve ciddi bir şekilde, ayrılan bir kişiye yakışan ibadetlerine dikkat edip edemeyeceğini sordu.

'Sevgili beyefendi,' dedi iyi kalpli papaz, 'bu zavallı kadının dualarımın önemini hissedecek ve katılacak kadar aklı başında olduğuna inanıyorum. Ama alçakgönüllülükle, dini ve ahlaki eğitim fırsatlarımıza göre yargılanmayı umalım. Bir dereceye kadar, bir Hristiyan ülkesinin koynunda bile, cahil bir putperest olarak kabul edilebilirdi; ve cahil bir hayatın hatalarının ve kusurlarının, neredeyse kahramanlığa varan, tarafsız bağlanma örnekleriyle dengelendiğini hatırlayalım. Suçlarımızı ve hatalarımızı erdeme yönelik çabalarımızla karşılaştırabilecek tek kişi olan O'na, onu korkuyla ama umutsuzca değil, emanet ediyoruz.'

'Bu zavallı kadın için her türlü saygın törenin yapılmasını rica edebilir miyim?' dedi Bertram, 'Elimde ona ait bir miktar
mal var; her halükarda masraftan ben sorumlu olacağım. Woodbourne'da benden haber alacaksınız.'

Tanıdığı birinden bir at temin eden Dinmont, şimdi yüksek sesle geri dönmeleri için her şeyin hazır olduğunu söyledi; Bertram ve Hazlewood, kalabalığın, artık birkaç yüze ulaşmış olan, sevinçlerinde iyi bir düzeni korumaları konusunda sıkı bir nasihatten sonra, en ufak bir kontrolsüz gayretin, genç Laird olarak adlandırdıkları adamın aleyhine çevrilebileceğinden, kalabalığın
bağırışları arasında ayrıldılar.

Derncleugh'daki harap kulübelerin yanından geçerken, Dinmont, "Eminim ki, Kaptan, kendi evinize geldiğinizde, orada küçük bir kulübe yapmayı unutmayacaksınız? Benim içimde ama satmam, daha iyi ellerde olmasa da. Yine de, onun söylediklerinden sonra, orada yaşamak istemezdim. Ah, ben yaşlı Elspeth'e, yatağın dul eşine verirdim; onlar gibileri mezarlar, ghaistler ve bu şeylerle
alışıyordu." dedi. Kısa ama hızlı bir yolculuk onları Woodbourne'a getirdi. Başarılarının haberi çoktan her yere yayılmıştı ve civardaki tüm sakinler onları çimenlikte tebrik çığlıklarıyla karşıladı. 'Beni
canlı olarak
gördüğünüz için,' dedi Bertram, önce ona doğru koşan Lucy'ye,
Julia'nın gözleri onunkileri önceden tahmin etse de, 'bu nazik
dostlara teşekkür etmelisiniz.'

Bir anda zevk, minnettarlık ve utangaçlığı ifade eden bir kızarmayla,
Lucy Hazlewood'a reverans yaptı, ancak Dinmont'a açıkça elini
uzattı. Dürüst çiftçi, sevincinin aşırılığı içinde, özgürlüğünü ima edilenden daha ileri taşıdı, çünkü teşekkürlerini hanımın
dudaklarına
kaydı ve kendi davranışının kabalığı karşısında anında şok oldu. 'Tanrı aşkına, hanımefendi, sizden özür dilerim,' dedi. 'Unuttum ama
sen benim çocuğumdun; Yüzbaşı'nınki, yani, kendini
unutmuş gibi davranıyor.'

Yaşlı Pleydell şimdi öne çıktı. 'Hayır, eğer bu tür ücretler gidiyorsa,' dedi--

'Dur, dur, Bay Pleydell,' dedi Julia, 'daha önce ücretlerin vardı;
dün geceyi hatırla. '

'Aman, itiraf ediyorum, bir avukatlık ücreti alacağım,' dedi Avukat; 'ama yarın Dirk Hatteraick'in sorgusunu bitirdiğimde hem Bayan Bertram'dan hem de sizden iki kat ücret almayı hak etmezsem--Tanrım, ona çok cömert davranacağım!
Göreceksiniz, Albay; ve siz, benim küstah hanımlarım, görmeseniz bile, duyacaksınız.'

'Evet, eğer dinlemeyi seçersek, Danışman,' diye cevapladı Julia.

'Ve siz,' dedi Pleydell, 'bunu seçmeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Ama ara sıra kulaklarınızı kullanmayı öğreten bir merakınız var.'

'İtiraf ediyorum, Danışman,' diye cevapladı canlı genç kız, 'sizin gibi küstah bekarlar bize ara sıra parmaklarımızı kullanmayı öğretirler.'

'Onları klavsen için sakla, aşkım,' dedi Danışman.
'Herkes için daha iyi.'

Bu boş sohbet devam ederken, Albay Mannering Bertram'a gri bir ceket ve yelek, geyik derisi pantolon ve çizmeler giymiş sıradan, yakışıklı bir adamı tanıttı. 'Bu, sevgili beyefendi, Bay Mac-Morlan.'

'Kız kardeşimin, tüm doğal arkadaşları ve akrabaları tarafından terk edildiğinde bir yuva için borçlu olduğu,' dedi Bertram, onu içtenlikle kucaklayarak.

Dominie daha sonra öne doğru bastırdı, sırıttı, kıkırdadı, ıslık çalmaya çalışırken şeytani bir ses çıkardı ve sonunda duygularını bastıramayarak, kalbinin duygularını gözlerine boşaltmak için kaçtı.

Bu mutlu akşamın kalbinin genişlemesini ve neşesini tarif etmeye çalışmayacağız.

BÖLÜM LVI

Ne kadar da nefret dolu bir maymun gibi,
Çalınmış hazinesinin ortasında sırıtırken yakalanan,
Kurnaz bir adam belirdi, gizli dolandırıcılıkları
Güne açık!

Kont Basil

Ertesi sabah erken saatlerde Woodbourne'da Kippletringan'daki sınava katılmak için büyük bir hareket oldu. Bay Pleydell, Kennedy'nin ölümüyle ilgili karanlık olayda daha önce yaptığı soruşturmadan ve mesleki yeteneklerine duyulan genel saygıdan dolayı, Bay Mac-Morlan ve Sir Robert Hazlewood ve katılan bir başka sulh hakimi tarafından, sınavda başkanlık ve liderlik pozisyonunu üstlenmesi istendi. Albay
Mannering onlarla birlikte oturmaya davet edildi. Sınav, duruşmadan önce olduğu için diğer açılardan özeldi.

Danışman devam etti ve önceki delilleri yeniden sorguladı. Daha sonra, Meg Merrilies'in ölüm beyanına ilişkin olarak din adamını ve cerrahı sorguladı. Kendisinin Kennedy'nin Hatteraick ve mürettebatından iki veya üçünün eliyle ölümüne tanık olduğunu açıkça, kesin bir şekilde ve tekrar tekrar beyan ettiğini; varlığının tesadüfi olduğunu; gemilerini onun bilgileri aracılığıyla kaybetmek üzereyken onunla karşılaştıkları için duydukları kızgınlığın suçun işlenmesine yol açtığına inandığını; cinayetin bir tanığı olduğunu ancak buna katılmayı reddettiğini, hala hayatta olan yeğeni Gabriel Faa olduğunu ve cinayetten sonra suç ortağı olan başka bir kişiyi ima ettiğini; ancak oradaki gücünün onu yarı yolda bıraktığını belirttiler. Çocuğu kurtardığını ve kaçakçılar tarafından Hollanda'ya götürmek amacıyla kendisinden koparıldığını beyanını da unutmadılar. Tüm bu ayrıntılar dikkatlice yazıya döküldü.

Dirk Hatteraick daha sonra ağır ütülü bir şekilde içeri getirildi; çünkü daha önceki kaçışından dolayı
sıkı bir şekilde güvence altına alınmış ve korunuyordu. Adı
soruldu; cevap vermedi. Mesleği; sessizdi. Birkaç
soru daha soruldu, hiçbirine cevap vermedi.
Pleydell gözlüklerinin camlarını sildi ve tutukluyu çok dikkatli bir şekilde süzdü. 'Çok sert görünümlü bir adam,' diye fısıldadı Mannering'e; 'ama Dogberry'nin dediği gibi, onunla
kurnazca çalışacağım. Hadi, Soles'u çağır--ayakkabıcı Soles. Soles, 17 Kasım'da Warroch ormanında çamura basılmış birkaç ayak izini benim emrimle ölçtüğünü hatırlıyor musun?' Soles durumu
mükemmel bir şekilde hatırladı. 'Şu kağıda bak; bu senin ölçüm notun mu?' Soles muhtırayı doğruladı. 'Şimdi, şu masanın üzerinde bir çift ayakkabı duruyor; onları ölçün ve orada not ettiğiniz işaretlerden herhangi biriyle uyuşup uyuşmadığına bakın.' Ayakkabıcı itaat etti ve 'tam olarak en büyük ayak izine karşılık geldiğini' söyledi.

'Derncleugh'daki harabelerde bulunan bu ayakkabıların, Woodbourne'daki çimenlikte vurduğunuz Brown adlı adama ait olduğunu kanıtlayacağız,' dedi Danışman, Mannering'e doğru. Şimdi, Soles, şu mahkumun ayaklarını çok doğru bir şekilde ölç.'

Mannering, Hatteraick'i titizlikle gözlemledi ve gözle görülür bir titreme fark edebildi. 'Bu ölçümler ayak izlerinden herhangi biriyle uyuşuyor mu?'

Adam nota baktı, sonra ayak cetveline ve ölçüsüne baktı, sonra da önceki ölçümünü bir saniyeliğine doğruladı. 'Bunlar,' dedi, 'bir öncekinden bir saç teli genişliğinde daha geniş ve daha kısa bir ayak izine kadar'.

Hatteraick'in dehası burada onu terk etti. 'Der deyvil!' diye bağırdı, 'Memel kütüğünün kalbi kadar
sert bir don varken, yerde nasıl bir ayak izi olabilir?'

'Akşam, kabul ediyorum, Yüzbaşı Hatteraick,' dedi Pleydell, 'ama
öğleden önce değil. Tam olarak hatırladığınız o gün nerede olduğunuzu bana bildirir misiniz?'

Hatteraick yaptığı hatayı gördü ve sert yüz hatlarını tekrar inatçı bir sessizlik için buruşturdu. 'Ancak gözlemini bir kenara bırak,' dedi Pleydell katibe.

Tam bu sırada kapı açıldı ve çoğu kişinin şaşkınlığına rağmen, Bay Gilbert Glossin belirdi. O değerli beyefendi, izleme ve dinleme sayesinde, Meg Merrilies'in ölüm beyanında isminin anılmadığını tespit etmişti - bu durum kesinlikle ona karşı olumlu bir eğilimden değil, düzenli muayenesinin gecikmesinden ve ölümün hızla yaklaşmasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, Hatteraick'in itirafından kaynaklanabilecekler dışında tüm delillerden güvende olduğunu düşünüyordu; bunu önlemek için, cesur bir yüz takınmaya ve muayenesi sırasında kürsüdeki kardeşlerine katılmaya karar verdi. 'O alçak herifin güvenliğinin kendi ve benim fikirlerimi korumakta yattığını hissettirebileceğim' diye düşündü; ayrıca, benim varlığım güven ve masumiyetin bir kanıtı olacak. Eğer mülkü kaybetmek zorundaysam, kaybetmeliyim; ama daha iyi şeylere güveniyorum.'

Sir Robert Hazlewood'a derin bir selam çakarak içeri girdi. Sir
Robert, plebyen komşusunun kendisini
bir kedi pençesi yaptığından şüphelenmeye başlamıştı, başını dik bir şekilde eğdi, enfiye çekti ve
başka bir yöne baktı.

'Bay Corsand,' dedi Glossin diğer adalet yoldaşına, 'en
alçakgönüllü hizmetkarınız.'

'Alçakgönüllü hizmetkarınız, Bay Glossin,' diye cevapladı Bay Corsand kuru bir şekilde,
yüzünü regis ad exemplar, yani Baronet'in
modasına göre şekillendirerek.

'Mac-Morlan, değerli dostum,' diye devam etti Glossin, 'nasılsınız;
her zaman görev başında mısınız?'

'Umph,' dedi dürüst Mac-Morlan, iltifat veya selamlamaya pek saygı göstermeden.

'Albay Mannering (hafifçe eğilerek selamladı) ve Bay Pleydell
(bir kez daha eğilerek selamladı), bu oturumda zavallı taşra beyefendilerine yardımınızı umamazdım.'

Pleydell bir enfiye çekti ve ona aynı derecede kurnaz ve alaycı bir bakışla baktı. 'Ona,' dedi Mannering'e doğru, 'o eski öğüdün, Ne accesseris in consilium antequam voceris'in değerini öğreteceğim.'

'Ama belki de ben rahatsız ediyorum, beyler?' dedi Glossin, onun karşılamasının soğukluğunu fark etmemek elde değildi. 'Bu açık bir toplantı mı?'

'Benim açımdan,' dedi Bay Pleydell, 'sizin katılımınızı bir müdahale olarak görmekten çok uzak, Bay Glossin, sizinle tanışmaktan hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım; özellikle de, her halükarda,
gün içinde şirketinizin iyiliğini istemek için
bir fırsatımız olduğunu düşündüğümden.'

'Peki, o zaman beyler,' dedi Glossin, sandalyesini masaya doğru çekerek
ve kağıtlar arasında telaşla dolaşmaya başlayarak, 'neredeyiz?
Ne kadar yol
aldık? Beyanlar nerede?'

'Memur, bana bütün bu kağıtları verin,' dedi Bay Pleydell. 'Belgelerimi düzenlemenin tuhaf bir yolum var, Bay Glossin, onlara dokunan başka biri beni rahatsız eder; ama yakında sizin yardımınıza ihtiyacım olacak.'

Böylece hareketsizliğe düşen Glossin, Dirk Hatteraick'e şöyle bir baktı, ama onun karanlık bakışlarında kötü niyet ve etrafındakilere karşı nefretten başka bir şey göremedi. 'Ama beyler,' dedi Glossin, 'sadece muayene için götürülen bu zavallı adamı bu kadar ütülü tutmak doğru mu?'

Bu, tutukluya bir tür dostça işaret vermekti. 'Daha önce bir kez kaçmıştı,' dedi Mac-Morlan kuru bir şekilde ve Glossin susturuldu.

Bertram şimdi tanıtıldı ve Glossin'in şaşkınlığına rağmen, orada bulunan herkes, hatta Sir Robert Hazlewood bile onu en dostça şekilde karşıladı. Çocukluğuna dair anılarını, iyi niyetini en iyi şekilde destekleyen o açık sözlülük ve ifade temkiniyle anlattı. 'Bu, cezai olmaktan çok medeni bir soru gibi görünüyor,' dedi Glossin ayağa kalkarak; 've siz, beyler, bu genç kişinin iddia edilen ebeveynliğinin benim mirasçı çıkarlarım üzerindeki etkisinden habersiz olamazsınız, bu yüzden çekilmek için izin istiyorum.'

'Hayır, iyi beyefendi,' dedi Bay Pleydell, 'sizi kesinlikle esirgeyemeyiz.
Ama neden bu genç adamın iddialarına iddialı diyorsunuz? Eğer varsa, bunlara karşı savunmalarınızı aramak istemiyorum, ama--'

'Bay Pleydell,' diye cevapladı Glossin, 'Ben her zaman dürüst davranmaya meyilliyim ve sanırım konuyu hemen açıklayabilirim. Merhum Ellangowan'ın doğal oğlu olduğunu düşündüğüm bu genç adam, birkaç haftadır farklı isimler altında ülkeyi dolaşıyor, anladığım kadarıyla son zamanlarda çıkan bir arbedede vurulmuş zavallı yaşlı bir deli kadınla ve diğer tamirciler, çingeneler ve bu tür kişilerle ve Liddesdale'den büyük bir kaba çiftçiyle gizlice görüşüyor, kiracıları ev sahiplerine karşı kışkırtıyor, Hazlewood'dan Sir Robert Hazlewood'un da bildiği gibi--'

'Sözünüzü kesmek istemem, Bay Glossin,' dedi Pleydell, 'Sizce bu genç adamın kim olduğunu soruyorum?'

'Neden, diyorum,' diye cevapladı Glossin, 've inanıyorum ki o beyefendi (Hatteraick'e bakarak) genç adamın merhum Ellangowan'ın Janet Lightoheel adında bir kızdan olan doğal oğlu olduğunu, daha sonra Annan civarında yaşayan gemi yapımcısı Hewit ile evlendiğini biliyor. Adı Godfrey Bertram Hewit, bu isimle Royal Caroline vergi yatına girmişti.'

'Öyle mi?' dedi Pleydell, 'bu çok olası bir hikaye! Ama, gözlerde, ten renginde ve benzeri şeylerde bir farklılık
olduğunda duraksamadan -- lütfen öne çıkın, efendim.' (Genç bir denizci öne çıktı.) 'İşte,' diye devam etti Danışman, 'gerçek Simon Pure; İşte Godfrey
Bertram Hewit, dün gece Antigua'dan Liverpool üzerinden geldi, bir Batı Hint'linin arkadaşıydı ve dünyada iyi bir şekilde ilerliyordu, ancak dünyaya biraz düzensiz gelmişti.'

Diğer yargıçlar ve bu genç adam arasında bir konuşma geçerken, Pleydell masadaki kağıtların arasından Hatteraick'in eski cep defterini aldı. Kaçakçının tuhaf bir bakışı, kurnaz avukatın burada ilgi çekici bir şey olduğunu düşünmesine neden oldu. Bu nedenle kağıtları incelemeye devam etti, kitabı masaya koydu, ancak tutuklunun araştırmaya olan ilgisinin soğuduğunu hemen fark etti. Pleydell, 'Kitapta hala olmalı, her neyse,' diye düşündü; ve tekrar cep defterine odaklandı, ta ki dar bir incelemede, karton ve deri arasında bir yarık keşfedene kadar, oradan üç küçük kağıt parçası çıkardı. Pleydell şimdi Glossin'e dönerek, eğer Kennedy ve patronunun çocuğunun cesedinin kaybolduğu gün aranmasına yardım edip etmediğini onlara söylemesini rica etti. 

'Ben etmedim, yani ettim,' diye cevapladı vicdan azabı çeken Glossin. 'Ancak,' dedi Avukat, 'Ellangowan ailesiyle bağlantılı olmanıza rağmen, soruşturma devam ederken
sizin sorgulandığınızı veya
önüme çıktığınızı hatırlamıyorum?'

'Londra'ya çağrıldım,' diye cevapladı Glossin, 'o üzücü olayın ertesi sabahı çok önemli bir iş için.'

'Memur,' dedi Pleydell, 'cevabın üzerinden bir dakika geçti. Sanırım, Bay Glossin, sizin tarafınızdan Bay Vanbeest ve Vanbruggen adına çekilen ve Dirk Hatteraick adlı birinin cinayet günü onların adına kabul ettiği bu üç senedi müzakere etmekti. Onların düzenli olarak emekliye ayrılmalarından dolayı sizi tebrik ediyorum, çünkü öyle olduklarını düşünüyorum. Sanırım 
şanşları düşüktü.' Glossin'in yüzü asıldı. 'Bu gerçek kanıt,' diye devam etti Bay Pleydell, 'Gabriel Faa adında bir adamın bu olaydaki davranışınız hakkında verdiği hesabı doğruluyor. Şu anda gözaltında tutuyoruz ve sizinle o değerli tutuklu arasındaki tüm
işleme tanıklık etti. Vereceğiniz bir açıklama var mı?'

'Bay Pleydell,' dedi Glossin büyük bir soğukkanlılıkla, 'Sanırım, eğer siz benim danışmanım olsaydınız, bana en aşağılık insanın bile yalancı şahitlikle kanıtlamaya hazır göründüğü bir suçlamaya anında yanıt vermemi tavsiye etmezdiniz.'

'Benim tavsiyem,' dedi Danışman, 'masumiyetiniz veya suçluluğunuz hakkındaki
fikrimle düzenlenirdi. Sizin durumunuzda, en akıllıca yolu seçtiğinize inanıyorum; ancak tutuklanmanız gerektiğinin farkındasınız?'

'Tutuklanmak mı? Ne için, efendim?' diye cevapladı Glossin. 'Bir cinayet suçlamasıyla mı?'

'Hayır; sadece sanat olarak ve çocuğu kaçırmanın bir parçası olarak.'

'Bu kefaletle serbest bırakılabilir bir suçtur.'

'Affedersiniz,' dedi Pleydell, 'bu plagium ve plagium da bir suçtur.'

'Affedersiniz, Bay Pleydell, kayıtlarda sadece bir dava var, Torrence
ve Waldie. Hatırlarsanız, onlar diriliş kadınlarıydı ve bazı genç cerrahlar için bir çocuğun cesedini temin etme sözü vermişlerdi.
İşverenlerine karşı şerefleri gereği, öğrencilerin akşam dersini hayal kırıklığına uğratmaktansa
canlı bir çocuğu çaldılar, öldürdüler ve cesedi üç şilin altı peniye sattılar. Asıldılar, ama cinayetten dolayı, plagiumdan dolayı değil [Dipnot: Bu, koşulları ve konusu itibariyle
aslında yargılanmış ve raporlanmış bir davadır.]--Sizi medeni hukuk biraz fazla ileri götürmüş.'

'Peki efendim, ama bu arada Bay Mac-Morlan sizi ilçe hapishanesine göndermek zorunda, eğer bu genç adam aynı hikayeyi tekrarlarsa. Memurlar, Bay Glossin ve Hatteraick'i alın ve onları farklı
dairelerde koruyun.'

Daha sonra Çingene Gabriel tanıtıldı ve Kaptan Pritchard'ın gemisinden kaçıp kaçakçılara katılmasının ayrıntılı bir anlatımını yaptı, Dirk Hatteraick'in gemisini sakat bulduğunda nasıl ateşe verdiğini ve dumanın altında mürettebatıyla birlikte ve kurtarabildikleri kadar eşyayla mağaraya nasıl kaçtığını ve orada gece yarısına kadar kalmayı planladıklarını anlattı. Hatteraick, arkadaşı Vanbeest
Brown ve beyan edenin de aralarında olduğu üç kişi, mahalledeki bazı arkadaşlarıyla iletişim kurmak için bitişikteki ormana gittiler. Kennedy ile beklenmedik bir şekilde karşılaştılar ve Hatteraick ile Brown, onun felaketlerinin sebebi olduğunun farkında olarak onu öldürmeye karar verdiler. Subayın üzerine sertçe ellerini koyduklarını ve onu ormanda sürüklediklerini gördüğünü, ancak saldırıya katılmadığını ve sonunu görmediğini; mağaraya farklı bir rotadan geri döndüğünü ve burada tekrar Hatteraick ve suç ortaklarıyla karşılaştığını; ve kaptanın Kennedy sahilde inlerken Brown ile birlikte kocaman bir kayayı nasıl devirdiklerini anlatırken Glossin aniden aralarında belirdiğini belirtti. Hatteraick'in gizliliğini satın aldığı tüm
işlemin şahidiydi. Genç Bertram'a saygı duyarak, Hindistan'a gidene kadar net bir açıklama yapabilirdi, ardından onu gözden kaybetti ve beklenmedik bir şekilde Liddesdale'de onunla buluştu. Gabriel Faa ayrıca teyzesi Meg Merrilies'e ve kıyıda olduğunu bildiği Hatteraick'e hemen haber gönderdiğini; ancak teyzesinin hoşnutsuzluğunu bu sonuncusundan dolayı kazandığını belirtti. Teyzesinin, Dirk Hatteraick'e karşı ihbarda bulunarak bile olsa, sağındaki genç Ellangowan'a yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını hemen ilan ettiğini; ve halkının çoğunun, kendisinin doğaüstü ilhamlarla donatılmış olduğuna inanarak, ona yardım ettiğini söyledi. Aynı amaçla, teyzesinin Bertram'a, himayesinde olduğu kabilenin hazinesini verdiğini anladı. Gümrük binası saldırıya uğradığında, Meg Merrilies'in açık emriyle, üç veya dört Çingene, Bertram'ı kurtarmak amacıyla kalabalığın arasına karıştı ve bunu kendisi yaptı. Meg'in emirlerine itaat ederken, kendi uygunluklarını veya akılcılıklarını tahmin etmediklerini, kabilesi tarafından ona duyulan saygının bu tür spekülasyon konularını dışladığını söyledi. Daha fazla sorgulama üzerine, tanık, teyzesinin her zaman Harry Bertram'ın doğumunu tespit edecek olan şeyi boynunda taşıdığını söylediğini ekledi. Bunun bir Oxford bilgininin onun için yaptığı bir büyü olduğunu ve kaçakçılara, onu bundan mahrum bırakmanın geminin kaybına yol açacağı fikrini aşıladığını söyledi. Bertram burada, en erken çocukluğundan beri boynunda taşıdığını ve önce batıl inançlı bir saygıdan, sonra da bir gün doğumunun keşfine yardımcı olabileceği umuduyla sakladığını söylediği küçük bir kadife kese çıkardı. Kese açıldığında, içinden bir doğum planı çizilmiş mavi bir ipek kutunun olduğu görüldü. Bu kağıdı inceledikten sonra Albay Mannering bunun kendi bestesi olduğunu hemen kabul etti; ve bu kağıdın sahibinin Ellangowan'ın genç varisi olması gerektiğine dair en güçlü ve en tatmin edici kanıtı, o ülkede ilk kez bir astrolog olarak göründüğünü itiraf ederek sundu.

'Ve şimdi,' dedi Pleydell, 'Hatteraick ve Glossin için yasal olarak serbest bırakılıncaya kadar taahhüt belgeleri çıkarın. Yine de,' dedi, 'Glossin için üzgünüm.'

'Şimdi, bence,' dedi Mannering, 'ikisi arasında acınmaya en az layık olan o. Diğeri çakmak taşı kadar sert olsa da cesur bir adam.'

'Çok doğal, Albay,' dedi Avukat, 'sizin kabadayıya, benimse düzenbaza ilgi duymanız, bunların hepsi profesyonel zevk; ama size söyleyebilirim ki Glossin mesleğin bu kadar düzenbaz kısmına
dönüşmeseydi güzel bir avukat olurdu.'

'Scandal,' diye gözlemledi Mannering, 'bu konuda en kötü avukat olmayabilirdi.'

'Scandal o zaman yalan söylerdi,' diye yanıtladı Pleydell, 'her zamanki gibi. Hukuk afyon gibidir: bir şarlatan gibi kullanmak, bir doktor gibi uygulamayı öğrenmekten çok daha kolaydır.'

BÖLÜM LVII

Yaşamaya ya da ölmeye uygun değil--Ah mermer kalp!
Arkadaşlar, onu bloğa sürükleyin.

Ölçüye Ölçü.

---- ilçe merkezindeki hapishane, İskoçya'yı son yıllara kadar utandıran eski moda zindanlardan biriydi. Mahkumlar ve gardiyanları oraya vardıklarında, şiddeti ve gücü iyi bilinen Hatteraick, mahkum koğuşu olarak adlandırılan yerde tutuldu. Bu, hapishanenin tepesine yakın büyük bir daireydi. Bir adamın dirseğinin üstündeki kolun kalınlığında yuvarlak bir demir çubuk, daireyi yatay olarak yaklaşık altı inç yükseklikte çaprazladı; ve uçları her iki uçta duvara sıkıca
yerleştirilmişti. Hatteraick'in ayak bilekleri, yaklaşık dört fit mesafede bir zincirle bağlanmış, tarif ettiğimiz çubuğun üzerinde hareket eden büyük bir demir halka ile zincirlerle
bağlıydı. Böylece bir mahkum, odanın bir yanından diğerine parmaklık boyunca sürüklenebilirdi, ancak izin verilen kısa zincir uzunluğundan başka bir yöne doğru ondan daha uzağa geri çekilemezdi. Ayakları bu şekilde sabitlendiğinde, gardiyan kelepçelerini çıkardı ve diğer açılardan onu serbest bıraktı.
Esnek bir yatak, demir çubuğun yakınına yerleştirildi, böylece zincirlenmiş mahkum, tarif edilen şekilde demir çubuğa hala bağlı olarak istediği gibi yatabilirdi.

Hatteraick, Glossin aynı hapishaneye gelene kadar bu hapishanede uzun süre kalmamıştı. Rütbesi ve eğitimi açısından ütülenmedi, ancak Mac-Guffog'un denetimi altında düzgün bir daireye yerleştirildi. Mac-Guffog, Portanferry'nin gelin kuyusunun kalabalık tarafından yıkılmasından bu yana burada anahtar teslimi olarak görev yapıyordu. Glossin bu odaya kapatıldığında ve
kendisine karşı ve lehine olan tüm şansları hesaplamak için yalnızlığa ve boş zamana sahip olduğunda,
oyunu umutsuz olarak görmeye ikna edemedi.

'Mülkü kaybettik,' dedi, 'gitmeli; ve Pleydell ile
Mac-Morlan arasında, benim üzerindeki iddiamı önemsiz bir şeye indirecekler.
Karakterim--ama eğer hayatımı ve özgürlüğümü kurtarırsam yine de para kazanacağım
ve onu tekrar cilalayacağım. O haydut işi yapana kadar
ölçercinin işini bilmiyordum ve kaçak maldan biraz avantajım olsa da, bu bir suç değil. Ama çocuğun kaçırılması--orada
beni daha da yakından etkiliyorlar. Bir bakayım. Bu Bertram o zamanlar bir çocuktu;
kanıtları kusurlu olmalı. Diğer adam bir firari, bir
çingene ve bir kanun kaçağı. Meg Merrilies, kahretsin, öldü. Bu cehennem
faturaları! Hatteraick bunları yanında getirmiş, sanırım, beni tehdit etmek veya benden para
almak için. O herifi görmeye çalışmalıyım; onu sabit durmaya ikna etmeliyim; işi başka bir renge
sokmaya ikna etmeliyim.'

Zihni, eski kötülüğü örtbas etmek için gelecekteki aldatma planlarıyla dolup taşıyordu, akşam yemeğine kadar bunları düzenlemek ve birleştirmek için zaman harcadı. Mac-Guffog bu sefer gardiyan olarak hazır bulundu. Bildiğimiz gibi, şu anda sorumluluğu altında olan tutuklunun eski ve özel tanıdığıydı. Gardiyana bir bardak brendi verdikten sonra, bir iki ikna edici konuşmayla onu yokladıktan sonra, Glossin ondan Dirk Hatteraick ile bir görüşme yapmasına yardım etmesini istedi.
'İmkansız! Kesinlikle imkansız! Bay Mac-Morlan'ın açık emirlerine aykırıdır ve kaptan (İskoçya'da bir ilçe hapishanesinin baş gardiyanı olarak adlandırılır) beni asla affetmez.'

'Ama bunu neden bilsin ki?' dedi Glossin, Mac-Guffog'un eline birkaç gine sıkıştırarak.

Gardiyan altını tarttı ve Glossin'e sertçe baktı. 'Ay, ay, Bay Glossin, bu yerin yollarını biliyorsun. Bak, kilitlenme saatinde geri dönüp seni yukarı ona getireceğim. Ama bir gece hücresinde kalmalısın, çünkü gece için anahtarları kaptana götürmem gerekiyor ve seni sabaha kadar tekrar dışarı çıkaramam; sonra koğuşları her zamankinden yarım saat erken ziyaret edeceğim ve kaptan devriye gezerken dışarı çıkıp kendi doğumunda rahat edebilirsin.'

Saat on olduğunda, komşu çan kulesinden Mac-Guffog küçük, karanlık bir fenerle hazır bir şekilde geldi. Glossin'e yumuşak bir şekilde, 'Ayakkabılarını çıkar ve beni takip et,' dedi. Glossin kapıdan çıktığında, Mac-Guffog, sanki olağan görevini yerine getiriyormuş gibi ve içerideki bir mahkûmla konuşuyormuş gibi, yüksek sesle, 'Size iyi geceler, efendim,' diye seslendi ve kapıyı kilitledi, sürgüleri çok gösterişli bir sesle çarptı. Sonra Glossin'i, tepesinde mahkum koğuşunun kapısı olan dik ve dar bir merdivenden yukarı çıkardı; kapıyı açıp kilidini açtı ve Glossin'e feneri vererek, içeri girmesi için ona işaret etti ve kapıyı aynı yapmacık doğrulukla arkasından kilitledi. 
Bu şekilde tanıtıldığı büyük, karanlık hücrede, Glossin'in zayıf ışığı bir süre hiçbir şey keşfetmesini sağlamadı. Sonunda,
odayı geçen büyük demir çubuğun yanında, zemine gerilmiş olan şilte yatağı belli belirsiz seçebildi ve şiltenin üzerinde bir adam figürü duruyordu. Glossin ona yaklaştı. 'Dirk Hatteraick!'

'Donner ve Hagel! Bu onun sesi,' dedi tutuklu, ayağa kalkıp
ayakta dururken zincirlerini çırparak; 'o zaman rüyam gerçek! Defol git ve
beni kendi başıma bırak; bu senin en iyin olacak.'

'Ne! iyi dostum,' dedi Glossin, 'birkaç haftalık tutukluluk ihtimalinin ruhunu karartmasına izin mi vereceksin?'

'Evet,' diye cevapladı kabadayı, somurtkan bir şekilde, 'sadece bir yularla serbest bırakılacağım zaman! Beni rahat bırak; işine bak ve lambayı
yüzümden çevir!'

'Psha! sevgili Dirk, korkma,' dedi Glossin; 'Her şeyi yoluna koymak için muhteşem bir planım var.'

'Planlarınla ​​dipsiz kuyuya!' diye cevapladı suç ortağı; 'beni gemiden, kargodan ve hayattan
silindirdin; ve bu an Meg Merrilies'in seni saçından tutup buraya sürüklediğini ve bana eskiden taktığı uzun
kılıçlı bıçağı verdiğini gördüm; ne dediğini bilmiyorsun.
Sturmwetter! Beni baştan çıkarmaman senin bilgeliğin olacak!'

'Ama Hatteraick, iyi dostum, sadece ayağa kalk ve benimle konuş,' dedi Glossin.

'Yapmayacağım!' diye cevapladı vahşi, inatla. 'Bütün
felaketi sen yaptın; Meg'in çocuğu almasına izin vermedin; o her şeyi unuttuktan sonra onu geri verirdi.'

'Aman, Hatteraick, saçmalıyorsun!'

'Wetter! Portanferry'deki o lanet olası girişimin, hem yelkenliyi hem de mürettebatı kaybetmenin, senin kendi işin için bir plan olduğunu inkar mı edeceksin?'

'Ama mallar, biliyorsun--'

'Mallara lanet olsun!' dedi kaçakçı, 'çok daha fazlasını elde edebilirdik;
ama, der deyvil! Gemiyi ve iyi adamları ve kendi hayatımı, başkalarının elleriyle her zaman kendi kötülüklerini yapan
lanetli bir korkak kötü adam için kaybetmek! Bir daha benimle konuşma; tehlikeliyim.'

'Ama, Dirk--ama, Hatteraick, beni sadece birkaç kelimeyle dinle.'

'Hagel! hayır.'

'Sadece bir cümle.'

'Binlerce lanet! hayır.'

'En azından kalk, inatçı bir Hollandalı canavar için!' dedi Glossin, öfkesini
kaybedip ayağıyla Hatteraick'i iterek.

'Donner ve blitzen!' dedi Hatteraick, ayağa fırlayıp onunla boğuşarak; 'O zaman alacak mısın?'

Glossin mücadele etti ve direndi; ancak saldırının şiddetine şaşırdığı için, o kadar etkisiz bir şekilde Hatteraick'in altına düştü, boynunun arka kısmı demir çubuğa
çarpıcı bir şiddetle çarptı. Ölümcül boğuşma devam etti. Hükümlü koğuşunun hemen altındaki oda, Glossin'in odası olduğu için, elbette boştu; ancak alttaki ikinci dairedeki sakinler Glossin'in sert düşüşünün şokunu hissettiler ve boğuşma ve inleme sesleri duydular. Ancak tüm dehşet sesleri buraya çok uygundu ve fazla merak veya ilgi uyandırmadı.

Sabah, verdiği söze sadık kalarak Mac-Guffog geldi. 'Bay. Glossin,' dedi fısıldayan bir sesle.

'Daha yüksek sesle bağır,' diye cevapladı Dirk Hatteraick.

'Bay Glossin, Tanrı aşkına gelin!'

'Yardım almadan bunu pek yapamaz,' dedi Hatteraick.

'Ne gevezelik ediyorsun orada, Mac-Guffog?' diye seslendi kaptan aşağıdan.

'Tanrı aşkına gelin, Bay Glossin!' diye tekrarladı gardiyan.

Tam bu sırada gardiyan elinde bir ışıkla belirdi. Glossin'in cansız bedeninin demir çubuğun üzerinde, hayatta olduğu fikrini tamamen dışlayan bir şekilde, iki kat yattığını görmek onun için büyük bir sürpriz, hatta dehşetti. Hatteraick, kurbanının bir metre uzağında, sessizce yatağına uzanmıştı. Glossin'i kaldırdığında birkaç saattir ölü olduğu görüldü. Bedeninde alışılmadık şiddet izleri vardı. Kafatasına birleştiği yerdeki omurga, ilk düşüşünde ciddi şekilde yaralanmıştı. Boğazında belirgin boğulma izleri vardı, bu da yüzünün kararmış haline karşılık geliyordu. Baş, sanki boyun umutsuz bir şiddetle
buruşturulmuş gibi, omzunun üzerinden geriye doğru dönmüştü. Böylece, onun inatçı
düşmanının o alçak herifin boğazına ölümcül bir
tutku sapladığı ve hayat devam ettiği sürece asla bırakmadığı anlaşılıyordu. Fener, ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde cesedin altında yatıyordu.

Mac-Morlan kasabadaydı ve hemen cesedi incelemeye geldi.

'Glossin'i buraya ne getirdi?' diye sordu Hatteraick'e.

'Şeytan!' diye cevapladı kabadayı.

'Peki ona ne yaptın?'

'Benden önce cehenneme gönderdin!' diye cevapladı alçak.

'Alçak,' dedi Mac-Morlan, 'tek bir erdemi bile olmadan geçen bir hayatı, kendi zavallı suç ortağını öldürmekle taçlandırdın!'

'Erdem mi?' diye haykırdı tutuklu. 'Donner! Ben gemi sahiplerime her zaman sadık kaldım - her zaman kargoyu son dakikaya kadar hesaba kattım. Dinle! Bana kalem ve mürekkep ver de tüm bunları evimize yazayım ve beni birkaç saat yalnız bırak, olur mu; ve o leş parçasını alsınlar, donnerwetter!'

Mac-Morlan vahşiyi hoş tutmanın en iyi yolunun bu olduğunu düşündü;
kendisine yazı malzemeleri verildi ve yalnız bırakıldı. Tekrar kapıyı açtıklarında, bu kararlı hainin adaleti beklediğini gördüler. Kamyon kasasından alınan bir ipi ayarlamış ve
dünkü akşam yemeğinin kalıntısı olan bir kemiğe bağlamıştı,
onu duvardaki iki taş arasındaki bir yarığa, erişebileceği kadar yüksek bir
yüksekliğe, çubuğun üzerine
yerleştirmeyi başarmıştı.
İpi bağladıktan sonra, sanki dizlerinin üzerine düşecekmiş gibi vücudunu yere düşürmeye ve artık çözüme gerek kalmayana kadar bu duruşu korumaya karar verdi. Sahiplerine yazdığı mektup, esas olarak ticaret işleriyle ilgili olsa da, Ellangowan'lı genç adama birçok gönderme içeriyordu ve Meg Merrilies ile yeğeninin anlattığı her şeyi kesin olarak doğruluyordu. Bu iki zavallı adamın felaketini reddetmek için, sadece şunu ekleyeceğim, Mac-Guffog, Dirk Hatteraick'in hücresinde ölü bulunmasından önceki gece Glossin'i kendi odasına güvenli bir şekilde kilitlediğine dair beyanına (yeminle tasdik etmeyi teklif ettiği) rağmen görevden alındı. Ancak onun hikayesi, İnsanlığın Düşmanı'nın bu iki zavallıyı o gece doğaüstü müdahaleyle bir araya getirdiğini ve suçlarının kadehini doldurup cinayet ve intiharla karşılığını alabileceklerini hâlâ savunan değerli Bay Skriegh ve diğer harikuladelik severler arasında inandırıcı bulundu. BÖLÜM LVIII

Özetlemek gerekirse, her şeyin sonu.

DEAN SWIFT.

Glossin mirasçı bırakmadan ve bedeli ödemeden öldüğünden, Ellangowan'ın mülkü tekrar Bay Godfrey Bertram'ın alacaklılarının eline bırakıldı, ancak bunların çoğunun hakkı, Henry Bertram mirasçı veya mirasçı karakterini kanıtlaması durumunda iptal edilebilirdi.
Bu genç beyefendi işlerini Bay Pleydell ve Bay Mac-Morlan'ın eline bıraktı, tek bir koşulla, kendisi tekrar Hindistan'a gitmek zorunda kalsa bile, babasının haklı ve onurlu bir şekilde borçlu olduğu her borcun davacıya ödenmesi. Bu beyanı duyan Mannering, onu nazikçe elinden tuttu ve o andan itibaren aralarında tam bir anlaşmaya varıldı.

Bayan Margaret Bertram'ın hazineleri ve Albay'ın cömert yardımı, mirasçının babasının adil alacaklılarına ödeme yapmasına kolayca olanak sağladı, hukuk arkadaşlarının yaratıcılığı ve araştırmaları ise özellikle Glossin'in hesaplarında o kadar çok fazla fazla ücret olduğunu tespit etti ki toplam tutarı büyük ölçüde azalttı. Bu
koşullarda alacaklılar Bertram'ın hakkını tanımaktan ve atalarının evini ve mülkünü ona teslim etmekten çekinmediler.
Tüm grup, kiracıların ve mahallenin haykırışları arasında, Woodbourne'dan mülkü ele geçirmek için yola çıktı; ve Albay
Mannering, Bertram'a önerdiği bazı iyileştirmeleri denetlemek için o kadar istekliydi ki, ailesiyle birlikte Woodbourne'dan Ellangowan'a taşındı, ancak şu anda çok daha az ve çok daha düşük kaliteli konaklama imkanları vardı.

Zavallı Dominie'nin beyni eski meskenine döndüğünde neredeyse sevinçten dönüyordu. Yukarıya, aynı anda üç adım atarak, eski günlerdeki hücresi ve yurdu olan küçük, bakımsız bir çatı katına çıktı ve Woodbourne'daki çok daha üstün dairesinin
sahip olduğu
kitaplar hafızasından hiç silinmemişti. Burada dürüst adamın aklına aniden üzücü bir düşünce geldi: kitaplar! Ellangowan'daki hiçbir üç oda onları barındıramazdı. Bu niteleyici düşünce aklından geçerken, Mannering tarafından aniden, Ellangowan'ın Yeni Yeri'nin bulunduğu yere, çevresindeki kalıntıların ihtişamına uygun bir tarzda inşa edilecek olan büyük ve görkemli bir evle ilgili bazı oranları hesaplamaya yardım etmesi için çağrıldı. Plandaki çeşitli odalar arasında, Dominie en büyüklerinden birinin KÜTÜPHANE adını taşıdığını ve hemen yanında Bay SAMPSON'IN DAİRESİ adını taşıyan rahat, orantılı bir oda olduğunu fark etti. 'Muhteşem, muazzam, muazzam!' diye bağırdı büyülenmiş Dominie.

Bay Pleydell bir süredir partiden ayrılmıştı; ama söz verdiği gibi, mahkemelerin Noel tatilinde geri döndü.
Albay hariç tüm aile yurtdışındayken Ellangowan'a gitti,
Albay binalar ve eğlence alanlarının planlarıyla meşguldü, bu konuda oldukça yetenekliydi ve çok keyif alıyordu.

'Ah ha!' dedi Danışman, 'işte buradasın! Hanımlar nerede?
Güzel Julia nerede?'

'Genç Hazlewood, Bertram ve şu anda bizimle olan arkadaşı Yüzbaşı Delaserre ile yürüyoruz. Derncleugh'da bir kulübe planlamaya gittiler. Peki, hukuk işini hallettin mi?'

'Islak bir parmakla,' diye cevapladı avukat; 'gençlerimizin özel
hizmetini Chancery'ye geri gönderdik. Onu macer'lardan önce mirasçı olarak görevlendirdik.'

'Macer'lar mı? Onlar kim?'

'Neden, bu bir tür yargısal Saturnalia. Bilmelisiniz ki, bir macer veya yüksek mahkememizde görevli bir memur olmanın gerekliliklerinden biri, bilgisiz adamlar olmalarıdır.'

'Çok iyi!'

'Şimdi, İskoç yasama meclisimiz, şaka olsun diye, bilgisiz adamları, Bertram'ın bu işi gibi, genellikle en hoş ve karmaşık kanıt sorularını içeren akrabalık ve köken sorularını yargılamak için özel bir mahkemeye dönüştürdü.'

'Ne şeytanları var! Bence bu biraz rahatsız edici,' dedi Mannering.

'Ah, teorik saçmalığa pratik bir çözümümüz var. Yargıçlardan bir veya ikisi bu gibi durumlarda kendi kapıcılarına teşvik edici ve değerlendirici olarak hareket eder. Ancak Cujacius'un ne dediğini biliyorsunuz, "Multa sunt in
moribus dissentanea, multa sine ratione." [Dipnot: İma edilen tekil
tutarsızlık artık büyük ölçüde ortadan kalktı.] Ancak,
bu Satürn mahkemesi işimizi yaptı; ve daha sonra Walker'da muhteşem bir bordo şarap partisi yedik. Mac-Morlan faturayı gördüğünde bakakalacaktır.'

'Korkmayın,' dedi Albay, 'şokla yüzleşeceğiz ve ilçeyi arkadaşım Bayan Mac-Candlish'in evinde ağırlayacağız.'

'Ve at efendiniz olarak Jock Jabos'u mu seçeceksiniz?' diye yanıtladı avukat.

'Belki de seçerim.'

'Ve Liddesdale'in saygıdeğer Lordu Dandie nerede?' avukat talep etti.

'Dağlarına döndü; ama Julia'ya yazın, kendisinin deyişiyle, iyi kalpli kadınla birlikte bir iniş yapacağına söz verdi ve kaç çocuğu olduğunu bilmiyorum.'

'Ah, kıvırcık saçlı uşak! Kör Harry ve Hy Spy'la oynamaya gelmeliyim. Ama bütün bunlar ne?' diye ekledi Pleydell, planları ele alarak. 'Ortadaki kule, Caernarvon'daki Kartal Kulesi'nin bir taklidi olacak - corps de logis - şeytan! Kanatlar - kanatlar! Neden, ev
Ellangowan'ın mülkünü sırtına alıp uçup gidecek!'

'O zaman, neden birkaç torba sika rupisi ile onu balastlamalıyız,' diye cevapladı Albay.

'Aha! Rüzgar mı esiyor orada? O zaman sanırım genç köpek benim metresim Julia'yı kaçırıyor?'

'Öyle olsa bile, Danışman.'

'Bu haylazlar, post-nati'ler, her fırsatta eski okuldan daha iyiler,' dedi Bay Pleydell. 'Ama bana olan ilgisini Lucy'ye iletmeli ve ona yansıtmalı. '

'Doğrusunu söylemek gerekirse, sizin yan tarafınızın da orada döneceğinden korkuyorum,' diye cevapladı Albay.

'Gerçekten mi?'

'Sir Robert Hazlewood,' dedi Mannering, 'Bertram'ı ziyaret ettiğinde, düşünerek, değerlendirerek ve fikir yürüterek buradaydı--'

'Aman Tanrım! Lütfen bana değerli Baronet'in üçlülerini bağışla!'

'Şey, efendim,' diye devam etti Mannering, 'kısacası, Singleside'ın mülkünün iki çiftliği arasında bir kama gibi uzandığını ve Ellangowan'dan dört veya beş mil uzakta olduğunu, her iki tarafın da karşılıklı olarak rahat edeceği şekilde bir satış, takas veya düzenlemenin gerçekleşebileceğini düşündü.'

'Peki, Bertram--'

'Neden, diye cevapladı Bertram, Bayan Margaret Bertram'ın orijinal yerleşimini ailenin koşulları içinde en uygun düzenleme olarak gördüğünü ve bu nedenle Singleside'ın mülkünün kız kardeşinin malı olduğunu söyledi.'

'Serseri!' dedi Pleydell, gözlüklerini silerek. 'Hem sevgilimi hem de kalbimi çalacak. Et puis?'

'Ve sonra Sir Robert, birçok nazik konuşmadan sonra emekli oldu; ama geçen hafta yine sahaya çıktı, arabası ve altı atı, bağcıklı kırmızı yeleği ve en iyi bob perukuyla--hepsi çok görkemliydi, iyi çocuk kitaplarının dediği gibi.'

'Ay! Peki, onun girişimi neydi?'

'Neden, Charles Hazlewood'un Bayan Bertram'a olan bağlılığından büyük bir şekilde bahsetti.'

'Ay, ay; Küçük tanrı Cupid'i Singleside'ın Dun'unda tünemiş halde gördüğünde ona saygı duydu. Ve zavallı Lucy, kendisi de etekli şövalye olan o yaşlı aptal ve karısıyla mı evde kalacak?'

'Hayır; bunu savuşturduk. Singleside Evi gençler için onarılacak ve bundan sonra Mount Hazlewood olarak anılacak.'

'Ve siz kendiniz, Albay, Woodbourne'da kalmayı mı düşünüyorsunuz?'

'Sadece bu planları yürürlüğe koyana kadar. Bakın, işte benim bungalovumun planı, istediğimde ayrı ve somurtkan olmam için tüm kolaylıklar var.'

'Ve gördüğüm kadarıyla eski kalenin hemen yanında yer aldığından, Donagild'in kulesini geceleyin gök cisimlerini tefekkür etmek için onarabilirsiniz? Bravo, Albay!'

'Hayır, hayır, sevgili Danışmanım! ASTROLOG burada sona eriyor.'

SON

NOTLAR VE SÖZLÜK

NOTLAR

NOT 1, s. 93

Dandie Dinmont'un zamanında Liddesdale'in yollarının
var olduğu söylenemezdi ve bölgeye ancak bir dizi muazzam bataklıktan geçerek ulaşılabiliyordu. Yaklaşık otuz yıl önce yazarın kendisi, bu vahşi doğaya küçük bir açık araba
sürerek giren ilk kişiydi,
şu anda geçilen mükemmel yollar o zamanlar bir miktar ilerleme halindeydi.
İnsanlar, çoğunun daha önce hayatlarında hiç görmediği bir manzaraya büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

NOT 2, s. 102

Tappit Tavuğu üç litre bordo şarap içeriyordu--

Bir Hawick solungaç gördü,
Ve bir tappit tavuğu görmeyi bekledi.

Bu müthiş maşrapalardan birini eskiden Jedburgh'daki Provost Haswell'de görmüştüm. Kalaydan yapılmış bir ölçüydü, bordo şarabı eskiden musluktan servis ediliyordu ve kapağında bir tavuk figürü vardı. Daha sonra aynı boyutta bir cam şişeye bu isim verildi. Bunlar modern zamanların yozlaşmış çakmakları arasında nadir görülen görüntülerdir.

NOT 3, s. 102

Bay Pleydell'in bir temyiz davası açmak için bir eğlencenin ortasında oturduğuna dair verdiği anlatı, yaşlı bir beyefendinin bana anlattığı, Amiston'lu yaşlı Başkan Dundas'ın (genç Başkan'ın ve Lord Melville'in babası) hikayesinden alınmıştır. Bu seçkin avukat kralın avukatıyken, temyiz davasının açılmasında yardımının alınmasının çok
istendiği düşünülmüştü, çünkü o zamanlar bu tür yazılar için
çok nadir bir fırsat
olduğundan, bu çok
incelikli bir konu olarak kabul edilmişti. Davacı için çalışan avukat, katibi olarak görev yapan muhbirimin eşliğinde, sanırım
Balık Pazarı Yakınlarındaki Lord Avukat'ın odasına gitti. Cumartesi öğlen vaktiydi, Mahkeme yeni dağılmıştı, Lord Avukat elbisesini değiştirmiş ve çizmelerini giymişti ve uşağı ve atları onu Arniston'a götürmek için
yakınındaydı. Onu işle ilgili tek bir kelime dinlemeye ikna etmek neredeyse imkansızdı. Ancak kurnaz ajan, kendisini yarım saat bile oyalamayacak bir iki soru sorma bahanesiyle, eşsiz bir yeteneğe sahip bir avukattan daha az seçkin bir ban vivant olmayan Lord Hazretlerini ünlü bir meyhanede bir içki içmeye
çekti, o sırada bilgili avukat yavaş yavaş davanın hukuk noktaları hakkında hararetli bir tartışmaya girdi. Sonunda, akşamın serinliğinde Arniston'a atla gidebileceği aklına geldi. Atların ahıra konması, ancak eyerlerinin çıkarılmaması emredildi. Akşam yemeği
sipariş edildi, hukuk bir süreliğine bir kenara bırakıldı ve şişe çok serbestçe
dolaştırıldı. Akşam saat dokuzda, Bacchus'u bu kadar saat onurlandırdıktan sonra, Lord Advocate atlarının eyersiz hale getirilmesini emretti; kağıt, kalem ve mürekkep getirildi; temyiz davasını dikte etmeye başladı ve ertesi sabah saat dörde kadar görevine devam etti. Ertesi günkü postayla avukat davayı Londra'ya gönderdi, türünün en iyisi; ve muhbirim bana, revizyonda beş kelimeyi düzeltmenin gerekmediği konusunda güvence verdi. Bu nedenle, eski zamanlardaki İskoç avukatların Bacchus'a tapınmayı Themis'e tapınmayla nasıl birleştirdiklerini anlatırken doğruluğu aştığımın bilincinde değilim. Muhbirim, arkadaşımın, Ravelstone'lu Sir Alexander Keith'in büyükbabası ve o zamanlar davayı yürüten yazarın çırağı olan Alexander Keith, Esq.'ydi.

NOT 4, s. 180

Blackwood's Magazine'in Nisan 1817 tarihli katkısına tekrar başvurmalıyız:--

'İyi yemek hayranlarına, çingene mutfağının tavsiye edilecek pek bir yanı yok gibi görünüyor. Ancak, size şunu temin edebilirim ki, mutfak biliminin genişlemesine göz atmadan asla bir roman bile okumayan, yüksek rütbeli bir asilzadenin aşçısı, "Almanach des Gourmands"a Meg Merrilies de Derndeugh usulü bir Potage eklemiş, her çeşit av ve kümes hayvanından oluşan, sebzelerle
haşlanmış, lezzet ve zenginlik açısından Camacho'nun düğününde yapılan görkemli yemeklerle yarışan bir çorbaya dönüşmüş; ve Bradwardine Baronu bunu kesinlikle epulae lautiores arasında sayardı.'

Bu pasajda adı geçen sanatçı Mons. Florence, Henry ve Charles'ın aşçısı, Buccleuch'un eski Dükleri ve mesleğinde yüksek bir üne sahip.

NOT 5, s. 212

Antik çağların akşam yemeği zevki Bay Pleydell tarafından aktarılan Burnet, ünlü metafizikçi ve mükemmel bir adamdı, Lord Monboddo, klasik misafirperverliğini paylaşanlar tarafından coenae'leri kolay kolay unutulmayacak. İskoç bir yargıç olarak, ailesinin mülkünün adını aldı. Felsefesi, iyi bilindiği gibi, hayali ve biraz fantastik bir karaktere sahipti; ancak öğrenimi
derindi ve dinleyiciye Grove veya Academe'in os rotundum'unu hatırlatan eşsiz bir belagat gücüne sahipti. Klasik alışkanlıklara coşkuyla düşkün olan eğlenceleri her zaman akşamları, güllerle süslenmiş şişelerde mükemmel Bourdeaux'ların dolaştığı ve Horace'ın tarzında masaya serpiştirildiği zamanlarda verilirdi. En iyi topluluk, ister rütbe ister edebi ayrıcalık açısından olsun, her zaman St. John's Street, Canongate'te bulunurdu. Mükemmel yaşlı adamın sohbeti, yüksek, beyefendi gibi, şövalye ruhu, hayali paradokslarını savunduğu bilgi ve zekâ, misafirperverliğinin nazik ve cömert ruhu, bu noctes coenaeque'leri, yazar gibi (o zamanlar genç olmasına rağmen) masasında oturma şerefine erişen herkes için değerli kılmalıdır.

NOT 6, s. 215

Muhbir Pleydell'in gözlemlediği gibi, bir avukatın davasıyla ilgili endişesinin, bir süredir avukatlık yaptığını varsayarak, dinlenmesini veya sindirimini nadiren bozacağı muhtemelen doğrudur. Ancak, müvekkiller bazen farklı bir görüşü seve seve beslerler. Bana, artık hayatta olmayan mükemmel bir yargıç, o zamanlar çok deneyimli bir avukat olan önde gelen avukatı olan muhbirime, davanın görüleceği günün sabahı, tek bir nezaketle, 'Eh, Lordum (avukatı Lord Avukattı),
o korkunç gün sonunda geldi. Bunu düşünmekten gözümü bile kırpamadım; hatta, cesaret edip söyleyebilirim ki, siz de Lordum'a.' demiş.

NOT 7, s. 235

Büyük bir mülkün kiracıları arasında ıslık çalmak, bir bireyin komşusunun çiftliklerinin kirasının artmasına neden olacak bilgileri mülk sahibine veya yöneticilerine vermesidir; bu da açık nedenlerle çok sevilmeyen bir uygulama olarak kabul edilir.

NOT 8, s. 286

Bu sert söz yaşlı kiracıların ağzından çıkar.
Eski feodal mülkiyetlerde herezeld, vasalların topraklarındaki en iyi at veya diğer hayvanı oluştururdu, üstünlerin hakkı haline gelir.
Bu geleneğin tek kalıntısı, sasine veya belirli bir tahmini değerde bir ücret olarak adlandırılan, mülkü tacın vasallarına veren ilçe şerifine ödenir.

NOT 9, s. 301

Bu mahkumları güvence altına alma yöntemi, İskoçya'da kınamadan sonra evrensel olarak uygulandı. Bir adam ölüm cezası aldığında, metinde belirtilen şekilde demir çubuğa bağlanarak, denildiği gibi, GAD'a konulurdu. Bu uygulama Edinburgh'da, eski hapishane birkaç yıl önce yıkılana kadar devam etti ve belki de hala kullanılıyor olabilir.

SÖZLÜK

'A, o, ben.
a', hepsi.
kalmak, dayanmak.
ablins, aiblins, belki.
abune, yukarıda.
ae, bir.
aff, off.
afore, before.
a-guisarding, masquerading.
ahint, behind.
aik, bir meşe.
ails, prevents, prevent.
ain, own.
amang, among.
an, if.
ance, once.
ane, one.
anent, about.
aneuch, enough.
auld, old.
auld threep, batıl inançlı bir kavram.
avise, advice, intention. awa', uzakta.
aweel, iyi.
awfu', korkunç.
awmous, sadaka.
aye, ever.

bairn, bir çocuk.
baith, her ikisi.
ballant, bir balad.
banes, kemikler.
bannock, düz yuvarlak veya oval bir kek.
barken, sertleşmek, kabuk bağlamak.
barrow-trams, bir el arabasının şaftları.
baulks, sırtlar.
berling, bir kadırga.
bield, bir barınak, bir ev.
biggit, inşa edilmiş.
billie, bir kardeş, bir arkadaş.
bing dışarı çıkıp turlamak, dışarı çıkıp izlemek.
binna, değil.
birk, bir huş ağacı.
bit, biraz.
bittle, sopayla dövülmek.
bittock, biraz.
Black Peter, bir birleşik sözcük.
blate, utangaç, çekingen.
blawn, blown.
blear, belirsiz. blude, bluid, kan.
blunker, bir kumaş baskıcısı.
blythe, sevinçli.
boddle, bir peninin üçte biri değerinde bakır para.
bogle, bir goblin, bir hayalet.
bone, bir şapka.
bonnie, bonny, güzel, iyi.
bonspiel, curling'de bir kibrit oyunu.
bottle-head, beetle-head, aptal adam.
bow, bir boll.
bowster, bir bolster.
braw, iyi.
brigg, bir köprü.
brock, bir porsuk, kirli bir adam.
brod, bir kilise bağış tabağı.
buckkar, bir kaçakçılık yapan lugger.
bully-huff, bir bully, bir palavracı.
burn, bir dere.
bye, ayrıca.

ca', call.
cake-house, bir eğlence evi.
callant, bir genç.
cam, geldi.
kurnaz, şanslı, dikkatli.
cantle, bir parça.
canty, neşeli. horozlar, hadım edilmiş horozlar.
carle, bir kaba, yaşlı bir adam.
cast, lot, kader.
chapping-stick, vurmak için bir sopa.
tezahüratçı, içkiler ve sıcak su.
chield, genç bir adam.
chumlay, bir baca.
clanjamfray, ayaktakımı.
çatışmalar, yalanlar, skandal.
claught, kavradı, yakalandı.
clacking, yumurtadan çıkma.
clodded, sertçe attı.
close, bir patika, dar bir geçit.
clour, ağır bir darbe.
cloyed bir dud, çalınmış bir paçavra.
collieshangie, bir kargaşa.
come o' will, bir aşk çocuğu.
cottar, kulübe.
kramp halkası, zincirler, prangalar.
kranklama, gıcırdama.
craw, karga.
basket, bir sepet.
cuddy, bir eşek.
uç, bir evin girişi. cusser, bir yarış atı, bir aygır.

daft, deli, aptal.
darkmans, gece.
daurna, cesaret etme.
day-dawing, şafak.
dead-thraw, death-acı.
death-ruckle, death-rattle.
deil-be-lickit, nothing, naught.
dike, bir duvar, bir hendek.
dinging, slamming.
dingle, bir dell, bir hollow.
dizzen, bir düzine.
doo, bir güvercin.
dooket, dukit, bir güvercinlik.
doun, down.
douse the glim, söndürme the light.
dow, list, wish.
drap, a drop.
drumming, driving.
dub, bir su birikintisi.
duds, clothes.

eassel, provenance for eastern.
een, eyes.
endlang, along.
eneugh, enough.
akşam, aynı seviyeye koymak.

faem, köpük.
fair-strae, doğal.
fambles, hands.
fash, trouble.
fauld, bir kıvrım.
fause, sahte.
korkulan, korkmuş.
korkutucu, ürkütücü.
feck, bir miktar.
zavallı, güçsüz.
düşmüş, bir deri.
eğreltiotu tohumu, toplamak, görünmez yapmak.
fie, deli, önceden mahkûm.
fient biraz, asla biraz
fient bir haet, en azından değil.
ateş-yükseltme, ateşe verme.
firlot, bir koza çeyreği.
uygun, bir ayak.
et, et, bir yapağı.
fiske, kesmek.
filt, çıkarmak.
düşkün, memnun.
atalar, atalar.
forbye, ayrıca.
foumart, bir sansar.
fowk, insanlar.
frae, from.
frummagem'd, boğulmuş, asılmış.
fu', dolu.
full-body, aptal bir kişi.

gae, git.
gaed, gitti.
gane, gitti.
çete, git.
çete-orada-dışarı, dolaşan.
gangrel, serseri.
gar, yapmak.
kapı, yürüyüş, yol.
gaun, gidiyor.
gey, gey, çok.
kısrak, hadım edilmiş bir at.
nazik veya sade, soylu veya sıradan insanlar.
gie, vermek.
gliffing, bir sürpriz, bir an.
somurtkan, bakış.
gowan, bir tarla papatyası.
gowd, altın.
gowpen, bir avuç dolusu.
selamlamak, ağlamak.
kederlenmek, bir gözetmen.
grippet, kavradı, yakaladı.
grunds, grounds.
gude, gud, iyi.
gudeman, bir evin efendisi.
gyre-carlings, cadılar.

ha', salon.
hadden, tutulan, gitti.
hae, var.
hafflin, yarı yetişkin.
haick, hack. haill, bütün.
hallan, bir bölme.
hame, ev.
hank, bir yumak iplik.
hansel, bir hediye.
hantle, bir miktar.
haud, hauld, tutmak.
hauden, tutulan.
heezie, bir asansör.
sürüler, çobanlar.
heuch, bir kayalık, dik bir yamaç.
menteşeleme, asılı kalma.
hinney, bal.
hirsel, bir sürü.
hizzie, bir ev hanımı, bir fahişe.
domuz, genç bir koyun.
boynuzlama, bir borçlu için bir emir.
houdie, bir ebe.
howm, düz, alçak zemin.
mütevazı inek, boynuzsuz bir inek.
hunds, tazılar.

ilka, her.
ingans, soğanlar.
ingleside, şömine.
I'se, ben.
ither, diğer.

çene deliği, bir lavabo.
Jethart, Jedburgh. jo, bir sevgili.

kahn, bir sandal.
kaim, alçak bir sırt, bir tarak.
kain, kümes hayvanlarıyla ödenen bir çiftlik kirasının bir parçası.
tutmak, bir kale.
tutmak, tutulan, bakılan.
ken, bilmek.
kenna, bilmiyorum.
kibe, ülserli bir soğuk yarası, çatlamış bir topuk.
killogie, bir fırın ateşinin önündeki açık alan.
kilt, üzgün.
kilting, kuşak takmak veya sıkıştırmak.
kimmer, bir dedikoducu kadın.
kinder, çocuklar.
kipper, tütsülenmiş somon.
kirk, kilise.
kist, bir sandık, bir tabut.
kitchen-mort, kinchen-mort, bir kız.
kittle, gıdıklamak, gıdıklamak.
kitt, bir sayı, bütün.
knave, bir oğlan.
knevell, yoğurmak, sertçe dövmek.
kobold, bir hobgoblin.

laird, malikanenin efendisi.
lampit, bir deniz salyangozu.
landloupers, gezgin eğilimleri olan kişiler.
lang, uzun.
lang veya, çok önce.
lang-lugged, uzun kulaklı.
langsyne, uzun zaman önce.
lap ve paunel, içki ve yiyecek.
lassie, genç bir kız.
latch, mire.
leddy, bir hanım.
lee, otlak arazi.
leg balyası, vermek, kaçmak.
letter-gae, precentor Allan Ramsay tarafından şöyle adlandırılır
'haly kafiyesinin letter-gae'si.
leugh, güldü.
levin, şimşek, alay.
yalar, darbeler.
kaldırma, gökyüzü.
sanki, olduğu gibi.
limmer, bir yeşim taşı, bir fahişe.
links, bir nehrin kıvrımları.
lippen, güven.
loan, açık bir yer, bir patika.
loaning, bir sağım yeri. uzun kaseler, dokuz pinler.
looby, bir bubi, bir lout.
loon, bir palyaço, bir haydut.
loup, sıçrama, başlama.
alçak, alev, alev.
luckie, yaşlı bir kadın.
pabuçlar, kulaklar.
lunt, alev, meşale.
lykewake, bir ölü bedenin üzerinde gece nöbeti.

mair, daha fazlası.
mair, özellikle sembolik olarak.
maist, çoğu.
maun, mecbur.
karışmak ve yapmak, müdahale etmek.
messan, küçük bir köpek.
karanlık adamlarda dolaşmak, gece cinayeti.
akıl, hatırla. zihin, bakılan.
mirk, karanlık; çukur mirk, zifiri karanlık.
inledi, yas tuttu.
monanday, pazartesi.
mony, çok.
moonshie, bir sekreter.
sabah, yarın.
yosun, bir bataklık.
yosun-cadı, bir çukur, bir bataklık.
muckle, büyük, çok.
muir, bir bataklık, bir fundalık.
muscavado, rafine edilmemiş şeker.
mutchkin, bir İngiliz pint'ine eşit bir ölçü.

na, nae, hayır.
nane, hiçbiri.
nathless, yine de.
needna, need not.
güzel, basit.
şimdi, hemen.

odd-come-shortly, şans zamanı çok da uzak olmayan bir gelecekte.
ony, herhangi.
or, ere.
orra, tuhaf, ara sıra.
orra zamanı, ara sıra.
o't, onun.
dışarıda, isyanda dışarıda. evden ve evden dışarı atılmış, yoksul.
dışlanmış, bir anlaşmazlık, bir kavga.
ower, over.
owt, dış, dışarı.

paiks, ceza.
parritch, yulaf lapası.
turba cadısı, bir bataklık.
penny-stane, bir taş halka.
periapts, muskalar.
pike, pick.
pinners, bir başlık.
pirn, bir makara.
çukur, koymak.
şıp, şıp.
pulluk-kapısı, bir sabanla sürülebilen toprak.
pock, bir kese, bir çanta.
dövülmüş, haciz edilmiş.
poschay, bir posta arabası.
keseler, cepler.
pow, kafa.
powny, bir midilli.
preceese, exact.
precentor, cemaat şarkılarının lideri.
prin, bir iğne.
puir, fakir.

quean, genç bir kadın, bir fahişe.

rade, rode.
ramble, a spree.
randugging, raging.
randle-tree, bir bacanın üzerinde yatay bir çubuk, üzerine
tencere kancaları asılır; bazen aşağılayıcı bir sıfat olarak kullanılır.
azgın, vahşi.
dolaşıp olgunlaştırma, temizleme ve arama.
tecavüz, ip.
rasp-house, bir gümrük evi.
red cock craw, bir ateşi yakmak.
redding-straik, savaşçıları ayırmaya çalışırken alınan bir darbe.
reek, smoke.
reif ve wear, soygun ve yaralanma.
reise, bir dal.
reist, smoke.
reiver, bir soyguncu.
retour, bir emrin geri dönüşü.
rin, run.
ripe, search.
rive, rend, robb.
rotten, rottan, bir sıçan.
roup, bir açık artırma.
roupit, açık artırmada satıldı. yönlendirme, horlama, böğürme.
rubbit, soyulmuş.
kıç ve düzine, et ve içecek, iyi bir akşam yemeği.
kaçak mallar, kaçak mallar.

çuval, çul.
sae, so.
saft, yumuşak.
sain, kutsamak.
sair, ağrılı.
yelken, şal.
samyn, aynı.
şarkı söylemek, şarkı.
sark, bir gömlek.
saugh, bir söğüt ağacı.
saul, ruh.
saut, tuz.
saksafon, altı.
scaff-raff, riff raff.
scart, çizilmiş, üzerine yazılmış.
schnaps, bir kadeh içki.
çörekler, yassı yuvarlak kekler.
kramp halkasını ovalamak, mecazi olarak zincire vurulmak veya genel olarak hapse atılmak için söylenir.
içki şerbeti, bir içki partisi.
satılmış, satılmış.
semple, basit, fakir insanlar. shake-rag, bir paçavra.
shanks, bacaklar.
shealing, sheiling, bir kulübe, bir kulübe.
shear, cut.
sherra, bir şerif.
shoeing-horn, daha fazla içmeye yol açan bir şey.
shoon, ayakkabılar.
shouther, bir omuz.
sic, so, such.
siclike, such.
siller, money.
sinsyne, since.
skeel, bir kova, bir küvet.
slack, bir oyuk, bir bataklık.
slap, bir gedik.
sleeper, sleepy.
slow-hund, bir dedektif köpeği.
sma', small.
smack, smaik, bir haydut, alçak bir sefil.
snaw, snow.
soup o' drink, bir kaşık.
souple, bir cop.
spae, kehanet etmek.
speir, sormak.
sprug, bir serçe.
spunk, bir kıvılcım. başla, ihanet et.
çelik, bir durak, bir örtü.
sopa, durduruldu, engellendi.
teçhizatını karıştır, mallarını dağıt.
stark, bir düve, bir öküz.
stiver, küçük bir Hollanda parası.
stoppit, durduruldu.
maşrapa, bir içki kabı, bir tahta sürahi.
stown, çalındı.
strae, saman.
strammel, saman.
streik, germek.
suld, gerekir.
sune, yakında.
sunkets, lezzetler, her türlü erzak.
sunkie, alçak bir tabure.
yemin etmek, zor.
swure, küfür etmek.
syne, beri.

ta'en, alındı.
tait, bir tutam.
tak, al.
tap, tepe.
tass, bir fincan.
tat, o.
söyledim, söyledim.
çadır, bakım.
thack, saz.
thae, onlar.
thegither, birlikte.
thereawa', oradan, oralarda. thrapple, soluk borusu, boğaz.
thristle, bir devedikeni.
till, to.
tippenny, şişesi iki peniye bira.
tod, bir tilki.
tolbooth, bir hapishane.
toom, boş.
tow, bir ip.
trine dolandırıcıya, asılmak.
okşama, cinsel ilişki, insan ticareti.
trow, güven.
tulzie, tuilzie, bir arbede, bir kavga.
twa, iki.
tweel, bir ağ.
tyke, bir köpek.

umwhile, eskiden, geç. ürkütücü, tuhaf, şanssız.
unco, garip, çok.
uphaud, uphold.
dik adam, çetenin lideri (ve en büyük haydut).

wa', duvar.
wad, would.
wadded, widded.
wae, woe.
waefu', kederli.
wale, seçim.
ware, spend.
wark, work.
warld, the world.
warlock, bir büyücü.
waster, uzun bir mızrak.
waur, daha kötü.
wean, genç bir çocuk.
wear, war.
weary fa', lanet.
wedder, bir wether.
wee, küçük.
weel, well.
weel-faured, well-favored, prepsessing.
weize, direct, incline.
wessel, westward.
wha, who.
whaap, the (veya the Hope), tepenin korunaklı kısmı veya çukurudur. Hoff, howff, haaf ve haven aynı kelimenin
değişiklikleridir.
wheen, birkaç.
whigging, jogging.
whicks, bazen.
whilk, which.
whin, birkaç.
whinger, bir tür bıçak, bir askı.
whistle, birine karşı bilgi vermek.
whittret, bir gelincik.
wi', with.
win, get.
witters, mızrağın dikenleri.
woo', yün.
woodie, wuddie, bir ip, bir yular, darağacı.
worricow, bir hobgoblin.
wots na, bilmiyor.
wrang, yanlış.
wrang battaniyenin tarafı, gayri meşru.
yazar, bir avukat.
wuddie, bir ip, darağacı.
wuss, dilek.

yaffing, gevezelik, havlama.
hen, yere, senin.
yont, ötesinde.

Project Gutenberg'in Guy Mannering, Cilt II'sinin Sonu, Sir Walter Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY MANNERING, VOL. II ***

***** This file should be named 5354.txt or 5354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/5/5354/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

