*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sarita, the Carlist (Sarita, Carlist)
Yazar: Arthur W. Marchmont
Yayın Tarihi: November 18, 2016 [EBook #53551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/53551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                          SARITA, THE CARLIST




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Sarita, the Carlist
Author: Arthur W. Marchmont
Release Date: November 18, 2016 [EBook #53551]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARITA, THE CARLIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "ÇILGIN BİR HEYECAN, KARIŞMA VE KARIŞMA TUTKUSU
GENİŞ İZLEYİCİYİ ELE GEÇİRDİ."--_Sayfa_ 216.]

*SARITA, CARLIST*

YAZAR:

ARTHUR W. MARCHMONT

_"Bir Kadın Adına," "Aşk veya Taç İçin," "Kılıç Hakkıyla," vb.'nin yazarı._

TORONTO
McLEOD & ALLEN
YAYIMCILARI

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, 1902 yılında McLEOD & ALLEN tarafından Tarım Bakanlığı'na girilmiştir.

*İÇERİK.*

BÖLÜM.

I. Bir Kadının Tercihinin Kurbanı
II. Tehlike Kapısı
III. Carlistler
IV. Sarita Castelar
V. Açıklama
VI. "Tüm Hainleri Şeytan Aşığı Saymak"
VII. Sarita, Carlist
VIII. Sebastian Quesada
IX. Quesada Versiyonu
X. Londra'da
XI. "Carlistlerin Yolları Zor Olacak"
XII. Sarita'nın Karşılaması
XIII. Kavga
XIV. Bir Korkak Hikayesi
XV. Kaçırılma
XVI. Kurtarıldıktan Sonra
XVII. Bıçağa Kadar Savaş
XVIII. Opera Binasında
XIX. Bir Carlist Toplantısı
XX. Hotel De l'Opera'da
XXI. Sarita'nın Kaçışı
XXII. Beklenmedik Bir Buluşma
XXIII. Sarita'dan Haberler
XXIV. Bir Kontrol
XXV. Calvarro'da
XXVI. Aşkın Yalvarışı
XXVII. Sarita Gerçeği Duyuyor
XXVIII. Şans Nasıl Değişebilir
XXIX. Quesada Tekrar
XXX. Gerilim
XXXI. Sarayda
XXXII. Livenza'nın İntikamı
XXXIII. Tepedeki Kulübe
XXXIV. Bir Kralın Bilmecesi

*SARITA,
CARLIST*

*BÖLÜM I*

*BİR KADININ TERCİHİNİN KURBANI*

A, B ile evlenmezse, C sürgüne gönderilmeli mi?

Bu kadar açık bir şekilde ifade edildiğinde, sorun kastını kaybetmiş ve saçma bir kitaba veya daha da aşağı, üçüncü sınıf bir bilmece köşesine atılmış bir denkleme benzemiyor. Ve yine de gerçek bir durumun gerçek özüydü ve benim için, Ferdinand
Carbonnell, bir kadının tercihinin kurbanı olarak her şey demekti.

Bu şekilde ortaya çıktı. Herkesin bildiği gibi Glisfoyle soyluluğu
sadece zayıf bir soyluluktur ve özgünlük bizim için güçlü bir nokta olmadığından,
Ağabeyim ve tek kardeşim Lascelles, babamla istişare ettikten sonra, parası olan bir eş arama
gibi biraz eski bir yönteme başvurdu. Bu arayışta pek başarılı olamadı, ancak sonunda
bir Amerikan milyonerinin genç dul eşi olan Bayan Abner B. Curwen'ın şahsında arzu edilen bir av belirlendi; ve onu gözlerinin önünde en açık ve utanmaz şekilde
serilen ağa çekmek için büyük hazırlıklar yapıldı.

Ama o parlak, neşeli ve gülen gözlerin arkasında pratik ve nüfuz edici bir beyin vardı ve o, ağları oldukça net bir şekilde
gördü. Misafirperverliği memnuniyetle kabul etti, tek kız kardeşim Mercy ile arkadaş olmak için elinden geleni yaptı, babamın huzurunda korkuyla karışık bir şekilde sakinleşti ve aslında kendisinden beklenen her şeyi yaptı, tek bir şey hariç - Lascelles'in onunla sevişmesine izin vermedi ve meseleleri bir sonuca bağlamaya çalıştığında onu tamamen alt etti. Ayrıca, başka bir tür kriz de yaklaşıyordu. Bayan Curwen'in kendisi Amerikalı değildi, zengin Amerikalıyı büyülemek için güzel görünüşünü ve keskin zekasını kullanan kuzeyli bir İngiliz kadınıydı ve bir gün Mercy'yi öyle bir sırdaşı yaptı ki, sonuç aldı. "Seni çok seviyorum, sevgili Mercy ve seni kız kardeşim yapmak için çok şey verirdim; ama kardeşin Lascelles benim için çok resmi, çok dik başlı. Aşk olmayan bir sebepten dolayı bir evlilik yaptım: ama yaşlı bir adamla evlendim; ve tekrar evlendiğimde
ne mevki ne de para için
olmayacak. Dediğim gibi, seni kız kardeşim olarak
çok isterdim, ama kardeşin Lascelles ile evlenemedim. Ferdinand gerçekten çok hoş biri--ama sanırım korkunç bir
serseri."

Sanırım Mercy buna çok güldü--onun neşeli kalbi birçok şeye güler--ve kesinlikle bana söylediğinde--en iyi özel arkadaşım olduğu için hemen yapmaya mecburdu--birlikte buna yürekten güldük.

"O zeki, neşeli, ufak tefek bir ruha sahip ve inanılmaz zengin ama ben
hiçbirine sahip değilim," dedim başımı sallayarak. "Zavallı yaşlı Çello'yu çıkarmak istemiyorum"--bu bizim Lascelles için kullandığımız haksız bir lakaptı, derin, ciddi, tiz sesine gizli bir göndermeydi. "Ama babana
söylesen iyi olur."

"Daha kötüsünü yapabilirsin, Nand," diye ilan etti kız kardeşim. "Onun zenginliği sana istediğin
şansı verir; ve zengin bir erkek kardeşe sahip olmak çok
neşeli olurdu ve o iyi bir adamdır; ve yerleşip----"

"Küçük bir sahtekâr olma, Mercy. O iyi, sanırım; ama ben
o şekilde yaratılmadım. Eğer babanın yerine geçecek olsaydım
kendimi iyi bir meblağ karşılığında satmayı düşünebilirdim; ama hayır, teşekkür ederim,
piyasada değilim. Cello ve babaya bu küçük
ağlarının kirlendiğini bildirsen iyi olur;" ve ben de konuyu kapattım ve
hiçbir sorun düşünmeden eski bir Oxfordlu arkadaşımı iki haftalık bir ziyarete gittim.

Ancak şehre döndüğümde, işler hızla ilerledi ve planlar
kesilip atıldı. Lascelles, eğer ben ortadan kalkarsam
davasının başarılı olacağı sonucuna varmıştı ve küçük dul eşini, onun kadar önemli bir kişinin
giysilerini
giymeyen herhangi birine
bakabileceği kadar sevmeye başlamıştı. Bu nedenle babam ve o, bir İrlanda şevkiyle
işe koyulmuşlardı ve beni Madrid Büyükelçiliği'nde bir tür
deneyimli ataşe yapmayı başarmışlardı; ve benim adıma yaptıkları masum çabaların sonucundan çok memnun olmamı bekliyorlardı.
Babam bana varışımda iyi haberi verdi ve ertesi sabah
resmi onay geldi.

Babam oldukça neşeliydi.

"Sizin "Ayak merdivende, Ferdinand," dedi neşeyle. Bu metafora
çok düşkündü. Hayat onun için bir merdiven labirentiydi,
yukarı aşağı ve her yöne doğru uzanan, bu arada,
bunları çok kayıtsızca kullanmıştı. "Şimdi istediğin yere tırmanabilirsin, oğlum.
Bazen sabit bir kafan oluyor."

"Bu pozisyonun baş döndürücü yüksekliğinin beni başım döndüreceğine güveniyorum,
efendim," diye cevapladım, tamamen hilesiz değil, çünkü kardeşlik davası uğruna bu olası göçe
aşık değildim.

"Bunun zayıf bir hiciv konusu olduğunu düşünmüyorum," diye haykırdı Lascelles,
ekşi bir şekilde. "Kendi hesabına ve serserilik yılların boyunca böyle parlak bir başarı elde etmedin. Şimdi kim olduğunu hatırlayacağını ve aileye itibar kazandırmaya çalışacağını ve babamızın haklı olarak sana açık olduğunu söylediği
merdiveni tırmanmaya çalışacağını umuyorum."

"Umarım seninle birlikte yukarılara taşımak için zavallı bir İspanyol kadınla evlenmezsin,"
dedi Mercy, biraz sert bir şekilde. Sürgün edilmemden benden daha fazla rahatsızdı.

"Böyle bir yoruma gerek yok, Mercy," dedi Lascelles, her zaman çok daha büyük bir kardeş gibi davranmaktan ve böyle bir anda evlilik konusuna herhangi bir şekilde değinilmesine itiraz etmekten mutluluk duyarak. Ama Mercy, düşüncesizce ele alındığında bir ısırgan otu kadar kızgındı.

"Yani evlilik konusunu şu anda tabu haline getirmemiz gerektiğini mi söylüyorsun.
Pekala, canım," dedi, çekingen ve alçakgönüllü bir şekilde. Kardeşim kaşlarını çattı ve
sandalyesinde kıpırdanırken ben gülümsememi kapattım.

"Madrid'in iklimi şüpheli ama genç güçlü adamlar için mükemmel olduğuna inanıyorum," dedi babam, gitmek zorunda kalmadığı için belli ki mutluydu.
"İspanyolcayı bu kadar iyi bilmen şanslı, Ferdinand. Terazinin terazisini senin lehine çeviren de bu oldu. Sir John Cullingworth bana öyle söyledi. Her zaman söylediğim şey; tüm oğlanlar bir veya iki dil bilmeli. Zamanı geldiğinde bir adamı her zaman kalabalığın bir veya iki basamak üstüne çıkarır. En değerli zihinsel donanım."

İspanya'da geçirdiğim çocukluğum ve gençliğimin yıllarının sonucu olan mükemmel bir İspanyolca bilgisi, başarılarımın tek dişi kuzusuydu; bu ve Oxford'daki kötü bir geçme notu babamın hayal gücünün "değerli zihinsel donanımını" oluşturuyordu.

"Bu sefer işe yaradı, efendim," diye onayladım.

"Umarım İspanyolcada İngilizceden daha az argo kullanırsınız," dedi Lascelles, tekrar poz vererek.

"Ayrılma ihtimalinin seni sinirlendirdiğinden korkuyorum, Cello."

"Keşke bana o saçma lakabı kullanacak kadar iğrenç derecede kaba ve kişisel olmasaydın," diye karşılık verdi öfkeyle.

"Seni çalışma odasında görmek istiyorum, Ferdinand, yaklaşık çeyrek saat sonra. "Size söylemem gereken çok önemli bir şey var," diye araya girdi babam, kardeşimle konuşmak üzereyken genelde yaptığı gibi odadan çıkmak için ayağa kalkarak.

"Pekala efendim. Size geleceğim."

"Haberleri biliyor musun, Nand?" diye bağırdı Mercy, kapı arkasından kapanır kapanmaz ve gözlerindeki bakış yaramazlıkla doluydu.

"Hayır. Bu sabah sadece birkaç gazete okudum," diye cevapladım, küstahça.

"Aptalca gazete haberlerinden bahsetmiyorum; gerçek, özel, önemli haberlerden bahsediyorum. Bunlar önümüzdeki hafta moda olan dedikodularda yer alacak: ama henüz kamuoyuna açıklanmadı."

"Hayır--ve korkarım ki ben de pek ilgilenmiyorum. Gelecek hafta Madrid'de olacağım."

"Ah, ama bu Madrid ile ilgili de," diye bağırdı gizemli bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, Mercy?" diye sordu Lascelles, çok meraklı bir tavırla ve aceleci değildi. "Ne haber?"

"Bayan Curwen ile ilgili, Lascelles. Madrid'de kalacak;"
ve Mercy, onu
sinirlendiren dikenli bir bakışla küçük oku işaret etti.

"Söz veriyorum, Mercy, daha iyisini bilmen gerekirdi. Sen iğrenç derecede kaba birisin ve
davranışların affedilemez," diye bağırdı öfkeyle. "İzin vermeyeceğimi ilan ediyorum."

"İzin vermek mi? Neden, bana iznini istemesi gerektiğini söylemedi. Ama tabii ki ona gitmemesi gerektiğini söyleyeceğim," diye karşılık verdi Mercy, masum bir yanlış anlamanın o kadar iyi bir varsayımıyla ki kahkahamı tutamadım.

"Gittiğinde iyi olacak, Ferdinand," bana döndü, öfkeyle. "Bu kabalıklarda Mercy'yi sadece teşvik ediyorsun."

"Ukala olma, Cello," dedim, neşeli bir şekilde. "Sen özünde iyi bir adamsın, ve o havaları takınmadığın zaman."

"Burada hakarete uğramak için kalmayacağım," diye haykırdı ve geri çekildi,
sahanın kontrolünü bize bıraktı.

"Çok kötü oldu, Mercy. Onu belden aşağı vurdun," dedim, o gittiğinde.

"Ama o ruh hallerinde çekilmez biri ve her hafta daha da kötüleşiyor. Ve seni böyle uzaklaştırması korkunç. Kesinlikle korkunç."

"Sorun değil kızım. Ailesinin iyiliği için ülkesini terk eden, hatta diplomatik merdiveni tırmanan birçok kişiden ilki değilim. Ve babanın dediği gibi birkaç basamak çıktığımda ve bir kuruluşa sahip olabilecek kadar param olduğunda, gelip patronluk taslayacaksın ve
çok eğleneceğiz."

"Evet, ama mesele bu, Nand."

"Sorun ne?"

"Elbette, sen dünyadaki en değerli kardeşsin ve
İspanyolcada ve diğer her şeyde çok iyisin, ama bir diplomat olarak
biraz bile iyi olabileceğine inanmıyorum; ve patronluk taslayabileceğim bir yer edinecek kadar iyi olman da mümkün olmayacak."

"Ne kadar da dalkavuksun! Bu vahşi, apaçık, çirkin gerçeği söylediğin için beni kız kardeşlere tavsiye et," ve güldüm. "Ama bence sen
haklısın; ve muhtemelen bir
taktikçi olarak ekmek ve peynir kabuğu kazanamayacağım. Ama yine de iyi vakit geçireceğim."

"Ah, bu bir erkeğe benzemiyor mu! Saf Hıristiyan bencilliğim için,
beni kardeşlerime övün."

"Adil bir vuruş ve tam isabet. Ama biz her zaman iyi arkadaş olduk,
sen ve ben, ve eğer birbirlerine argo konuşamıyorlarsa, arkadaşlığın ne faydası var?
Bu, arkadaşlığın testidir, derim. Keşke Cello senin için biraz arkadaş olsaydı."

"Zavallı Cello," ve Mercy bu fikre gülümsedi. "Ama bence bütün bunlar korkunç," diye ekledi; ve tüm gülümsemelerine rağmen gözyaşlarına boğulmaktan da geri kalmıyordu. Onun gibi kızların tarzı bu olsa gerek; bu yüzden aptalca bir şaka yaptım ve güldüm, sonra onu öptüm ve çalışma odasına gittim.

Babamda hiçbir zaman şakaya gelecek bir şey olmadı; ve şimdi onu
doğaüstü derecede ciddi ve ciddi buluyordum. Kariyerimin başlangıcı hakkında çok ciddi bir ders vererek durumu iyileştirmenin gerekli olduğunu düşündü,
ve bana bir sürü iyi tavsiye verdi, bana yapabileceği orta düzeydeki ödenekten bahsetti -hiçbir zorluk çekmeden hatırlayabileceğim kadar küçük- ve sonra düşüncelerinin özüne geldi.

"Sanırım sana, Ferdinand, aile tarihimizin oldukça acı verici bir bölümünü anlatmam gerekiyor. Biliyorsun ki çoğu iyi ailede bu şeyler vardır; ve Madrid'deki bazı akrabalarımız söz konusu olduğunda ve sen
orada benim için hareket edebildiğin için, gitmen çok şanslı."

"Madrid'deki akrabalar, efendim!" diye haykırdım, büyük bir şaşkınlıkla.

"Madrid dedim, Ferdinand; ve gerçekten de şaşkınlığın gizlenmesinin -ve aslında her türlü duygunun- diplomatik başarı için olmazsa olmazlardan biri olduğunu çok erken öğrenemezsin." Bunu en didaktik şekilde söyledi ve ben de hikaye ne olursa olsun
daha fazla şaşkınlık belirtisi göstermemeye karar vererek, uygun bir şekilde ağırbaşlı bir ifade takındım.

"Bir tahta parçası gibi görünmene gerek yok," oldu bir sonraki yorumu; ve konuyu nasıl
konuşacağından emin olmadığını tahmin ettim ve bu yüzden sinirini
bana
çıktı. "Gerçek şu ki," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "merhum soylunun yanında bir amcan daha vardı; hem Charles'tan hem de benden
daha küçük. Çok çılgın, macera dolu bir hayat yaşadı - gezme sevgisini buradan alıyorsun - ve İspanya'da çok fırtınalı bir zaman geçirdi. Zavallı adam artık öleli yıllar oldu ve koşullar tamamen garip ve sanırım romantik." Bunu pişmanlıkla söyledi, sanki romantizmin soyluluk unvanına layık olmayan bir bayağılık lekesi varmış gibi.

"Evet, efendim."

"Eh, bu büyük ölçüde yaptığı çok sıra dışı bir evliliğin sonucuydu. İspanya'da sahte bir isimle bulunuyordu - gerçek şu ki burada her şeyi o kadar berbat etmişti ki aile onu reddetti ve sizin de bildiğiniz gibi İspanyolca'ya dair mükemmel bir bilgisi olduğu için İspanyolca bir isim aldı - Ramon
Castelar. Kendi adı Raymond'du. Kız Quesadas'ın güçlü ailesindendi; ama onu sadece bir maceracı olarak bildikleri ve
yüksek soyu hakkında hiçbir şey bilmedikleri için, ona sırtlarını döndüler ve
bir evlilikten bahsetmek istemediler. Ancak, Raymond kendi yolunda bir gözüpekti ve her şey bir kaçamak maçla sonuçlandı. Çok talihsiz bir
mesele."

Babam bundan oldukça acınası bir şey olarak bahsetti, ama ben amcama şimdiye kadar duyduğum en cesur Carbonnell olarak hayranlık duyuyordum. Ancak hepimizin
kendi bakış açılarımız var.

"Sonu tam bir trajediydi, Ferdinand, korkunç bir olay.
Quesadas amcanın karısını ondan
uzaklaştırmak için her yolu denedi ve
sonunda başardılar. O sırada İngiltere'deydi ve
Madrid'e döndüğünde karısını bir deli gibi hapsedilmiş, iki
çocuğu--bir erkek, Ramon ve bir kız, Sarita, annesinin adını taşıyor--gitmiş ve kendisi de sürgün edilmiş buldu. Bu büyük İspanyol ailelerinin muazzam
ayrıcalıkları var, biliyorsunuz; bizimkinden çok daha büyük. Eh, onu bir daha
görmedi. Kısa bir süre sonra, oldukça şüpheli koşullar altında öldü ve zavallı Raymond'un hayatı tamamen mahvolmuş gibiydi. Sadece
intikam için yaşadı ve asabi, sert, tamamen çaresiz bir adam oldu; ama onlara karşı
savaşamadı. Bir Carlist ayaklanması sırasında kısmi
intikam alma şansı buldu. Çocukları bir şekilde ele geçirdi; ve
söylemeliyim ki, o benim öz kardeşim olmasına rağmen, onlar için çok
talihsiz bir şeydi. Kısa bir süre sonra öldü, ama çocuğun karakterini mahvetmeden önce değil. Çocuk rahip olacaktı - Quesadalar buna dikkat ediyordu - ama birkaç yıl önce tüm kontrolü kırdı ve - bana Dekalog'da yasaklanmış neredeyse hiçbir suç işlemediğini söylediler. En küçük suçu ise - Carlistlerin Carlisti olması; Quesada ailesine karşı birden fazla şiddet girişiminde bulundu ve - aslında ne yapmadığını bilmiyorum. Bildiğim şey, kız kardeşi Sarita'yı - bazı
karmaşık Carlist komplolarına dahil ettiği ve bunun tamamen umutsuz bir ilişki olduğu."

"Quesadalar bu ilişkiden haberdar mı, efendim?"

"Hayır, hayır, şükürler olsun ki hayır. En azından öyle olduğunu düşünüyorum ve umarım öyle değildir. Madrid'de bunu bilen tek bir kişi var; bir Madame Chansette. O bir
Quesada, doğru; ama ailesinin isteğine karşı evlendi. Zengin bir Fransızla evlendi ama şimdi dul ve bir süre önce Madrid'e geri döndü, gerçekten de Sarita'ya bakmaya çalışmak için. Ailenin iğrenç davrandığını söylemeliyim; ve bana anlattıklarından, çocukların tüm servetini gasp ettiklerine dair hiçbir şüphe yok. Eh, Madam Chansette birkaç kez yazdı ve son zamanlarda çocukların geleceği hakkında kendisiyle görüşmem için bana baskı yaptı. Büyük bir sorun çıkacağından korkuyor; ve senin yapman gereken şey, Ferdinand, bu işte benim yerimi almak. Elbette gidemem; ve eğer kullanmak istersen omuzlarında bir kafan var: ve sadece dikkatlice bir göz atıp
en iyisinin ne olduğunu görebilirsin."

"O zaman sanırım ne kardeş ne ​​de kız kardeş bizim hakkımızda bir şey bilmiyor?"

"Tanrı korusun," diye bağırdı babam hararetle. "Elbette, Madam Chansette onlara söylemediyse. Ama o, İspanyol olmasına rağmen, ihtiyatlı bir kadın; ve bence onlara söyleyecek kadar aptal olamaz."

"Bu tam bir rom kazanı," dedim düşünceli bir şekilde; ve babam bu ifadeye
irkildi.

"Lascelles'in söyledikleri oldukça doğru, biliyorsun, Ferdinand. Konuşmanda çok
argo konuşuyorsun. Gerçekten, diplomatik merdiveni tırmanmak zorunda olduğuna göre, bu alışkanlığı dizginlemeye çalışmalısın diye düşünüyorum. "Diksiyon zarafeti diplomaside çok şey ifade eder."

"Kesinlikle çok karmaşık bir durum efendim, demek istediğim buydu," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Bu çok daha iyi, Ferdinand, ve oldukça anlamlı. Seninle
gurur duymak istiyorum, oğlum, ve çok başarılı olmanı umuyorum. Sana
büyük bir güvenim ve inancım var, eğer her zaman elinden gelenin
en iyisini yapmaya çalışırsan."

"Güvene layık olmaya çalışacağım, efendim," dedim içtenlikle, çünkü onu
daha önce hiç görmediğim kadar duygulanmıştı.

"Eminim ki öyle olacaksın, Ferdinand, Tanrı seni korusun;" ve bana elini uzattı.
Sonra bir anti-klimaks yaptım.

"Sanırım söylemek isterim ki, efendim, tabii ki yokluğumun neden
istendiğini biliyorum ve amacına hizmet etmesini umuyorum. Gitmek konusunda en ufak bir endişem yok."

"Bunu duyduğuma sevindim, oğlum. Elbette, Lascelles mümkünse
zengin bir evlilik yapmalı. Hepimiz biliyoruz ki - yeterli kaynak olmadan
bir unvanın olduğu yerdeki sınırlamalar kaçınılmazdır. Dünyada çok büyük bir fark yaratır. Ve, elbette, eğer her şey yolunda giderse, ki öyle olacağına inanıyorum ve
Madrid'i dayanılmaz bulursan, neden, geri dönmelisin. Seni evde görmek
benim için her zaman ne kadar büyük bir zevktir, biliyorsun. Ama bu oldukça
temel."

Babam o anda bazı siyasi işler için çağrıldı ve
konferansımız dağıldı. Sonraki yoğun hazırlık günlerinde konferansı yenileme fırsatı olmadı; ve hafta bitmeden Madrid'e, resmi işin sıradan rutininden başka bir şey vaat etmeyen yeni kariyerime doğru yola çıktım; ama geldiğim andan itibaren tüm beklentilerimi sansasyonel bir şekilde olumsuz etkilemeye mahkumdu.

Madrid sahnesine girişim tam bir tehlike kapısından geçmişti. *BÖLÜM II*

*TEHLİKE KAPISI*

Lascelles'in serserilik yıllarım olarak adlandırdığı şeyin eğitici bir etkisi olmuştu: Rahat seyahat etme sanatını anlamıştım. Fransa'daki yolculuğumun tadını sonuna kadar çıkardım ve mesleğimi fazla ciddiye almak istemediğimden, eski ve hoş
ilişkilerimi yenilemek için yolculuğuma Paris'te ara verdim.

Orada bana çok tatmin veren bir haber öğrendim. Eski bir üniversite arkadaşım, birçok kutsal olmayan maceranın yoldaşı olan Silas Mayhew, Paris'ten Madrid Büyükelçiliği'ne gönderilmişti; ve eski yoldaşlığımızın yenilenmesi gerçek bir zevk beklentisiydi, çünkü dostluğumuz tamamen sağlam, rüzgarlı ve uzuvluydu.

Londra'dan ayrılmadan önceki bir olaydan belki de bahsetmeliyim: Bayan Curwen ile vedalaşmanın küçük komedisi. O ve kız kardeşim bunu aralarında ayarlamışlardı ve Mercy'nin bunu gerçekleştirmek için
nasıl utanmazca rüşvet aldığını öğrendim.

Babamla yarı anlaştıktan sonra kendimi aile düzenine müdahale edecek hiçbir şey
yapmamaya mecbur hissettim ve Mercy'ye dul eşimiz için kullandığımız isim olan Bayan A.B.C.'yi bile aramamam gerektiğini söyledim. Ancak beni arkadaşına sattı ve ayrılmamdan önceki gün kararlaştırılan bir fincan çay ve sohbet için oturma odasına gittiğimde, Bayan Curwen oradaydı ve Mercy'nin yüzünde suçlulukla ifşa edici bir ifade vardı.

"Ne beklenmedik bir zevk, Bay Ferdinand," diye haykırdı dul kadın gülerek.

"Kim tarafından?" dedim, el sıkışırken.

"Diplomat olmak ve sadece iki kelimeyle bu kadar çok şey söyleyebilmek ne güzel bir şey. Ama açık sözlü olabilirim. Tabii ki sizin için beklenmedik bir şey. Mercy bana aslında bana veda etmeden
gezmeye gideceğinizi söyledi ve ben buna dayanamayacaktım.
Aptal bir dağ veya başka bir şey Muhammed'e gitmediğinde, Muhammed
dağ'a gitti--çok mantıklı bir insandı. Ve sonunda hepsi aynıydı."

"O 'aptal dağ'ın onu ele verecek bir kız kardeşi yoktu, Bayan Curwen."

"Mercy dünyadaki en yakın arkadaşım. Ve şimdi oturun
ve huysuz olmayın, birlikte neşeli ve keyifli bir sohbet edelim
ve siz de haberleri duyup bize tavsiyede bulunacaksınız. Bize tavsiyede bulunamayacaksanız
elçi olmanın ne faydası var?"

"İşte çayınız, Nand;" ve Mercy bana bir bakışla uzattı, af diledi. Çayı ve durumu, bu dünyadaki çoğu iyi şeyi yaptığım gibi, memnuniyetle kabul ettim.

"Ne tavsiye istiyorsun?"

"Mercy'nin bir süreliğine Madrid'e gitmesinin güvenli bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum, diyelim ki bir iki ay sonra?"

Mercy çay fincanlarına baktı ve güldü. Düşünüyormuşum gibi göründüm.

"Evet," dedim yavaşça. "Evet; ama korkarım babam bu tür bir seyahati
düşünmüyor. Görüyorsun ya, sağlığı pek iyi değil ve
görevleri--" Dul kadından gelen bir kahkaha
duydum.

"Sen çok komik bir yaratıksın!" diye bağırdı. "Lord Glisfoyle hakkında kim bir şey söyledi?"

"Cello'nun da dışarı çıkma fikri olduğunu sanmıyorum--en azından henüz," ve bunu bir bakışla belirttim. "Ve görüyorsun, Mercy
yalnız başına bana gelemezdi."

"Mercy, sonuçta bir diplomat olacağına inanıyorum. O
saçmalıkları o kadar ciddi bir yüzle anlatıyor ki," diye haykırdı Bayan Curwen. "Sanırım, Bay Ferdinand, ne demek istediğimi
ya da ne planladığımızı
hiçbir fikrin yok, değil mi?
."

"Nasıl olabilirim ki? Ama Mercy'nin babam veya Cello dışında biriyle
Madrid'e gelmesi konusunda bir fikrin varsa, hemen söylemeliyim ki bu
çok güvensiz ve tamamen uygulanamaz olurdu. Yüzlerce sebep var; ama
biri yeterli--Amerika ile istikrarsız ilişkiler nedeniyle tüm İspanya sorununun belirsiz konumu."

"Nand, sen düzeltilemezsin," diye haykırdı Mercy; ama Bayan Curwen güldü ve
ellerini çırptı, çünkü ikisi de sözlerimin çift anlamını gördüler. "Bence bu çok hoş. Şu cümleyi bana ver - 'Amerika ile istikrarsız ilişkiler nedeniyle tüm İspanyol sorununun belirsiz konumu'! Ve sonra da diplomat olmayacağını söyle! Pekala, Mercy ve benim planlarımızı çoktan hazırladığımızı bilmelisin. O benimle dışarı çıkıyor. Sanırım istediğimi yapabilirim. Ve aniden Madrid'e gitmek istersem, sanırım gidebilirim. Ve eğer tek başıma gidemezsem, sanırım Mercy'yi de yanıma alabilirim. Her neyse, yapacağım şey bu. Mercy'nin bunda payını alıyorum ve senin ülkeden ve ondan ve tüm arkadaşlarından bu şekilde
uzaklaştırılmanın korkunç olduğunu ve kız kardeşini sadece kendi akrabaların ve yakınların arasında bir İsmaili olmadığını göstermek için dışarı çıkarmanın doğru ve uygun olduğunu kabul ediyorum. Ve onun da ondan sonra,
ben de gidiyorum. En yakın arkadaşım için bundan daha azını yapamam."

"Mrs. Curwen'ın böyle bir arkadaşa sahip olmaktan mutlu olduğundan eminim, ama----"

Tereddüt ettim ve devam etmeden önce kapı açıldı ve Lascelles içeri girdi. Bu hepimiz için gerçekten beklenmedik bir şeydi ve görünüşe göre uzun, dar yüzünde bir
askıyla duran kardeşim için hiç de hoş değildi.
Ama Mrs. Curwen bu duruma uygundu.

"İşte bir sürpriz daha. Lütfen içeri gelin, Mr. Carbonnell ve tüm
planlarımızı dinleyin."

"Mrs. Curwen'ı bu şekilde tekelleştirmeniz çok yazık, Mercy,"
dedi kardeşim, ciddi bir şekilde, mahcubiyetini bastırarak.

"Bunu ayarlayan Mercy değildi, sizi temin ederim; ben ayarladım. Korkunç derecede
alışılmadık biriyim ve sadece kardeşinize
sessizce veda etmek ve Mercy'yi yakında Madrid'de onu görmeye götürmeyi planladığım haberiyle onu neşelendirmek istedim; diyelim ki, onu gerçekten özlemeye ve yalnız hissetmeye
zamanı olduğunda."

"Bu gerçekten bir haber," dedi Lascelles, bunu duyduğunda
çok rahatsız olmuş gibi görünerek. "Peki Ferdinand buna ne diyor?"

"Bence bu konuda biraz saçmalıyor. Şu anda Madrid'in çok güvenli bir yer olmadığını söylüyor. Bakalım sebebi neydi? Ah, biliyorum--'Amerika ile istikrarsız ilişkiler nedeniyle
tüm İspanya sorununun belirsiz pozisyonu' nedeniyle," ve ona cüretkarca baktı.

"Bence bu çok güçlü bir sebep," diye kabul etti Lascelles, ciddiyetle; o
ifadenin çifte kullanımını algılamadı. "Hiç şüphe yok ki, Devletlerle olası bir savaş ve benimsemek zorunda kaldığımız tavır, hem Amerikalı hem de İngiliz halkının Madrid'deki konumunu biraz tehlikeyle dolu hale getirebilir. Bence Ferdinand
tamamen haklı." O kadar içtendi ki, Bayan Curwen'ın sözlerini içten ve çok
muzip bir kahkahayla karşılaması onu tamamen şaşırttı.

"Gitmeliyim," dedim sonra, geri çekilmenin ihtiyatlılığını görerek. "Yapacak
çok işim var. Hoşça kalın, Bayan Curwen. Tavsiyemi dinleyin ve Madrid'e
gitmeyin. Londra'da çok daha iyisiniz."

"Hoşça kalın, Bay Ferdinand--Madrid'de buluşana kadar;" ve el sıkışırken gözlerindeki ifade neredeyse bir meydan okumaydı.

O yeterince iyi bir ruhtu ve kendi tarzında güzel ve büyüleyiciydi; ama bana çekici gelmedi. Ona Madrid'e gelmemesi yönündeki tavsiyemde tamamen samimiydim ve Lascelles veya başka biriyle evlendiği haberi beni en ufak şekilde rahatsız etmezdi. Yolculuğum sırasında, olayları tarafsız bir eğlenceden daha güçlü bir hisle düşünmedim; ve bir süreliğine Londra'da durup Mercy'den ayrıldığım için içtenlikle pişmanlık duysam da, yolculuğun hareketli telaşı, deneyimlerin yeni bir sayfasının açılması, eski dostum Mayhew'i görme beklentisi ve genel bağımsızlık duygusu, gezgin içgüdülerimi uyandırdı ve bu neşeli küçük dul kadını sürgünümün masum sebebi olduğu için affetmeye ve kardeşime girişiminde başarılar dilemeye oldukça hazırdım. Madrid'e vardığımda saat gece on civarıydı ve valizlerimin yanında durup, telgrafla oda istediğim otelin hamalını beklerken ve her zamanki gibi etrafıma ağır ağır bakarken kendimi bir yabancının yakın incelemesinin hedefi olarak buldum. İki veya üç kez yanımdan geçti, her seferinde beni ve valizlerimi o kadar dikkatli bir şekilde taradı ki ondan şüphelenmeye yarı yarıya meyilliydim. Ancak bir dedektife benzemiyordu ve bir hırsız için fazla şık giyinmişti; ve beni şaşırttı. Sonunda, beni şaşırtarak yanıma geldi, şapkasını kaldırdı ve büyük bir nezaket gösterisiyle İspanyolca olarak bana adımla hitap etti.

"Yanılmıyorum. Adınız Carbonnell, Ferdinand Carbonnell?"

"Elbette öyle. Bagajımda ismim yazıyor," dedim. Boşuna diplomat olmadım. Eğildi, gülümsedi ve işaret etti.

"Bu da talimatlarımda var;" ve cebinden İspanyolca "Ferdinand Carbonnell, posta treniyle geliyor, saat onda geliyor" yazan bir not kağıdı çıkardı. Bunu okuduktan sonra şunları ekledi: "Sizden Calle de Villanueva'daki 150 numaraya kadar bana eşlik etmenizi rica edeceğim. Bunu rica edebilir miyim?"

Ona derin bir şaşkınlıkla baktım, ki öyle de yapabilirdim. Sonra Mayhew'in bir şekilde benim gelişimi duymuş ve onu göndermiş olduğunu fark ettim.

"Bay Silas Mayhew'den mi geliyorsunuz?"

"Hayır, kesinlikle. Albay Juan Livenza'dan geliyorum, hizmetinizdeyim, senor."

Daha fazla omuz silkme, eğilme ve gülümsemeyle.

"Teşekkür ederim, ama Albay Livenza diye birini tanımıyorum. Ancak onu
arayabilir miyim; diyelim ki yarın?"

"Senorita Sarita Castelar'ın sizi acilen görmek istediğini söyleyecektim. Talimatlarım, eğer isteksizseniz bana eşlik etmeniz için sizi zorlamamam yönünde; ancak bu durumda gideceğiniz
oteli ve Albay Livenza'nın sizi ağırlama onuruna erişebileceği
yerin adını söylemenizi rica etmem yönünde."

"Hâlâ anlamıyorum," diye cevapladım. Anlamadım; ancak Sarita Castelar'ın adının anılması üzerimde önemli bir etki bıraktı.

"Daha fazla açıklama yapamayacağım için üzgünüm. Belki de konunun aciliyetini biliyorsunuzdur ve bunun telgrafın sonucu olabileceğini düşündüm. Ama ben sadece bir haberciyim."

"Telgraf mı?" diye bağırdım, kelimeyi yakalayarak. Babam, ben ayrıldıktan sonra Castelar'lar hakkında önemli haberler almış ve Madam Chansette'e benimle buluşması için telgraf çekmiş olabilir miydi? Mümkündü, çünkü rotamı ve varış saatimi biliyordu. "Hangi telgrafı kastediyorsunuz?" diye sordum.

"Ne yazık ki senor, söylediğimden fazlasını bilmiyorum. Sanırım bu,
geldiğinizi bildiren telgraf. Ama bilmiyorum. Eğer gelmemeyi tercih ederseniz,
benim için hepsi bir. Hangi otele gideceğinizi söyleyeceğim. Bana
çok acil olduğu söylendi. Sizi alıkoyduğum için özür dilerim."

"Bir dakika. Bu gece için konunun acil olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Öyle olduğuna inanıyorum. Size bunu söylemem söylendi.
Hepsi bu."

O anda otel kapıcısı geldi, sıcak ve telaşlı ve geç kaldığı için
özür diliyordu. O zaman aklıma bir fikir geldi.

"Buraya bak," dedim kapıcıya; "Eşyalarımı otele götür ve
bir dakika dinle. Bu beyefendi, Albay Livenza'dan No. 150, Calle de Villanueva'ya gitmem için bir mesajla beklenmedik bir şekilde
karşıma çıktı. Önce
oraya gidiyorum ve uzun süre alıkonulmayı beklemiyorum. Eğer bir saatten
fazla kalırsam temiz giysilere ihtiyacım olacak. Bu nedenle, saat on bir buçukta o adrese gel,
o valizi getir ve beni sor;"
ve meselenin önemini ona hissettirmek için ona iyi bir
bahşiş verdim.

"Şimdi, emrinizdeyim," dedim yabancıya.

"Şüpheli misin, senor?" dedi, bir taksiye bindiğimizde.

"Hiçbir şüphem yok. Ama ben bir İngiliz'im, bilirsin, eski bir
seyyahım--ve bir yolculuktan
sonra temiz bir gömlek giymeden bir saatten fazla oturmaya dayanamam." Kuru bir şekilde konuştum ve
ona sertçe baktım.

"İngiliz misin?" dedi kaşlarını kaldırarak. "Bazı
İngiliz alışkanlıkları çok tekildir. "

"Evet, kesinlikle; Bazılarımızın temiz çarşaflara karşı mükemmel bir tutkusu vardır - o kadar ki
aslında, bazen kirli çarşaflarımızı herkesin içinde yıkıyoruz."

Bunu anlamayarak, sanki yarı deli olduğumu düşünüyormuş gibi baktı;
ama onun düşündüğü şey benim için hiçbir şey değildi. Bu işin temelinde herhangi bir saçmalık varsa, otel çalışanlarının
gelişimi ve beni nerede arayacaklarını bilmelerini ayarlamıştım; ve arkadaşım
bunu anlamıştı. Bir taksinin gürültülü, tıkırdayan, kaba sesinde
konuşmamız için fazla gürültülüydü ve bir iki verimsiz bağırıştan sonra
vazgeçtik ve oturup bunun ne anlama gelebileceğini merak ettim.

Meraklıydım, ama en ufak bir şüphem yoktu; ve önemli görünen bir eve vardığımızda, arkadaşımı hemen içeri
girdim. Salon kare ve yüksekti, ama kötü aydınlatılmıştı ve beni bir kat yukarı çıkardığı geniş
merdiven de aynı derecede kasvetliydi. beni evin arkasındaki bir odaya
götürdü ve Albay'a
geldiğimi söyleyeceğini söyleyerek beni orada bıraktı.

Oda, evin geri kalanı gibi, loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve
mobilyalar ağır ve eskiydi ve iğrenç derecede kasvetli ve kirliydi. Yolculuğumdan
yorgundum ve esneyerek ve
işin, ne olursa olsun, bir an önce bitmesini dileyerek kendimi büyük bir sandalyeye attım. Birkaç dakika
kimse gelmedi ve bir sigara yaktım ve yarıda bıraktım, sonra bu kaba muameleye karşı sabırsızlığım beni
yendi ve bu Albay Livenza'yı bana getirmenin bir yolunu aramaya karar verdim.
Sonra rahatsız edici bir keşifte bulundum.
Kapı dışarıdan kilitli veya sürgülenmişti. Bir zil aradım,
ama yoktu. Ancak, başka bir kapı vardı ve onu
açılmış buldum.

Artık bu tür İspanyol misafirperverliğinden bıkmıştım ve daha fazla saçmalık yapmadan
evden çıkmak istiyordum. İkinci kapı
oldukça karanlık bir odaya açılıyordu; ancak gözlerim karanlığa alışır alışmaz,
uzak uçta, aralık başka bir kapı olduğunu gösteren ince bir ışık çizgisi gördüm.

Odayı çok dikkatli ve yavaş bir şekilde geçtim, karanlıkta herhangi bir mobilyaya
takılmamak için ve kapıya yaklaştığımda, kendi ismimin ağır, tiz ve açıkça öfkeli bir ses tarafından telaffuz edildiğini duyunca aniden durdum.

"Size söylüyorum beyler, bu Ferdinand Carbonnell bir hain ve bir
kötü adam. Şeytani bir ikiyüzlülük oyunu oynuyor, Carlist davasına yardım ediyormuş gibi yapıyor ve aynı zamanda Hükümetle entrika çeviriyor.
Şimdi bu amaçla Madrid'e geldi. Kanıtlar var.
Onları
gördünüz ve onu tehlikeli, lanet olası bir hain ilan ederek
fazla bir kelime söyleyip söylemediğime karar verebilirsiniz."

Bu olağanüstü konuşmayı dinlerken yaptığım başlangıçta, ayağım
küçük bir masaya çarptı ve onu devirdi. Üzerinde duran bir tür cam veya çini
süs yere düştü ve düşmenin sesi odadaki adamlar tarafından duyuldu, kapıyı ardına kadar açtılar ve davayı öğrenmek için
koşarak içeri girdiler.

*BÖLÜM III*

*CARLISTS*

Bir adam dünyayı boşuna dolaşmaz ve zamanımda dönmek zorunda kaldığım bir veya iki çirkin köşe bana hızlı düşünmenin ve kriz anında kafamı dik tutmanın değerini öğretmişti. Bir adamdan diğerine baktım -üç kişiydiler- ve soğukkanlı ve sakin bir tonla sordum--
"Sizden biri Albay Livenza mı?"

"Benim. Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

"Ferdinand Carbonnell ismimi oldukça özgürce kullandığını ve buraya kendisini haberciniz olarak adlandıran biri tarafından getirildiğimi -ve yanılmıyorsam şu anda yanınızda durduğunu- ve oradaki kilitli bir odada bırakıldığımı düşünürsek, bu soru bana biraz gereksiz geliyor. Neyse, bir açıklama yapmaktan memnuniyet duyarım" ve kapıdan içeri, aydınlık odaya doğru ilerledim. Adamlar bana yol açtılar ve ben geçtiğim anda kapıyı kapatıp arkamdan kilitlediler. Bu hareketin ima edici olmasına rağmen, aldırış etmemiş gibi davrandım ve açıklaması için Albay Livenza'ya döndüm.

O, otuzlu yaşların ortalarında, esmer, yakışıklı bir adamdı; keskin koyu gözleri ve biraz sert bir ifadesi olan, güçlü, dik, asker bir adamdı - gerçekten de güçlü bir yüz, zayıf, şehvetli ve oldukça kaba bir ağız hariç, ancak herhangi bir
mücadelede çok beceriksiz bir düşmandı, şüphesiz. Diğerlerinden biri, beni istasyonda karşılayan kişiydi ve üçüncüsü çok farklı bir sınıftandı; ve eğer karakteri görünüşüyle ​​uyuşuyorsa, onu düşmanlarımın arasında olmaktansa maaşlı olarak tutmayı tercih ederim diye düşündüm.

"Yani sen Ferdinand Carbonnell misin?" Albay, bana
hırçın bir şekilde baktıktan ve bana derin bir tutkudan esinlenmiş gibi görünen bir bakışla haykırdı. Sesindeki ton da açıkça küçümseyiciydi. Onu bu tutkuya neyin sürüklemiş olabileceğini elbette tahmin bile edemezdim.

"Evet, ben Ferdinand Carbonnell'im ve bu olağanüstü karşılamanın ve bunun altında yatan çok daha
olağandışı gafın nedenini anlamaktan mutluluk duyacağım."

"Sen her şeyi kibirle yapıyorsun - ama bu sana hizmet etmeyecek. Seni bu gece buraya getirdik - eğer istersen seni buraya hapsettik - eğer yapabilirsen, Carlist davasına ihanetini açıklamanı sağlamak için ve eğer açıklayamazsan, sonuçlarına katlanman için."

Tüm bu olayın apaçık saçmalığı o anda bana öyle güçlü bir şekilde çarptı ki ve abartılı ve melodramatik nutuğu o kadar gülünç derecede orantısızdı ki cevap verirken güldüm--

"Gerçekten bu bir trajedi değil, bir saçmalık, senor. Sizi daha önce hiç görmedim; sizin veya işlerinizin hiçbirini bilmiyorum; bir Carlist değilim ve
hiç olmadım; bir İspanyol değilim, bir İngilizim; Londra'dan yeni geldim; ve bir İngiliz olarak şerefim üzerine sizi temin ederim ki
kendime dair tamamen bir yanılgı içindesiniz. Bu nedenle, sizden
yanlış bir tutuma son vermenizi ve sizi ve diğer beyefendileri tehlikeye atabilecek daha fazla açıklama yapmadan önce gitmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Bu açıklamanın, ona karşı düşüncesiz kahkahamla başlamamış olsaydım, onu yatıştırıcı bir etkisi olup olmayacağını söyleyemem; ama
gülüş onu öyle kontrol edilemez bir öfke nöbetine sürükledi ki
sonuna kadar beni duymaya bile dayanamadı ve bitirdiğimde,
kesinlikle kalın ve öfkeyle boğulan bir sesle bağırdı--

"Sen bir yalancısın, tatlı dilli, ikiyüzlü, korkak bir yalancısın; ve
pis hainlik işini yaptıktan sonra, bizi bu yalanlarla aldatmaya çalışıyorsun. Bunların yalan olduğunu biliyorum."

Bu dayanılmazdı. Bu öfkeli aptalın beni
yanlış anladığı kişi bu hakaret selini ne kadar hak etmiş olursa olsun, benim hak etmediğim kesindi ve buna katlanmayacaktım. Açıkça başkasına ait olan
kavga hızla bana yükleniyordu, ama hiçbir erkek
bu tür konuşmalara dayanamaz ve öfkem hızla alevlenmeye başladı. Bir iki adım daha yaklaştım, vuruş mesafesinde olmak için ve sonra ona geri çekilme şansı verdim.

"Sana bir hata yaptığını açıkladım ve karşılığında sen
bana yalancı diyorsun. Tekrar ediyorum, tamamen yanılıyorsun ve seni, kim olursan ol, sözlerini koşulsuz olarak geri çekmeye, gafından seni tatmin edecek
soruları sormaya ve sonra benden özür dilemeye çağırıyorum.
Aksi takdirde----"

Yüzünde bir gülümsemeyle dinledi ve tamamlanmamış cümleme
aşağılayıcı bir şekilde omuzlarını silkti.

"Eh, aksi takdirde? Sana tekrar söylüyorum, sen bir yalancısın ve davaya karşı yalan yere yemin etmiş bir
hainsin."

Yüzüne vurmak için yumruğumu kaldırdım, o sırada diğer ikisi araya girdi, beni büyük bir şiddetle geriye ve ondan uzağa ittiler ve sonra beni tabancalarıyla örttüler.

"Hayır, hayır; öyle bir şey yok," diye homurdandı içlerinden biri tehditkar bir şekilde. "Zaten
yeterince zarar verdin. Eğer inandığımız şey doğruysa, sen
bu tür bir cezaya layık değilsin. Seninle, lanetli domuz olduğun için başa çıkacağız."

Başıma doğrultulmuş ve bir yarda mesafede tutulan iki dolu tabancaya karşı çıkacak kadar aptal değildim. Ama Albay
Livenza'nın bu kesintiden pek de memnun olmadığı ve arkadaşlarının amaçlarından bağımsız olarak bu olayda kişisel bir çıkarı olduğu aklıma geldi.

"İstediğini yap," dedim, bir saniye düşündükten sonra. "Ve hemen yap.
Gideceğim oteldeki insanlar nereye geldiğimi biliyor. Onlara
dedim ki; ve oradan kısa süre sonra bir haberci gelecek." Bunu onları korkutmak için yaptım; ve o an için öyle de oldu. Ama sonunda sadece bir uyarı olarak işe yaradı ve onlara otel kapıcısı geldiğinde ondan kurtulmak için bir yalan uydurmaları için zaman verdi.

Biri beni tabancasıyla örttü, diğerleri ise
birlikte konuştular ve masanın üzerinde duran bazı kağıtlara baktılar. Sonra beni istasyonda karşılayan ve bir şekilde Albay'ın aşağısı olduğuna karar verdiğim adam, elinde kağıtlarla bana döndü ve bana soru sormaya başladı.

"Ferdinand Carbonnell olduğunuzu kabul ediyor musunuz?"

"Adım Ferdinand Carbonnell; ben bir İngiliz'im, Lord Glisfoyle'un oğluyum, bir İngiliz asilzadesiyim ve Londra'dan Madrid'e katılmak için geldim----"

"Yeter; sen Ferdinand Carbonnell'sin. Paris'ten yeni geldin, değil mi?"

"Paris'ten, Londra'dan geldim." Bir alaycı bakış, bu itirafı önceki ifademle bir çelişki olarak gördüğünü gösterdi. "Paris, Londra'dan doğrudan
yolda," diye ekledim.

"Ve binlerce başka yerden dolaylı yol üzerinde," diye karşılık verdi.
"Tek şansın gerçeğe bağlı kalmak. Adil bir yargılanma olacak ve gerçeği söylersen senin için daha az zor olacak. Ben
Felipe Corpola'yım ve bu da Pedro Valera -- isimlerimizi yeterince iyi bileceksin."

"Tam tersine, şu ana kadar sizin isimlerinizi hiç duymadım, ne de Albay Livenza'nın ismini, istasyonda bana söylenene kadar."

"Santa Maria! ne yalan!" diye haykırdı üçüncü adam Valera, yüksek sesle
bir kenara çekilerek; ve bundan, o geniş topluluğun saflarında oldukça iyi tanınan iki Carlist olduklarını anladım.

"Geçtiğimiz ayın 20'sinde Valladolid'deydiniz, iki gün sonra Burgos'ta ve iki gün sonra yine Saragossa'daydınız ve orada, iki ay sonra Mayıs ayında Berga'da planlanan ayaklanmayla aynı anda bir ayaklanmanın gerçekleşmesi gerektiğini söylüyordunuz."

"Üç yıldır bu yerlerden hiçbirine gitmedim. Bahsettiğiniz
tarihlerde Londra'daydım; ve sizi uyarıyorum ki bana sizin ve sizinle ilişkili olanlar için çok tehlikeli olabilecek
bilgiler veriyorsunuz. Ben Carlist değilim." Protestolarım, tamamen inanmazlığın
yeni belirtileriyle karşılandı.

"Girişim için gereken fonlarla ilgili olarak Paris'e gidecektiniz; parayı almak için sizinle birlikte gitmek üzere seçilen iki lider
Tomaso Garcia ve Juan Narvaez'di; ve konuyla ilgili tüm liderlerin isimlerinin bir listesi sana verildi."

"Bunların hepsi tam bir gaf," diye bağırdım öfkeyle. "Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Yalan söylememen konusunda seni uyarmıştım," diye bağırdı Corpola sertçe. "Bunların hepsi
burada senin adın altında siyah beyaz olarak kanıtlandı;" ve önüme birkaç belge uzattı. "Bu sana yöneltilen suçlama ve eğer
açıklayabilirsen açıkla. Hemen ardından iki yoldaşımız Garcia ve Narvaez
kayboldu; sana verilen listedeki isimlerin neredeyse tamamı
hükümet tarafından tek hamlede tutuklandı; ve senin el yazınla yazılmış gizli bir bilgi
ve liderlerin orijinal listesi hükümetin eline geçti. Eğer yapabilirsen, bu
iğrenç ihanet eylemini açıkla"--ve sesi neredeyse tutkuyla
boğuldu--"ya da Kutsal Ana sana bizim
olacağından daha fazla merhamet göstersin."

Adamın yoğun samimiyeti ve tutkusu onun samimiyetinin ve aynı zamanda içinde bulunduğum tehlikenin bir kanıtıydı. Tüm bunlar
elbette çılgınca bir hataydı; ama onları durduracak kadar zamanında kanıtlayabildiğim
çok daha az açıktı;
ve o an için şaşkına dönmüştüm. O ana kadar hatanın keşfedileceğinden o kadar emindim ki
konu hakkında hiçbir endişe duymamıştım.
Ama Corpola'nın yakıcı öfkesini,
onu bu kadar etkileyen eylemden suçlu olan adamın ben olduğuma dair bariz inancını ve onun fanatizminin onu gerçekten tehlikeli hale getirdiğine dair sezgisel farkındalığımı görmek beni şimdi derinden rahatsız etti.

"Konuş, dostum, konuş," diye bağırdı, tiz bir sesle, ben sessizce düşünürken.

"Sadece daha önce söylediğimi söyleyebilirim, hepsi korkunç bir
hata. Ben senin sandığın adam değilim."

"Sen Ferdinand Carbonnell'sin, itiraf ettin."

"Ben ihanetle suçladığınız Ferdinand Carbonnell değilim."

"Ne! Bizi iki Ferdinand Carbonnell olduğu gibi bir çocuk masalıyla kandırır mısınız? İhanet konusunda bu kadar ince ve hızlı olan zekanız bundan daha akıllıca bir savunma üretemez mi? Bakire adına, bu kadar güvenilen kişi
bu kadar alçalmalı! Bu kadar zavallı bir şeye güvenen bizler için utanç verici!
Size verilen listeyi gösterebilir misiniz, ya da en kötü ihtimalle sarhoşken sizden çalındığına ve böylece Hükümete iletildiğine inanmamızı sağlayacak bir şey söyleyebilir misiniz? Tanrım, herhangi bir şey, ama bir adam gibi kasıtlı olarak yoldaşlarını satacak kadar hain bir canavara ev sahipliği yaptığımız gerçeği dışında." Tutkusunu görmek beni
bir tırmığın toprağı yırtıp yaralaması gibi parçaladı.

"Size söylediklerim gerçek. Ben o adam değilim."

"Bu bir yalan; lanet olası bir yalan ve sen korkak, pis bir köpeksin, sana 
çağrıldın ve bir köpeğin ölümü olacak. Ne diyorsun,
Valera?"

"Suçlu; yoldaşlarımıza hizmet ettiği gibi ona hizmet et," diye homurdandı hayvan, kaşlarını çatarak, diğerinin şiddetli tutkusunun bir kısmını daha inatçı,
uyuşuk doğasına alarak.

"Albay, haklısın. O ilan ettiğin hain ve ben onun ölümü için sesimi veriyorum. Evet ve Kutsal Haç adına, onu cezalandıracak
elim olacak;" ve elini yukarı kaldırdı ve öfkesinin öfkesi gözlerinden parıldarken, hareketli esmer yüzünü kızartırken ve aceleci, intikamcı ifadesinde titrerken sıktı. Tutku seliyle bu kadar tamamen boğulmuş bir adam daha önce hiç görmemiştim; ve o an için tabancasını bana doğrultup
beynime bir kurşun sıkmasını yarı yarıya bekliyordum.

Albay Livenza da böyle bir şey düşünüyor gibiydi çünkü
kendini aramıza koydu.

"Dikkatli olmalıyız, Corpola," dedi ve onu kenara çekip
görünüşe göre benimle başa çıkmanın en iyi yolunun ne olduğunu görüştü, bu arada Valera
beni tabancasıyla örtüyordu.

Ne yapacağımı düşünemiyordum. Hiçbir direniş göstermedim; bu şu anda
açıkça benim sıram değildi; ama
kaçmak için çok çaresiz bir girişimde bulunmadan pes etmeye niyetim yoktu; ve aradığım şansı bana verecek anı bekledim ve en iyi
yolları planladım. Oltayla veya bir hileyle tabancalardan birini ele geçirmeliydim ve bir fırsat için bir vaşak gibi uyanıktım; Üçünden de daha güçlü bir adamdım ve kaslarım her zaman mükemmel bir şekilde 
formdaydı ve eşit şartlarda bir mücadelede
ikisiyle bir mücadelenin sonucundan korkmamalıydım. Ancak silahsız olarak
tamamen onların insafına kalmıştım; ve bu yüzden endişeliydim.

Albay ve Corpola birbirleriyle görüşüyorlardı, çok fazla enerji ve jestle tartışıyorlardı ki biri kapıyı çaldı. Kapı dikkatlice açıldı
ve birinin otelin kapıcısının çantamı getirdiğini ve beni istediğini söylediğini duydum. Başka bir fısıltılı görüşme oldu ve
sonra benim adıma o gece otele gitmeyeceğime ve muhtemelen ertesi gün de gitmeyeceğime dair bir mesaj gönderildi, çünkü
çağrılmıştım. Bagajımı daha sonra alacaktım. Buna şiddetle itiraz ettim, ancak itirazım dikkate alınmadı; ve bu şekilde sessizce mat ettiğimi gördüğümde derin bir
mahcupluk
acı çektim.
Bu, içinde bulunduğum tehlikenin gerçekliğini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar canlı bir şekilde üzerime çöktü.

Haberci gittiğinde, Albay ve Corpola arasındaki tartışma
yeniden başladı ve muhafızlarımı her zamankinden daha yakından izlemeye başladım,
onun uyanıklığının yeterince gevşediğine dair bir işaret var mı diye,
ona atlayıp silahını ele geçirebileceğimi.

Ancak tam çabamı sarf ederken dışarıdan bir başka
kesinti geldi. Kapı ikinci kez çalındı, bu sefer telaşlı ve telaşlıydı ve bir ses acil ve
şiddetli bir şekilde,
"Albay Livenza, Albay Livenza! Sizi hemen görmeliyim."

Bir kadın sesiydi ve üç adam bundan açıkça rahatsız olmuşlardı.

"Çabuk, ikiniz de onu yan odaya götürün," dedi Livenza, fısıltıyla.

Corpola ve Valera beni yakaladılar ve her biri beni revolver'larıyla tehdit edip namluyu başıma bastırarak beni bitişikteki karanlık odaya götürdüler, Livenza kapıyı açtı ve geçtiğimiz anda tekrar kapattı.

"Tek bir ses hayatına mal olacak," diye fısıldadı Corpola, kulağıma sertçe, vurgu yapmak için tabanca namlusuna ek bir baskı uygulayarak.

Ama beni umduğu kadar korkutmayı başaramadı.
Şartlar artık benim lehimeydi, beklediğim kadar. Karanlık bir odada, tabancaları başıma bastırılmış iki umutsuz fanatiğin arasında durmak hoş bir deneyim değildi; ama
muhafızlarımın avantajlarını yeniden kazanmalarını
çok zorlaştırmak için kafamı tabancaların temasından çekmem gerektiği açıktı.

İçimdeki sıkıntıya rağmen artık umutluydum, çünkü ikisi de heyecandan titriyordu.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye fısıldadım; sadece onları hazırlıksız yakalamak için. "Bu bir kadın sesiydi."

"Sessizlik!" dedi Corpola sert bir fısıltıyla.

"Pekala," diye cevapladım, omuzlarımı silkerek.

Bu hareket iki adamı utandırmak için kasıtlıydı ve yarım saniyeliğine tabanca namlularının basıncı gevşedi; ama o yarım saniye benim için yeterliydi. Başımı tabancaların arasından geriye doğru kaydırdım ve aynı anda iki adamı arkadan yakaladım ve
birbirlerine doğru ittim; Sonra ikisinin arasında daha zayıf olan Valera'ya dönerek, sol elimle tabancasını kavradım, diğer elimle boğazını yakaladım ve onu odanın içinde sürükledim, sandalyeleri, masaları ve ıvır zıvırı savurdum ve silahını ondan aldıktan sonra, onu kendimden uzağa, karanlığa fırlattım. Sonra tabancayı ateşledim ve odada yankılanan ve tekrar yankılanan bir yardım çığlığı attım.

Bir kadının sesinde yüksek bir çığlık, ardından yüksek tonlarda heyecanlı bir
arbede sesi, az önce çıktığım odanın kapısı ardına kadar açıldı ve Albay Livenza ile bir kadının silueti ışık çerçevesinde belirdi.

"Dikkat et," diye seslendim. "Artık silahlıyım ve çaresizim." Ama o anda, yakınımda ateşlenen bir tabancanın parıltısı ve sesi duyuldu ve o anı arkamdan gizlice yaklaşmak için kullanan Corpola,
üstüme atladı. Ancak ben onun iki katı güce sahiptim ve kanım
dolu olduğundan ona vahşice döndüm ve kollarını çözerek
boğazından yakaladım ve Livenza'nın yardımına gelebileceğinden korkarak
başını onu sersemletecek kadar şiddetle duvara çarptım. Sonra tekrar ayağa fırladım ve
tabancam hala elimdeyken, artık benimle özgürlük arasında tek başına duran Livenza'nın kendisiyle meseleyi halletmek için
koştum.

O anda kadın konuştu.

"Sen Ferdinand Carbonnell'sin. Korkma. Artık oldukça güvendesin. Ben
senin hesabına buraya geldim. "Sözcükler kendi başlarına duymak güzeldi;
ama onları söyleyen ses, kulağıma gelen en akıcı, gümüşi ve dokunaklı sesti; ve o kadar içten bir samimiyet ve gerçekle doluydu ki anında güven uyandırdı.

Konuşurken odaya geri adım attı ve ışıkta yüz hatlarını gördüm.
Şaşırtıcı bir şekilde o sadece bir kızdı; ama en olgun güneyli tipte, olağanüstü güzellikte bir yüze sahip bir kızdı ve gözleri, büyük, aydınlık, koyu kahverengi muhteşem gözleri, yoğun bir endişe ve parlayan bir ilgiyle yüzümde duruyordu.

"O silaha ihtiyacınız olmayacak, Senor Carbonnell," dedi, hala tuttuğum
tabancaya bakarak.

"Buna ikna oldum," diye cevapladım, gülümseyerek ve
masaya fırlattım.

"Teşekkür ederim. Bana güvenin," dedi gülümseyerek, elini bana uzatırken. "Ben Sarita Castelar, bu da iyi teyzem, Madam Chansette;
Albay Livenza, burada, bu geceki olağanüstü olaylar için size kefaret ödemek istiyor."

Yüzünde çok utangaç, bitkin bir ifadeyle duruyordu ve ona baktığında, tutkusunu bastırdığı birkaç an boyunca kalbini parçalayan derin duyguları bastırmak için mücadele ettiğini gördüm. Gözlerinde bir nefret ışığıyla bana baktı, kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Eğer bir hata yaptıysam pişmanım," dedi somurtkan bir şekilde.

"Senor Carbonnell şeref sözü verecek, biliyorum, bu gece burada olan hiçbir şeyden bahsetmiyorum," dedi kız.

"İsteyerek. Söz veriyorum," diye onayladım, doğrudan.

"O zaman gideceğiz. Arabamız bekliyor; otelinize götürmemize izin verir misiniz?" Ve başka bir şey söylemeden odadan ve evden ayrıldık, Sarita, Albay'ın refakatini reddettikten sonra Madam Chansette'in tek başına takip etmesi için bana liderlik etmem konusunda ısrar etti.

*BÖLÜM IV*

*SARITA CASTELAR*

Durumdaki hızlı kaleidoskopik değişim ve tüm bunların
gerçekleştiği şaşırtıcı araçlar o kadar
derinden şaşırtıcıydı ki, bir süre
yardıma gelen harika kıza teşekkür etmek için kelimeler bulamadım.

Yaklaşan tehlikenin titrek gerçekliği; Corpola'nın vahşi, fanatik tutkusunun şiddeti; karanlık odada durup anın gelmesini beklerkenki gerginlik; ardından gelen iki çaresiz mücadelenin çabaları ve ardından Sarita Castelar'ın müdahalesini
takip eden mükemmel güvenlik güvencesine ani geçiş, birkaç dakikalık tepkiyle takip edildi. Anında Kendimi
her günkü sıradanlığın atmosferine geri dönmeye alıştırmak.

Sıradan bir teşekkür formülünün telaffuzu bile o kadar yetersiz görünüyordu ki
şimdi neredeyse ıssızlaşan sokaklarda hızla ilerlerken hareketsiz ve sessiz oturdum, tüm gizemi düşündüm ve
ne olabileceğini merak ettim.

Aklımı toplamadan önce araba bir sarsıntıyla
otele yanaştı.

"Size teşekkür etmedim," dedim güçsüzce.

"Teşekkür etmenin gerekli olduğunu düşünüyorsanız bunu başka bir zaman yapabilirsiniz. Yarın
öğleden sonra evde olacağız. Açıklanacak çok şey var. O zaman
gelir misiniz? 28, Plaza del Nuovo. Ama nerede yaşadığımızı
biliyorsunuz."

"Evet, gelin, Senor Carbonnell," dedi Madam Chansette, "sizinle
konuşmak için can atıyorum--çok can atıyorum."

"Sevgili teyzem, çalkantılı yeğenini kontrol etmek için diplomatik tavsiyeye çok ihtiyaç duyuyor," dedi Sarita gülerek. "Sizi bekliyoruz, aklınızda bulunsun."

"Kesinlikle geleceğim," diye cevapladım hevesle. "Ama istiyorum----"

"Hayır, hayır, bu gece değil. Her şey yarın. İyi geceler;" ve elini uzattı ve beni gönderdi. Arabanın arkasından boş boş bakarak durdum ve sonra otele girdim, kendimi bir rüyadaki adam gibi hissettim, bana bu paha biçilmez hizmeti sunan kızın güzelliğine hayran kaldım; ve odama ulaştığımda penceremi açtım, ay ışığıyla aydınlanan şehre baktım ve onun ilham verici sesinin büyüsünü, parlak, harikulade gözlerinin bakışlarını ve sevimliliğinin manyetik cazibesini hatırladıkça duyularımı şaşırtıcı bir zevk labirentine daldırdım. O anda dünyadaki her şeyden daha değerli olan düşünceler, benimle o kadar ilgilendiğiydi ki tüm bunları benim için yapmıştı, geleceği ve serveti için koruyucusunun beni korumamı istediği kuzenimdi ve her şeyden öte, onu yarın ve birçok yarın tekrar görecektim. Madrid, bir sürgün yeri yerine gerçek bir Mübarek Vaat şehri olmuştu. Ay ışığına bakıp bu şekilde ne kadar süre coşkuyla konuştuğumu bilmiyorum; ama kuzenime ilk görüşte umutsuzca aşık olduğumun bilincinde olmak için yeterli bir süre sağduyulu olduğumu biliyorum ve ona hizmet etmek için başaracağım büyük şeyleri hayalimde canlandırmak ve bunlardan bazılarını yapma şansımın olacağını ummak nadir bir coşku kaynağıydı. Ve yatağa girip uykuya daldığımda, bunları yaptığımı hayal ediyordum.

Ben doğası gereği tam olarak coşkulu biri değilim; ve hüzünlü bir düşselliğe kaymak benim için alışılmadık olanın tüm cazibesine sahipti; ama sabah beni çok daha pratik bir zihin çerçevesinde buldu.

Madrid'e gelişimin habercisi olan garip olayları soğukkanlılıkla gözden geçirdim ve bazı noktalar beni rahatsız etmeye başladı; Benimle aynı adı taşıyan şüpheli itibarlı birinin olması ve Sarita Castelar gibi
muhteşem bir yaratığın
hayatımı tehdit edenler gibi
çaresiz karakterli
Carlistlerle derinden karışması.

Öncelikle açıklığa kavuşturulması gereken konular bunlardı ve o öğleden sonra
ona bunları serbestçe soracaktım. Fakat bu arada ihtiyat
beni her konuda
susmam konusunda uyardı.

Kendimi bildirmek için Büyükelçiliğe gittim ve sonrasında öğle yemeği yedim ve eski dostum Mayhew ile uzun bir sohbet ettim. Madrid'deki tüm konular ve kişiler hakkındaki bilgisi oldukça ansiklopedikti ve bana bilmem için yararlı olabilecek
yüz bir şey söyledi. Sadece iki konuya değinmem gerekiyor. İspanyol siyasetinden bahsediyorduk ki, aniden tüm ilgimi
çeken bir isimden bahsetti.

"Buradaki saatin adamı Sebastian Quesada, İçişleri Bakanı," dedi. "O, hükümetin
en güçlü üyesi ve bence en tehlikeli adam.
Sadece kendi
eliyle oynuyor ve hiçbir şeyin yoluna çıkmasına izin vermiyor. Onun hakkında
en korkunç
hikayeler anlatılıyor; ve bence bunların çoğu doğru, hepsi doğru olabilir. Sizi kandıracak, size yaltaklanacak, sizi
tehdit edecek, sizi terfi ettirecek, dünyadaki her şeyi yapacak, yeter ki sizi kullanabilsin ve siz onun için işe yaramaz hale geldiğiniz veya yoluna çıktığınız anda sizi
kovacak, sizi mahvedecek, sizi çukurda ezecek, hapse atacak
veya gerekirse kafanıza uygun bir kurşun veya kalbinize bir bıçak saplayacak. Gülümsersiniz, ama bunu birden fazla kez yapmıştır. En itibarsız ve en kirli yöntemlerle hızla para biriktiriyor; ve ne kadar zengin olduğunu sadece Cennet ve kendisi biliyor, çünkü
açgözlülüğü ve gizlilik. Ama bu garip, kayıtsız ülkede çok az kişinin sahip olduğu şeye sahip: yılmaz irade ve yorulmak bilmez enerji. Eğer onun yoluna çıkarsan, Carbonnell, ona olabildiğince geniş bir mesafe bırak; ya da, kendine bak. Ve eğer onunla kılıç
çatışmak zorunda kalırsan, işlerini ayarla, vasiyetini yap ve sefere başlamadan önce başarısızlığa hazır ol."

"Onu duydum," dedim.

"Avrupa da onu duyacak, eğer kurbanlarından biri onu öldürme şansı yakalarsa. Eğer bu bir Cumhuriyet olsaydı, o Başkan olurdu ve politikası da Mağribilerinkine çok benzerdi - her olası rakibi öldürerek konumunu kalıcı hale getirirdi. Ve henüz bir İspanyol Cumhuriyeti'nin ilk Başkanı olmayacağından da kesinlikle emin değilim."

Ve bu Castelar'ın mirasını çalan adamdı ve onu geri vermeye zorlamak benim görevim olacaktı! Umut verici bir olasılık.

"Bu arada, Albay Livenza'yı tanıyor musun?" diye sordum.

"Onu tanıyorum - Albay Juan Livenza'dan mı bahsediyorsun. Onun hakkında bilinecek fazla bir şey yok. İyi bir aileden gelen bir süvari subayı, oldukça yüksek bir saygı görüyor ve örnek bir yaşam sürdüğü söyleniyor. Kralcıların kralcısı; sadakatinde gerçekten de bir bağnaz, diyorlar; ve tüm bağnazlar gibi,
dar görüşlü ve dar görüşlü. Quesada'nın bir takipçisi ve ona
inanan biri ya da bir araç. Muhtemelen, Quesada henüz onu kullanmaya ve ondan kurtulmaya ihtiyaç duymadı. Ama o gün gelecek. Livenza, dininde, siyasetinde ve militarizminde oldukça fanatik; ve
tüm fanatikler gibi, dikkat edilmesi gereken biri, çünkü beynin bir lobu kafatası için her zaman çok büyük oluyor ve onu tehlikeye sürükleyebilir. Şu anda,
aslında, bazen onun siyasetten veya dinden çok daha tehlikeli bir fanatizme sahip olduğu söyleniyor -- o çalkantılı küçük devrimci güzel Sarita Castelar'a olan tutkusu. Şimdi, Carbonnell, eğer
mükemmel bir İspanyol güzelliği istiyorsan----"

"Onu tanıyorum," diye araya girdim, onun yorumlarını duymak istemiyordum.
"Koruyucusu Madam Chansette ve babam eski tanıdıklardır."

"Ah, peki, Madrid'in en parlak gözlerinin ateşi altına girdiğinde, ceketinin düğmelerini ilikleyip sol tarafını iletken olmayan bir maddeyle iyice kapla. Ve kendi gözlerini de açık tut," dedi,
bir bakış ve bir kahkahayla.

Sözlerinin bana ne kadar dokunduğunu ona söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim ve bakışlarımın sırrı dudaklarım kadar yakından sakladığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Ama biraz sonra Madam Chansette'in evine doğru yola çıktığımda onun ihtiyatlılığını gülümseyerek düşündüm ve kalbimin her zamankinden veya gerekenden çok daha hızlı attığını fark ettim.

Madam Chansette'i yalnız bulduğumda biraz hayal kırıklığına uğradığımı fark ettim ve onun çok içten karşılamasının sıcaklığı bile telafi etmedi.

"Madrid'e geldiğinize çok sevindim, Bay Carbonnell. Tavsiye ve yardıma çok ihtiyacım var; ve Lord Glisfoyle bana her şeyi bildiğini yazıyor."

"Londra'dan ayrılmadan önce bana bir şeyler söyledi, ancak başlıca talimatları, buradaki şeylerin tam olarak ne durumda olduğunu öğrenmeye çalışmam ve sonra aklımıza gelebilecek herhangi bir öneriyle birlikte ona rapor etmemdi."

"İşlerimizde bir adamın yetenekli kafasına çok ihtiyacımız var," dedi zayıf bir şekilde.
"Bazen gerçekten çok korkuyorum."

"Dün geceki garip deneyimim bana bir şeyler söyledi; sizce, korktuğunuz, sizi neyin rahatsız ettiğini ve ne yapılması gerektiğini
düşündüğünüz şeyleri
serbestçe söylemeniz sizin için iyi olur mu?"

"Dün geceki o olayı hiç anlamıyorum. Beni çok üzdü ve korkuttu; ancak anlamadığım çok şey var. Tek istediğim, Sarita'nın benimle birlikte Paris'e veya İngiltere'ye gitmesi.
Burada çok fazla karışıyor. Korkunç bir Carlist, sanırım biliyorsunuzdur; ve ülkenin
politik işlerinde büyük bir rol oynayabileceğine inanıyor. Sanki İspanya gibi bir ülkede bu mümkünmüş gibi. Nasıl biteceğini düşünmekten korkuyorum. Ama hepimiz
mahvolacağız;" ve iç çekti ve ellerini umutsuzlukla yukarı kaldırdı.

"Ama kadınlar burada politikada pek ciddiye alınmıyor, öyle değil mi?" diye sordum.

"Bu politika değil, Bay Carbonnell; bu bir komplo. Çocuk
sabah akşam, bir haftadan diğerine,
her türlü entrika ve planlamayla güzel kafasını meşgul ediyor--dörtte birini bile bilmiyorum--ve Tanrıya şükür ki bilmiyorum, yoksa mezarımda olurdum. Ve
sonra kardeşi var. Ramon'un gerçekten tehlikeli olduğunu ve
korkunç şeyler yaptığını biliyorsunuz. Onu burada istemezdim--ama sonra, Tanrıya şükür, Madrid'de yüzünü göstermeye cesaret edemiyor. Sanki o, genç bir adam, bir çocuktan biraz daha büyük, Carlistlere o kadar derinden bağlanacak kadar aptal ki, aslında saklanmak ve her yerden uçmak, sürekli polis ve askerlerden kaçmak zorunda kalıyor, yeğenim Sebastian Quesada gibi güçlü bir adamla başarılı bir şekilde savaşmayı umabilirmiş gibi. İkisine de söylüyorum--en azından Sarita'ya söylüyorum ve sanırım Ramon'la bir şekilde iletişim kurmayı başarıyor, çünkü gerçekten harika şeyler yapıyor--ikisine de servetlerini geri almaya çalışmaktan vazgeçmeleri gerektiğini söylüyorum. Asla bir pesetadan vazgeçmeyecek. Sanırım kendi kardeşimin çocuğunun doğasını biliyorum. Ben bir
Quesada'yım--bunu biliyorsun sanırım--ve onlara İspanya'nın Kralı ve Kraliçesi olmayı, Sebastian'ın bir zamanlar sahip olduğu
şeyleri kusmasını bekleyeceklerini söylüyorum. Ayrıca, buna gerek yok. İkisine de yetecek kadarım var; ve bu, sevgili kız kardeşimin çocukları değilse, kimin hakkı? En azından, Ramon benim gözüme yeniden girmek istiyorsa gerçekten daha iyi davranmalı."

Madam Chansette önemsiz olduğu kadar gevezeydi de ve ancak yakından sorgulayana kadar davayı kavrayabildim. Uzun uzun benimle konuştu, dertlerinin hikayesini dinleyebileceği ve destek alabileceğini düşündüğü
birisinin olması onu çok rahatlatmış gibi görünüyordu.

Çok az kesin bilgi edinebildim. Madam Chansette, babamın da yaptığı gibi, Ramon'un ailesi tarafından rahiplik için düşünüldüğünü,
ama yeminlerini bozduğunu, sefahat dolu bir hayata daldığını ve
Sebastian Quesada ile hesaplaşmaya ve onun ve Sarita'nın servetini geri almaya çalıştığını söyledi. Vahşi, tutkulu bir çocuktu, Quesada'nın hiçbir şekilde rakibi değildi ve tutkusu onu düşmanının hayatına iki kez
davranmaya yöneltmişti. Sonuç olarak yasaklandı ve
saklanarak yaşamak zorunda kaldı. O zamanlar en şiddetli türden bir Carlist olmuştu, gerçek bir kışkırtıcı; takma isimlerle bir yerden bir yere taşınıyor ve her yöne isyan çıkarıyordu. Ayrıca kız kardeşini de planlarına dahil etmişti ve o kadar kendini tehlikeye atmıştı ki
Madam Chansette son çare olarak babama mektup yazarak müdahale etmesi için yalvarmıştı.

"Bu konuda yetenekli bir adam olmalı, yoksa hepimiz mahvoluruz," diye haykırdı beş veya altı kez; ancak "adamın yetenekli kafasının" bu çok inatçı güzelliği engellemek için ne yapacağı belirsizdi. Bana öyle geliyordu ki Madam Chansette, tek başına sorumluluktan bıktığını ve işler ters giderse suçlanabilecek biriyle paylaşmak istediğini kastediyordu.

"Bu durum çok zor," diye itiraf ettim.

"Elbette, ona geleceğini söyledim; Lord Glisfoyle'un
herkes kadar onun koruyucusu olduğunu ve onu temsil ettiğin için,
kendin de yetki sahibi olacağını söyledim. Bana katılıyorsun, değil mi,
bu tehlikeli yaramazlıktan vazgeçmeli ve sadece bir kadının meşru rolünü oynamaya çalışmalı ve evlenmeli? Elbette, eğer böyle düşünmüyorsan,
gelmen işleri eskisinden daha da kötüleştirecek; ama eminim ki yapacaksın. Dün geceki olayda, her ne anlama gelirse gelsin, bu davranışın ne kadar tehlikeli olduğunu ve kesinlikle bir yaramazlığa yol açacağını kendin görmüş olmalısın."

"Sarita'ya, eğer senin istediğini yapmazsa Madrid'i terk edeceğini söyledin mi?"

"Sevgili Bay Carbonnell, nasıl yapabilirdim?" diye bağırdı sevgili, zayıf yaşlı kadın,
görünüşe göre bu düşünceden dehşete düşmüştü. "Bu tatlı
çocuğu burada nasıl yalnız bırakabilirim? Ben olmadan ne yapar? Ayrıca, nasıl bırakabilirim ki?
Neden, o bana hükmediyor, tıpkı onunla temasa geçen herkese hükmettiği gibi. Beni bırakmazdı;" ve çok tatlı ve
zayıf bir şekilde gülümsedi--"ve onu çok seviyorum. Kimse buna engel olamaz. Onu
bırakmak beni öldürür. "

Buna cevap vermek biraz zor olduğu için hiçbir şey söylemedim; birkaç saniye sonra saatine baktı ve haykırdı--

"Aman Tanrım, zamanım neredeyse doldu ve korkarım seninle çok az yolum kaldı." Şaşkın ifademi görünce güldü ve ekledi: "Elbette, seni ilk önce yalnız görmem Sarita'nın düzenlemesi. O en
komik şeyleri yapıyor. Bana seni ikna etmem için her şansı vereceğini ve seninle bir saatlik özel bir görüşme yapana kadar seni etkilemek için hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Ve şimdi ne yapacaksın, Bay Carbonnell?" dedi ve beyaz, ince elini koluma koydu ve oldukça hevesle yüzüme baktı.

"Size en iyi şekilde hizmet edeceğime söz veriyorum, Madeline Chansette," dedim.

"Bir İngiliz ve diplomat gibi konuştun," diye haykırdı önceki gece beni çok heyecanlandıran ses; ve döndüğümde, Sarita'nın fark edilmeden
odaya girdiğini gördüm. "Siz ikiniz, açık bir kapıyla bana karşı komplo kuruyordunuz," diye ekledi, öne çıkarak.

Önceki geceden daha da güzel görünüyordu ve bana Madam Chansette'in yaptığı gibi
sıcak bir karşılama yaptı - iki elini de benimkilere koydu
ve tuttu, hiçbir şekilde utanmadan, gözlerimin içine
açıkça ve sorgulayıcı bir şekilde baktı. Bana oldukça
utanç verici gelen bir incelemeden memnun görünüyordu ve bana gülümserken ellerini
geri çekti.

"Evet, geldiğin için mutluyum, kuzen Ferdinand. Sanırım ona kuzen Ferdinand, teyze Mercedes diyebilirim? Daha resmi İngiltere'de nasıl olduğunuzu bilmiyorum ama biz İspanyollar Hristiyan ismini
kullanmada daha hızlıyız," diye ekledi bana. "Sana yakından bakmak istedim. Arkadaş olabilecek veya düşman olabilecek bir erkek akrabamın olması benim için yeni bir şey,
buradaki en sevgili teyzem gibi. Sadece Ramon var, onun dostluğu bazen başka bir adamın düşmanlığından daha tehlikelidir; ve diğer
kuzenim Sebastian Quesada." İsmini söylerkenki ton yoğun bir şekilde anlamlıydı. "Evet, evet, tatmin oldum. Geldiğin için mutluyum. Gerçekten haklısın. Dün gece bana içgüdüsel olarak güvendin; ve ben de sana her zaman güveneceğim. İzlenimlerim asla yanlış olmaz. Ama bu yüzden beni daha da uysal bulmayacaksın; Yani sevgili, sevgili,
en sevgili teyzemin kelime anlamıyla" ve o küçük yaşlı kadını her bir sıfat için
bir kez öptü.

"Hoş geldin sözlerinizi hak etmeye çalışacağım, kuzen Sarita," dedim
samimi bir şekilde, ama dilimin tıkandığının bilincinde olarak.

"Umarım öyledir--çünkü sen gerçekten denediğinde her zaman başarılı olan adamlardansın.
Ama bu sevgili, korkunç,
zorba, sevgi dolu düşmanıma hizmet edeceğine çoktan söz verdin. O yüzden dikkat et;" dedi ve yumuşakça güldü
Madam Chansette'in üzerine eğilip onu sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleştirirken. "Teyze Mercedes'in asla bıkmadan usanmadan ilan ettiği o 'yetenekli adamın kafasını'
işlerimizde çok ihtiyaç duyulduğunu göstereceksin." Madam Chansette'in yanına oturdu ve elini tuttu. "Ben
üzgün bir asi değilim mi, küçük zorba?"

"Seni bu kadar sevmeseydim, senin için çok daha iyi bir rehber olurdum,
çocuk," diye yalın bir şekilde söylendi.

"Evet, bir anneninki kadar tatlı, hoşgörülü ve gerçek bir sevgiyle," dedi
Sarita yumuşakça. "O kadar tatlı ki benimki gibi isyanları bile
zor ve zaman zaman güçleştiriyor. Bilmelisin ki, kuzen Ferdinand, biz
çok bölünmüş bir çiftiz. Aşkımız hariç--hiçbir şeyin
rahatsız edemeyeceği veya tehdit edemeyeceği--kutuplar gibiyiz, zevklerimiz,
ilkelerimiz, yollarımız, hedeflerimiz, hayatlarımız, her şeyimiz o kadar uzakta. O halde,
sizi nasıl tartıştığımızı düşünebilirsiniz. İlk başta teyze Mercedes
Lord Glisfoyle'un geleceğini söyledi; sonra ilgilenmedim.
Onun yaşındaki bir adamın bana ne söyleyeceğini biliyordum; ve önümde
dümdüz, inatçı bir isyandan başka hiçbir şey yoktu. Ama onun gelmeyeceğini öğrendiğimizde
ve onun yerine sizin geleceğinizi öğrendiğimizde--ah, bu gerçekten farklıydı. En
sevgilime son umudunun tükendiğini; gençliğin -hatta
diplomatik gençliğin- gençliğin tarafını tutacağını ve planlarında yardım için sana
bakarsa hayal kırıklığına uğrayacağını söyledim. Seni konuştuk,
analiz ettik, tarttık, seni düşündük, senden bahsettik ve sanırım
herkes seni kazanmaya karar verdi. Ben kazandım;" ve içtenlikle gülümsedi.

"Sarita!" diye haykırdı Madam Chansette, itiraz ederek. "Bay Carbonnell'e merhamet etmelisin. Seni tanımıyor."

"Ona merhamet etmeyeceğim. Gerçeği sana söylememi veya seninle ne kadar ilgilendiğimizi saklamamı istemezsin," diye haykırdı bana. "Neden hayatımızı ne kadar etkileyeceğini
görerek, düşüncelerimizde ne kadar yer aldığını bilmeyesin ki? Seninle
çok açık bir şekilde ilgileneceğim."

"Bu söze bağlı kalmanı sağlayabilirim," diye araya girdim.

"Ah evet, sana her şeyi hemen anlatacağım. Ama senden o kadar emindim ki, Teyze Mercedes'in kulaklarını zehirlemek ve bana karşı yargılarını önyargılamak için seninle ilk görüşmeyi yapmasına
hemen razı oldum - eğer
benim için en değerli ve en iyi annelerden biri bana karşı önyargılı olabilirse. Ve görüyorsun ki haklıydım - başaramadı;" ve bana meydan okurcasına bir bakış
attı.

"Düşüncelerimi daha önce gösterdim mi?" diye sordum.

"Ne kadar ciddi bir şekilde yargısal ve tarafsız olurdun," diye karşılık verdi. "Ama daha da ileri gidebilirim. İyi teyzemin davasını onun koyacağından daha güçlü bir şekilde ortaya koyabilirim, eminim, ve yine de kendime güvenebilirim. Ben bir Karlist'im;
Özgürlük sevgisiyle doluyum; birçok
tehlikeli adamla işbirliği içindeyim; umutsuzca güçlü bir düşmana karşı savaşıyorum; Ülkem için ideal mutluluğu elde etmeyi hedefleyen bir rota izliyorum, ancak çok daha büyük olasılıkla kendim için tam bir gemi kazasından başka bir şey elde edemem; dizginlenemez bir hırsım var; bir erkek olmayı öğreniyorum; erkeklerin amaçlarını düşünmeyi, umut etmeyi, onlar için çalışmayı; takip etmeye cesaret edemeyeceğim
yerlere liderlik etmeye cesaret ediyorum; hatta idealleri kalbime alıp onlar için çabalayacak kadar deliriyorum; ve bu en iyi kadın, bir erkeğin tarafını tutmaya cesaret edersem bir kadın olmaktan çıkma riskiyle karşı karşıya kalacağıma inanıyor. Görevi bırakmamı, ideallerimden vazgeçmemi, ülkemi şu anda onu kötü yönetenlere bırakmamı ve güvenli bir yere kaçmamı istiyor. Bunu yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? ya da _yapmam_ gerekiyorsa, yapacağım?"

"Cevap vermeden önce kendi tarafını dinleyeceğim," dedim sessizce.

"Ah, bir İngiliz konuştu--bir mikroskopla bir adam, incelemek,
denemek, incelemek, ölçmek ve bunu şununla, şunu bununla karşılaştırmak için,
bir fikir beyan etmeden önce. İngiliz takdiri ne kadar da harika bir şey.
Ama duyacaksın."

Madam Chansette bunun üzerine ayağa kalktı ve Sarita da ayağa kalktı ve kolunu
şefkatle ve sanki koruyucu bir şekilde tuttu.

"Sizi bırakacağım. Sarita serbestçe konuşacak, Bay Carbonnell; ama
unutma, o gemi enkazına doğru dümen tutuyor--kendi sözleri."

Sonra birlikte gittiler ve kısa süre sonra Sarita tek başına geri döndü.

"Bizimkinin garip bir ev ve daha yabancı bir ortaklık olduğunu düşüneceksin.
Ama tüm gelenekselliğimize rağmen birbirimizi sanki anne ve kızmışız gibi seviyoruz; ve o sevgili kalbi zaman zaman ne kadar acıttığımı biliyorum." Duraksadı ve sonra şöyle dedi: "Ve sen gerçek Ferdinand
Carbonnell'sin. Madrid'de isminin bu kadar iyi bilinmesine şaşırdın mı? Diğerleri arasında bana da?"

"Bunun ne anlama geldiğini söyle bana," dedim.

"Bu, bilerek kullanılan kendi ismin," biraz şaşırtıcı bir
cevaptı.

"Benim kendi ismim mi? Kim tarafından kullanılıyor?"

"İspanya'da senden başka Ferdinand Carbonnell yok. Sen, dediğim gibi, gerçek Ferdinand Carbonnell'sin."

Yarı tuhaf, yarı şüpheci bir ifadeyle şaşkın yüzüme baktı ve sonra tatlı, müzikal, cadı kahkahalarından birine boğuldu. "Her şeyi öğreneceksin," dedi. *BÖLÜM V*

*AÇIKLAMA*

Sarita bir süre konuşmadı ama yüzünde çok düşünceli bir ifadeyle oturdu, ara sıra bana doğru çevirdi, sanki hayalinde beni endişelendiren ve onu şüpheye düşüren bir noktaya
gelmiş gibiydi.

"Evet, üzgünüm, çok üzgünüm ve eğer yapabilseydim bunu geri alırdım!" diye haykırdı sonunda, düşüncelerini dürtüsel bir şekilde dile getirdi ve
sonra ayağa kalkıp odada volta attı.

"Ne için üzgünüm?" diye sordum. "Eğer beni ilgilendiriyorsa, ki öyle görünüyor, lütfen
rahatsız etmeyin. Çok önemli biri değilim."

"Adınızı kullandığımız için üzgünüm. Nasıl bir adam olduğunuzu bilseydim, hayır, Madrid'e geleceğinizi tahmin edebilir miydim,
asla onaylamazdım."

"Bana bunun ne anlama geldiğini söylersen. Çok hızlı değilim ve
çok şaşkın olduğumu itiraf ediyorum."

"Dün gece duyduklarının bir kısmının oldukça doğru olduğu anlamına geliyor.
Ferdinand Carbonnell bir Carlist liderdir - gizli bir lider, anlarsın ya - ama hepsinin en tehlikeli, çaresiz ve
en yeteneklilerinden biri olarak kabul edilir. Ve yine de İspanya'nın tamamında senden başka Ferdinand Carbonnell yoktur."

"Bulmaca ne anlama gelirse gelsin, bunun seni çok üzdüğünü veya beni çok ciddi şekilde rahatsız ettiğini düşünmüyorum. Sonuçta bir isim sadece bir isimdir. Ama
bu bilmece nedir?"

"Şimdi seni gördüğüme göre sana haksızlık ettiğimizi biliyorum," diye bağırdı,
şiddetle.

"Bu sorumluluğun ağırlığı bile açıkça konuşmanızı engellememeli. Bana anlatın. Muhtemelen sizin
şu ana kadar aldığınız kadar
ben de bundan keyif alacağım - her bakımdan diğer erkeklere benzemiyorum. Gelenekselliklere bağlı değilim."

"Karlist lider Ferdinand Carbonnell, aslında Ramon'un ve benim
Karlistliğimin bir örneği. Size gerçeği söyleyeyim. Babanız Lord Glisfoyle'un amcam olduğunu bildiğimden beri - ve teyzem Mercedes bana yaklaşık iki yıl önce söyledi - bizi görmezden gelerek, bizi bu Quesadas'ların, diğer akrabalarımızın adaletsizliğine katlanmaya terk edip, kardeşinin çocuklarına, sanki dışlanmışlar, paryalarmışız ve onun aristokratça tanınmasına layık değilmişiz gibi davranması nedeniyle ona çok kızdım."

"Babama haksızlık ettin, kuzen. Sanırım o her zaman
seninle işlerin yolunda olduğunu bilmenin kendi işi olduğunu düşünmüştür."

"Seni şimdi tanıdığım için buna inanabiliyorum. Ama onun adına ufak bir sorun çıkması, çünkü bir çocuğun bir erkeğin eline ihtiyacı var, kardeşimin hayatını çok daha iyi hale getirirdi diye düşündüm. Biz İspanyollar da çabuk sinirleniriz ve her zaman düşünmek için kalmayız. Glisfoyle ve Carbonnell isimlerinden nefret etmeye başladım; ve Ramon'un büyük sıkıntısı geldiğinde, vahşiliği onu Sebastian Quesada'nın hayatını aramaya ittiğinde ve başarısız olduğunda, sürgüne gönderilip başka bir isim almak zorunda kaldığında, o ve ben birlikte sizin isminizi seçtik - Ferdinand Carbonnell. Bir İspanyol ismi olarak geçebilecek kadar İspanyolcaydı; ve en azından asil bir İngiliz ailesinin ahlakçı hassasiyetlerini duysalar bile şok edecek bir karakter yaratmaktan zevk aldık - kötü niyetli, yanlış kafalı, kutsal olmayan bir zevk, isterseniz öyle söyleyin." "Anlıyorum, kısmen; ama yine de bunun çok
korkunç bir mesele olduğunu göremiyorum," diye ekledim gülümseyerek. "Dediğim gibi, bir isim
sadece bir isimdir." Onun çok belirgin endişesini azaltmak için endişeliydim; ve aslında bu şeyi hiç ciddiye almadım.

"Dün gece korkunç olmaktan çok uzaktı," diye cevapladı.

"Bunu bilmiyorum. En
çirkin anda bile içimde bolca mücadele gücü kalmıştı. Ve her neyse, son, tüm
gerilimi fazlasıyla telafi etti." Hızlı bir itiraz hareketi yaptı. "Ama Ferdinand Carbonnell'inizin ihanetten
suçlu olduğu
önerisi ile ne kastediliyordu?"

"Bekle, lütfen. Efsanevi Ferdinand Carbonnell'i yarattığımızda, bunun nedeni, benim, bir kız olarak, Carlism'in büyük eserinde yer almamasıydı; bu nedenle, ajitasyon biçimine yeni bir unsur
ekledim. Tüm liderlerin birbirlerini tanıması ve kişisel ve açık bir şekilde görüş alışverişinde bulunması yerine, yeni hareketin liderlerinden yalnızca birkaçı birbirini tanıyacaktı; mümkün olduğunca fazla gizlilik olacaktı ve Ferdinand Carbonnell efsanevi ve yine de korkunç derecede gerçek olanın merkezi olacaktı. Bunu kanıtlamak ilk hamlemizdi. Ramon bunu benim rehberliğimde yaptı; bir yerden bir yere giderek, şimdi bir isimle şimdi başka bir isimle; ama her yerde yeni
ayrılıştan bahsediyor ve onu savunuyor ve her yerde yeni ve gizli liderin, birçok kişi tarafından isimsiz ve seçilmiş birkaç kişi tarafından Ferdinand Carbonnell olarak bilinen büyüklüğünü vaaz ediyordu."

"Çok gizemli," dedim, ciddiye almayarak, onun samimiyetine rağmen.
"Ama bu adamlar insanlarla yapılan görüşmelerden, benimle Paris'e gidecek delegelerden, bana verilen isim listelerinden ve benzeri şeylerden bahsettiler. Sanki Ferdinand Carbonnell kişisel olmayan bir efsaneden başka bir şeymiş gibi."

"Bunda araştırmadığım bir şey var; ama bu yalandı--bir yalanlar dizisi. Neden, Ramon'u ve beni hain yapardı," diye haykırdı muhteşem bir reddediş tonuyla. Bir an düşündüm.

"Ama bu adamların önce beni tuzağa düşürmelerine ve sonra da tehdit etmelerine sebep olan da aynı ihanetti. Ve eğer Albay Juan Livenza'nın davranışının arkasında kişisel bir nefret
nedeni yoksa çok yanılıyorum. Kardeşiniz bu ismi herhangi bir yerde veya herhangi bir zamanda kullanmış olabilir mi ve o ve bu adamlar birbirlerine
kötü davranmış olabilirler mi?"

Şaşırtıcı bir şekilde bu soru bol miktarda koyu kırmızı renk saldı ve kızarma kaşlara kadar yayıldı, ta ki tüm yüz parlak bir şam gülü gibi parlayana kadar.

"Bu konuları bilmen gerekecek," dedi biraz utanarak. "Hayır, Ramon bu ismi bir veya iki kez kullandı, ama asla o şekilde değil. Bu ikisi hiç tanışmadı; ya da dün gece bilirdi,
elbette, sen Ramon değildin. Hayır, bu. Ramon ve ben çok
nadiren görüşüyoruz--birbirimizi çok sevmemize rağmen--ve onun yüzünden insanlara onun benim kardeşim olduğunu söylemekten korktuğum için,
görüşmelerimiz gizli olmalı ve--farklı karakterdekilerle karıştırılabilir."

"Anlıyorum."

"Bugün evimizde bir casus olduğunu öğrendim;
buradaki casuslar aptallar kadar çok," diye bağırdı küçümseyerek. "Bu
biraz güvendiğim bir kadındı ve endişelerimi
Juan Livenza'ya iletti. Ramon ile olan görüşmelerimizden ona bahsetmiş olabilir; bu muhtemel, çünkü Ramon'un benim kardeşim olduğunu bilmiyordu. Çok
muhtemelen onunla Ferdinand
Carbonnell arasında bir bağlantı kurmuştur; çünkü Ramon bana sık sık o isimle yazıyordu ve ben de ona bazen. Sonra muhtemelen burada dün geceki gelişinize dair bir gönderme gördü veya Teyze Mercedes ve benim bunu tartıştığımızı duymuş olabilir; ve haberi işverene iletmiş. Bazı ruh hallerindeki erkeklerin korku veya umutla gerçekleri görmesi kolaydır."

"Ve onun ruh hali neydi?" Sorum ve bakışımla rengi tekrar yükselmeye başladı.

"Beni seviyor." Bakışlarımı yarı meydan okurcasına karşıladı, gözleri
sanki bana bir itiraz sözcüğü söylemeye
cesaret ediyormuş gibi benimkilere sabitlendi. Ama bir sonraki anda
ışık söndü, bakışları yere düştü ve ekledi: "Onu davaya başka hiçbir şekilde
kazanamazdım."

Duygularımın gözlerimden veya hareketlerimden konuşmasını önlemek için kendime çelik bir güçle gem vurmak zorunda kaldım; ve olabildiğince soğuk ve
resmi bir tonda, cevap verdim--
"Keskin silahlar kullanmaktan korkmuyorsun. Peki ya sen? Umursuyor musun? Her şeyi bilmem daha iyi olur."

Başını kaldırdı, gözlerini bana dikti, kendini toparladı ve
büyük bir samimiyetle şöyle dedi:

"Benim kalbim davadan başka hiçbir şeye ait değil." Çok sadık bir şampiyondu,
herhangi bir dava arıyordu ve çok sevimliydi.

"Bu konuda teyzenin tarafını tutmaya başladım ve
çok derin sulara gireceğini düşünüyorum, kuzen Sarita." Rahatça güldü.

"Su ne kadar derin olursa yüzmeyi bilenler için kaldırma kuvveti de o kadar artar. Tehlikeleri önceden hesaplayacak kadar iyi bir adam değilim henüz. "

"Görmediğin veya inanmadığın tehlikeleri küçümsemek zor değildir."

"Ne de bir harita alıp seyahat etmeyi düşündüğün yolun her santimine kan renginde 'tuzak', 'uçurum', 'uçurum', 
'tehlikeli' yazmak.
Biz İspanyollar için de bu tür ürkek korku yüksek ve ihtiyatlı bir cesaret olarak kabul edilmez." Cevabını hemen, neredeyse öfkeyle söyledi.

"Mesleğim haritacı veya renklendirici değil," diye yavaşça, gülümseyerek cevapladım. "Ama olsaydım, itiraf ediyorum, 'Bu yol boşluğa çıkar' veya 'Şu da alevlere çıkar' gibi yalın bir ifadeden daha fazla bir şey bilmek isterdim. Ülke hakkında bilgi sahibi olmak
asla eksik olmaz ve kavşaklarda bir ipucu -ve bunlardan bolca vardır- çok işe yarayabilir." Soğukkanlı ve neredeyse tembel bir şekilde konuştum, onun ateşi ve şiddetiyle kasıtlı bir tezat oluşturarak ve bitirdiğimde bana
şaşırmış gibi baktı.

"Ve sen dün geceki adam mısın?" diye bağırdı alnını kırıştırarak.

"Ah, bu farklıydı. Pazarlık etmeniz gereken sert bir
kır parçası olduğu anlar vardır ve şapkanızı gözlerinizin üzerine indirmeniz,
topuklarınızı nag'inizin yanına sokmanız ve onu olduğu gibi, sıcak ayakla ve tüm tehlikelerle
karşılayıp oraya varmanız gerekir. Ancak günlük iş için giyilen hız, bir tavşan deliğine veya yuvarlanan bir taşa bile temkinli bir gözle koşmaktır."

"Bana pervasızca dörtnala koşmayı verin. Mikroskoplu adam
olarak oynadığınızda size kızıyorum. Böyle bir adamı yanımda istemiyorum - soğuk, soğukkanlı, hesapçı, buz gibi. Bir kuzenim olurdu, bir avukatım değil. Analiz edilecek, araştırılacak, dikizlenecek ve meraklıların merak etmesi için bir iğneye takılacak mikroskobik bir nesne değilim. Ben bir kadınım, sıcak et ve kan, hayat, umut ve özlemlerin bir parçasıyım ve bir arkadaş, bir sempatizan, bir kuzen istiyorum. Ama mikroskoplu bir adam, ah!" ve
gözleri küçümsemeyle parlıyordu.

"Sana hizmet etmeyeceğimi mi düşünüyorsun - ya da edemeyeceğimi mi?" Sanırım sesim sözcüklerimden daha fazlasını söylüyordu çünkü bana hızla döndü, yüzü farklı bir ışıkla parladı ve nadiren baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle yumuşadı.

"Beni kandırmaya mı çalışıyorsun? Gerçek karakterini gizlemeye mi? Sadece diplomatik bir mekanizmanın bir parçasıymış gibi mi davranıyorsun? Ah, keşke öyle olsaydın. Bana neyi gizli tutmak istediğimi söylemem için beni çok kışkırttığını biliyor musun? Gözlerim kolay kolay kör olmaz, kuzen Ferdinand; kendine iyi bak," ve bana gülerek parmağını salladı, sonra yanıma oturdu ve ona baktığımda, tam ışığa bakmama neden olan bir pozisyonda. Her şeyi göz önünde bulundurarak biraz utanç verici değildi; ancak yüz hatlarımı dikkatlice kontrol ettim. "Gerçekten soğuk ve hesapçı ve ateşsiz misin, sadece enerji ve ışık parıltılarıyla; yoksa
ateş her zaman orada mıdır ve sen bunu biliyor ve etkilerinden korkuyor musun ve
şu anda alnında oturan ve yüzünü çelik bir maske gibi
düzenleyen o kararlılıkla onu bastırıyor musun?" ve öne eğilip bana yakından
baktı.

"Sana yardım etmek için istekle doluyum!" dedim sesimi kontrol ederek.

"Bana yardım etmek için istekle doluyum," diye yankıladı, başını bir yana yatırarak
tuhaf bir şekilde ve duraklayarak. Sonra ciddi bir şekilde sordu, "Bana yardım etmek için
ne yapardın?"

"Elbette bu, yardımımı gerektiren duruma bağlı olmalı!"

"Ne kadar İngilizsin! Keşke biz İspanyollar senin gibi olsaydık, ne kadar
bir millet olurduk!" Bunu tamamen samimi bir coşkuyla söyledi. "Varlığımı ne zamandır biliyorsun, kuzen?" diye bağırdı,
büyüyen amacına geri dönerek.

"Birkaç gün."

"Ve sana büyük bir belada olduğum söylendi mi? Büyük, asil
evinizden hiçbiri henüz bizimle ilgilenmedi!"

"Belki de başınız dertteyse, uygun bir azarlama."

"Eğer? Öyle değil mi?"

"Sen belanın kılığına girmiyorsun; bu ev----"

"Yine ne kadar İngiliz!" diye patladı. "Ne tür bir palto giyiyor?
Nasıl giyiniyor? Ve bunu bildiğinizde, karakteri yargılıyorsunuz!"

"Hepimiz değil."

"Seni bir istisna olarak düşünmemi mi istiyorsun?"

"En azından sana olan sempatim beni doğru yola yönlendirir. "

"Bu güzel ve ümitsiz değil; ama
size anlattığım gibi benim sıkıntım neydi? Sizin sempatinizi uyandırdı mı?"

"Henüz tüm sıkıntılarınız hakkında net bir bilgim yok. Bilmek istiyorum."

"Bana yardım edebilir misiniz?"

"Eğer izin verirseniz size yardım edebilirim."

"Size yardım edeceğime inanıyorum," diye haykırdı. "Yani neredeyse inanıyorum. Biz İspanyollar sizden nefret ederken, neden
sözünüze inanmaktan kendimizi alamıyoruz?"

"Nefret güçlü bir kelimedir," dedim, bir bakış atarak.

"Bu güçlü bir duygu, kuzen."

"Neyse ki ilişkimiz uluslararası değil."

Yumuşak, müzikal ve büyüleyici bir şekilde güldü.

"Hayır, bu açıdan uluslararası değil."

"Böylece bir ittifak antlaşması yapabiliriz," dedim.

"Saldırgan ve savunmacı mı?" diye bağırdı, hemen ve cevabımı biraz endişeyle
bekliyor gibiydi.

"Elbette savunmacı," diye yanıtladım. Omuzlarını sabırsızca silkti ve yarı yarıya döndü. "Ve saldırgan - sınırlamalarla," diye ekledim. "Her ittifak antlaşmasında sınırlama maddeleri vardır." Tekrar bana döndü ve bana uzun ve kararlı bir şekilde baktı; sonra içini çekti
ve ayağa kalktı.

"Hayatımda hiç bu kadar baştan çıkarılmamıştım, kuzen Ferdinand. Ama
yapmayacağım. Hayır--hayır;" bir derin iç çekiş daha. "Cesaret edemem. Ama
ruhumdayken--çünkü ben ruh hallerinin bir yaratığıyım ve onların kölesiyim--size bilmeniz gerekeni
söyleyeyim. Son zamanlarda çaresizdim ve çaresizliğimde sizi tuzağa çekmeyi planladım. Size ihtiyacım vardı. Sizi
kullanmak
istedim . Hayır, hayır, sanki hiçbir şey yokmuş gibi veya çok güçlü, çok dikkatli, çok sağduyulu,
çok İngilizmişsiniz gibi, hatta bir İspanyol tuzağına bile yakalanmayacakmışsınız gibi gülümsemeyin. Bitirmeme izin verin. Burada
İngiliz Büyükelçiliği'nde birine ihtiyacımız var; davamıza yardımcı olacak, bize bilgi verecek,
buradaki ve Londra'daki dostlarımız arasında bir bağ oluşturacak bir dost; ve sizin geleceğinizi duyduğumda, sizin o rolü
üstlenmenizi istedim. Bu kötü, korkunç derecede kötü ve korkakçaydı; ama
bu dava uğruna her suçu işler ve buna erdem derim," diye haykırdı
şiddetle.

"Ve şimdi beni gördüğüne göre, zahmete değmediğimi mi düşünüyorsun?"
Ona bakarak sordum.

"Yardımını her zamankinden daha çok takdir etmeliyim," diye bağırdı, aynı
şiddetle; yavaşça ekledi, "ama kabul etmeyeceğim."

"Planladığın şekilde asla elde edemezdin, kuzen. Ama
bundan daha azı için, sadece istemekle her an senindir - evet, aramadan, eğer fırsat gelirse. Ancak,
yardım etmek istediğim kişi, Karlist Sarita Castelar değil, kuzenim Sarita."

"Bir ayrım yapabileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, hayır; binlerce hayır.
Yapamazsın; çünkü ben ancak Karlistliğimle Sebastian Quesada'ya saldırabilirim. Eğer onun gücünü ve etkisini ve benim bir kız olarak zaafımı bilseydin, şunu bilirdin: tek bir birey, fark edilmeyen bir kız, fırtınaya karşı koymak için dalda hışırdayan milyonlarca cılız yaprak, tüm ağacı soymaya yetecek kadar güçlü. Onun gücüne karşı benim zaafım ne? ve yine de onu döveceğim; onunla yüzleşeceğim, onu yere sereceğim, evet, zafer kazanacağım ve hırsızın pençesinde tuttuğu şeyi ondan çekip alacağım ve ona kanunun
etkileyemediği adaleti uygulayacağım."

"Bu adamdan derinden nefret ediyor musun?"

"Bir kız, annesini öldüren adamı mı, yoksa bir kız kardeşi kardeşini mahveden adamı mı sevmeli?"

"Ona karşı savaşamazsın. Bu imkansız. Bu sefer Madrid'de sadece birkaç saatim var, ama onun muazzam etkisi ve
gücünün gerçeklerini çoktan öğrendim."

"Senden yardım istemiyorum," dedi, isteyerek.

"Bu cömertlik değil. Yardım etmek için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım. Ama bu
çılgınca bir kovalamaca." Başımı sanki cesaret kırıcı bir şekilde salladım; ama aslında,
meselenin zorlukları bana çekici geldi ve beni cezbetti.
Mayhew'in Quesada ile kılıçları çaprazlamama konusundaki uyarısını hatırladım ve bunun tehlikesi hiç de hoşnutsuzluk verici değildi. Ancak bundan
Sarita'ya bahsetmedim. "Beni amacımdan korkutamazsın," dedi kendine güvenen bir gülümsemeyle; "ve sana hiç kimsenin hayal etmediği şeyi söyleyeceğim -başaracağımdan eminim. Eğer onu kullanacak cesaretim varsa
her zaman bana açık bir başarı kapısı olacak -ve bunun için cesarete ihtiyacım olacak--engellenmiş, çaresiz bir kadının cesaretine. Her şey başarısız olduğunda, o
başaracak."

Bir sonraki sözlerinde cevapladığı soruya baktım.

"Yalnızca benim sahip olduğum bir sırrı var. Dünya onun büyüklüğü, etkisi, gücü, serveti, yargısı, hırsı, şöhreti ve muhteşem geleceğiyle dolu -ama bu sıkıcı dünyada sadece bir kişi
kalbini biliyor."

"Yani----" diye sordum yavaşça.

"Yarın, eğer istersem, onun karısı olabilirim. O intikam kapısı
asla kapanmayacak, çünkü o bizim İspanyollar arasında nadir bulunan bir şey, istikrarlı bir amaca sahip bir adam. Ve neden kapanmayayım ki?" diye bağırdı, sanki onu savunmaya
geçirmişim gibi hızla dönerek; gözleri parladı ve yanakları
ışıldadı. "Onunla benim aramda, kendisinin de belirttiği gibi, ölüme kadar sürecek bir düello var. Eğer karısı olmazsam beni ezecek: bunu söyledi ve hiçbir zaman bir tehdidi yerine getirmekten geri kalmadı. Ondan nefret ettiğim doğru: Öfkemi bize yaptığı haksızlıklardan besliyorum. Ama
sonra? Eğer biz kadınlar para karşılığında satılabilirsek, bir milyonerin zaferinin gururunu
kabartmamız için takas edilebilirsek, kendimizi daha güçlü bir sebep için satamaz mıyız? Nefret evliliği hakkında ne düşünüyorsunuz? Kadının, hepimizin sahip olduğu
kurnazlıkla, sesinin yumuşak kahkahası, bakışlarının okşayıcı tatlılığı, bakışlarının ve taklit edilen sevginin pürüzsüz büyücülüğü, onu satın alan adamı mahvetme, aşağı çekme niyeti, kendi duyarsızlığının demiriyle onun zihnini dağlama, izleme, bekleme, maskeleme, kazanma, cezbetme, aldatma ve entrika, ta ki gerçek ortaya çıkana kadar söylenecek ve intikam saati gelecek."

"Bu, o zaman bile yenileceğin bir düello; ve eğer
plan hakkındaki fikrimi sorarsan, iğrenç olduğunu düşünüyorum." Şimdi tonumda
enerji eksikliği yoktu. Sıcak bir şekilde konuştum, çünkü Quesada ile evlenmesi fikri
nefret doluydu. Bir anda değişti, sert tavrını
bıraktı ve benim hızlı itirazıma gülümsedi.

"Yine de dünya, ciddi bir aile kavgasının dramatik olarak uygun bir sonu olarak bunu görecek."

"Dünya, şu anda ne yapmayı seçerse seçsin haklı olduğunu görecek. Ama
sen bu projeyi düşünürken sana yardım edemem," dedim ve gitmek istercesine ayağa kalktım.

"Nasıl istersen," diye soğuk bir şekilde cevapladı ve pencereden dışarı bakmak için arkasını döndü. Bir dakika boyunca sessiz kaldı ve sonra hızla geri dönerek
yüzümü ışığa tutarak, ellerini
omuzlarıma koydu ve ruhumun en derinlerinde
ateş yakan bir bakışla yüzümü inceledi, beni heyecanlandıran bir tonla sordu:
"Ve eğer yardımını kazanmak için vazgeçersem, bana yardım eder misin?"

"Evet, sahip olduğum her güçle," diye haykırdım içtenlikle, gözlerinin içine bakarak.
"Bir İngiliz olarak onurum üzerine."

Ellerini çekmedi ve gözlerini yüzümde oyaladı, ta ki
yanaklarıma kadar yükselen zevk rengini hissedene ve
dokunuşunun ve bakışının çekiciliği altında kendimi zor tutabilene kadar.
İnsan doğası böyle bir çileye katlanmaktan ibaret değildi; ve sanırım
içimdeki mücadeleyi bir şekilde sezmişti.

"Bana gönüllü olarak şeref sözü veriyorsun. Bunun bir İngiliz için ne anlama geldiğini biliyorum."

"Sana şeref sözü veriyorum, kuzen Sarita," diye kesin ve içten bir şekilde cevapladım, o an onun için hayatımı feda edebileceğimi hissediyordum.
Ama bir sonraki an hafif bir itmeyle beni ve
teklifimi ondan uzaklaştırmak ister gibi göründü. Geri çekildi ve başını iki yana salladı.

"Hayır. Sözüne inanmayacağım," diye bağırdı. "Gidip
soğukkanlı davranıp düşünürdün ve şöyle derdin: 'Üzgünüm. Aceleci davrandım.
İngiliz ihtiyatlılığım boğuldu. Üzgünüm.' Bunu istemiyorum. Yardımınızı isterim--Tanrı bilir ne kadar üzücü ve ne kadar acı bir şekilde yardıma ihtiyacım var;
gerçek, samimi, dürüst, erkeksi ve özverili, sizinkinin olacağını biliyorum; ve bunu nasıl da besleyeceğim. Ama hayır, hayır, hayır, yüz tane hayır. En azından bir kişi olacak ki--'Sarita bana karşı her zaman dürüsttü.' Bana gelseydin, seni kesinlikle Karlizm'imin selinde boğardım; ve seni aşağı çeker ve mahvederim. Bunu yapmayı amaçladım--sana söylemiştim; ve sana karşı dürüst olacağım. Sana ihtiyacım vardı, kendin için değil--o zamanlar seni tanımıyordum; seni görmemiştim ve bunun nedeni benim için yaşam nefesi olan şeydi. Ama seni serbest bırakıyorum. Şimdi git.
Seni gördüm--seni tanıyorum. Sen gerçeksin--evet, kuzen, gerçek bir erkek gibi,
sanırım, arkadaşsız, çoğu zaman çaresiz bir kadının bir yoldaş için özlem duyabileceği gibi; ama hayır, hayır, yapamam, yapamam!" diye bağırdı çılgınca ve yarı tutarsız bir şekilde, kolları belirsizlik hareketleriyle hareket ederken. Yüzünü
kapattı ve hemen açtı ve gülümsedi.

"Beni garip bir coşkuncu olarak düşüneceksin. Ama bana yardım etmeyi teklif ettiğinde--ah, ne kadar cazip
olduğumu tahmin edemezsin. Buna
karşı koydum, ancak;" ve tekrar gülümsedi ve neredeyse anında derin bir iç çekti. "Çok
erken geldin--ya da çok geç."

"Çok erken mi yoksa çok geç mi? Senin için dünyadaki her şeyi yaparım,
Sarita," diye haykırdım, kendisinden daha az derinden etkilenmiştim.

"Seni kullanacak kadar duygusuz olmam için çok erken; henüz
yeterince çaresiz değilim. Ve beni kendimden kurtarmak için çok geç. Ama
seni tekrar göreceğim, ayartma saati o kadar tatlı bir şekilde yakın değilken;"
ve bununla birlikte, birçok duygu belirtisi göstererek, odadan aceleyle çıktı.

*BÖLÜM VI*

*"TÜM DÖNÜKLERİ ŞEYTAN SEVGİLİLERİ OLARAK SAYMAK"*

Sarita ile yaptığım röportaj beni çok heyecanlandırdı ve bu düşüncelere o kadar dalmıştım ki, Madame Chansette'in ikinci baskısını sakinlikle
dayanamadım; bu yüzden o sevgili ve en sevimli kadın yanıma geldiğinde, nişan için yalvardım ve evden ayrıldım.

Salondan geçerken önemsiz bir olay oldu, ki o an pek aldırmadım. Birkaç adam kapının yanında fısıldayarak konuşuyorlardı ve hizmetçi onları fark edene kadar
benim yaklaştığımı fark etmediler. Sonra kenara çekildiler, biri üstün bir hizmetçinin saygısıyla, diğeri ise oldukça farklı bir tavırla. Bana çok dikkatli ve görünüşe göre derin bir ilgi gösterdi, sonra
çok ayrıntılı bir reveransla kenara çekildi ve haykırdı:

"Senor, bu bir onurdur."

Bu dikkatimi ona çekti ve onu eksantrik bir şekilde yere oturttum ve ona hem bir selam verdim hem de oldukça keskin bir bakış attım. Uzun yüzlü, keskin bakışlı, gergin, orta derecede iyi giyimli bir bireydi, gözümde en belirgin özellik bana karşı tavrındaki
abartılı nezaket, hatta dalkavukluktu. Ancak konuyu bir gülümsemeyle kapattım ve
Sarita ve onun işleri hakkındaki düşüncelerime geri döndüm.

Onları döndürerek yavaşça otele geri yürüdüm ve birkaç dakika koridorda dururken, Madam Chansette'in evinde fark ettiğim adamın otelin karşısından geçtiğini görünce şaşırdım. Bir an için bu beni rahatsız etti. Sanki beni takip etmiş gibi alışılmadık bir şekilde görünüyordu ve bu olayı sadece bir saçmalık, bir tesadüf veya en kötü ihtimalle adamın eksantrikliğinin bir sonucu olarak görmeye çalışsam da, tam olarak başarılı olamadım; ve arada sırada günün geri kalanında, her zaman bir dizi hoş olmayan varsayımda bulunmak aklıma geliyordu. Gerçek şu ki, Sarita'nın bu şaşkın Carlistlerle olan ilişkisi, Madrid'e beni karşılayan adamla arasındaki sıra dışı bağ ve hızla tam gaz gittiği ve tüm yelkenleri kayalara açtığı yönündeki inancım sinirlerimi bozmuştu; ve adamın beni bilerek takip ettiğine ve olayın onun çok yaygın ilan ettiği casusluğun bir parçası olduğuna inanmaya oldukça meyilliydim. Akşam Mayhew benimle yemek yedi ve yemekten sonra Calle Mayor'da benim için bulduğu birkaç odayı ele geçirdim; eşyalarımı düzenleme telaşı ve onunla yaptığım sohbet düşüncelerimdeki gerginliği azaltmaya yaradı. Ama bende bir şeylerin ters gittiğini fark edecek kadar hızlıydı ve ona en ufak bir cesaretlendirmede bulunsaydım beni sorgulardı. Ertesi sabah yine rahatsız edici bir olay yaşandı. Büyükelçiliğe doğru yürüdüm ve Mayhew Plaza Mutor'da bana katıldı ve birlikte devam ettik. Kapıda dururken casus -düşüncelerimde ona böyle demeye başlamıştım- binanın sonunu geçti, bir an durakladı ve bana doğru baktı ve sonra devam etti.

"Ne oldu, Carbonnell?" diye sordu Mayhew, beni ürperirken görünce.

"Hiçbir şey, ihtiyar; en azından henüz hiçbir şey; bir şeye dönüşürse,
seninle bunun hakkında konuşurum," ve onun hiçbir fikri olmasını istemediğimden
tekerlekli sandalyemi çevirip içeri girdim.

Sonra düşünecek başka bir şey buldum. Babamdan, sağlığıyla ilgili çok ciddi haberler içeren bir mektup vardı. Genel konularla ilgili bir girişten sonra şunları yazdı:--

"Ve şimdi, sevgili oğlum, bilmen gereken bir şey var. Bir süredir
sağlığımla ilgili ciddi endişelerim vardı ve birkaç ay önce bu konuda büyük kalp uzmanı Dr. Calvert'e danıştım.
O sırada belirsiz güvencelerle beni oyaladı, davayı incelemesi gerektiğini söyledi; ama bugün ona gerçeği
söyletmeyi başardım. Ona açıkladığım gibi, benim pozisyonumdaki bir adam sıradan insanlara benzemez; her şeyi bilmeli ve hazırlıklı olmalıdır. Bir soyluluğun büyük sorumluluğu, işlerinin ani ölüm gibi herhangi bir sürprizle tehlikeye atılmamasını veya karışmamasını gerektirir; ve gerçeğin ortaya çıkmasından duyduğum önemsiz bir korku yüzünden tarikatına karşı bu kadar sadakatsiz olabilirsem korkak olurum. Umarım hiçbirimiz Carbonnell'ler
bu kadar korkak
olmayız . Gerçek şu ki, öyle görünüyor ki, ölümüm herhangi bir zamanda olabilir an. Kendi adıma, ölüm korkusu gibi
bu kadar kaba bir duyguyu asla paylaşmamayı umuyorum ve Dr. Calvert'e, benim tarikatımda ve konumumda olan bir adamın, yetiştirilme içgüdülerine - dinden hiç bahsetmeye gerek yok - bu kadar sadakatsiz olabileceğini düşünmesine gerçekten
şaşırdığımı gösterdim.

"Eh, karar bu; ve şimdi bunun sizin üzerinizdeki etkisine. Ben
başlıca sizin ve Mercy için endişeleniyorum; çünkü Lascelles, unvanın dayattığı konumu
korumak için
her türlü paunddan tasarruf etmelidir. Mercy, annesinden yılda yaklaşık üç yüz paund alır ve bu, evlenmemek gibi talihsiz bir durumda onu idare edecektir.
Onun için daha fazlasını yapamam ve sizin için de ne yazık ki hiçbir şey yapamazsınız.
Unvandan ayrılmaya cesaret edebileceğim en fazla miktar bin paunddur;
ve bunu bugün yaptığım yeni vasiyette size bıraktım.
Hiç şüphem yok ki Lascelles, umarım ki iyi bir evlilik yaparsa,
size her zaman yardım edecektir; ancak şimdi kendinize yardım etme şansınız var - ayağınız
merdivenin üzerinde - ve son çabalarımızın,
şimdi sağlığım hakkında bildiklerimiz hakkında hiçbir düşünce olmadan
da olsa, böyle bir başlangıç ​​yapmanızla sonuçlanmasından çok memnunum. Kendinize ait yetenekleriniz var ve sizi onları şu anki alanınızda en iyi şekilde kullanmak için,
ve Tanrı'nın sizi kutsaması için dua ediyorum. Elbette yaşadığım sürece,
şu anki ödeneğiniz devam edecek.

"Sonra, son olarak, Castelars'a gelince. Madam Chansette'e sağlığım hakkında
söylediklerimi anlatın ve onlar için kesinlikle ve kesinlikle hiçbir şey yapamayacağımı söyleyin. Ama eğer siz kendiniz bir şey yapabiliyorsanız,
mutlaka yapın. Ancak bana herhangi bir ayrıntıyı vermeyecekseniz, verin. Evimin reisi olarak görevlerimden kaçmıyorum; umarım asla kaçmam; ancak şimdi ne kadar az endişem olursa o kadar iyi - en azından Dr. Calvert böyle diyor.

"Bizimki uzun ve uzun ayrılık dönemleriyle dolu bir hayat oldu, Ferdinand,
ama sen benim için çok değerli bir oğul oldun ve az sayıdaki üzüntümden biri de sana daha iyi bakamam."

Mektup beni oldukça etkiledi. Babamla hiç yakın ilişkimiz olmamıştı ama aramızda gerçek bir sevgi vardı; ve kaçınılmaz olanla yüzleştiği cesaret, karakteristik bir şekilde ifade edilmiş olsa da, bana çok çekici geldi. Neredeyse mirastan mahrum bırakılmama içerlemedim. Küçük oğlunun kaderi beni hiç rahatsız etmemişti ve bu mantığı kabul edecek ve
var olan paranın soyluluk unvanını sürdürmek için harcanması gerektiğini kabul edecek kadar Carbonnell'dim. Ama kendimi Lascelles'in iyi bir evlilik yaparsa benim için neler yapacağına dair parlak vizyonlarla kandırmadım; ve geleceğimin artık sadece kendi ellerimde olduğunu ve sadece ve sadece benim yapabileceğim şekilde olacağını açıkça algıladım.

Bu düşünce beni tek bir açıdan üzdü. Sarita ile aramda bir engeldi. Para için evlenmeliyim ya da hiç evlenmemeliyim, çünkü
bir karıyı geçindirecek param yoktu ve muhtemelen de asla olmayacaktı.

Dahası, mektup beni mevcut kariyerimin devamına mahkum etti. Sadece varoluş parası için her zaman ona bağımlı olacaktım;
ve bu, onu hayatın ciddi amacı yapmam gerektiği ve
sadece atanabileceğim yerden mümkün olduğunca fazla zevk almanın bir yolu yapmamam gerektiği anlamına geliyordu. Bu beni bir süre yeterince ciddileştirdi, çünkü benden daha fazla beyne sahip bir düzine adam tanıyordum, bu işe benim kadar cahil ve benim kadar titiz, hayatın iyi şeylerinden kaç tanesinden mahrum kalacaklarını bilmelerini sağlayacak kadar gelir elde etmek için yıllarca sıkı ve dindar bir şekilde çalışmışlardı. Ancak Doğa, endişe lobunu beynimden nazikçe çıkarmıştı ve ben de kısa sürede haberi yeterince hafife aldım, çünkü bu haber benim parasal beklentilerimi etkiliyordu. O gün işime normalde almam gerekenden daha fazla ilgi gösterdim, sanırım ve bunu çok can sıkıcı buldum. Babama yazdım ve sonra tamamen sorumsuz bir şekilde ve her zaman nispeten fakir bir adam olduğum için minnettarlık duygusuyla odalarıma gittim ve endişenin sefaletini, nispeten yoksulluğun yeterli yüküne eklersem büyük bir aptal olacağımı düşündüm. Kapımı açarken kuvvetlice ıslık çalıyordum ve parmaklarımdaki kulpu tutarak, odamın sahibi olduğunu düşündüğüm adamı görünce şaşkınlıkla durdum. Beklerken oturmuş okuyordu ve beni görünce ayağa kalktı ve törensel reveranslarından birini yaptı.

"Sen kimsin ve burada ne arıyorsun?" diye sordum, ona kaşlarımı çatarak bakarken, pek de nazik olmayan bir tonda.

"Senor Ferdinand Carbonnell--sen Ferdinand Carbonnell misin?"--bir tür zevkle ismi tekrarladı--"Gelmeye karşı koyamadım. Seninle konuşma, seninle yüz yüze gelme, elini tutma arzusuna karşı koyamadım. Yanlış yaptım, biliyorum; ama kendimi senin merhametine bırakacağım. Bu gece tekrar gidiyorum; ama seni görmeden gidemem."

Onun hakkındaki eski izlenimim doğrulanmış gibiydi. Adam bir
deliydi ya da en azından eksantrikti; ve onu eğlendirmek için bir iki kelime
etmenin bir zararı olmazdı.

"Beni takip ediyormuşsun; nedenini sorabilir miyim?" diye sordum, daha az sert bir
tonla.

"Dün seni gördüğüm evde adının geçtiğini duydum.
Bunu söyleyen arkadaş hiçbir şey bilmiyordu; ama ben biliyordum; ve
senin evde olduğunu duyduğumda, Senor, seni görmeden
çıkabileceğimi mi düşünüyorsun? Ah, Tanrı'nın Annesi!"

Adamın eksantrikliğine karşı yarım bir gülümsemeyle kendime bir sigara sarıyordum ki aklıma bir düşünce geldi. Eylemde durdum ve ona sert ve sorgulayıcı bir şekilde baktım. Bu düşünce bakış açımı aniden değiştirmişti ve şimdi hissettiğim şey eğlence yerine biraz huzursuzluktu.

"Sadece ne demek istediğini tam olarak söyleyecek kadar nazik ol; ve lütfen çok açık ol," dedim.

"Ben Saragossa'lıyım, Senor Ferdinand Carbonnell ve adım Vidal
de Pelayo," diye cevapladı, yoğun bir anlam taşıyan bir ton ve tavırla.
Cevapta amaç, anlam ve hamile bir samimiyet vardı ama
eksantriklik yoktu.

"Timbuktu'lu olman ve adının Başmelek
Cebrail olması umurumda değil. Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, sinirli bir şekilde.

Cevabındaki tavır daha da şaşırtıcıydı. Elini
giysilerinin en derin yerlerine daldırdı ve
küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı, içinden bir parşömen parçası aldı ve tek kelime etmeden
bana uzattı.

"Vidal de Pelayo. No. 25. 1. Bölüm. Saragossa.

"Şeytan'ın tüm hainlerini sayarak. Tanrı'nın lütfuyla.

(İmza) FERDINAND CARBONNELL."

İmza, elbette benimkinden tamamen farklı, güzel ve serbest bir el yazısıyla yazılmıştı;
ama oradaydı, karşımdaydı ve bana çok anlamsız gelen birkaç satıra
imza atılmıştı. Ters çevirdim ve gülerek geri verdim; ve düşüncelerim tekrar adam hakkındaki ilk fikrime geri döndü.

"Çok ilginç, şüphesiz; ve muhtemelen çok önemli, ama
beni aydınlatmıyor."

"Beni tanımak istemediğini mi söylüyorsun? İstediğin gibi. O zaman sanırım
sana
dudaklarımı açmamalıyım? Ama seni gördüm; ve benim için
harika bir gün!"

"Haklısın; hiçbir şey söylememeni istiyorum," diye cevap verdim, çok
ciddi bir bakış takınarak ve çok
sert bir şekilde konuşarak. "Buraya gelmekle
haksızlık ettin," diye ekledim, önceki sözlerimin etkisini görerek. "Bir daha
gelmemelisin."

"Her şeyin yolunda gittiğini bilmek mi istiyorsun?" dedi, itiraz ve şaşkınlık dolu bir tonla.

"Her şeyi öğrenmenin başka yolları da var," diye cevapladım, gizemli bir imayla ve ona gitmesi için bir ipucu olarak ayağa kalktım.

"Burada İngiliz Büyükelçiliği'ndesin. Harika," diye bağırdı,
ellerini sanki derin bir hayranlıkla kaldırarak.

"Nerede olduğum ve ne yaptığım kimseyi ilgilendirmez," diye cevapladım, gizemli bir şekilde.
"Hepimizin bir işi var. Senin işine geri dön."

"Seni gördüm. Bana elini vereceksin--davaya böyle bir hayat
veren eli. Tanrı'nın kutsaması üzerinize olsun. 'Şeytan'ın
seven
tüm hainleri sayarak. Tanrı'nın lütfuyla.'" Formülü tüm dindar bir coşkuyla dile getirdi; ve ben ona baktım,
bu arada yüzümde sert bir ifadeyle ve jargonla
neyi kastettiğini merak ederek. "Ve sen gerçekten Ferdinand
Carbonnell'sin?" dedi tekrar, elimi tutarken parlayan gözlerini bana dikerek.

"Ben Ferdinand Carbonnell'im," diye onayladım, başımı salladım ve gitmesini diledim.

"Benden istenen düzenlemeleri yaptım. Küçük misafir geldiğinde
güvende ve kesinlikle gizli tutulacak."

"Hangi küçük misafir?" diye sordum.

"Evet, gerçekten, hangi küçük misafir? Şimdi o, bir misafir ve gaspçıdan başka ne ki, kartal yuvasındaki hırsız bir guguk kuşu gibi? Neden daha önce hiç yapılmadı? Neden teklif etmek sana bırakıldı? Ama her şeyi değiştirecek - muhteşem bir hamle," ve sesi ciddiyetle ve şimdi bana vurduğu gibi derin bir samimiyetle titriyordu.

Sonuçta o sadece bir deli miydi? Bir anda bildiğim gerçekleri hızla gözden geçirdim ve zihnime bir şüphe
dolaştı. Daha fazla araştırmaya karar verdim.

"Tekrar oturun, senyor. Bir şey düşündüm," dedim ve önüne şarap ve tütün koydum. Sigaralarımızı sardık ve yaktık; ve ben tüm bu süre boyunca kendimi ele vermeden onu pompalamanın en iyi yolunu arıyordum. "Sonuçta, bana işlerin nasıl gittiğini söylemeniz daha uygun olabilir. Bu konuda tam olarak ne yaptınız? "Hiçbir şey bilmediğimi varsayalım," dedim,
el sallayarak.

Bu istek onu gururlandırmış gibi görünüyordu ve hemen cevap verdi. "Bölgemi organize etmek için elimden geleni yaptım. Bana verilen isim listelerinden
hiçbirini duymadım ve hakkında kesin olarak 'Bizden yana' veya 'Bize karşı' diyemeyeceğim.
Pesetaya kadar talep üzerine ne kadar fon verileceğini ve acil durumlar için ne kadar rezerv olacağını biliyorum. Dikkatlice planlanmamış ve listelenmemiş
bir tüfek, kılıç veya revolver yok."

"İyi. Bunlar raporlarınızda var," dedim, bir atış yaparak.

"Benden istendiği kadarıyla," diye cevapladı. "Toplamlar."

"Kesinlikle! Peki?"

"Büyük darbe tasarlandığında, bana sadece bölgemde küçük bir misafirin, bir çocuğun sonsuza kadar saklanabileceği kadar güvenli ve gizli bir yer olup olmadığı soruldu; ve Huesca'nın kuzeyindeki dağlarda, küçük veya büyük bir misafirin, çocuk veya erkek olsun, mutlak gizlilik içinde saklanabileceği tam da böyle bir yer biliyorum. Ve böylece bildirdim. Daha fazlasını bilmiyorum; ama tahmin ettim."

"Tahmin etmek tehlikelidir, Senor Pelayo," dedim gizemli bir
havayla.

"Eğer yanılıyorsam, İspanya için çok daha kötü. Ama eğer misafir gerçekten gaspçıysa" - ve burada durdu ve sanki tehlikesinin teyidi için
yüzümü süzdü, ama bir duvardaki taşları
saymış gibi- "eğer, diyorum ki, o zaman kastettiğim dağlık alan onu, subaylarının bu planı duymaları halinde bizi en güçlü hapishanesinde tutacağı kadar hızlı tutarsa. Kanımın günün doğması için heyecanla
yanmasına şaşırıyor musunuz?"

"Görevini eksiksiz yerine getirdin," dedim, aynı çekingenlikle; ve yüzü övgü karşısında zevkten kızardı. Sonra büyük bir sertlikle ekledim, "Ama şimdi sana bir sözüm var. Bana bile
bu konuda tek bir kelime
söylemekle
yanlış, çok yanlış yaptın.
Görevine sadakatsiz oldun. Söyleyebildiğin kadarıyla, bu bilgiyi
kötü amaçlar için senden
sokmaya çalışan bir hain olabilirim. Adımı
tesadüfen duydun, beni takip ettin ve beni buldun ve benden neredeyse tek bir soru
sözü
sormadan
kucağıma, mezarlığın yakınlığında saklanması gereken sırları
getirdin. Dedikodu
dilin ve yeminine sadık kalmaman yazıklar olsun.
Bana meydan okumuş olsaydın ve sorduğumda, hançerin ucuyla bile olsa
tek bir cevap
sözcüğü söylemeyi reddetmiş olsaydın, sana duyduğumuz güvene daha layık olduğunu göstermiş olurdun. Bundan sonra seni izleyeceğim. Sana bir şans daha vereceğim. İşine geri dön, burada olanlardan tek bir hece bile
söyleme: veya bana konuşan: evinin
duvarlarına ve sokağın taşlarına dinleyiciler,
gözlemciler, casuslar olarak bak, sözlerini yakalayıp bana getirmeye hazır; ve eğer
hayatına değer veriyorsan, bir daha asla sana ihanet etmesine izin vermektense dilini çıkar."

Bu kadar şaşkın ve şaşkın bir adam nadiren gördüm. Dudakları bembeyaz oldu ve şiddetle titredi ve elleri destek almak için
sandalyesinin kollarına yapıştı, dehşet içindeki gözleri, titreyen dudaklarının
söylemeyi reddettiği af dilemesiyle bana yalvardı.

Gerçekten de yayı fazla gerdiğimden korktum ve bir kadeh şarap doldurup
ona uzattım ve bakışlarımın sertliğini gevşeterek şöyle dedim:

"Sana emrettiğimi yap, çok uzak olmayan bir tarihte sana güvenimi yeniden kazandığına dair bir işaret göndereceğim;" ve bu umutsuz korkusunu dengelemek için onu
gönderdim.

Sonra--itiraf edeyim mi?--çok çocukça bir şey yaptım.
Carlist'i korkuturken nasıl göründüğümü merakla o kadar
başarılı bir şekilde, poz verdim, ağzımı oynattım, kaşlarımı çattım ve kendimi
pelayo'ya yaptığım gibi aynanın önünde değerlendirdim ve mükemmel bir taklit olarak gördüğüm şeye
çok
memnuniyetle güldüm.

"Aman Tanrım, dostum," diye haykırdım, aynada kendime başımı sallayarak, "eğer
diplomasi başarısız olursa, sahnede bir şeyler yapacaksın ve dahası, ona bunu yaparken her şeyi kastettiğimi hissetmediysem asılacağım."

Ve sonra tekrar ciddileştim. *BÖLÜM VII*

*KARLIST SARITA*

Vidal de Pelayo ile yapılan röportajda gerçekten de ciddi düşünmeye yetecek kadar malzeme vardı. Eğer adam gerçekten de Karlistlerin taşra liderlerinden biriyse, genç Kralı kaçırmak için tasarlanmış bir girişimin izine rastlamıştım ve böyle bir bilgi, kuzenim Sarita ile ilgili olarak beni özellikle zor bir duruma sokabilirdi. Sarita, bu planın farkındaydı ve bunun kendi çevik ve cesur zekasından kaynaklanmış olması da oldukça muhtemeldi. Ziyaretçim bunu Ferdinand Carbonnell'in teklifi olarak tanımlamıştı; Sarita, Ferdinand Carbonnell'in kardeşinin ve kendisinin Karlistliğinin birleşimi olduğunu söylemişti; ve bu planda bir hayal gücü, bir cüret ve risklere karşı pervasız bir umursamazlık vardı ve bunların hepsi Sarita'nın bu planın yaratıcısı olduğunu gösteriyordu.

Ancak İngiliz Büyükelçiliği personeli olarak benim pozisyonum da düşünülmeliydi. Eğer bu yapılırsa, denenip başarısız olsa bile, her yerde çılgınca bir heyecan olurdu; bilinen ve şüphelenilen Carlistler hapse atılır ve talihsiz mahkumlardan bilgi çıkarmada genellikle başarılı olan o telkin edici ve güçlü yaratıcılıkla sorgulanırlardı; Ferdinand Carbonnell'in adı kesinlikle ortaya çıkardı; ve eğer bu Pelayo'nun kendisi sorgulananlar arasında olursa -hiç de olası olmayan bir durum değil- herkesten bir adım daha ileri gider ve beni yetkililere komplonun gerçek başı ve cephesi olarak gösterirdi. Bu, karşı karşıya kalınabilecek çok garip bir pozisyondu. Şahsen benim için kesinlikle tatsız sonuçlar bir yana, böyle bir anda İspanya'daki İngiliz çıkarları için sonuçların çok utanç verici olacağı çok kesindi. Büyükelçilik personelinin neler olup bittiğini bilmemesinin pek mümkün olmadığı ve bir kaçırma planına ortak olma suçlamasının, Tanrı bilir neyi havaya uçuracak bir mayını ateşleyebileceği çok makul bir şekilde savunulabilir.

O gece odamda bir meditasyon piposu içerken bunların hepsini gördüm; ama daha fazlasını da gördüm. Kendi yolunu çizecek bir talih askeriydim. Babamın mektubu bunu yanlış okumam için çok açık bir şekilde göstermişti. Öyleyse, bana dayatılan bu komployu kendi avantajıma kullanabilirsem ve aynı anda Sarita'yı kendi çılgın entrikalarının sonuçlarından kurtarabilirsem, durumum ne olurdu?

Genç Kral kaçırıldığında kritik anda araya girip onu kurtaracak ve acı dolu yas anında Kraliçe Anne'ye geri verecek olan İngiliz'in Madrid'deki konumu ne olurdu? Baş döndürücü bir düşünceydi ve itiraf etmeliyim ki bu olasılık beni büyüledi. Pipo üstüne pipo içerken onu tekrar tekrar çevirip durdum ve ne kadar uzun düşünürsem o kadar parlak bir
resim parladı -Kral'ı kurtaran adamın pozisyonu- ve o kadar soğuk bir
diğeri -Elçiliğe öğrendiklerimi bildirme görevi.

Şafak vakti son pipomun küllerini silkelediğimde -çünkü bütün gece düşündüm- kararımı vermiştim.
Kendim için savaşacaktım. Sarita'ya gelince, ona bildiklerimi söyleyecek ve projenin onun tarafından terk edilmesi gerektiğini söyleyecektim.
Eğer ısrar ederse, onu kurtarmak için kendi önlemlerimi alacaktım.

Bunun üzerine, ertesi öğleden sonra Sarita'yı görmek için Madame Chansette'in evine gittim. Beni gördüğüne açıkçası memnun olmuştu ve birkaç dakika sonra bana istediğim fırsatı verdi.

"Seninle ilgili kararımı verdim, Ferdinand." İlişkinin kısıtlanmamış özgürlüğüyle
Hristiyan adımı kullandı. "Senin
yardımını
istemiyorum. Bu meselelerin hiçbirine benim
bana karışmayacaksın. Eğer Sebastian Quesada'yı kendi yolunda ikna edebilirsen, bizden aldıklarını
vermeye ikna edebilirsen, bunu yap; ama onu benim
hesabım için düşman olarak görmeyeceksin. "

"Bu çok hoş ve sıradan bir davranış, Sarita," dedim gülümseyerek.

"Dün buradayken kendimde değildim. Beni
kendimden şaşırttın. Heyecanlandım ve çılgınca konuştum ve sen
her şeyi
unutmalısın."

"Ne kadar da büyüleyici bir gün. Saat on civarında gökyüzünün ne kadar
mavi olduğunu fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, bana hızlı bir şaşkınlıkla bakarak.

"Yarın Opera'ya mı gidiyorsun? Vestacchia'nın balesinin
harika olduğunu duydum," diye devam ettim, sıkıcı, günlük bir tonla. "Bu arada, genç Sempelona Dükü'nün bir
_mesalliance_ yapacağını duydum."

"Bütün bu saçmalıklar ne?"

"Sıradan olacağımızı düşünmüştüm, hepsi bu. Ben de duyuyorum----" ama
şimdi kahkahalarla sözümü kesti.

"Gülünç!" diye bağırdı. "Sanki sen ve ben böyle şeyler hakkında konuşmalıyız. Sana
sana yardım
edemeyeceğini söylüyorum."

"Tamam. Onu paketleyip sandığıma koyacağım, ihtiyaç duyulacağı gün için. Anlaştık."

"Yani kışkırtıcı olabilirsin, öyle değil mi? Senin ciddi bir
İngiliz olduğunu ve içinde çok fazla erkek olduğunu düşünmüştüm."

"Ama sen adamı istemiyorsun; ve ben birçok rol oynayabildiğim için,
işe yarayabilir diye sosyete üyesini de yanımda getirdim."

"İşlerime karışmana izin vermediğim için öfkelisin, ha?
Yani senin de küçük zaafların var."

"Neden moda evliliklerden bahsetmek istemiyorsun? "En son burada olduğumda yapım aşamasında olan birinden bahsettin."

"Bunun şaka için hoş bir konu olduğunu mu düşünüyorsun?" diye bağırdı kızgınlıkla.

"Pek de adil bir vuruş değil. Bana az önce kendin olmadığını söyledin
--ve bunun terk edildiğini ve söylediklerinin geri kalanı gibi
unutulacağını düşündüm ve umdum."

Buna hemen cevap vermedi, ancak bir duraklamadan sonra yavaşça ve
ciddi bir şekilde sordu--
"Ve böyle bir proje hakkında ciddi hissedebilmek için geleceğimle yeterince ilgileniyor musun?"

"Eğer öyle olmasaydım içimdeki erkekten çok fazla, kuzenden çok daha az,
ve arkadaştan hiç olmazdı," diye karşılık verdim.

"Beni bir kez gördün ve üç gündür tanıyorsun."

"Seni ilk gördüğüm zamanı unutuyorsun, Sarita. Ben unutmuyorum. Asla unutamam--ve asla istemem. Uzun zamandır oluşan bazı yaralar vardır; Diğerleri bir anda yapılır: ve ikincisi ilkinden daha uzun sürebilir." Bana nüfuz eden bir bakış attı, iç çekti,
ve tekrar yüzünü çevirdi.

"Acaba beni hiç anlayacak mısın," dedi yarı hüzünlü bir şekilde. "Yardımını
istemiyorum. Sana söylemiştim."

"Zaten paketlenmiş - bekliyor," diye karşılık verdim hafifçe. Ama
hafif ton rahatsız ediciydi ve ayağını yere vurarak sabırsızca itiraz etti.
Gülümsedim. "Neden bu yapmacık oyuna girişiyorsun?" diye sordum. "Sana
yardım edeceğim, istesen de istemesen de; ve sen
yardımımı alacaksın, istesen de istemesen de. Ve bundan vazgeçeceksin - yani, bizim
modaya uygun veya başka türlü, tasarlanmış evlilikler hakkında konuşmamız ihtiyacından. Benim de senin kadar
ciddi olduğumu gayet iyi biliyorsun; ve zaten beni yeterince iyi okumuşsundur ve
adımı kullanarak bana
yardım etme fırsatı verdiğini ve bunu kullanmaktan geri kalmayacağımı gayet iyi biliyorsundur. O zaman neden
mış gibi yapalım? Açık konuşalım. Ben örnek olacağım. Sana
terk etmen gereken bir şeyden bahsetmeye geldim--seninle başlayan bir plandan:
yani senin bir parçan, efsanevi Ferdinand Carbonnell'in yarısını oluşturan. Gerçek Ferdinand Carbonnell'in
onaylamayacağı bir plan."

"Bana dikte etmeye mi geldin, diyorsun? Sen bana mı?" diye bağırdı, ilk başta öfkeyle, sonra da gülerek. "Ama bu ne?" diye sordu, merakına dönerek.

"Önce bana bu bulmaca cümlesinin veya tekerlemenin cevabını söyle: 'Şeytan'ın
sevgilileri olan
tüm hainleri saymak.'" Soruyu gülümseyerek sordum, ama
yüzünde beliren ani, yoğun dehşet beni ürküttü.

"Bunu nereden duydun?" diye sordu. "Nasıl aklına geldi? Bana
söylemelisin. Bilmeliyim."

"Önce bana bunun ne anlama geldiğini söyle; yani, bir
çıngıraktan daha fazla bir şey ifade ediyorsa. "

"Bilmiyor musun?" ve gözleri hızla parladı.

"Hayır, bilmiyorum--ama şüpheleniyorum. Ancak bana söyle."

"Ne şüpheleniyorsun?"

"Sorgulamak güvenmek değildir, Sarita. Bunun sizin Carlistler arasında
gizli bir şifre olduğundan şüpheleniyorum."

"Ama kulağına nasıl gelebilir?" diye bağırdı endişeyle.

"Ferdinand Carbonnell'e takipçileri tarafından güvenilmemeli mi?"

"Birisi adını duymuş, seni görmüş ve seni yanlış anlamış--ah,
Ferdinand, bunu beklemiş olabilirim ama henüz pek de değil. Bekle; evet, biliyorum. Vidal de Pelayo olmalı.
Saragossa'dan buraya geldi: adını duymuş olabilir--ah, görüyorum ki oydu. Ve sana
geldi mi--nereden? Bana her şeyi anlat." Konuşması, çıkarımları
hızlı ve kurnazca olduğu kadar hızlıydı.

"Evet, Vidal de Pelayo'ydu;" ve ona genel olarak görüşmede geçenleri anlattım,
kaçırılma planına atıfta bulunan kısmını şimdilik bir kenara bıraktım. O da büyük bir dikkatle dinledi,
benimkinden çok daha ciddi bir şekilde; belki de mantıksız değildi. "Ve şimdi, bu saçma sapan cümle ne anlama geliyor?"

"Sadece yarısına sahipsin."

"'Tanrı'nın lütfuyla' demek istiyorsun; ama bu onu daha da tuhaf kılıyor."

"İlk cümlenin baş harflerini alırsanız ikinci cümlenin anlamını
göreceksiniz."

"Elbette Carlos, Tanrı'nın lütfuyla," diye haykırdım.

"Bu, İspanya'nın bir gün öğrenmeyi öğreneceği bir cümle," dedi. "Yeni Özgürlüğün
şiar sözcüğü olacak," ve yüzü
coşkuyla
aydınlandı.

"'Yeni Özgürlük,'' Sarita; bununla neyi kastediyorsun?"

"Hürriyet, haklı Kralımızın bize geri getireceği büyüklük. Şu anda, hor görme ölçeğinin en altından başka nerede duruyoruz? İspanya, her yeni
ülkenin, hatta bu Amerika'nın ayaklarını sildiği paspastan başka nedir? Ve bir zamanlar neydik--dünyanın liderleri; dünyanın yarısının sahipleri, hem denizde hem de karada hüküm süren hükümdarlar? Bugün o zamanki İspanyollar değil miyiz? Bir kez yaptığımızı bir daha yapamaz mıyız? Evet, Don Carlos tembelliğimizin utancını üzerimizden alacak, kan ve ateşi bir kez daha ilgisizliğe, eski duruşumuza geri döndürecek ve bir kez daha düşmanlarımıza gururlu yüzümüzü göstermemiz için bize güç verecek. Bu, İspanyolların dua etmesi, çalışması, entrika çevirmesi, durmadan çalışması, kanımızı dökmesi gereken bir gün değil mi? Eğer gerekirse, kanımızı dökeceğiz? Ben kanımı özgürce ve karşılıksız vereceğim" dedi ve yüzü bir şehidin yüzü gibi parladı.

"Bu bir rüya, artık değil. Vatandaşlarına bak, Sarita ve kendine sor, bu mucizeyi yaratma gücü nerede bulunur; adamlar, kaynaklar, beyinler, enerji, başarının özünde olan her şey nerede?"

"Bunu bilmediğimizi mi sanıyorsun? Ama Don Carlos'un değiştireceği tek şey bu mu? Şimdi hayatlarındaki tuzun ve iliğin kuruduğu bir halktan başka neyiz? Bunu biliyorum; ama çürümeyi neyin durduracağını da biliyorum; ve Don Carlos bunu bize verecek. Tahtı gasp edenlerin kendi haksız iddialarını desteklemek için bize dayattıkları kötü yönetimin aşındırıcı etkisinden kendimizi kurtarmalıyız. Biz zayıf, bölünmüş, anlaşmazlıklarla parçalanmış ve güvensizlikle perişan olmuşken, onlar bize hükümet diye yanlış adlandırdıkları baskıyı dayatmaya devam edebilirler. Ülkenin hayatını sömürüyorlar ki, henüz yok olmamış dallardan giderek azalan meyveleri kendileri için koparabilsinler. Ama çareyi bilmiyor muyuz? Siz kendiniz göremiyor musunuz? Gerçek özgürlüğün güçlü kanı bir kez daha ulusumuzun damarlarında akmaya başlasaydı, değişim yakında belli olurdu. Biliyorsunuz, çünkü siz bir İngilizsiniz. Siz bize reddedilen ve bizim tarafımızdan arzulanan özgürlüğe sahipsiniz. Siz ve bu son korkunç utancı şimdi üzerimize
bırakacak olan bu Amerikalılar. Siz çoğalıyorsunuz, biz azalıyoruz.
Siz özgürlüğün başarılarının ihtişamının tadını çıkarıyorsunuz; biz
geçmişin ihtişamının sindirilmemiş yemeğine hasret kalıyoruz. Siz bir zamanlar olduğumuz şeysiniz,
şu an olduğumuz şeyin tam tersisiniz; ve siz, Don Carlos
bizi ne yapacaksa o olacak--evet, ve Tanrı'nın lütfuyla, bunu daha da yapacak; ve eğer
küçük hayatım ona yardım edebilirse, onu boşuna yaşamamış olurum."

Onun coşkusu o kadar ilgi çekici, o kadar heyecan vericiydi ki,
başkalarının onun kasırga etkisine boyun eğmesine şaşırmadım. Onunla tartışmaya,
ona hayallerinin yanlışlığını göstermeye, Don Carlos'un
en iyi ihtimalle tahtı geri almak için çabaladığına,
bir ulusun kaderinin tek bir adamın liderliğinde değil, insanların kendi doğasında yattığına ikna etmeye çalıştım - ama
tutku ve coşkusuna karşı
tartışma boşuna bozuldu.

"Önünüzde hayal kırıklığından başka bir şey yok, Sarita," dedim sonunda;
"bu, vatandaşlarınızı uyandırmada başarısız olmak şeklinde mi geliyor -çünkü
insanlar yeni bir doğadan ziyade yeni bir deriye daha kolay uyum sağlarlar;
veya Carlist hareketinde geçici bir başarının daha trajik biçimi,
sonuçta Don Carlos'unuzun bir insandan ve bir İspanyoldan başka bir şey olmadığı bilgisiyle takip edilmesi."

"Benim gözlerimle bir şeyler görmenizi beklemiyorum," dedi; sonra, uzun bir
duraklamanın ardından, "Eğer rüya görüyorsam, rüya görüyorum. Ama
rüyalar gören biri olarak yaşamayı ve onları gerçekleştirmeye çalışırken ölmeyi,
rüyalar arasında bir serseri olarak yaşayıp ölmekten daha çok isterim. Ama size yardımınızı alamayacağımı söylemiştim."

"Ve bundan kaçınamayacağınızı da gösterdim. İyi ya da kötü,
ben gelmeden önce adımı kullanmanız bunu kaçınılmaz hale getirdi.
Benim adıma bir şeyler yapıyorsunuz ve isteseniz de istemeseniz de, bu gerçek bizi
yakın bir ilişki içinde bir araya getiriyor. Vidal de Pelayo'nun başına gelenler
her an başka birinin başına gelebilir; ve sonuçlarından nasıl kaçabiliriz? Ama şartlar belirlemeliyim, sizinle bile. Örneğin, genç Kralı kaçırmak için bir plan yapıyorsunuz----"

"Ne?" diye haykırdı, derin bir şaşkınlıkla.

"Öyle değil mi?"

"Pelayo sana böyle bir şey söyledi mi?"

"Ferdinand Carbonnell'in takipçileri ondan sır saklayabilir mi--onu canlı olarak bulduklarında? Bana bildiğinden fazlasını söylemedi--küçük bir misafir için güvenli bir yer sağlayacağını; gerisi varsayım; ama varsayım kolaylaştırıldı. Ve sana şunu söylemeye geldim
proje durdurulmalı."

"Mutlaka mı?" diye bağırdı öfkeyle.

"Mutlaka," diye cevapladım kararlı bir şekilde. "Ya senin tarafından durdurulur ya da benim tarafımdan mat edilir."

"Bu şimdiye kadar hiç kimseden duymadığım bir kelime," diye haykırdı.

"O zaman birinin bunu kullanmasının zamanı geldi," dedim, olabildiğince kararlı ve ustaca. "Ciddiyim."

"Seni dinlemeyeceğim. Buna katlanmayacağım," ve ayağa kalkıp bana baktı
yüzünün her noktasında kızgınlık, şaşkınlık ve isyan vardı.

"Sinirli olduğun için gitmiyorum, Sarita. Sana o kadar değer veriyorum ki, böyle geçici bir ruh halinin amacımı bozmasına izin veremiyorum. Bu suçu
işlemenize izin vermeyeceğim."

"Bu saçmalık - korkunç;" ve başını küçümseyerek salladı.
"Dün buradayken olanlara dayanarak varsayımda bulunuyorsun."

"Ben öyle bir şey yapmıyorum ve sadece öfken seni
bu kadar haksız bir suçlama yapmaya yönlendirebilir. Benim yaptığım şey, Ferdinand Carbonnell'e verdiğin
imtiyazlardan bazılarını kullanmak.
Bu ismi kullanarak hayatımı kaybetmenin eşiğine geldim;
Baş ajanlarından biri tarafından bizzat lider olarak tanındım--ve şimdi o liderliği seni kendi körlüğünün sonuçlarından kurtarmak için kullanmayı düşünüyorum. Bir an düşününce, rastgele konuşmadığıma ikna olacaksın."

"Beni düşmanın mı yapacaksın?" diye sordu.

"Dostça bir dostluk yaratması gereken eylemlerin ardından düşmanlığın gelmesi ilk kez olmayacak. Sizin yarattığınız Ferdinand Carbonnell, böyle bir sebepten dolayı doğru gördüğü şeyi yapmaktan caydırılır mı? Hayır; gerçek adam da caydırılmaz."

"Bu, bizim planlarımızın en önemli noktası," diye haykırdı.

"O zaman farklı bir uyum ayarlamalısınız. "

"Buna karışmayacaksın. Karışmayacaksın, diyorum," diye haykırdı,
fırtınalı bir şekilde.

"Kesinlikle kararlıyım. Ya bu çılgın projeden vazgeçeceksin ya da
kendim engelleyeceğim."

"Benimle kavga eder misin?"

"Bunun yüzünden bana bir kavgayı dayatırsan; evet." Bu cevap,
söylediğim her şeyden daha çok onu şaşırtmış gibiydi ve bakışları
suçlama ve şaşkınlıkla doluydu.

"Ve az önce bana değer verdiğini söyledin," dedi yumuşak bir sesle.

"Sana bunu anlatmam ne kadar zor olabilir, çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ben sadece dünyada henüz yapmadığı tüm yolu olan zavallı bir şeytanım. Ama bunun için beni güçle zengin ettin ve bana verdiğin gücü sonuna kadar kullanacağım - seni kurtarmak için."

Sonra yanıma geldi ve önümde durdu ve ellerini daha önce bir kez yaptığı gibi
omuzlarıma koyarak yalvarırcasına gözlerimin içine baktı.

"Hiçbir şey seni etkilemeyecek mi, Ferdinand?"

"Hiçbir şey," diye karşılık verdim, gözlerinin içine sıkıca bakarak.

"Sana söylersem hayır----" tereddüt etti ve rahatsız edici bir
tedirginlikle dudağını ısırdı. Kırık cümlenin nasıl
tamamlanabileceği düşüncesiyle kalbim çılgınca bir sıçrama yaptı. Onu seviyordum, Tanrı bilir ne kadar
derinden ve bir an için titreyen dudaklarında bir cevap
sevgisi itirafının durduğu çılgın hayaliyle kendimi kandırdım. "Eğer
şimdiye kadar hiçbir erkeğe yapmadığımı yaparsam hayır--bu işi rahat bırakman için yalvarıp yakarırsam hayır?"

Ne kadar etkilenmiş olsam da ona duygularımı göstermeme izin vermedim; Yüzümün hiçbir kasını değiştirmedim ve yavaşça ve içtenlikle cevap verdiğim gibi aynı sakin, kararlı bakışla gözlerine baktım--
"Sarita, eğer beni sevmen ve az önce dudaklarında titreyen kelimelerin o sevginin bir itirafı olması mümkün olsaydı, yine de hiçbir şeyin beni amacımdan
etkileyemeyeceğini söylerdim."

Şiddetli bir şekilde irkildi, ilk başta kalbi aniden açığa çıkmış birinin verebileceği bir bakışla beni dinledi ve sonra neredeyse tutkulu bir siteme dönüşen bir dehşet ifadesiyle elleri omuzlarımdan kaydı ve bir sandalyeye düşüp duygularını gizlemek için yüzünü örttü.

Ama zayıflık bir anda geçti ve ayağa kalkıp bana baktı, bir kez daha sakin, kendine güvenen ve kendine güvenen bir şekilde.

"Terk edilmeyecek. Bunu yapmaya hakkın yok. Devam edecek, istediğini yap. Benimle görevim arasına giremeyeceksin; benimle ülkem arasına giremeyeceksin. Seni teşvik ettim ve yalvardım ve sen beni hor gördün. Beni bükmek senin elinde değil - kendini ne kadar soğuk, sert ve güçlü sanıyorsan. Ben de soğuk, sert ve güçlü olabilirim, bunu göreceksin. Sana, daha önce yaptığım gibi, eğer pes etmezsen
bir daha asla beni görmeyeceğini söylersem ne olur?" ve kendini
parıldayan, ışıldayan öfkesiyle muhteşem bir şekilde tam boyuna çekti. Ama ben
amacımdan zerre kadar vazgeçmedim.

"İstediğin gibi olmalı, Sarita," dedim sakin bir şekilde. "Hiçbir şey
kararımı değiştiremez. Çünkü senin yaptığın her şeyin doğru olduğunu görmeyeceğim veya söylemeyeceğim, öfkelisin. Hadi, bırak öyle kalsın. İnan bana, buna son vereceğim ve seni
kendinden kurtaracağım."

"Yardımınızı istemiyorum; ve almayacağım. İspanya'nın bir düşmanı
benim dostum olamaz," diye bağırdı tutkuyla ve öfkesinin ve duygularının tüm belirtileri yüzünde alev alev yanarak odadan çıkarken
kapı açıldı ve bir hizmetçi Albay Livenza'yı içeri aldı.

[İllüstrasyon: "İSPANYA'NIN BİR DÜŞMANI BENİM DOSTUM OLAMAZ, DİYE
BAĞIRDI."--_Sayfa_ 87.]

Beni görür görmez, yüzü tehditkar bir şekilde asıldı ve öfkesi
derinleşti ve Sarita'nın yüzünden görüşmemizin sıradan bir görüşme olmadığını anlayınca karardı.

Sarita o an onunla kalıp konuşamayacak kadar heyecanlıydı ve
aceleyle bir selam ve özür sözcüğüyle yanından hızla geçip bizi yalnız bıraktı.

Adam şaşkınlık ve derin bir rahatsızlıkla ona baktı ve sonra
bir açıklama bekliyormuş gibi bana kaşlarını çatarak döndü; Bana bir davetsiz misafir gibi bakıyordu. "Sizinle burada karşılaşmayı beklemiyordum, senor," dedi öfkeyle; ama Sarita ile olan sahne beni hiç de hoş bir ruh halinde bırakmamıştı ve
bu kadar kısıtlama altında tuttuğum öfkemi
boşaltabileceğim
biri olduğu için yeterince mutluydum.

"Beklentilerinizi önceden tahmin etmek veya
düşünmek için herhangi bir şekilde çağrıldığımı bilmiyorum," diye karşılık verdim, oldukça sert bir şekilde.

"Bu çok garip bir cevap."

"Çok küstahça bir söze," diye karşılık verdim. Adamdan nefret ediyordum ve
bu hissi gizlemek için en ufak bir kaygım yoktu. O zamanki ruh halimde,
ziyaretinin amacını tahmin ederek,
onu aşağı ve evden tekmelemekten daha büyük bir zevk verecek hiçbir şey olmazdı. Sanırım
bunun bir kısmını tahmin etti, çünkü bir kenara döndü, cevabımı
duymamış gibi yaptı ve geçmem için yol açtı.

Kapıya ulaştığımda, çok yavaş bir şekilde ilerleyip,
kötü bir mizacın en ılımlımızı bile sürükleyeceği o melodramatik tavırla gözlerimi ondan ayırmadan, Sarita aceleyle geri döndü ve ikimize de attığı telaşlı bakışlar, bir tür kavgadan korktuğunu gösteriyordu.

"Seni tekrar göreceğim, Sarita," dedim, Livenza'yı memnun etmekten çok,
daha çok kızdırmayı amaçlayan bir sıcaklıkla. Ama o
hala çok öfkeliydi ve geri çekilerek şöyle dedi--

"Geçenlerden sonra buna gerek kalmayacak ya da arzu edilmeyecek."
Bunun üzerine adam gülümsedi ve omuzlarını küçümseyerek ve
beni çileden çıkaran bir zafer imasıyla silkti. Ve yenilgimin verdiği hisle
acı çekerek evden ayrıldım.

*BÖLÜM VIII*

*SEBASTIAN QUESADA*

Sarita ile yaptığım görüşme beni hem üzdü hem de şaşırttı ve huzursuzluğum, onun şehirden ayrılıp Madam Chansette'i hareketlerinden habersiz ve çok fazla endişe içinde bırakmasıyla önemli ölçüde arttı.

Bu yokluğun bir şekilde engelleme niyetimi ilan ettiğim komployla bağlantılı olduğundan şüphem yoktu ve Madam Chansette ile onun hakkında birden fazla görüşmemiz oldu ve bu görüşmelerde o iyi yürekli adamın korkuları büyük ölçüde benim tarafımdan da paylaşıldı.

Ayrıca, Sarita'nın işlerinde onu tekrar görene kadar daha fazla adım atıp atmama konusunda ve özellikle Sebastian Quesada'ya Castelar mülkünün bir kısmından vazgeçmesi konusunda yaklaşıp yaklaşmama konusunda şüpheliydim.

"Bunu yapmayacak, Ferdinand; bunu asla yapmayacağından eminim," dedi Madam Chansette; "ama senin de kendini ikna etmeni istiyorum, o zaman
birlikte Sarita'yı akla getirmeye çalışabiliriz."

Bu tür bir şey yapmanın şüpheli politikasını düşünürken
işlerin bu yönünü değiştirmek için biraz garip bir macera oldu ve
bu konuda herhangi bir karara varma zahmetinden beni kurtardı.

Madrid, Küba sorunu yüzünden çok huzursuz olmaya başlamıştı ve halk
çılgınca savaş talebinde oldukça kontrolden çıkıyordu. Quesada, Amerika ile bir savaşın İspanya için sonsuz tehlikesini
anlayamayacak kadar
aklı başındaydı. Muhtemelen, ordunun ve donanmanın durumunun ne kadar
umursamaz derecede çürümüş olduğunu biliyordu ve tüm güçlü
etkisini savaşa karşı teraziye koydu. Fakat Madrid halkı çıldırdı ve
çirkin sonuçların zorlukla önlendiği birkaç isyan çıktı; ve Quesada'nın kendisine yöneltilen bu karışıklıklardan biri
benim için ağır sonuçlar doğurmaya mahkûmdu.

Bir öğleden sonra odamdaydım ve sokakta bir kargaşanın seslerini duydum ve dışarı baktığımda, büyük bir kalabalığın bağırarak, bağırarak, jestler yaparak ve dönüşümlü olarak tezahürat ve yuhalamalarla, Quesada'nın ofisi olan İçişleri Bakanlığı'nın bulunduğu Puerta del Sol'a doğru koştuğunu gördüm. Ne olacağını görmek için dışarı çıktım ve kısa süre sonra kendimi Quesada'ya ve onun barış ve ihtiyat tavsiyelerine karşı çok gürültülü bir gösteri yapmaya kararlı bir kalabalığın ortasında buldum. Kalabalığın eteklerine asıldım, Bakanlığa ulaşanların şiddetli inlemelerini ve tıslamalarını dinledim ve merakla
sonucun ne olacağını merak ettim. Sonra, işler gerçekten çok canlanmaya
başladığı sırada, gösterişli bir çift gri atı olan bir araba Calle de Arenal'dan aşağı
vızıldayarak geldi ve arabacı kalabalığın arasından geçemediği için
yolda yığılmış olan bazı adamların sırtlarına kırbacını vuracak kadar aptaldı.

Bu aptalca hareket kalabalığı çileden çıkardı ve bazıları canavar gibi bir kükremeyle
kutuya akın edip onu sürüklerken, diğerleri atları
çözdü, arabadan indirdi ve bağırıp çağırarak ve küfür ederek
başlarını çevirip geldikleri yola dörtnala geri gönderdiler.

Bu arada, arabanın tek yolcusunun korkudan neredeyse bayılacak olan bir kız olduğunu gördüm. Ona yardım edebilme ihtimaliyle yolun karşısına geçtim ve kalabalığın bir kısmının genç hanımı arabacının
davranışından dolayı cezalandırmaya oldukça meyilli olduğunu gördüm. Bir veya ikisi
arabanın kapısını tökezleyerek açmaya başlamıştı ve işler
çirkin bir hal almaya başlamıştı. Kız arabanın
en uzak köşesine sinmiş,
kapının etrafında kümelenmiş, bağırıp çağıran kaba saba yaratıklara dehşet içinde bakıyordu; ve beni görünce aptalca, acıklı bir yardım
yakarışı olarak okuduğum bir bakış attı.

Şans eseri, araba kaldırımın çok dar olduğu bir noktada patikanın yakınında durmuştu ve kalabalık yolda ve diğer tarafta sadece birkaç adam vardı, ben o tarafa doğru kaydım, adamları omzumla çektim, kapıyı açtım ve emir verircesine şöyle dedim: "Çabuk ol, senorita. Bana güven; seni koruyacağım. Burada kalamazsın." Bana bir bakışı, iyi niyetli olduğuma ve kötü niyetli olmadığıma dair ona güvence verdi; ve beceriksiz serseriler diğer kapıyı açmayı başardıkları anda ayağa kalktı, elini benimkine koydu ve arabadan atladı. Tek kelime etmeden onu duvara koydum ve onunla, öfkeli ve öfkeli kalabalığın arasına girerek, onunla birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde Puerta del Sol'a açılan iki veya üç sokağın olduğu köşeye koştum, kalabalık topuklarımıza basıyor ve her dakika daha da şiddetleniyordu. Neyse ki Calle de la
Montera'nın köşesinde duran bir taksi vardı ve ben de doğruca oraya gittim. Şoför eğlenceyi görerek gitmişti, şüphesiz, ve ben de ona doğru ittim ve omuzladım ve sopamla öyle şehvetli bir şekilde etrafıma
dolandım ki, karşılığında adil bir darbe aldım, böylece yolu
kazandım ve kızı içeri soktum.
Bunu
tamamladıktan sonra bir dakikalığına köşeye döndüm ve sopamla
ve yumruğumla her yöne doğru sürdüm, kutuya binebilene kadar bir yol açtım,
sonra atı yorgun, zayıf bacaklarının başarabileceği kadar dörtnala koşturdum. Bu şekilde, şapkasız, nefes nefese ve
giysilerim yırtık ve kaslarım ağrırken, kızı kalabalığın pençesinden kurtarmayı başardım, onlar da ayrılışımı hayal kırıklığı çığlıklarıyla karşıladılar.

Müdahale tehlikesinden iyice uzaklaştığımda ve insanların bağırışları uzaktan gelen bir uğultudan ibaret olduğunda, arabamı yana çektim ve sorumluluğumdaki hayvana bakmaya gittim. Sinekliğin yastıklarına yarı baygın bir şekilde uzanıyordu ve ilk başta nereye götürmem gerektiğini sorduğumda beni anlamadı. Ama sonunda bana kim olduğunu söyledi ve kalabalığın öfkesinin nedenini anlayabildim. O, Sebastian Quesada'nın kız kardeşi Dolores Quesada'ydı ve onu Puerta de Alcala'daki evine götürmemi istedi. Garip görünümlü bir görüntü sergilemiş olmalıyım ama arabacı olarak hareket edecek başka kimse olmadığı için kutuya geri tırmandım ve yaşlı hayvanı olabildiğince iyi bir tempoda ilerlettim, rota için en sessiz sokakları seçtim. Eve vardığımızda "ücretim" daha iyiydi, ama kolumu ona vermemi istedi, bir hizmetçiyi ata bakması için, bir diğerini Senora Torella'yı araması için gönderdi ve içeri girip olanları anlatmama
yardım etmesi konusunda ısrar etti.

Yüzüne renk gelmeye başladığında gerçekten güzel bir kız olduğunu görünce oldukça şaşırdım. Olayı çok fazla abartmaya meyilliydi ve bana çok nazikçe, ama fazlaca teşekkür etti.

"Kime borçlu olduğunuzu biliyor musunuz, Dolores?" diye sordu mürebbiye, Senora Torella. "Adınızı sorabilir miyim, senor?" Ve ona söylediğimde o dedi ki--"Size teşekkür etmek bize düşmez. Senor Quesada bunu yapacaktır; ama
şimdi, size yardım edemez miyiz? Elbette, eve dönüşünüz için emrinize bir
araba vermemize izin vereceksiniz, yoksa
arkadaşlarınıza bir mesaj göndermemizi mi tercih edersiniz? Kalabalığın
elinden acı çektiniz."

"Ödünç aldığım sineği polise bir hizmetçiyle, biraz açıklamayla gönderirseniz, belki de zahmetten kurtarır; ve
birinin bana başka bir sinek getirmesine izin verirseniz, eve sağ salim dönebilirim. Ama
teşekküre gelince, senorita'ya bir miktar hizmet etmiş olmanın karşılığı olarak yeterli bir
ödünç olur. Durun, bir şey daha var--şu arabacınıza
sert bir
azar verin. Kalabalığı kırbaçlamasındaki şiddeti onları
kışkırttı ve tüm bu sıkıntıya yol açtı. Şimdi daha iyi hissediyor musunuz, senorita?"

Alçak bir sandalyede uzanmış, bana açık gözlerle bakıyordu, ki bu beni biraz utandırdı ve şimdi kendini toparladı, doğruldu, gülümsedi ve kızardı.

"Sayenizde, senyor, daha iyiyim. Ama yardımınız ve cesaretiniz sayesinde
bana ne olmazdı ki? Ne bir kaçış! Ve size ne borçlu değilim? Beni kurtarmak için sizi gönderdiği için Kutsal Bakire'ye teşekkür etmekten asla vazgeçmeyeceğim." Açıkça duygusal bir yaratıktı, ama bu tür
abartılı minnettarlık hiç hoşuma gitmiyordu.

"Lütfen çok abartmayın. Ben sadece o anda oradaydım, ama aynı koşullar altında başka birinin yapacağından daha fazlasını yapmadım. Ayrıca, kalabalığın sadece sizi korkutmak istediği oldukça kesin ve orada olmasam bile ciddi bir şey
olmazdı."

"Cennetin elinin seni yönlendirdiği açık," dedi düetçi, beni oldukça rahatsız eden ciddi bir ciddiyetle. Kendimi Cennetin bir araç olarak seçeceği türden bir kişi olarak görmüyordum; ve konuşmanın gidişatını umursamayarak,
ayrılmak üzere kalktım. Ancak gitmemi istemiyorlardı ve kardeş eve gelene kadar beklememi söylediler; ama ben yeterince dayanmıştım ve
Sebastian Quesada ile hayırlı bir tanışma
başardığım için üzgün olmayarak
gittim.

Ertesi gün Quesada'yı bizzat Büyükelçiliğe getirdiler; ve onunla
derin ve gerçek bir ilgiyle karşılaştım, Sarita'nın bana anlattığı o küçük sırrı bilmemle önemli ölçüde artmıştı.

"Senor Carbonnell, ailemi ancak ölümle sona erecek bir yükümlülük altına soktunuz," dedi İspanyol abartılı bir şekilde, "ve minnettarlığımın ölçüsü, sevgili kız kardeşime olan sınırsız sevgimdir. Bana dostluğunuzu vererek bana bir hizmet daha sunmalısınız; ve bu benim yükümlülüğüme katkıda bulunacak olsa da, size minnettarlığımı göstermem için bana bir fırsat verebilir." Ve bunu abartılı bir jest ve nezaketle söylerken, keskin koyu gözleri yüzüme sabitlenmişti, beni okumaya, nasıl bir adam olduğumu yargılamaya, takdir edeceğim ödülü hesaplamaya, verdiğim hizmetten çok mu az mı yararlandığımı ölçmeye çalışıyordu; ve tek kelimeyle, içimdeki insanı ışığa çıkarmaya çalışıyordu ki onu görüp kurnazca değerlendirebilsin. "Kardeşinizin alarmdan çok sonra olduğunu düşünüyorum - onun için garip iki dakikaydı; ama inanın bana, eğer size kurtarmada kahramanca bir şey veya benim için gerçek bir tehlike olduğunu söylerse, bu sadece korkmuş gözlerinin sakin bir şekilde karar verememesindendir."

"Bir İngiliz gibi konuştun, Senor Carbonnell; ama, beni affet, Madrid kalabalığının heyecanlandığında iki dakikadan kısa sürede neler yapabileceğini biliyorum. Benim aptal arabacım, kabadayılar tarafından neredeyse ölüme sürükleniyordu ve şimdi kırık bir bacak, birkaç kırık kaburga ve çatlamış bir kafayla yatıyor. Belki de ona hak ediyordur; ama sana gösteriyor ki -ya da en azından bana gösteriyor ki- Dolores'in tehlikesi sadece bir hayal değildi. Ve şimdi sana bir ricam var -yarın bizimle akşam yemeği yemen için- ve bunu şahsen getirdim ki o zaman meşgul olman mümkün olmasın, bu durumda kendi gününü seçmelisin; çünkü reddedemeyiz -eğer dostluğumuzun daha hayırlı bir şekilde başlaması için başka bir yol söyleyemiyorsan."

"Çok memnun olurum," dedim içtenlikle. "Gerçekten de, seni bazı özel konularda görmek istedim." Bir şimşek çakması, sorgulayan
gözlerinden parladı, ta ki insan yüzünü aydınlatan
olabilecek en hoş gülümsemenin peçesini kaldırana kadar.

"Bu büyüleyici olacak. Ben, sahip olduğum veya bildiğim her şey, sizin emrinizde olacak, senor. Bu arada, sizin adınızın bile beni çok ilgilendirdiğini biliyor musunuz, tahmin edemeyeceğiniz sebeplerden dolayı, ama bir gün size anlatabilirim, eminim ki sonsuz şaşkınlığınıza. Ve başka sebepler de var. Siz Lord Glisfoyle'un oğlu değil misiniz?"

"Evet, küçük oğlu."

"O zaman, siz ve benim biraz dolaylı bir şekilde bağlantı olduğumuzu biliyor musunuz? Dolores ve ben bu düşünceden büyülendik; ve yarın tüm bunları tartışacağız, çünkü bizimkinin gerçekten küçük bir aile toplantısı olmasını planlıyorum - sadece kendimiz, Senor Carbonnell. Ve şimdi, çok meşgul bir adam olduğum için, kaçarsam beni affeder misiniz?"

"Dün gece İçişleri Bakanlığı'ndaki kalabalık hiçbir kötülük yapmadı, umarım?"

Birinin ona zarar vermesinin imkansızlığına gülümsedi.

"Hiçbir şey. Arabam biraz çizilmişti - haylazlar
elbette benimkini tanıdılar; koşum takımının birkaç kayışı
kaybolmuştu ve benim aptal, ateşli, sadık Pedro'm bir süredir topuklarının dibine yatırılmıştı. Hepsi bu. Ah, Tanrım, senor, bu vahşi Madrid çeteleri her zaman bu kadar hafifçe döndürülebilseydi, eğilimli oldukları çılgın amaçtan!" Ve el sıkışırken yüzü düşüncelerle
çok kararmıştı.

Onunla arabasına gittim, belki de İspanya'nın en güçlü adamıyla arkadaşlık etmekle ilgili olarak
bir memnuniyet duygusu hissetmeden değil; ayrıca kişiliğinin garip bir şekilde
çekici etkisine karşı koyamadım. Onun en tehlikeli ve
hain adamlardan biri olduğuna inanıyordum; ve yine de birkaç dakikalık bir konuşma sırasında bana öyle bir şey yapmıştı ki, başkalarına ne olursa olsun, en azından bana karşı samimi olduğuna inanma cazibesine karşı koyamadım.

Mayhew ve ben birlikte yemek yedik ve maceram artık herkesin malı olduğu ve çok genel olarak tartışıldığı için, konuşmamız doğal olarak
Sebastian Quesada'nın ziyaretine denk geldi.

"Başını çevirmemeye dikkat etmelisin, Carbonnell," dedi. "Hiçbir şeyi amaçsız yapmayan bir adam olduğunu hatırlayacaksın."

"Eskiden ne kadar da akıllı adamlardı, Ölüm'ün kafasını her zaman el altında bulunduruyorlardı," diye karşılık verdim gülerek. "Ancak sen bir Ölüm'ün kafasından daha güzelsin, Silas." Aslında, oldukça yakışıklı bir adamdı.

"Eh, bir kafatasının bizden bir üstünlüğü var sonuçta--zorla kahkahalarla ifadesini
saklamayı başaramaz. En kötüsünü her an
görebilirsin."

"Ne demek?"

"A her zaman haklı olmayabilir, örneğin, B'nin diğer insanlarla ne olursa olsun, ona karşı samimi olduğunu düşündüğünde."

"Tam isabet ettin, Tanrı aşkına, Silas. Ben de tam olarak bunu düşündüm."

"Sevgili dostum, herkesin Quesada ile ilgili düşündüğü şey tam olarak bu. Bazen onun biraz hipnozcu olduğunu düşünüyorum. İşin sırrını biliyorsun. Yaşlı Madam Blavatsky, yanında iyi bir tebaası olduğunda, yere bir parça
ip atıp onu bunun bir yılan olduğuna inandırabilirdi. Sonuçta,
bu sadece biraz gelişmiş bir diplomasi."

"Sence ben iyi bir tebaa mıyım, öyle mi diyorsun?"

"Hepimiz Quesada için az çok iyi tebaalarız; ama demek istediğim, ona
inanırsan sana yılanları gösterecek -- evet, ve onların
acısını da hissettirecek."

"Ama kızı zor bir durumdan kurtardım. As onu, benim durumumda hiçbir sebebi olamaz."

Mayhew güldü.

"Hiçbir kız sana şu anda istemediğin bir şey vermedi mi ve sen onu çok dikkatli bir şekilde paketleyip bir yere kaldırmadın mı,
bu hareketi takdir edip, bir gün kesinlikle işe yarayacağını düşünerek? Bu Quesada'nın politikası; ve buradaki Büyükelçilik personelinden genç ve sadık bir arkadaşın
yararlı olabileceği birçok şey
düşünebiliyorum."

Bu olaya dair pek de hoş bir bakış açısı değildi ama
çok doğru olabileceğini görmekten kendimi alamadım.

"Bir adamın kendini beğenmişliği onu ne kadar da aptallaştırabiliyor, Si," diye haykırdım,
bir duraksamadan sonra. "Ama söylediklerini unutmayacağım."

"Yapma, ihtiyar. Adamı tanıyorum ve tehlikeli olarak etiketlenmesi gerektiğini biliyorum. Hiçbir kötülüğün - evet, hiçbir kötülüğün -
herhangi bir türde, kendi istediğini elde etmek için uğraşacağına inanmıyorum. Ve bunu, onu tanımayanları
şaşırtacak bir derecede başarıyor. Tüm kalbimle seni uyarıyorum," dedi, daha önce hiç konuşmadığını bildiğimden daha içten bir şekilde.

Uyarı etkisini gösterdi; aptalca
kendini beğenmişliğimin balonunu patlattı ve Sarita'nın işlerini Quesada'ya açma sorununu
döndüğüm ertesi gün boyunca aklımdaydı. Gerçekten de onunla kılıçları
çarpmak anlamına gelmeliydi; ve böyle bir karşılaşmanın sonucu
en iyi ihtimalle şüpheli olurdu.

Bunun tamamen bilincindeydim; ama o sırada beni alt etmek için bekleyen ve kibirli deneyimsizliğin verdiği erken
özgüvenle yaklaştığım sonsuz tehlike ve belaya dair bir düşüncem veya şüphem yoktu.

*BÖLÜM IX*

*QUESADA VERSİYONU*

Bakanın evinde hem erkek hem de kız kardeşim tarafından karşılanmam neredeyse utanç verici bir sıcaklıkla
utanç vericiydi. Bakan
coşkulu, ayrıntılı ve gösterişliydi; kız kardeş nazik, ilgiliydi
ve minnettarlığında yoğun bir şekilde içtendi. Ellerimi sıktı, bana
basit, samimi ifadelerle teşekkür etti, ancak minnettarlığını
çoğunlukla sürekli üzerimde olan belagatli gözleriyle ifade etmeye bıraktı.
Eylemimle ilgili oldukça abartılı bir görüşe sahipti, beni
bir kahraman olarak göstermeye kararlıydı ve davayla ilgili ideal görüşüne göre hareket etmeye kararlı görünüyordu.

Bakan mükemmel bir konuşmacıydı ve konuşmanın yükünü
kendisine alarak, çok eğlenceli bir arkadaş olduğunu kanıtladı.
Akşam yemeğindeki tek kişisel dokunuş, ilişkimizle ilgili önceki
imasıydı.

"Dün ailelerimiz arasında bir bağ olduğuyla ilgili verdiğim imayı anladın mı?" diye sordu.

"Evet ve hayır," diye cevapladım. "Babamdan bir tür ipucu aldım, ancak ayrıntıları tam olarak bilmiyorum."

"Bazı açılardan acı dolu bir hikaye ve nadiren, hatta hiç bahsetmediğimiz bir hikaye; aslında çok az kişi biliyor. Ama bu bir aile toplantısı ve eğer iskeletin dolabını açmazsak -siz İngilizlerin çok sert bir şekilde söylediği gibi- kim açabilir? Bu arada, İspanyolcayı ne kadar iyi konuşuyorsunuz. Sizi bir İspanyoldan başkası olarak tanımam."

"Gençliğimde uzun yıllar İspanya'daydım."

"Harika bir lehçeniz var; değil mi, Dolores?"

"Başta Senor Carbonnell'in bir hemşerim olduğunu düşünmüştüm," dedi, gözleri ve yüzü sanki bu benim nadir bir erdemimmiş gibi parladı.

"Hayır, Dolores, orada yanılmışsın. Senin için yaptığı şey İngiliz işiydi. Bizim hemşerimiz olsaydı konuşur, el kol hareketleri yapar ve kalabalığı azarlardı. Ama bunun yerine, hareket etti. Yapılabilecek tek bir şey vardı ve İngiliz pratikliğiyle bunu gördü
ve anında yaptı. Bunu bir İngiliz'den başkası
düşünemezdi. Bir Fransız kapıya koşup kalabalığa meydan okurdu; ama
bu sizi kurtarmazdı. Bir Alman
Carbonnell'in yaptığını düşünebilirdi; ama Carbonnell kapıyı açıp sizi dışarı
çıkardığında o, arabanın ancak yarısını
çözmüş olurdu. Bu şaşkın Amerikalılardan biri bunu yapabilirdi--ama kalabalığın arasından fırlayıp yanlış kapıdan girip sağdan çıkmaya çalışırdı--önce arabanın etrafından dolaşmak için çok
aceleci davranırdı. Ancak bunu yapardı. Ama ne yapılacağını ve
en kolay nasıl yapılacağını görmek ve sonra aynı anda yapmak İngiliz karakterinin işiydi."

"Hala bunu çok abartmaya kararlısın," diye bağırdım, onun karşılaştırmalarına gülerek.

"Bize yeni bir arkadaş ve hatta böylesine güçlü bir akraba kazandıran bir davayı çok abartabilir miyiz? Sen ne düşünüyorsun, Dolores?"

"Sadece kelimeler için çok fazla düşünüyorum. Senor Carbonnell, korkarım ki
teşekkürlerimi çok beceriksizce yaptığımı hissedecek."

"İlişkiden mi bahsediyordun?" diye ekledim, dikkat dağıtmak için.

"Aile tarihimizde üzücü bir sayfa açıyor; çünkü gerçekte bir dizi
hata yaptık. Büyükbabanın üç oğlu vardı, Carbonnell; ve
en küçüğü--bir nevi haylazlıktan korkuyorum--Madrid'e Castelar adıyla yerleşti, babamın en küçük kız kardeşi Sarita'ya aşık oldu ve tüm ailemizin isteklerine
karşı
evlendi. Görüyorsunuz, biz onu bir maceracı olarak görüyorduk, bir İngiliz ve bir İngiliz akranının oğlu olduğunu
hiçbir şey bilmiyorduk. Ayrıca,
dini bir zorluk vardı, o zamanlar bir çocuktum, yaklaşık on veya on iki yaşındaydım--şimdi yirmi beş yıl oldu--ve bu şeyi sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama geri kalanımız kadar öfkeli olduğumu biliyorum;" ve o
açıkça ve dürüstçe güldü.

"Evlilik çok feci bir evlilikmiş, duydum," dedim.

"Çok. Daha kötü olamazdı; ve amcanızın gerçekte kim olduğunu karısının ölümünden sonra öğrendik. Ailenin isteklerine itaatsizliğinden dolayı acı bir şekilde üzgün olduğunu itiraf ederek öldü ve bizimle barıştı; ama çocuklar----" ve sanki sıkıntı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyükmüş gibi elini kaldırdı.

"Sarita Castelar'ı gördüm," dedim; ve bu söz gözlerinde daha önce gördüğüm o şimşekli parıltılardan birini uyandırdı.

"Kardeşini gördün mü, Ramon?" diye sordu ve anında bir gülümsemeye dönüştü. "Her şeyi biliyorsan senin için ilginç olmalı. Ama ikisi de benim hakkımda en kötü görüşü besliyor; ve Ramon'un görüşleri kalbime rahatsız edici derecede yakın bir
hançer saplamasının sivri ve sağlam şeklini aldı ve benim için şans eseri çok
kötü bir atış olduğunu kanıtlayan bir mermi. Ama buna dayanamadım ve onu yakaladığımızda tabancayla pratik yapma fırsatları yarıda kesilecek." Konuşmasında konuyu hafife aldı ama bakışlarında ne kadar
acı ve yoğun bir şekilde nefret ettiğini açıkça anlatan bir şey vardı.

"Bunun hakkında konuşma Sebastian," diye bağırdı Dolores titreyerek.

"Korkarım ilişkimiz biraz belirsiz," dedim. "Amcam teyzenizle
evlendi ve bu yüzden biz--neyiz?"

"Umarım sadık arkadaşlardır, Carbonnell; "Sanırım birçok akrabadan daha yakın dostlarım."

"Bütün kalbimle bunu umuyorum, senor," diye ilan etti Dolores ve kısa bir süre sonra, Quesada'nın yanında neredeyse hiç konuşmamış olan Senora Torella ile birlikte
bizi terk ettiler. Yalnız kalıp purolarımızı yaktığımız anda,
ev sahibim Castelars konusuna geri döndü ve onun bu konuyu açık,
utanmaz bir şekilde ele alış biçimi beni şaşırttı.

"Sarita Castelar'ı gördün, öyle mi, Carbonnell? Çok
güzel bir kız, öyle değil mi?" ve ben cevap verirken keskin gözleri yüzümü izliyordu.

"Kuşkusuz. Gördüğüm en güzel kızlardan biri. "

"Bu da bir tesadüf, değil mi?--görünüş olarak annesinin
benzeri; görünüş olarak amcanıza hiç benzemiyorsunuz ve İspanyolcayı onun kadar iyi konuşuyorsunuz; Madrid'desiniz. Eğer bu paralellik bir adım daha ileri götürülecek olsaydı garip bir
tesadüf olurdu."

"Ve ben ona aşık olup onunla evlenirsem, öyle mi?" Eğer o blöf yapabiliyorsa, ben de yapabilirdim; ve ne gülüşümde ne de yüzümde zengin bir saçmalığın
zevkinden başka bir şey yoktu. Ama onun benim önerdiğim paralelliği tamamlamamdan
zevk almadığını görmek için vaşak gözüne gerek yoktu. "Korkarım ki geleceği kötü olacak. Biz fakir akranların küçük oğulları kural olarak milyoner değiliz. Ama o çok
güzel bir kız."

"Çok sıra dışı biri ve kardeşinin onun üzerinde çok fazla etkisi oldu. Bazen korkuyorum----" cümlesini bitirmeden bıraktı, dudaklarını büzdü ve başını kuşkuyla salladı.

"Bu arada, o ve Madam Chansette--sanırım merhum babanızın kız kardeşi--ailenin Sarita'nın annesine ait olduğunu ve çocuklarına gitmesi gerektiğini anladığım
mülkün iade edileceğini umuyorlar."

"Anlamadığını söyle, Carbonnell," diye bağırdı gülerek ve başını sallayarak. "İyi ve sevimli Chansette bu konuda sizin İngilizlerin dediği gibi kafasına dank etmiş; ve ne yazık ki iki çocuk da bu yanılgıyı paylaşıyor. Neden, eğer böyle bir mülk olsaydı bunu kesinlikle bilmem gerekirdi; Sarita'ya yeterli bir şekilde bakma şansını kesinlikle
elbette selamlamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Belki Ramon için değil. Bunu size
hak ediyorum. Genç köpek kırbacı ve daha kötüsünü hak ediyor. O serbestken benim hayatım bile
güvende değil. Ama Sarita--neden, çocuğu seviyorum. Yirmi dört yaşında olmasına rağmen ona çocuk diyorum; ama ben otuz yedi yaşındayım ve o her zaman düşüncelerimde bir çocuk olduğu için, şimdi öyle görünüyor. Harika derecede güzel, inatçı, itaatsiz, küskün,
her zaman karşı konulamaz derecede çekici, ama yine de bir çocuk. Onu ciddiye alma, Carbonnell; çünkü o, ciddiye alındığında, erkeklerin cehennemin kapılarını bile zorladığı türden bir kadın."

"O zaman böyle bir özellik yok mu?" diye sordum sessizce.

"Pratik, inatçı, inatçı İngiliz'e ne kadar benziyor!" diye haykırdı, havadan gülerek. "Hayır, böyle bir özellik yok, Carbonnell; ve Sarita Castelar ile evlenen herkes, tek çeyizi olarak onun güzelliğinden memnun olmalı." Hafifçe söylenmiş ve rahatça gülünen sözlerin altında, benim için bir alay ve bir temkin yattığı izlenimine karşı koymak imkansızdı. Kulağımda gerçek olmayan ilk ses tonuydu.

"Bu güvenceyi aldığım için mutluyum, Senor Quesada," diye cevapladım, ciddi bir şekilde. "Babam bana konuyu araştırmamı söyledi ve söylediklerinizi ona tam olarak bildireceğim." Konudan başka bir şey konuşmadık ve Dolores ve damadına katıldıktan kısa bir süre sonra, kardeşi, okumak için devlet kağıtlarını rica ederek mazur gördü.

Bir saat kadar süren müzik ve sohbetten sonra, Dolores'in sadece güzel bir şarkıcı değil, aynı zamanda çok çekici bir ev sahibi olduğunu da gösterdi,
Bakan bize geri döndü ve bana onda samimi bir arkadaş bulduğumu hissettirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat Mayhew'in uyarısı, Quesada'nın eylemleri ve karakteri hakkındaki önceki bilgim ve hepsinden öte kulağıma yanlış gelen cümlesi, ona karşı düşüncelerimi tamamen değiştirmişti ve kendimi, iyi niyet ve dostlukla ilgili en yüksek sesle
söylemlerini yaparken bile, onun yanlışlığının kanıtlarını dinlerken yakaladım. Ve eve, Mayhew'in ilan ettiği gibi, onun çok
tehlikeli bir adam olduğuna inanarak
doymuş bir şekilde gittim. Sonuç olarak, Castelars ve mülkleri hakkındaki hikayenin onun versiyonuna tek bir kelime bile inanmadım, bunun yerine gerçekleri kendi amaçları için gizlediğine inandım; ve takip eden üç veya dört hafta boyunca, ona karşı hissettiklerime rağmen, benimle arkadaş olmak ve hatta yakın arkadaş olmak için ısrarla sürdürdüğü çabalarını teşvik etmem gerektiği bana birden fazla huzursuzluk verdi.

Bu çabalar gerçekten de benim için sürekli bir sürpriz kaynağıydı. Madrid'de belirsiz bir hiçtim; ve yine de bir düklük veya tahtın varisi olsaydım, onun teklifleri bundan daha samimi ve içten olamazdı. Beni sürekli evine davet etti, onunla birlikte ata binmem veya araba kullanmam için bana mesajlar gönderdi ve gerçekten de ilgiyle beni boğdu. Gerçekte, rolünü o kadar abartıyordu ki, bunun sadece bir oyun olduğunu varsayarak, bana karşı gerçek bir kişisel ilgi duyduğuna neredeyse ikna olmuştum. Elbette, benim için zamanı keyifli kılmak için elinden geleni yaptı ve Sarita'dan daha iyi haberler alabilseydim,
kendimi eğlendirmekten geri kalamazdım.

Ama tüm bu zaman boyunca onu bir kez bile göremedim.
Madam Chansette'i ziyaret ettiğimde, Sarita beni asla görmezdi. O iyi hanımın bana söylediğine göre, sık sık Madrid'den
uzaktaydı ve adımı bile duymazdı.

"Sizin çok arkadaş olacağınızı düşünmüştüm," diye birden fazla kez kederli bir şekilde
sızlandı; "ama Sarita çok inatçı. Sanırım kavga ettiniz; neden,
hayal edemiyorum. Eminim ondan hoşlanıyorsunuz ve geldiğiniz ilk bir iki gün, övgüleriniz onun ağzından hiç çıkmadı. Ama onu anlayamıyorum."

"Onunla bir şekilde tanışmamı ayarlayamaz mıyız?" diye önerdim, yaşlı hanımın iyi niyetini varsayarak; çünkü kalbim beklenmedik itirafla
ısımıştı.

"Beni asla affetmez," anında ve çekingen bir şekilde cevap verdi.

"Bunu asla bilmesine gerek yok," dedim. "Bunu başaracağım. Bana onu nerede
görebileceğimi söyle, diyelim bu akşam saat sekizde, ve ben de doğruca ona yürüme riskini
alayım. Sanki sana bir haberle
geleceğim ve şansımı deneyeceğim."

"Neden bu kadar endişelisin?" diye sordu sertçe.

"Çünkü onu seviyorum, Madam Chansette ve onun güvenliği benim için kendi hayatımdan daha önemli. Şimdi Sebastian Quesada'nın hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini bildiğimize göre" -ona onunla yaptığım konuşmayı anlatmıştım- "Madrid'i terk edip bu çılgın entrika işinden vazgeçmesi her zamankinden daha gerekli."

"Onu asla ikna edemezsin."

"En azından deneyebilirim;" ve biraz daha ikna ettikten sonra kabul etti
ve o akşam için sürpriz bir ziyaret ayarladık. Eve
nabızlarım heyecanla yüksekten atarak gittim ve planın en azından bir kısmını gerçek kılacak
bir haber bekliyordum.

Madam Chansette ve Sarita için haberim olmalıydı. Babam
ölmüştü. Lascelles'ten gelen bir telgraf bana aniden öldüğünü söyledi ve
tüm hızıyla eve çağrıldım.

Hemen Büyükelçiliğe koştum, izin aldım ve o gece Londra'ya gitmek için hazırlıklarımı yaptım; Quesada'ya bir not karaladım
sonraki güne onunla bir randevuyu erteledim ve İspanya'dan ayrılmadan önce Sarita'yı görme
isteğiyle
Madam Chansette'in evine doğru yola koyuldum.

Bu basit düzenek amacına iyi hizmet etti. Ön kapı açıktı
ve hizmetçiye bir söz söyleyerek Sarita'yı
bulacağımı düşündüğüm odaya doğru aceleyle yürüdüm. Kapıyı açmadan önce bir an durakladım, aceleyle nefesimi tuttum ve kolu çevirip içeri girdim.

O oradaydı ve yalnızdı, sırtı kapıya dönük bir şekilde okuyordu ve muhtemelen Madam Chansette olduğunu düşünerek girişime hiç dikkat etmedi.
Sonra çok ince bir numara yaptım.

"Ah, sevgili Madam Chansette, çok kötü haberlerle geldim;" Buraya kadar gelmiştim ki
Sarita ayağa fırladı ve gözleri parlayarak ve yanakları kızararak bana baktı.

"Buraya nasıl gelmeye cesaret edersin?" diye bağırdı; aramızdaki uçurumu daha belirgin bir şekilde vurgulamak için İngilizce konuşuyordu. "Sarita!" diye haykırdım, sanki derin bir şaşkınlık içindeymişim gibi; ama onun kaçmasını engellemek için kapının önünden ayrılmadım; ve aç gözlerimi
parıldayan güzelliğine diktim.

"Teyzem burada değil, efendim. İçeri girdiğiniz anda bunu kendiniz görmüş olmalısınız. Öyleyse bu saçma iddia neden?"

"Çünkü sizi Madam Chansette'ten on bin kat daha fazla görmeyi tercih ederdim; çünkü sizi görmeliyim; çünkü - istediğiniz herhangi bir sebep. Sizi
sonunda yakaladığım için çok mutluyum, sebepleri umursamıyorum. Günlerdir benden
kaçıyorsunuz. Neden?" diye İspanyolca cevap verdim, ama o İngilizce'de kaldı ve İngilizce'yi çok akıcı bir şekilde konuştu.

"Çünkü sizi görmek istemiyorum, Bay Carbonnell. Lütfen şimdi
gitme nezaketini gösterin." En soğuk ve en kibirli
tonuyla konuştu. "Yalnız kalmak istiyorum."

"Hayır, açıklama yapmadan gitmeyeceğim. Neden bu kadar zamandır benden
kasıtlı olarak kaçındın?"

"Sana nedenini söyledim. Seni görmek istemedim."

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim; ama bunu bir adım daha ileri götürüp
bana nedenini söylemelisin."

"Elbette. Çünkü daha önce varlığını
bana karşı
sakıncalı kılmıştın," diye aynı soğuk, sakin tonla karşılık verdi.

"Yine çok kaba ve sakıncalı olacağım, Sarita, ve senden
yarım gerçeği söylememeni ve sonra da özellikle
hoş olmayan bir şey söylediğin için kendini övmemeni isteyeceğim;" ve ben güldüm. "Bu açıklamayı
kabul etmeyi
reddediyorum. Gerçek şu ki, bana çok
kızgındın ve bence öfken yeterince uzun sürdü -aslında, senin ve benim gibi akrabalar ve arkadaşlar için çok uzun."

"Hakaret, dostluğun taktığı bir rozet değildir," diye haykırdı,
hızlıca İspanyolcaya geçerek.

"İyi. Bu, duygusuz kayıtsızlığınıza dair soğuk varsayımınızdan belirgin bir gelişme. Bana karşı gerçek hisleriniz ne olursa olsun, en azından kayıtsızlık olmadığından eminim."

"Hayır, size söyledim; kendinizi bana karşı itiraz edilebilir hale getirdiniz,"
canla parladı.

"Çünkü size genç Kral'a karşı olan haksız niyetinizi
önleyeceğimi söylemiştim. Hala aynı fikirdeyim."

"Size o andan itibaren benim arkadaşım olmadığınızı ve
bir daha asla beni görmemeniz gerektiğini söylemiştim," diye bağırdı hararetle.

"Ve yine de buradayım, bana bu şekilde davrandığınız için pişmanlık dolu gözlerle size bakıyorum."

"Bana kendini zorla kabul ettirmeni engelleyemedim. Benim rızamla asla kastetmedim; ve senin de bu şekilde bana kendini zorla kabul ettirmemek için
davranışların genel nezaketine yeterince uyacağını varsaydım."

"Eğer seni görme ve seninle konuşma şansım olursa, kendi isteklerime ihanet edip
onu kullanmayacağımı hiç düşünmediğinden eminim. Ama ben buradayım ve kavga etmeye gelmedim. Senin bile ilgini çekebilecek haberlerle geldim--çünkü benim için kötü bir haber ve
çok sorunlu."

Bana baktı ve sanki sözlerimdeki kasıtlı
cimriliği reddediyormuş gibi göründü; ama hiçbir şey söylemedi ve omuzlarını silkerek
başka tarafa döndü; ve bir anlık duraklamadan sonra, yüzünü başka tarafa çevirerek bir karşılık verdi.

"Neden haberini sempati bulacağın bir yere götürmüyorsun?"

"Yani?"

"Düşmanlarıma, ama yeni dostlarına. Quesadas, kardeş ve kız kardeş,
yaralarını kesinlikle en iyi şekilde saracaktır. _Onların_ dostlarının çektikleri
beni pek ilgilendirmiyor." Bunu karıncalanan bir zevk duygusuyla duydum,
çünkü bana Sarita'nın amaçladığından çok daha fazlasını anlattı.

"Sebastian Quesada'ya çoğunlukla senin işin için gittim."

"En azından bolca fırsatın oldu ve bunları en iyi şekilde değerlendirdin.
Başarılı şövalyeliğin için seni tebrik etmeliyim.
Ayrıca." Bunu omuzlarını küçümseyerek silkerek ve dudaklarını
hoş bir şekilde kıvırarak söyledi. Quesadas'a yaptığım ziyaretleri o gün Dolores'i kalabalığın arasından çıkardığım için mi sevmemiş olabilirdi?

"Her neyse, haberim istediğin sonucu verecek, Sarita.
Babam öldü ve bu gece Madrid'den ayrılıyorum. "Konuşurken onu yakından izledim ve hafifçe irkildiğini, dudağını ısırdığını ve kendini toparladığını gördüm. Görünen o ki bu onu etkilemişti, ama bunu göstermek istemiyordu. Bir an sonra döndü ve çok resmi olma çabasıyla şöyle dedi:

"Kişisel üzüntün için çok üzgünüm."

"Şimdi el sıkışır mısın, Sarita?" dedim, ona doğru giderek.

"Biz çocuk değiliz," diye hemen karşılık verdi.

"Ben gidiyorum"--ve elimi uzattım.

"Elveda." Elini benimkine koydu ve ben de onu yakaladım ve sıkıca tuttum.

"Ben gidiyorum--ama tekrar geleceğim." Bunun üzerine elini
elinden çekmeye çalıştı ama ben tuttum ve yüzüne bakarak, sıkıca, "İyi niyetten başka hiçbir şeyle ayrılmayacağım, Sarita. Ve Madrid'e
geri döndüğümde seni hala arkadaşım olarak bulmalıyım. Aramıza
hiçbir bulut girmesine izin verme. Gerek yok. Tanrı bilir ki
dünyadaki herhangi birinin iyi niyetinden
se senin iyi niyetini tercih ederim. Buna
inanmıyor musun?"

"Geri dönmesen iyi olur. Hiçbir faydası olmaz," dedi. "Bana karşı
taraf tuttun; en büyük isteklerimde beni engellemeye çalıştın; en yakın arkadaşların benim en acımasız düşmanlarım. Bunu biliyorsun.
Bana ve benimkilere yaptıkları yanlışları biliyorsun ve yine de onları
arkadaşın yapıyorsun. Elbette, arkadaşların olarak kimi seçtiğin benim için bir şey değil, ama--onları sen seçiyorsun." Başını kaldırdı ve gülümsemeye çalıştı
sanki kendimi
mahkum etmişim gibi.

"Gerçekten bu insanların, kardeş veya kızkardeş, benim için bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Onların tanışıklığı veya arkadaşlığı, ya da her ne adlandırıyorsan,
benim için senin iyi niyetine karşı bir saç teli ağırlığına mı denk gelir, Sarita?"

"Madrid'de Sebastian Quesada gibi bir adamın
arkadaşlığını küçümseyecek çok az kişi vardır."

"Madrid'de Sarita Castelar'ın arkadaşlığını
sağlamak için hiç düşünmeden vazgeçecek bir adam vardır."

"Evet; ama sen benim arkadaşlığımı imkansız hale getiriyorsun; işime karşı şiddetli düşmanlığınla onu öldürüyorsun."

"Ne kadar süreliğine uzakta olacağım - bir hafta, iki hafta, bir ay olabilir - ama bir öneride bulunacağım. İkimiz de zamanı bu zorluğa bir çözüm bulmak için kullanalım - bu tür düşmanlarken bile nasıl arkadaş
olabiliriz. Az önce söylediğin gibi, biz çocuk değiliz."

Başını salladı, hâlâ bunun imkansız olduğunu söylüyordu; ama bunu söylerken gülümsedi ve sesindeki sertlik ve öfke kaybolmuştu, bu yüzden tüm ciddiyetimle bu noktaya bastığımda, pes etti; ve birkaç dakika sonra Madam Chansette odaya girdiğinde, ikimizin de pazarlık konusunda el sıkıştığını görünce hem çok şaşırdı hem de memnun oldu.

Tam bir uzlaşmanın yolda olduğu düşüncesi, beni yolculuğuma normalde taşımam gerekenden çok daha hafif bir kalple gönderdi ve Sarita'yı kendisine rağmen kurtarmanın bir yolunu bulmak için gayretle çalışmaya koyuldum.

*BÖLÜM X*

*LONDRA'DA*

Londra'daki işler, çok kasvetli bir olayın bir ailenin üyelerini bir araya getirdiği zamanki gibi, elbette, bireysellik.

Sevgili kız kardeşim Mercy, babamın ölümüyle tamamen sarsılmıştı. O, bunu önceden tahmin etmeye yönlendirilmemiş tek kişiydi ve bunun ani olması, belki de yalnızca sevilen birinin ani ölümünün üretebileceği o huşu hissini uyandırmıştı. Ölüm'ün bir diğerimize fırlatmak üzere ikinci bir ok
hazırladığını biliyormuş gibi, korkmuş ve gergin bir şekilde tedirgindi. Benim gelişim onu ​​neşelendirdi ve evde sürekli onunla birlikte olan Bayan Curwen, Mercy ve benim bir daha ayrılmamamız gerektiğini ilan ederek ona katıldı.

Lascelles'i cezbeden olayın hüzünlü tarafı değildi.
Artık ailenin reisiydi ve bu konumun önemi, herhangi bir kişisel kederin nispeten dışında, düşüncelerini dolduruyordu. Krallığın bir asili, diğer erkekler gibi değildi. Kral ölmüştü,
yaşasın Kral--ve kendine geldiği anda Kral'ın
sırf duygusallığa kapılmaya vakti yoktu.

Cenaze töreninden üç gün sonra,
kendimle ilgili isteklerini açıkladı.

"Ferdinand, seninle bir şeyler konuşmak istiyorum," dedi, oldukça nazik bir şekilde, beni çalışma odasına götürdükten sonra.

"Korkarım ki, konuşmaya değer pek fazla şeyim yok, Lascelles,"
dedim. "Babam beni vasiyetine hazırlamıştı. Benim için bin sterlin, Mercy için yılda üç yüz sterlin var -elbette kendi serveti- ve geri kalanı da unvan için. En ufak bir şikayetim yok ve
en büyük dileğim, nezaket izin verdiği anda o güzel evliliği yapmanız.
Bayan Curwen'la işler nasıl gidiyor?" Fakat savaşı kendi ülkesine taşımak onun bakış açısıyla hiç uyuşmuyordu. O,
bana işlerim hakkında emir vermek istiyordu, beni kendi işleri hakkında dinlemek istemiyordu;
ve huzursuzca kıpırdandıktan sonra şöyle cevap verdi--

"Çok hızlı gidiyorsun, Ferdinand ve eminim ki diplomaside bunu yapmanın sana avantaj sağlamayacağını
düşüneceksin. Londra'dan ayrıldığından beri her şey çok değişti."

"Ne yazık ki, evet. Ölümün yaptığı bir şey."

"Umarım bunu hafife almak için söylemiyorsundur ama öyle görünüyor."

"Sevgili Lascelles, uzun bir yüz, kronik bir inleme ve gözlerin beyazı gerçek bir keder için olmazsa olmaz değildir."

"Eh, hafife alınmış gibi geldi ve beni sarstı--çok sarstı.

Babamın ölümünü çok derinden hissettim, ancak tabii ki yeni
pozisyonumun görevleri beni dünyaya karşı--gerekli
katı bir tavırla--yüzleşmeye zorladı."

"Değişim hakkında ne söyleyecektin?"

"Aslında ben--şey--ben--sizi kendim kadar ilgilendiren bir eşleşmeden bahsediyordum. Elbette sizin için vasiyetin sağladığından daha fazlasını yapamam ve bunu fark ettiğiniz için mutluyum; ama
yapabileceğim bir şey var--ve belki de şimdi yapmalıyım--ve bu sizin için büyük, hatta en büyük sonucu olacak."

Bir konu hakkında bu şekilde gergin bir şekilde konuşmak ona hiç benzemiyordu,
onu spekülatif bir şaşkınlıkla izledim.

"Biliyor musun, bence sen--aslında zengin bir evlilik yapmalısın; ve böyle bir şeyin senin için oldukça açık olduğuna inanıyorum." Ne demek istiyordu?

"Bunun hakkında konuşmak için biraz erken değil mi?" diye önerdim.

"Başka koşullar altında, belki de, olabilirdi," dedi, artık iyice tartıldığından tereddüt etmeden konuşuyordu; "ama planlarınızı ve hareketlerinizi epeyce etkileyeceği için, konuyu hemen açmanın uygun olduğunu düşündüm. Bence Madrid'e dönmemelisiniz, bunun yerine bu amaç doğrultusunda Londra'da kalmalısınız."

"Peki benim takip edeceğim amaç kim? Adı ne?" Onun bu garip
ifade oyununa karşı koyamadım.

"Keşke, Ferdinand, sözlerimi o şekilde yakalayıp çarpıtmasaydın. Elbette, proje demek istedim. Aslında, bir zamanlar Bayan Curwen ile ilgili olarak sahip olduğum projeyi senin lehine terk etmeye meyilliyim." İsmi söylemekte son bir tereddüt oldu ve küçük bir renk kızarması, onun anlık
tuhaflığının daha da fazla kanıtı oldu; ama bunu söyledikten sonra hızla devam etti ve utancından
kurtulmak için bana kararının çeşitli nedenlerini ve öneriyi benimsemem için daha fazlasını söyledi.

"Gözünüzde başka biri var mı, Lascelles?" diye sordum,
kendini tükettiğinde.

"Bence bu çok kaba bir yorum, Ferdinand--oldukça kaba; ve buna
şaşırdım." Belki de şok olmakta haklıydı, ama o kadar
sinirli bir şekilde kızardı ki hedefi vurduğumu görebiliyordum; ve hayatım boyunca
gülümsemeden edemedim.

"Madrid'in seni geliştirdiğini söyleyemem," diye bağırdı öfkeyle, gülümsemeyi görünce. "Hiçbir duygudan değil, aileden birinin refahı için samimi bir arzudan ilham alıyorum; ama sen istediğini yapmalısın."

"Önemli değil, Lascelles ve şüphesiz iyi niyetlisin. Ama Bayan Curwen veya başka biri onun parası için; ve ben Madrid'e geri dönüyorum. Başka bir şey var mı?" ve yeterince
aldığımı göstermek için ayağa kalktım.

"Hayır, dediğin gibi başka bir şey yok. Ama tabii ki, eğer hemen
kendini benim isteklerime karşı koyarsan, benden----"

"Cümleyi bitirmeye zahmet etme. Dilenciye döndüğümde
sana şapkamı uzatmayacağım. Kavga etmemize izin verme. Seni memnun etmek ve planlarına yardımcı olmak için Madrid'e gittim ve kendimi memnun etmek için geri dönüyorum. Ve
İspanya'nın şu anki en güçlü Bakanının benim yakın bir arkadaşım olmak istediğini ve evinin her zaman
bana açık olduğunu bilmek ilgini çekecektir. Sebastian Quesada'dan bahsediyorum."

"Bunu duyduğuma içtenlikle sevindim, Ferdinand," diye bağırdı kardeşim,
anında sakinleşerek. "Ve eğer servetini oraya taşıyabilecek bir şey
yapabilirsem, elbette etkim senin emrindedir."

"Çok iyisin ve bundan eminim," dedim, Quesada gibi bir adamın benim titiz, kendini beğenmiş, küçük kardeşimden etkilenmiş olma fikrine gülerek.

Mercy İspanya'ya dönme kararımı duyduğunda itirazlarını yüksek sesle dile getirdi; ve Lascelles'in evlilik projesinden vazgeçtiğini bildiğini ve bunun nedenini de bildiğini öğrendim. Kısa süren yokluğumda Bayan Curwen'a üç kez evlenme teklif etmiş ve reddedilmişti; son seferinde sonunda ve Bayan Curwen'ı onunla evlenmeye
hiçbir şeyin ikna edemeyeceğine dair belirgin bir güvenceyle.

Bayan Curwen benim dönüşümü duyduğunda, çok
farklı bir şekilde karşıladı.

"Çok sevindim, Bay Ferdinand. Eğer geri dönmeseydiniz çok
yorucu olurdu. Oraya tek başıma
çıkabileceğime inanmıyorum ve siz bana çok faydalı olabilirsiniz. Ve tabii ki, zavallı Lord Glisfoyle artık
öldüğüne göre, Mercy benimle gelebilir."

"Gerçekten oraya mı çıkacaksın?" diye sordum, haberlerden pek de memnun olmayarak.

"Cesaret mi? Elbette. İş için gidiyorum, biliyorsun. Avukatım
önüme çok cazip bir spekülasyon koydu - bir İspanyol gümüş madeni;
ve ben de gidip araştıracağım. Zavallı, yalnız bir dulun
onu meşgul edecek bir şeyi olmalı, anlıyor musun? Şimdi, nazik olacaksın, değil mi?
Bana elinden gelen tüm yardımı yapacaksın."

"Gerçekten gitmemen gerektiğini düşünüyorum," dedim; ve bunu çok
içtenlikle kastettim.

"Biliyor musun, bu çok tatlı. Geri döndüğünden beri söylediğin
ilk güzel şey bu. Bana yeterince ilgi duyduğunu ve tehlikeden uzak durmamı istediğini gösteriyor."

"Gitmekte ısrar edersen sana çok yardımcı olabileceğimi düşünüyorum," dedim,
ciddi bir şekilde.

"Elbette gidiyoruz."

"O zaman sana dünyadaki en iyi adamı tanıştırabilirim - eski
dostum, Silas Mayhew ve o senin istediğin her şeyi yapacaktır."

"Bence sen korkunçsun ve bu bir gerçek," diye bağırdı,
sinirli bir şekilde yüzünü çevirerek. Ama hiçbir şey onu gitmekten alıkoyamazdı ve o kadar kararlıydı ki,
Mercy'nin refakatinde yolculuğu ayarlamadan tatmin olmadı.

Babamın ölümünden kaynaklanan bazı iş meselelerinin gitmeden önce halledilmesini istediğim için yaklaşık iki hafta sonrasına bir tarih belirledim;
ama o zamandan bir hafta önce Mayhew'den çok ciddi olduğunu düşündüğüm haberler içeren bir not aldım; ve bu planlarımda bir değişikliğe neden oldu.
Verdikten sonra Bana biraz Elçilik dedikodusu yazdı--

"Bunu yazmamın başlıca sebebi, Sarita Castelar hakkında
çok rahatsız edici söylentilerin dolaştığını bilmenizi isteyeceğinizi düşünmem.
Carlistler bazı bölgelerde tatsız bir şekilde aktifler ve Hükümetin -yani Quesada'nın- bir dizi tutuklama planladığını duyuyorum.
Bunlar arasında, inanmak için her türlü sebebim var, Senorita Castelar da var.

"Bu arada, bugün Elçiliğe sizin için bir mektup geldi ve
onu odalarınızda bekleyen bir veya iki kişiyle birlikte iletiyorum."

Mektup Sarita'nın hesabına dair endişeyle doldurdu beni ve
Madrid'e geri dönme isteğiyle ateşledi. Kasvetli bir şekilde onun tehlikesini düşünerek oturdum; Quesada bir keresinde greve karar verirse ne kadar acil olabileceğini biliyordum ve hemen Madrid'e dönmeye karar verdim. Sonra
aceleyle ekteki mektuplara baktım. İki veya üçü küçük banknotlardı, ancak
biri Saragossa posta damgasını taşıyordu ve bir erkek el yazısı olan yazıyı
bilmiyordum. Ancak içeriğine şöyle bir göz attığımda önemini gördüm.

Vidal de Pelayo'dandı ve kendisinin bahsettiği komplodan bahsediyordu ve bana her şeyin artık olgunlaştığını gösterdi.

"Emirlerine harfiyen uydum. Hayatımın en büyük gününde, seni gördüğümde, seninle konuştuğumda ve elini tuttuğumda, olan biteni tek bir kelime bile söylemedim. Ayrıca, senin emrettiğin
her şeyi yaptım
ve bu dakikaya kadar her şey
bildirdiğim gibiydi. Ama son anda güvendiğim kişiler beni hayal kırıklığına uğrattı. Küçük misafir buraya gelmemeli. Biri bize ihanet etti.
Değişen koşullar altında seninle nasıl iletişim kuracağımı bana hiç söylemedin; ve ben de İngiliz Büyükelçiliğine sana yazmak gibi çaresiz bir adım attım. Eğer yanılıyorsam, beni affet ve cezalandır; ama
ne yapacağımı bilmiyorum. Sadece, küçük misafir 17'sinde buraya gelirse, her şey
kaybolacak."

Ne anlama geldiğini çok iyi biliyordum ve geri kalanını kolayca tahmin edebiliyordum. Carlistler genç Kralı kaçırmak için çılgın planlarını
ilerletmişlerdi ve şimdi her şey hazırdı. Sarita'nın Madrid'den
yokluğu açıklandı - planı engelleme niyetim konusunda endişelenmişti ve kendisi gerekli yerlerde işleri aceleye getirmişti. Kendisinin veya birinin Vidal de Pelayo ile iletişim kurduğu ve ona Ferdinand Carbonnell adına bazı yeni talimatlar verdiği açıktı - ifadesini şöyle okudum: "Sizin talimat verdiğinizden beri her şeyi yaptım" ve "Değişen koşullar altında sizinle nasıl iletişim kuracağımı bana hiç söylemediniz." Hazırlıklarını tamamlama noktasına getirmişti ve sonra bir engele takılmıştı; aklını kaçırmış ve
kimseyle nasıl iletişim kuracağını bilmediğinden, yetkililerin oraya hitaben yazılmış bir mektuba müdahale etmeyeceğinden emin olarak
Elçiliğe yazma adımını atmıştı.

Belirtilen tarih 17'siydi - Bayan Curwen ve Mercy ile başlamayı
belirlediğim gün. Gerçekten de aptalların cennetinde yaşıyordum,
ama neyse ki, müdahale edip bir şeyler yapmak için hâlâ bolca zamanım vardı. O gece yola çıkarsam 14'ünde Madrid'de olabilirdim; ve
hemen Mercy'yi aramaya gittim ve ona plan değişikliğimi söyledim.

Bayan Curwen de tesadüfen yanındaydı ve ikisine de üzgün olduğumu ama Madrid'den gelen haberler yüzünden hemen dışarı çıkmak zorunda olduğumu ve o gece yola çıkmam gerektiğini söyledim. Dul kadın pratik bir ufak tefekti ve
yüzümü dikkatle inceleyerek beni gerçekten üzen
bir haber olduğunu anladıktan sonra şöyle dedi--

"Sahtekarlık yaptığını düşünmüştüm, biliyorsun, ama yüzünden bir şeyler döndüğünü görebiliyorum. Bunu yarına erteleyemez misin?"

"Hayır, bir dakika bile boşa harcayamam."

"Boşa harcıyorum," diye bağırdı omuz silkerek. "Eğer bu şey seni
görgü kurallarından çıkaracak kadar kötüyse, kötü olmalı. Ama bence
bizi beklemenin _zaman kaybı_ olduğunu söylemekte bu kadar açık sözlü olmana gerek yok."

"Özür dilerim; bunu kastetmedim. Geciktirmemeliyim."

"Bu daha iyi; ve seni geciktirmeyeceğiz. Ama, diyelim ki, seninle
bir pazarlık
yapacağım. Bu gece herhangi bir trene yetişmek benim için çok
acı verici olacak ve eğer bana yarın sabaha kadar süre verirsen, günlük tekneyle
gidip Paris'ten Madrid'e kadar özel bir yolculuk yapacağız. Yalnız bir dul kadın gümüş madeni avına çıktığında, sanırım her halükarda özel bir
trenle gidecektir. Ve ben bunun yarattığı yaygarayı seviyorum."

Masraf, sıkıntı ve düzenlemeleri yapmanın olası
zorlukları nedeniyle tereddüt ettim; ama o bunları
hafifçe gülerek geçiştirdi.

"Sevgili Ferdinand Bey, bir saat içinde halledebilirim. Zavallı A.B.C.'den öğrendiğim bir şey vardı, o da dolarların gücüydü.
Bir demir yolunda
sadece parasını öderseniz her şeye sahip olabilirsiniz; ve Madrid Büyükelçiliği'nin kız kardeşi ve arkadaşıyla Madrid'e aceleyle seyahat eden bir üyesi, hak ettiği karşılığı almak koşuluyla yirmi dakikada yirmi özel bilet alabilirdi. O zaman bu bir pazarlık mı? Gitmeliyim, Merhamet, canım.
Aman Tanrım, ama biraz eğleneceğiz--affedersiniz, unuttum.
Ama
bu kasvetli eski evden çıkmak sana iyi gelecek, canım ve
bir iki kahkahada günah yoktur. Ve eğer gezimizin tadını çıkarmazsak, bir daha asla olmasın. Bakın buraya, yarın saat onda Charing Cross'ta,
Dover'a özel. Hoşça kal," ve gitti.

"Onunla evlenmek zorunda kalacaksın, Nand," dedi Mercy. "Ve o gerçekten de sevgili,
dürüst yürekli bir şey; o kadar iyi ki yorulmaz ve enerjik."

"Onunla evlenmekten daha iyisini yapabilirim, ona istediğini verebilecek bir koca bulabilirim - karşılığında biraz sevgi." Ve Silas
Mayhew'i düşünüyordum. Ama diğer konular o anda düşüncelerimi
çalıştırıyordu. Sarita ve etrafında
kıvrandığı sıkıntılar ve tehlikeler; genç Kral'a karşı komplo; bunda oynamayı planladığım rol; ve arka planda Sebastian
Quesada'nın sert, haşin, tehditkar yüzü - satranç tahtasındaki ustanın düşünceli yüzü, her taşı kasıtlı bir niyetle hareket ettiriyor, rakiplerini öne doğru çekerken, elini gösterip vuruş anına kadar sabit bir planla istikrarlı bir şekilde çalışıyor.

Bu fikir beni öyle ele geçirdi ki o gece kısa uyku saatlerinde bunu hayal ettim; ve rüyamda uyandığımda bile bana yapışan bir vahiy geldi - bir şekilde, şu anda
anlaşılmaz, tahmin edilemez, Quesada bu Carlistlerin
planladığı her şeyi biliyordu, bunun kendi
kurnaz beyninden
dolambaçlı, izlenemez ve gizli yollarla
çıkan ve sınırsız,
cüretkar hırsının ilerlemesi için uygun şekilde hesaplanmış, sonsuz derecede incelikli bir planın parçası olduğunu.

O sırada belirlenen istasyona ulaştığımızda ve önümüzde yorulmak bilmez dul kadını gördüğümüzde bu düşünceyle doluydum.
Tüm düzenlemeleri yapmıştı ve memurlara hükmediyor ve
herkese Madrid Büyükelçiliği'nin önemli üyesini İspanya'nın başkentine böylesine aceleyle seyahat etmeye iten
kritik Devlet işlerini aşılıyordu.

Onlar tarafından karşılanmam karşısında biraz utandım ve onun aşırı gayretini
azarlamaya meyilliydim; ama o sadece güldü ve şöyle dedi:--

"Gerçekten de ılımlılığım için bana teşekkür etmelisin, çünkü senin Büyükelçi olduğunu söylemek için çok
zorlandım. Ama neyse ki
her şeyi
başaracağız."

*BÖLÜM XI*

*"CARLISTLERİN YOLLARI ZOR OLACAK."*

Madrid'e yaptığımız o unutulmaz yolculuğun olaylarını
anlatmaya gerek yok. Bayan Curwen'in dediği gibi, "her şeyi başardık."

Gerçekten de, tüm yolculuk boyunca sanki en seçkin kişilermişiz gibi bize aynı şekilde davranıldı ve ajanlarının bir şekilde tüm noktalara telgraflar göndermeyi başardıklarını, güzergah üzerindeki her yerdeki yetkililere özel ilgi göstermelerini ve bunu mümkün olan tüm yollarla iletmelerini tavsiye ettiklerini gördüm.

Hiç kimse bizim çok seçkin bir grup olduğumuzdan şüphe etmiyordu ve Mercy farklı yerlerdeki sonuçlardan o kadar heyecanlanmıştı ve sahne değişikliğinden ve arkadaşının canlılığı ve neşesinden o kadar coşmuştu ki, solgun yanaklarına güller geri gelmeye başladı, sinirleri her milde sertleşti ve Paris'ten ayrılmadan önce her zamanki neşesiyle gülüyordu. Yolculuk sırasında Bayan Curwen, iş için dışarı çıkacağını ve ona yardım edeceğimi söyledi, bu yüzden konuyu ayrıntılı olarak konuşmamız gerektiğini söyledi. Gümüş madeninin hikayesine Madrid ziyaretini gizlemek için tasarlanmış, ustaca bir masal olarak baktığım için, elime konuyla ilgili bir miktar kağıt verip, bunları incelemem için yalvardığında şaşırdım.

"Bu konuyu ciddi ciddi düşünene kadar bekleyecek miyiz?" diye sordum,
gülümseyerek, aslında bu işe pek meraklı değildim.

"Ciddi misin? Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Bana söylenenler doğruysa, bunda büyük bir servet var. Oraya neden gittiğimi düşünüyorsun?

"Madrid'i görmek ve Mercy'ye bir ziyafet vermek."

Mercy güldü ve hafifçe kızaran arkadaşına baktı.

"Kısmen bu yüzden, kısmen de tanıdığım biri varken orada olmak için--ve o da sensin. Ama bu konuda da ciddiyim."

"O zaman gazeteleri zevkle okuyacağım," dedim ve daha fazla uzatmadan
onlara daldım ve neredeyse en başta derin bir şaşkınlık yaratan ve en büyük ilgimi çeken bir keşifte bulundum. Gümüş madeninin
var olduğu söylenen arazi Sebastian
Quesada tarafından teklif ediliyordu ve Sarita Quesada'ya ait olan mülkün bir parçasını oluşturuyordu - Sarita'nın annesi. Başka bir deyişle, Sarita ve Ramon Castelar'a aitti ve Quesada'nın bana varlığını reddettiği mülkün bir kısmını oluşturuyordu.

Davanın her ayrıntısına hakim olana kadar
gazeteleri ne kadar ciddiyetle incelediğimi söylememe gerek yok. Aslında, işe o kadar dalmıştım ve
o kadar çok saatimi buna harcamıştım ki, Bayan Curwen sonunda
bana belgeleri verdiği için pişman olduğunu söyledi.

Ancak, kendi özel bilgimle başlıkta bir kusur olduğunu söyleyebildiğim için onları okuduğum için şanslı olduğumu, ancak Madrid'e ulaştığımızda meseleleri düzeltebileceğim düzenlemeler yapabileceğimi temin ettim. Benim fikrim, madeni geliştirme işinin sonuçta onun parasıyla yapılabileceğiydi, ancak avantajın Quesada tarafından değil, Sarita ve kardeşi tarafından elde edileceğiydi; ve Madrid'e vardığımda mümkün olan en kısa sürede Bakan'la görüşmeye karar verdim.

Hedefimize yaklaştıkça, Bayan Curwen ve Mercy'nin Madrid'deki varlığının olası utançları düşüncelerimde daha fazla yer almaya başladı. Döndükten sonraki ilk birkaç gün beni kesinlikle
yapmam gereken işe derinlemesine dalmış halde bulacaktı ve bunu ikisine de açıklamak
istemedim. Bu nedenle, varış saatimizi kesin olarak öğrendiğim anda Mayhew'e bizi karşılaması için telgraf çektim. Özel görevlimiz geldiğinde onu platformda bulduğum için mutluydum ve hepimiz birlikte Bayan Curwen'in odalarını ayırdığı otele gittik. Mayhew'e durumu birkaç kelimeyle açıkladım ve arkadaşlarımın sorumluluğunu üstlenmekten oldukça memnundu.

"Eğer biri onun Madrid'ini biliyorsa o da Mayhew'dir," dedim. "Ve o birinci sınıf bir pilot. Büyükelçiliğe olan görevlerim birkaç gün boyunca oldukça ağır olacak, bu yüzden beni pek göremeyeceksiniz."

Bayan Curwen'in arkadaşımdan çok olumlu bir şekilde etkilenmiş olmasından memnundum ve o Londra haberlerine meraklıydı ve Mercy ile birlikte Madrid dedikodularına meraklıydı, akşam çok parlak geçti.

Mayhew ve ben daha sonra odalarıma yürürken, dul kadının övgülerine oldukça hevesliydi.

"O iyi bir tip, Silas, gerçekten iyi bir tip - zeki, neşeli ve neşeli," dedim, "Ama kaşıklardan uzak dur; ya da en azından onları gösterme. O canavarca zengin ve tüm zengin insanlar gibi herkesin dolar peşinde olduğunu düşünüyor. Ona diğer önemsiz kadınlar gibi davran, ara sıra ona biraz soğuk davran, ona karşı çık ve onu kendi yoluna değil, kendi yoluna gönder, ara sıra onu haksız çıkar ve bunu hissettir, yaptığın tüm randevulara gitme ve bazen Mercy'e ona olduğundan daha fazla ilgi göster - aslında doğal ol ve kendini ucuzlaştırma ve - peki, bana bir sürü dertten tasarruf ettireceksin ve ondan her zaman hoş karşılanacağından emin olacaksın." 

"Onun hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi kuru bir şekilde. "O kız kardeşimin arkadaşı, Si ve ben en azından birkaç gün görevde olmak istemiyorum;" ve ona mükemmel bir tavsiyede bulunmuş olmamla övündüm ve ikisinin de karşılıklı çıkarı için güzel bir plan
başlattım.

Sonra benim için çok daha önemli olan konulara yöneldim ve
ona Sarita'nın olası tutuklanmasıyla ilgili bana gönderdiği söylentiyi sordum. Bu sadece bir söylentiydi ve bunu Büyükelçilikte oldukça yüksek bir konumda olan bir adamdan duymuştu ve o da bunu Hükümetin bir üyesi tarafından fısıldanırken duymuştu.

"Bundan çıkarabildiğim en fazla şey, Ferdinand, Carlistler tarafından bir tür
_darbe_ planlandığıdır--sanırım bir veya iki eş zamanlı ayaklanma düzenliyorlar--ve Hükümet alarma geçti ve
grev yapacak, hem de sert bir şekilde vuracak. Aslında, Büyükelçilikte canlı zamanlar arıyoruz ve bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Bu arada, dün
Elçiliğe gelip sizi soran tuhaf görünümlü bir taşralı vardı ve odanıza girdiğini gördüm."

"Hiçbir isim veya kelime bırakmadı mı?"

"İsim vermedi, ama size yazdığını ve işinin
tamamen özel ve kişisel, ama önemli olduğunu söyledi."

Hemen Vidal de Pelayo olduğu sonucuna vardım ve
mektubuna cevap alamayınca beni tekrar ziyaret etme riskini almıştı; ve ben odalarıma varır varmaz, saat geç olmasına rağmen
o geldi. Bitkin, yorgun ve endişeli görünüyordu.

"Senor, Madrid'de üç gündür sizi bekleyip duruyorum. Mektubuma cevap gelmeyince ve dört gün önce bana daha fazla talimat
verdiğinizde, bir şeylerin ters gittiğini anladım ve çaresizliğim
için buraya geldim."

"Daha fazla talimattan mı bahsediyorsunuz? Bana verin."

"Düzenlemeleri teyit ederek, küçük misafirin Huesca'ya
varması için bana zaman vererek ve onu karşılamamı söyleyerek. Ne yapacaktım, Senor? Bu yanlış adımda hepimizin ve her şeyin mahvolduğunu gördüm;
Kimseyle iletişim kuramadım--sizin yanınıza gelmekten başka ne yapabilirdim?"
Çılgınca ve belirgin bir sıkıntı ve ajitasyon belirtileriyle konuştu.

"Mektubunuz bende ve gerekli düzenlemeleri yaptım. Küçük misafir Huesca'ya
gitmeyecek. Daha fazla umursamıyorum. Bu şekilde
hata yapmamam gerektiğini bilebilirdiniz." Çalışılmış bir
keskinlikle konuştum.

"Bunun için Kutsal Bakire'ye şükürler olsun," diye haykırdı hararetle. "Korku, kutsanmış bir şehidin laneti gibi üzerime çöktü."

"Artık korkmana gerek yok," dedim ve onu kovuyordum ki, son çare olarak ondan hâlâ faydalanabileceğim
olasılığı aklıma geldi. "Saragossa'ya geri döneceksin ve 17'sinde Huesca'ya gideceksin. Orada olabilirim ve sana ihtiyacım olabilir.
Bu arada, mezardaki gibi bir sessizlik;" ve birkaç ciddi uyarıyla onu gönderdim. En kötüsü olursa ve genç Kral 17'sinde Huesca'ya götürülürse, bu adamı Majesteleri'ni ele geçirmek için kullanabilirdim.

Gerçekten kaçırılmanın nasıl gerçekleşeceğini hâlâ öğrenmem gerekiyordu ve bunu öğrenmek için sadece iki günüm vardı. Zaten 14'üydü;
ve düşüncelerimde ne kadar ileri gitsem de, bunu bilenler için hayat veya ölüm anlamına gelen ve kutsal kıskançlık ve yakınlıkla korunacak bir sırrı keşfetmenin bir yolunu göremiyordum.

Bana öyle geliyordu ki bu tür bir girişim kesinlikle başarısız olacaktı.
Genç Kral korunuyordu ve en büyük dikkatle izleniyordu; hareketleri önceden planlanmamıştı ve Sarayın yakın çevresindekiler tarafından bile uzun süre önceden bilinmiyordu;
asla yalnız bırakılmıyordu; ve onun güvenliğini sağlamak için yapılan tüm düzenlemeler, şimdi planlandığı gibi böyle bir girişimin önlenmesi amacıyla yapılmış olabilirdi.

Yine de bu Carlistler bu girişim için çok önceden bir gün belirliyor,
tüm hesaplamaları ve düzenlemeleri yapıyor ve bir izleyiciye
kesinlikle imkansız görünen bir fırsata sahip olacaklarından emin oluyorlardı. O gece bu beni tamamen şaşırttı. Ertesi sabah Sebastian Quesada'ya
döndüğümü bildiren ve onu görmek istediğimi söyleyen bir not gönderdim; ve habercim bana hemen ofisine uğramamı isteyen bir not gönderdi.

Uzun bir aradan sonra geri dönen en eski arkadaşı olsaydım, selamlaması bundan daha sıcak ve samimi olamazdı.
Geldiğim anda o meşguldü, ancak kesin emriyle hemen ona gösterildim; yanındaki görevlileri, o işin bile beni karşılamasını beklemesi gerektiği
sözüyle gönderdi; ve onu
cesaretlendirmeseydim eminim İspanyol gösterişli
üslubuyla beni öperdi.

"Seni özledim, Ferdinand," dedi, ilk kez Hristiyan adımı kullanarak ve bir kızın coşkusuyla konuşarak. "Seni
inanabileceğimden daha fazla özledim. Küçük sohbetlerimiz,
birlikte yaptığımız yolculuklar ve geziler benim için gerekli hale geldi - bu bir arkadaşa karşı bencilce bir bakış açısı, değil mi? - ama bunlar benim çok yorucu hayatımda
hoş molalar oldu. Küçük notunu bir saat önce aldığımda
kendimi baş arkadaşı yeni okula dönen bir okul çocuğu gibi hissettim. Lord Glisfoyle'un
ölümünü duyduğumda çok üzüldüm."

Bir süre sohbet ettik ve sonra beni şaşırttı.

"Sanırım dünyanın benim hakkımdaki fikrini biliyorsun, Ferdinand--sert, entrikacı, hırslı, açgözlü, insan makinesinin açgözlü bir parçasıyım, tüm hareketlerim yargıyla kontrol ediliyor ve sadece kendi çıkarımın yolunda ilerlemek üzere tasarlanıp düzenleniyor. Dünya ne kadar da yalancı olabilir--ve sana bunu göstereceğim. Sen yokken bunu düşünüyordum. Dostluğumuzun ilk saatlerinde Castelars'tan ve onların mülklerinden bahsettiğini ve benim onların
hiçbir mülkü olmadığını söylememe şaşırdığını hatırlıyorsun. Eh, hayatımdaki bu yeni şey, dostluğumuz uğruna, meselenin daha yakından incelenmesine karar verdim. Bunu yaptım ve tüm bu yıllar boyunca yanıldığımı görüyorum. Benim olarak gördüğüm bazı mülkler onlarındır ve onlara tam bir tazminat ödemeye hazırlanıyorum.
Bu onlar için büyük bir zenginlik anlamına gelecek; çünkü aralarında şu anda çorak ve kârsız, ki bence en değerli
gümüş yataklarına sahiptir. Formaliteler
tamamlanır tamamlanmaz bunları onlara iade edeceğim; ve sen, sevgili dostum, eğer
istersen, onlara haberi ileteceksin; çünkü aslında bunu sana, dostluğumuza borçlu olacaklar."

"Bunu duyduğuma içtenlikle sevindim," diye haykırdım. Aslında hem niyet hem de buna atfettiği sebep karşısında şaşkınlığa kapılmıştım. Ama ona olan güvensizliğim o kadar derindi ki, konuşurken bile dürüstlüğüne dair şüphelerimi bastıramıyordum ve düşüncelerim gerçek sebebini bulmak için oradan oraya uçuyordu. Gerçeklerin benim elimde olduğunu tahmin edebilir miydi? Londra'daki ajanlarının konuyu Bayan Curwen'a ilettiğini ve benimle Madrid'e seyahat ettiğini biliyor muydu?

"Bu küçük adalet eyleminin dostluğumuzun sonucu olduğunu düşünmek benim için gerçek bir zevkti, Ferdinand - samimi, gerçek bir zevk. Şimdi başka bir konudan bahsedelim. İsminizin İspanya'da kullanıldığını hiç duydunuz mu?" Soru o kadar ani geldi ki, hazırlıksız bir şekilde cevap verdim.

"Evet, bir şeyler duydum," diye cevapladım, bana doğru eğilen keskin bakışıyla
karşılaştım.

"Bu ilginç bir iş. Bana ne duyduğunuzu söylemeyin;
zaten biliyorsam şaşırmam. Ama bu şeyle biraz olsun oynadıysanız, lütfen dikkatli olun.
Ajanlarımın bana getirdiği raporların bazılarının doğasını size söyleseydim,
çok şaşırırdınız. Neyse ki dostluğumuz, sevgili dostum Ferdinand Carbonnell ile--diğerini doğru bir şekilde ayırt etmemi sağlıyor. Ancak, hepsi gizemin
anahtarını tutmuyor ve--pek çok açıdan
sahip olmam belki de şanslı bir durum. Bunu sana şimdi söylüyorum çünkü
sen Madrid'den uzaktayken garip şeyler oldu ve biz büyük bir tehlikenin ortasındayız. Burada oturup seninle konuşurken bile,
hükümetin varlığının, evet, ve Monarşinin kendisinin terazide titrediğini söylemek abartı olmaz."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye bağırdım.

"Sevgili Ferdinand, bazı şeylerde asla hata yapmam. Savaş çığırtkanlığına tüm gücümle karşı çıktığımı,
bu karşı çıkıştaki
değerli
olan her şeyi tehlikeye attığımı biliyorsun. Bunu yaptım çünkü
olaylar çoktan gerçekleşmiş gibi İspanya için bir savaşın ne kadar umutsuz olduğunu açıkça görüyorum. Küba'yı olduğu gibi tutamayız ve Manila da tehdit için
başka bir isim. Amerika'nın tüm zenginliği ve gücü bize karşı tartıldığında kazanmayı hayal edebilir miyiz? Ah,
zavallı, aşık ülkem!"

Sandalyesinde geriye yaslandı, bir an derin düşüncelere daldı.

"Bu aptallar bana Avrupa'nın müdahalesi ve yardımı hakkında gevezelik ediyorlar. Kim
müdahale edebilir? Ya da müdahale ederse, ülkenizin donanma gücüne
karşı
belasızca kendilerini fırlatmaktan başka bir şey yapabilir mi? Keşke İngiltere
sözcük söylese! O zaman gerçekten umut edebilirdik; ve o zaman tüm gerçekle
savaş için haykırırdım. Ama şu anki haliyle, boş gururumuzun şeytanları tarafından ilham edilen Gadarenes'in domuzlarından daha çok neye benziyoruz ki
savaşın uçurumundan aşağı kesin ve kesin bir yıkıma doğru koşuştursun? Ah, Ferdinand,
dostum, Tanrı'ya dua et -ya da Tanrı olarak neye inanıyorsan,
senin asla halkının yüksek yerlerinde oturup
onların yıkıma doğru koştuğunu izlemen olmasın; yıkımı açıkça görüp yine de onu
önlemekten aciz olman. Lanetli bir miras!" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Savaş hala önlenebilirdi," dedim.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Ne pahasına? Aman Tanrım, ne pahasına? Bir devrim pahasına,
monarşinin devrilmesi,
İç Savaş'ın patlak vermesi pahasına! Ve ne pahasına -- bir zayıf aileyi devirmek ve bir diğerini desteklemek. Bir ülke
hiç bu kadar keskin ve zalim bir kılıçla
yarılmış mıdır?"

Benimle bu şekilde konuşması beni şaşırttı; çünkü
sık sık İspanyol siyasetini tartışmış olsak da, o hiç
bu kadar özgürce konuşmamıştı -- ve düşünceyi yüzümden okumuş gibiydi.

"Neden bu kadar açık sözlü konuştuğumu merak ediyorsun. Sebeplerim var.
Tüm insanların gerçeği şu an gördüğüm gibi öğreneceği saat
çarpıyor. O zaman konuşmak bir rahatlama oluyor: İnanıyorum ki en yüksek dağlar ve en uzun ağaçlar bile
yalnızlık zamanlarında yorulurlar. Ve son olarak, heyecan verici olayların arifesindeyiz ve adınızın bu şekilde çakışması konusunda iki kat daha dikkatli olmanız konusunda sizi uyarmalıyım. İspanya, acı çektiği şu anda Engizisyon günlerindeki kadar adaletsiz olabilir. Bu nedenle, dikkatli olun. Sizin İngilizlerin sır saklayabildiğini biliyorum."

"Bana bir şey söyler misiniz? Sarita Castelar tehlikede mi ve tutuklanma olasılığı var mı?"

"O, Carlizm'inde bile aptalca, vahşi ve pervasızdı. Ve eğer
patlama ve herhangi bir ayaklanma olursa, 'Carlistlerin yolları' zor olacak. Ama şundan emin olun ki--şimdi her zaman onu kurtarmaya çalışacağımı düşünebilir; her ne kadar herhangi bir saat gücümün kırılmasına
görse de. Eğer savaş çıkarsa, Ferdinand, büyük ölçüde Carlizm'in tehlikelerini başka yöne çevirmek için olacak. Ve
sonra, hiçbir adam ne olacağını söyleyemez." Görünüşte derin bir ciddiyetle konuştu; ve bitirdiğinde, bir memur elinde bir kağıtla geldi
bu da görüşmeyi sonlandırmasına ve beni kısa süre sonra tekrar görmem için
sürekli kovmasına neden oldu.

Hayatımda hiçbir olaydan bu görüşmeden daha fazla etkilenmemiştim ve o, açıklama olarak söylediği her şeye rağmen, davranışının nedeni bir gizemdi; ve olaylardan sonra, ipucu elime geçene kadar, sonsuza kadar daha da derinleşecek bir gizem.
Bütün bu süre boyunca beni yanılttığı ve şu anda akıl almaz bir amaç için beni kullandığı yönündeki rahatsız edici düşünceden kurtulamıyordum. Ama bir sonuç açıktı: Bana Sarita'ya götürmem için iyi bir haber vermişti;
ve Madam Chansette'in evine gitme zamanım geldiğinde,
Sarita'nın haberimden duyduğu memnuniyet düşüncesi ve
onu bu entrika ve tehlike atmosferinden
ayrılmaya ikna etmek için kullanabileceğim umudu,
kalbimin hızla atmasına neden oldu.

Bu güneşli topraklarda dostluk meyve kadar hızlı olgunlaşır; beni tekrar gördüğünde benim onu ​​gördüğüm kadar mutlu olur muydu? O da benim kadar hevesle
görüşmemizin dakikalarını mı sayıyordu?
Kendime bu soruları sordum,
kapı eşiğinde durup ona gösterileceğim
için sabırsızlıkla beklerken.

*BÖLÜM XII*

*SARITA'NIN HOŞ GELDİNMESİ*

Eğer parlayan gözler, yanaklarda yükselen renk, ışıldayan bakışlar, gülümseyen dudaklar ve uzanmış, hevesli ellerin içten bir şekilde birleşmesi zevk anlamına geliyorsa, o zaman Sarita beni gördüğüne kesinlikle memnundu.

"Mesajını aldık ve ben çok sabırsızdım," dedi, iki elimi de ellerinin arasına alarak. "Ve yine de çok endişeliydim."

Ona tekrar bakmak güzeldi; varlığının ince tatlılığını hissetmek; sesini dinlemek; her birinin ifade edici yüz hatlarında bıraktığı duyguların oyununu izlemek; eline dokunmak ve onu güvenle
benimkinde bırakmak; gülümseyen gözlerinin güneş ışığının
kalbimi ısıtması; etrafına yayılan binlerce haz özünün tadını çıkarmak. Ah ben. Hayat güzel, gençlik ve güzellik de güzel,
ama hepsinden iyisi aşk. Ve ona bakarken kalbim bana
onu ne kadar yoğun ve derinden sevdiğimi ve sadece sevmenin
ne kadar çekici olduğunu söyledi. Ama bu düşünceler dilin
sıradan yerleri çerçevelemesine yardımcı olmuyor.

"Seninle tekrar birlikte olmak güzel, Sarita;" birkaç an boyunca sadece bunu söyledim; ve biz sadece güldük ve bunun
hiçbir zaman bilgeliğin tasarladığı
en ışıltılı ve parlak sohbet kadar iyi olduğuna inandık
ve ifadeye bürünmüş zekâ.

Ve tüm sessizliğimize rağmen birbirimizi her zamankinden daha iyi anladığımıza inanıyorum. Bana göre, ifade edilemeyen hiçlik anları herhangi bir kelimeden daha anlamlıydı; çünkü bir şekilde o ince içgüdü veya yakınlık, fiziksel bir özelliği olmayan ve en iyimizde olduğu kadar en kötümüzde de zaman zaman tetikte ve güçlü olan o garip diğer his sayesinde, boşuna sevmediğimi hissettim, ama kadınlar arasında benim için eşsiz olan, ellerimi tutan ve bana tüm güzelliğin büyücülüğüyle gülümseyen bu kadın, beni şaşkına çeviren aynı garip, hoş, heyecan verici, baştan çıkarıcı duygulardan bazılarının etkisi altındaydı.

Beni neyin alıkoyduğunu bilmiyorum; ama ani, ani, aceleci bir ayartma
beni yakaladı, onu kalbime çekmek ve beynimde çılgınca bir coşkuyla dönen aşk düşüncelerinden bazılarını fısıldamak için; ve çok cesurmuşum gibi
durduğumda, ama yeterince cesur değilmişim gibi, kalbimin doğrudan ona
konuşmuş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü canlı bir kızarmayla büzüldü,
"Hayır, hayır" diye bağırdı, ellerini
benimkilerden çekip kurtuldu, hızla odanın sonuna
koştu ve parıldayan gururu bir kenara bırakılmış, titreyen, titreyen ve ürkek bir çocuk gibi bana bakarak durdu.

Üzerimize uzun bir sessizlik çöktü ve geçtiğinde, duygularımı
yeniden kontrol altına aldım ve tekrar kendim oldum. Ama o anda
kalplerimizin konuştuğunu ve birbirimize
açıkça ifade edildiğini biliyorum.

"Sana çok garip bir haber getirdim, Sarita. Belki de
bekleyeceğin son şey."

"İngiltere'den mi?"

"Hayır, burada Madrid'de bekliyordu, ancak Londra'dan
etkilemiş olabilecek bir şey getirdim."

"Bu çok açık," diye güldü.

"Sebastian Quesada servetini iade etmeye karar verdi," dedim
bir şaşkınlık belirtisi arayarak. Ama hiçbir şey söylemedi ve
bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Buraya gelmeden önce onu gördün mü?"

"Öğrendiğim bir haberin gücüyle iade eylemini zorlamak için yanına gittim ve o da bunu yapma niyetini
duyurarak beni engelledi. "

"Çok kurnaz; ama senin bu haberi aldığını nasıl bildi?"

"Bu aklıma geldi; ama bunu nasıl bilebileceğini anlamıyorum."

"Sen onun dengi değilsin, Ferdinand. Ama onun hareketinde
samimi olsa bile hiçbir değer yok. O, meselenin çoktan tamamlandığını ve
evrakların imzalandığını söylemedi, değil mi?"

"Formaliteler yerine getirilir getirilmez yapılacak."

Tekrar güldü ve şüpheyle başını salladı.

"Bu güvenli bir söz--çünkü o biliyor."

"Ne biliyor?"

"Ne olacak--formaliteler yerine getirilmeden önce." Sesi düşünceli ve çok ciddiydi; ve iç çekti.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum ve zamanında geldiğim için mutluyum."
Yüzünü eline yaslamıştı ve şaşkınlıkla bakmak için elini kaldırdı. "Ben de seni uyarmak istiyorum, Sarita--tehlikede olduğunu biliyorum--ve seni bundan vazgeçmeye
çağrıda bulunmak istiyorum."

"Tehlikede olduğumu mu düşünüyorsun? Ah, Ferdinand, sen
gizli akıntıları bilmiyorsun. Gerçek tehlikemin ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Tutuklanma tehlikesi altında olduğunu biliyorum; ve seni İngiltere'ye gelip özgür olmaya çağırıyorum."

"Bu ülkeme ve davama hizmet etmek olur mu?"

"Ailene hizmet etmek olurdu." Güldü ve kahkahasının müziği tarif edilemeyecek kadar tatlıydı.

"Aile," diye tekrarladı, yarı yaramazca, yarı içtenlikle. "Çok
ciddi olduğuna inanıyorum, Ferdinand ve seni affediyorum. Aptal
olmadığından pek emin değilim. Ama bunu başka biri söylese, onlardan bir hece daha duyabilir miyim? Bu bir ihanet
öğüdü; ve böyle bir öğüt bir dostun dudaklarından kötü çıkar."

"Şimdi bir dost olduğumu kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Ne kadar da ciddisiniz İngilizler, ne zaman--ne zaman ciddisiniz!" diye bağırdı, tekrar gülümseyerek. "Ben seni bir dost mu sanıyorum? Evet, gerçekten öyle.
Biliyorum. Bir daha kavga etmeyeceğiz. İnanıyorum ki sen benim
dostumsun ki, eğer izin verseydim, kendini benim için mahvedecektin. Sen
dostluğu böyle anlardın ve ben seni böyle anlardım. Ama ailemin bunu yapmasına
izin
vermeyeceğim."

"Peki ben seni nasıl anlarım?" dedim hemen.

"Beni nasıl _anlıyorsun_?" diye karşılık verdi, alışılmadık bir hevesle.

"Beni nasıl anlamamı isterdin?"

"Beni nasıl anlamanı isterdim?" Duraksadı, bakışlarını kaçırdı ve sonra,
doğrudan gözlerimin içine bakarak, ciddi ve anlamlı bir şekilde cevap verdi. "Olduğum
şey olarak, olabileceğim
şey olarak değil. Sen, dünyadaki herkesten
bu ikisini karıştırma hatasına düşmemelisin."

"Ben yanılmam. Ne olmuş olabilirsen o olacaksın,
Sarita," dedim içtenlikle - öyle içtenlikle ki gözlerindeki ifade
biraz değişti ve gözlerini çevirdi ve irkildi ve ben de titrediğini düşündüm. Ne demek istediğimi biliyordu; ve bir iki dakika sonra, kendisini şaşırtmış gibi görünen
duyguları zorla kabul ettirdikten sonra,
sakin ve neredeyse resmi bir şekilde şöyle dedi--

"Sana bilmediğini düşündüğüm şeyi söyleyeceğim. Gerçek bir tehlikede değilim,
çünkü neredeyse Sebastian Quesada ile evlenmeye söz verdim!" Kararlılığı
cümlenin sonuna kadar sürmedi ve son kelimeleri sanki benden bir itiraz beklermiş gibi söyledi; ama ben itiraz etmedim.
Bunun yerine güldüm ve başımı salladım. Bunu ciddiye almayacaktım.

"Bu 'hemen hemen'de çok fazla erdem var." Haberi almam karşısında şaşırmış ve bir anlamda hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Bu doğru. Cevabımı vermek için üç günüm kaldı. Bana bir
hafta verdi."

"Sana bir saat de verebilirdi - ya da bir yıl. Hepsi aynı.
Asla 'hemen hemen'den fazlası olmayacak. Buna asla
izin
vermeyecek olanlar var."

"İzin mi?" diye bağırdı irkilerek, şaşkınlık bakışı bir
gülümsemeyle sona erdi.

"Bir kere ailen sana baskı yapacak," diye cevapladım,
ciddi bir şekilde.

"Yine aile," ve gülümsemesi derinleşti, sonra da kayboldu, "Ama evliliğin benim için ne anlama geleceğini biliyor musun?" diye ekledi.

"Quesada için ne anlama geleceğini biliyorum. Seni
sunağa götürmek için asla yaşayamaz, Sarita."

"Bu kadar çılgınca bir şey yapmazsın?"

"Madrid'de böyle bir evliliği durduracak tek adam ben değilim. Tutku ektin, hasat ölüm olabilir. "Bir an için endişeli göründü, sonra yüzü netleşti ve çok ciddileşti.

"Juan Livenza'dan mı bahsediyorsun? Evet, tehlikeli; ama o sadece bir erkek; ve
sonuçta Sebastian Quesada'nın adamı."

"Quesada bir erkekten daha fazlası mı ve intikam almaya karşı dayanıklı mı?"

"Size bunun içinde ne olduğunu söyleyemem; evliliğin benim için ne anlama geleceğini de." Bu beni şaşırttı. Konuşurken yüzü neredeyse sertti,
ve bir anlık duraklamadan sonra sabırsızlık ve kararsızlık ifadesiyle haykırdı: "Bana soru sorma. Öyle olmalı."

"Ben yokken Quesada'yı gördün." Aslında bir soruydu ama sanki bir gerçeği dile getiriyormuş gibi söyledim.

"Sana cevabım için bana bir hafta verdiğini söylemiştim."

"Ve onunla evlenir misin - başkasını mı seviyorsun?" Yanaklarına hücum eden renk, hem acı hem de şaşkınlıktı. Bir an için
yakıcı gözleri öfkeli bir itiraz ve reddetmeyle benimkilerle buluştu ama
benim sabit bakışlarımın önünde kaydılar. Sanırım beni şu anda yöneten kararlılığı
okudu ve bundan korktu.

"Bana böyle konuşmaya hakkın yok," dedi; ama sözlerinde ne hayat ne de güç vardı ve sesi titriyordu.

"Tam tersine, en iyi haklara sahibim. Ve bunu biliyorsun."
O zaman kendini göstermeye çalıştı. Kendini toparladı, bakışlarımla kararlı bir şekilde buluştu ve öfkelendirmeye çalıştığı bir tonla şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun?"

Bir düzine hızlanan kalp atışı boyunca birbirimize böyle baktık,
ve sonra içimdeki tutkuyla coşan bir tonla şöyle dedim:

"Seni seviyorum ve senin sevdiğin adamım, Sarita, ve ikimizi de
yaratan Tanrı adına yemin ederim ki, başka hiçbir adam sana karım diyemeyecek."

Aşkımın ustalığı onu ele geçirdi ve alçak bir çığlıkla
geri çekildi, yakındaki bir koltuğa çöktü ve titreyerek oturdu, yüzü ellerinin arasındaydı. Aşk içgüdüsü beni harekete geçmeye yöneltti, tutkum ise onu
ele geçirdi. Kollarımı ona doladım, onu ayağa kaldırdım,
ellerini yüzünden çekip öptüm.

"Sence seni, Sarita, aşkımız bittiği anda kaybedeceğimi mi düşünüyorsun "Konuştu." Dudaklarımın dokunuşuyla şiddetle titredi ve bir aşk
çığlığıyla kollarını boynuma doladı. Başı omzumda aşkın sığınağını bulduğunda, tutkum tüm kontrolünü kaybetti ve
sevginin zafer anının çılgınca çılgınlığında dışarı dökülen, sıcak, yakıcı, tutarsız, çalkantılı ve
şiddetli kelimelerin lavında ifadesini buldu.

Hâlâ tutkuyla kilitlenmiş bir şekilde orada duruyorduk ki, hiç hoş olmayan bir
kesinti geldi. Kapı açıldı ve Albay Juan Livenza odaya
gösterildi.

Eşikte durdu, yüzü gördükleri karşısında gözlerinde alevlenen öfkeyle
solgunlaştı ve bir an için konuşacak kadar kendine güvenmek için
yeterli özdenetimi yeniden kazanmaya çalışarak, öfkeden
kısık ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Affedersiniz; gelişim uygunsuz;" ve bana doğru eğilerek ve ölümcül bir nefret ve tehdit
bakışıyla dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Kollarımdan aceleyle çekilen Sarita solgunlaştı ve
kapalı kapıya baktı, heyecan ve sıkıntıyla titriyordu.

"Tutku ektim ve hasat ölüm olacak," diye mırıldandı,
sözlerimi tekrarlayarak. "Tanrı bize merhamet etsin."

"Ya da ona," diye cevapladım. "Ama bunu bu kadar ciddiye almamıza gerek yok.
Gel, tatlım," ve kollarımı ona uzattım.

"Hayır, hayır, hayır. Asla olamaz, Ferdinand. Deliydim," diye bağırdı
dikkatsizce.

"Çok tatlı bir delilikti ve ömrümüz boyunca sürecek," diye cevapladım,
ama kolumu tekrar ona dolamama izin vermedi. "Nasıl istersen," dedim
nazikçe. "Aşkının bilgisi benim için her şey. Gerisini
güvenle zamana bırakabilirim."

"Gitmelisin, Ferdinand. Onun bu öğleden sonra geleceğini unutmuştum.
Bana her şeyi unutturdun. Ah, deliriyorum. Şimdi, her şey
kaybolabilir." Sözcükler sarsıldı.

"Kayboldum," diye bağırdım; ve sonra aniden onun anlamı ve
Livenza'nın ziyareti hakkında bir kehanet aklıma geldi. "Elbette, yarından sonraki gün için gelecekti--ama şimdi bundan vazgeçeceksin, Sarita?"

"Nereden biliyordun? Tahmin mi yoksa bilgi mi?" ve şaşkın gözleri ve aralık dudakları şaşkınlığını anlatıyordu.

"Bu sabah Quesada'yla birlikteydim," diye cevapladım, kelimeler ne açıklayabildiğim ne de karşı koyabildiğim bir dürtüye itaat ederek geliyordu.

"Senden korkuyorum, Ferdinand. Bunları nasıl öğreniyorsun? Ne kadar biliyorsun?"

"Canım, ölüm silahlarıyla ve seni
sadece kullanıp sonra kandıracak adamlarla oynuyorsun. Güvenliğin ve mutluluğun tek şansı bana güvenmen. Bütün bu kaynayan entrika girdabını bırak ve benimle her şeyden uzaklaş." Tüm gücümle ve sevgimin tüm gücüyle yalvardım.

Ama notum yanlıştı. Sarita, sevgilim, pes ederdi ama
Sarita, Carlist, hala daha güçlüydü; ve benim yalvarışım, onun vatanseverliğinin ve fanatikçe sevdiği davanın çağrıları tarafından
öldürülmüş kulaklara çarptı. Ben yalvardıkça sempatisi giderek azaldı.

"Beni ihanete kışkırtmamalısın, Ferdinand, ve ben yapamam, cesaret edemem, dinlemeyeceğim. Kendimden nefret etmeliyim. İlk tanıştığımızda sana
söylediklerimi hatırla. Çok geç geldin."

"Bunu duymayacağım. Seni kurban etmene izin vermeyeceğim. Sen benimsin,
Sarita, aşkımızın bağlarıyla bana bağlısın! Ve ne olursa olsun,
seni bundan kurtaracağım, kendin istemesen bile."

"Böyle bir davada kendimi dinlediğimi mi sanıyorsun? O zaman beni pek tanımıyorsun.
İstediğin şey imkansız--dünyada benden
boşuna isteyebileceğin tek şey, Ferdinand. Ama bunu veremem."

"Bu cevabı kabul etmeyeceğim. Hayal ettiğinizden çok daha büyük bir tehlikede olduğunuzu biliyorum. Eğer Kralı kaçırma planı başarılı olursa, bundan
nasıl
kazanırsınız? Her şeyi yöneten usta işi görmüyor musunuz:
sizi hiçbir şeyi amaçsızca yapmayan ve her şeyi kendi iyiliği için yapan adamın kuklalarından başka bir şey yapmayan teller. Eğer İspanya yarın kralsız kalırsa, kim kazanır? Siz Carlistler mi?
Böyle bir rüyayla rüzgara mı kapılırsınız. Quesada ne zaman kendi çıkarına olmayan bir davaya kendini verdi? Kendinize bunu sordunuz mu? Böyle bir değişiklikten nasıl kazanç elde edebilir? Bugün bana söylediği sözler nelerdi? Tanrım, şimdi onun ustaca hamlesini görmeye başlıyorum. Sen onun
aldadın, Sarita, sadece onun aldandığısın. Bana bir zamanlar onun
kalbini tanıdığını söylemiştin - evet, ama henüz onun hırsının yüksekliğini ölçmedin mi?
Zayıf bir aileyi devirmek başkasını kurmak için'--bu onun
ifadesiydi. Peki, bunda onun karı nerede? Sana olan
sevgisiyle onu kazandığını düşünmeni sağlıyor; kalbini bildiğini;
eğer karşılığında karısı olursan bu darbede sana yardım edeceğini. Sarita,
kör müsün? Tüm Carlistlere saldırmak için dikkatli hazırlık ağının anlamı ne sence? Ajanlarının elindeki o bol isim
listeleri nedir? Carlistlere yardım etmek için mi, yoksa
sizi ezmek için mi? Tanrı aşkına," diye haykırdım tutkuyla, üzerime büyük bir ışık
doğarken--"Amacı görüyorum. Genç Kralı yolundan çekmek istiyor;
ve bunu yapacak olan senin ellerin. Ve bunu yaptığında, başka bir Kral kurmaya yardım edeceğini mi hayal ediyorsun?
Şansın ne olurdu? Bir hayal et. Genç Kral gittiğinde, senin bu İspanya'nda kim
üstün olurdu? Bugünün
en güçlü adamı kimdir? Halkın gözleri kralsız kriz anında kime dönerdi? Ona mı yoksa Don Carlos'a mı? Hayır, hayır, size söylüyorum ki o anki gücü neredeyse en yüce olurdu ve bunu, kendisi için yolu açmak için kullandığı siz Carlistleri acımasızca ezmek için kullanırdı. Kesinlikle, kesinlikle, şimdi siz kandırılanın başka bir şey olmadığını ve onun en yüce olandan daha az olmayacak bir gücü güvence altına almayı amaçladığını görebilirsiniz. "

Sarita, giderek solgunlaşan yanaklarıyla hızlı, heyecanlı konuşmamı dinledi,
ve bitirdiğimde, nefesi hızla geliyordu ve gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu.

"Bunu düşünseydim, ben---- Ama hayır, Ferdinand, cesaret edemez, cesaret edemez," diye haykırdı, hızlı, sakin bir tonla.

"Cesaret edemez mi--Sebastian Quesada?" diye haykırdım, inanmaz bir şekilde.

"Cesaret edemez. Yüz hançer bile yüreğine saplanırdı."

"Evet, ama onları saplayabilecek yüz el,
zindanlarında çürüyor olurdu."

"İmkansız, imkansız, imkansız. İnanmayacağım; ama
düşünmek için zamanım olmalı. Beni çileden çıkarıyorsun. Ateşleniyorum ve
sırayla senin yaktığın düşünceler yüzünden donuyorum, zamanım olmalı."

"Son bir ricada bulunayım, Sarita. Evlen ve git. Bırak
her şeyi----"

"Hayır, hayır," diye atıldı tutkuyla. "Yapamam. Yapamam. Bu bir korkağın kaçıp gitmesiyle çözülebilecek bir sorun değil."

"Öyleyse, genç Kral'a yönelik bu girişimi, soruşturmak, araştırmak ve düşünmek için zamanın olana kadar ertele."

"Şimdi düşünemiyorum. Yarın seni göreceğim--ya da daha iyisi, her şeyi
düşünüp sana yazacağım."

"Hayır, yarın geleceğim," dedim. "Beni göreceğine söz ver."

"Madrid'deysem, söz veriyorum," dedi; ve bunun üzerine, ne kadar
derinden heyecanlandığını görünce, ayrılmanın en iyisi olacağını düşündüm.

"Bir kelime, bu danışmandan değil, sevgilin Sarita'dan. Bugün birbirimiz hakkında edindiğimiz bilgi, tüm zamanımız için bilgidir. Benim aşkım asla değişemez; seninki de değişmeyecek, bunu biliyorum. Yarın sevgilin sana gelecek, canım. Ayrılmamız için her şeyi hazırlamış olacağım. Yarına kadar,
elveda." Elini tuttum ve onu öpmeye çalıştım, ama o bana
katlanmadı ve gözlerine baktığımda, dehşete düşerek,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm. Gözyaşı dökmek için ne kadar yoğun bir şekilde heyecanlı ve tedirgin olması gerektiğini ve benim orada kalıp onun zayıflığını görmemin onu daha da fazla üzeceğini bilerek, arkamı dönüp dışarı çıktım.

Ben de Sarita'dan pek de az heyecanlı değildim ve hemen odama gidip, Silas Mayhew'e bir notla bir haberci gönderdim, iki saat içinde mutlaka yanıma gelmesini ve düşüncelerimdeki karmaşayı
çözmek için oturdum. Kaçırma planının ardında yatan umutsuz entrikanın çoğunu tahmin etmiştim ve Sebastian Quesada'nın oynadığı rolü doğru tahmin ettiğimi hissettim. Ama bilmediğim daha çok şey vardı ve proje henüz engellenmemişse ve planı

Her şeyden daha acil olan, Juan
Livenza'nın niyetleri hakkındaki ciddi soruydu. Bana attığı bakışta cinayet vardı ve
onu bulmalı ve hemen istediğini yapmasına izin vermeliydim. Bunun için arkadaşım Mayhew'un yardımına ihtiyacım vardı. Odamda yemek yedim ve bulmacayı düşünerek
ve her şeyin anlamını görmeye başlayana kadar
sonuçları bir araya getirmeye çalıştım.

Böylece nişanlıyken, Quesada'dan her zamanki gibi gayriresmi, dostça ifadelerle yazılmış bir not geldi ve bana, onun ve kız kardeşinin adına, o akşam onları görmeye gitmem için baskı yapıyordu ve bana
söyleyecek özel bir şeyi olduğunu ekliyordu. Bir nişanım olduğunu ve Mayhew geldiğinde
yeni bitirdiğimi belirten bir cevap karaladım.

Gülümseyerek ve ıslık çalarak içeri girdi, dudaklarında hafif bir soru vardı;
ama yüzümdeki ifadeyi görünce aniden durdu ve yüzü benimki kadar
ciddileşti.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Sana her şeyi anlatamam, Silas, ama bir kavganın ortasındayım, sanırım ve bunu atlatmamı isteyebilirim. O adam, sana bahsettiğim
Albay Juan Livenza ve bu akşam, ne olacağını görmek için
yoluna çıktığımda benimle gelmeni istiyorum."

"Elbette geleceğim; ama umarım gerçekten ciddi değildir."

"Ne kadar ciddi olduğunu bilmiyorum; ama bir iki saat içinde öğreneceğim.
Cafe de l'Europe'a sık sık gidiyor ve ben de onunla tanışmak umuduyla
oraya gidiyorum. "

Konuyla ilgili ciddiyetin farkındaydım ve sıradan bir sohbete
dahil olmak istemiyordum ve bunu gören Mayhew benim ruh halime
uyuyordu. Cafe de l'Europe'a kadar neredeyse sessizce yürüdük,
ama yer görüş alanımıza girdiğinde arkadaşımın koluna girdim ve her zamanki
sevgililiğimle çokça sohbet etmeye başladım. Livenza'nın bizi
görebileceği aklıma geldi ve davranışlarımda her zamanki tavrımdan belirgin bir
fark olmasına izin vermek istemiyordum.

Geniş basamakları çıkıp Madrid'in bildiği ve hayran olduğu muhteşem odaya girdik,
ama Livenza'dan eser yoktu; ve bundan emin olduktan sonra, mekanın sürekli müdavimlerinden bazılarının kullandığı daha küçük salona geçtik. Oradaydı, birkaç arkadaşıyla birlikte bir masada oturuyordu, kapının sağında.

Onu fark etmemiş gibi görünüyordum, ama Mayhew'i biraz
uzaktaki bir masaya götürdüm ondan ve bir garson çağırdım. Herhangi bir
kavgayı zorlamak benim
isteğim değildi. Sadece Livenza'ya bunu
yapma fırsatı vermek istedim eğer isterse. Benim bir ipucum üzerine hareket eden Mayhew, sandalyesini diğer masadaki üç kişiyi gözlem altında tutabileceği şekilde yerleştirdi ve
sipariş verdikten sonra purolarımızı yaktık ve sessizce sohbet etmeye başladık.

"Seni gördü," dedi Mayhew, bir iki dakika sonra, "ve yanındaki adamlara bizden bahsediyor. Ayağa kalkıyorlar ve sanırım yanımıza geliyorlar.
Yüzü mosmor, Ferdinand ve gözleri ateşli bir adamınki gibi yanıyor. Ne yapacak? Evet, bu tarafa doğru geliyorlar."

Kendimi toparladım, sakin bir şekilde sigara içmeye devam ettim ve öne doğru eğilerek, kalbinin bana karşı öfke ve kıskanç nefretle dolu olduğunu bildiğim adamın yaklaşmasını beklerken kayıtsızca sohbet etmeye devam ettim. Ve itiraf etmeliyim ki gergin ve heyecanlı bir andı.

*BÖLÜM XIII*

*KAVGA*

İçinde bulundukları Cafe de l'Europe'daki Red Saloon, sık ziyaret edilen bir yerdi ve akşamın o saatinde genellikle ziyaretçilerle doluydu. Ama o gece her zamankinden daha fazla boş masa vardı ve bunlardan birinde, bize oldukça yakın olan Livenza ve iki arkadaşı durup oturdular. Kulak mesafesindeydiler ve Mayhew, bana temkinli bir bakış attıktan sonra, ilgisiz konulardan bahsetmeye başladı.

Bir an için Livenza'nın niyetini anlayamadım ama kısa süre sonra açıkça belli oldu. Üçü taze içecekler sipariş ettikten sonra, o anda tüm İspanyolların aklında olan konu hakkında konuşmaya başladılar: Amerika Birleşik Devletleri ile gerginlik ve İngiltere'nin muhtemel eylemi. Konuşma sessizce başladı ve Livenza birkaç dakika boyunca konuşmada yer almadı. İngiltere'ye yapılan göndermeler giderek daha da acılaştı, ta ki Mayhew huzursuzlanana kadar.

"Burada durursak bir kavga çıkar," diye öne eğildi ve fısıldadı.
"Ve şefin bir karmaşaya bulaşmamak konusunda ne kadar ısrarcı olduğunu biliyorsun."

"Bekle," diye fısıldadım. "Bu sadece bir kör."

"Eh, bize yeterince laf atıyorlar ve bundan hoşlanmıyorum."

"Seni buna sürüklemek istemiyorum. Burada tanıdığın biri varsa, git
ve onunla on dakika sohbet et; ama odadan ayrılma."

"Merhaba, Pezzia var," diye bağırdı bir an sonra yüksek sesle. "Onu uzun zamandır görmedim. Affedersin, Carbonnell;" ve ayağa kalkıp uzaktaki bir
masaya gitti.

Üç kişiden birinin kıkırdadığını ve ihtiyatlılık hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum
ve ihtiyatlı bir kaçışla deriyi kurtaran o tür cesaret. Ama
Neyse ki Mayhew hiçbir şey duymadı ve ben de aldırmadım. Yakınlarda bir
kağıt vardı ve onu alıp okumaya başladım. Bilinçli bir niyetim olmadan, genç Kral'ın hareketleriyle ilgili herhangi bir haber için Mahkeme dedikodusu paragrafına döndüm ve dikkatim anında şunlar tarafından yakalandı ve tutuldu:--

"Majesteleri ve Kraliçe Naibi'nin, başkentin sokaklarında ve banliyölerinde son zamanlarda yapılan gözetimsiz sürüşler sırasında Madrid halkının gösterdiği bağlı ve şefkatli sadakatin kanıtlarından çok etkilendiğini ve memnun olduğunu belirtmek için nedenimiz var. Bu sürüşler herhangi bir özel vatandaşınkinden daha fazla gösterişle yapılmıyor ve törensiz karakterleri, Kraliyet Ailesi ile halk arasında var olan karşılıklı güven ve şefkatin güzel bir kanıtı. Oldukça törensizler. Rota sıklıkla sadece son anda kararlaştırılıyor ve çağdaş birinin, görünüşte hiçbir önlem alınmasa da, tüm rotanın yakın polis gözetimi altında olduğu yönündeki ifadesinin hiçbir temeli yok. Örneğin dün, ilk planlandığı şekliyle rota neredeyse anında değiştirildi başlamanın
ve dolayısıyla gerekli olsalar bile böyle önlemler alınamazdı. Ancak Kraliyet Ailesi tebaasının sadakatine güveniyor ve Tanrıya şükür boşuna güvenmiyor. Genç Kral
nerede görülürse görülsün, halk onu sevinçle selamlıyor, yürekten destekliyor ve canları pahasına koruyor. Her gün tebaasının sevgisi üzerindeki etkisinin güçlendiğini görüyor ve hiçbir şey bunu Madrid'in sadakatinin bu törensiz olayların uyandırdığı
kendiliğinden kanıtlarından daha açık bir şekilde kanıtlayamaz. Ayrıca,
bu şekilde gösterilen insanlara duyulan güvenin,
bugünkü İspanya'nın Monarşi'ye olan sadık, yiğit sadakatini,
şu anki gibi ulusal bir krizin ortasında bile,
herhangi bir vatandaşımızdan daha iyi ölçebilen güçlü bir bakanın
önerilmesinden kaynaklandığı da iyi bilinir."

Buna ve uyandırdığı düşüncelere o kadar dalmıştım ki -çünkü genç Kral'ın kaçırılması planında
ne anlama gelebileceğini sezgisel olarak gördüm ve
Quesada'nın
satır aralarını okudum- o an için
Livenza ve arkadaşlarının
işleyişinden koptum; ancak onun bir sözü beni hemen geri getirdi.

"Ah, bu İngilizler, yalancı ikiyüzlülükleri ve Tanrı ve ebedi İnciller hakkındaki
küstahça riyakarlıklarıyla beni hasta ediyorlar.
Bir Amerikalıya tahammül edebilirim -en azından dürüst bir adam ve açık bir düşman; ama senin
İngiliz'in tepeden köpüklü dindarlık, altında ise çürümüşlük, yalanlar ve
korkaklık var."

Arkadaşlarından biri güldü ve diğeri şöyle dedi--

"Bu oldukça güçlü, albay ve neredeyse kişisel geliyor."

"Bu da kişisel, çünkü şu anda Madrid'de tam da böyle bir adam var. Sinsi, yalancı, hain bir köpek, güvenli bir mesafeden size
havlamaya hazır, ama karşınıza çıktığında, titreyerek, kuyruğunu
bacaklarının arasına sıkıştırıp bir kadının eteklerinin veya buna benzer güvenli bir
barınağın arkasına havlayarak kaçıyor. Diğer korkaklar gibi, kulaklarının tokatlanmasından korktuğu için
yolumdan çekildi; ama tüm Madrid onun
köpekliğini öğrenecek. Adı----"

Sandalyemi geriye ittim ve ayağa kalktım ve aynı anda üç adam ayağa fırladı, yanımızdaki masalardaki sohbet
söndü ve tüm yüzler bize doğru döndü.

Livenza hala tutkusuyla öfkeliydi, sadece her iki yanağındaki telaşlı bir nokta
alevlendi, etrafındaki solgunluk koyu kırmızıyı
güçlü bir rahatlamaya dönüştürdü. Bana bakarken gözleri kömür gibi yanıyordu, burun delikleri
genişledi ve ağzının köşeleri çirkin bir alayla aşağı doğru çekildi.
Aramızda bir kol mesafesinden daha az mesafe vardı.

"Ah, orada mısın?" diye bağırdı küstahça.

"Sanırım bunu biliyordun," diye soğukkanlılıkla cevapladım. Genellikle kriz anında kafamı tutabilmem benim için büyük bir şanstı. Soğukkanlılığım onu
çileden çıkardı.

"Söylediklerimi duydunuz, beyler," diye bağırdı öfkeyle. "Bu, İngiliz'in kendisi. Size bir İngiliz'le nasıl başa çıkılacağını göstereceğim. "

Öfkeden çılgına dönmüştü ve elini kaldırıp kulaklarıma vurdu.
Ama darbe bana hiç ulaşmadı. Elini kaldırdığında -ve tüm oda niyetini görebiliyordu- yumruğumu sıkıp yüzüne vurdum.
Başı hafifçe bir tarafa dönmüştü ve darbe onu sol taraftaki çenesinin hemen altından vurdu ve ona o kadar sert vurdum ki
ayakları yerden kesildi ve masanın üzerine yığıldı, bardaklar gürültülü bir
şekilde her yöne dağıldı.

Bir anda ortalık uğultulu bir kargaşaya dönüştü ve odanın her yerinden adamlar etrafıma doluştu, Mayhew ise bembeyaz ve endişeli bir şekilde yanıma koştu.

"Her şey yolunda, Silas," dedim, hâlâ tamamen sakindim. "O canavar
bana
çok ağır hakaret etti ve onu bu dertten kurtardığımda bana vuracaktı. Bu beyefendilerden bazıları onu duymuş olmalı."

Bunun üzerine uzun boylu, asker görünümlü bir adam öne çıktı ve şöyle dedi:

"Her şeyi duydum, senor. Utanç vericiydi. Eğer tanıklığım sizin için
bir işe yarayacaksa, işte adım;" ve bana kartını uzattı. O bir
Kaptan Jose Pescada'ydı.

"Teşekkür ederim. Sözünüzü almaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladım.

Bu arada, Livenza'nın arkadaşları onu alıp biraz brendi verdiler, çünkü
darbe onu epey sarsmıştı; ve telaşlı bir fısıltının ardından
biri onunla birlikte odadan çıktı ve diğeri bana döndü.

"Bu mesele burada bitemez, elbette," dedi. "Senin adına kim hareket edecek?"

"Albay Livenza'dan gelen bir meydan okumayı mı getiriyorsun?" Resmi bir şekilde eğildi. "Çeyrek saat içinde odama gelirsen -doğrudan oraya gidiyorum- işleri ayarlamış olurum." Adresi verdim ve eğilerek yanımdan ayrıldı.

"Hakaretlere tanık olduğunuz için, Yüzbaşı Pescada, şimdi benimle gelebilir misiniz?" Hemen kabul etti ve üçümüz evime doğru yola koyulduk, Yüzbaşı Livenza'nın davranışını yüksek sesle ve öfkeyle kınadı.

"Bunda yüzeydeki yalanlardan daha fazlası var, beyler," Dedim ki,
"Altında çok sert bir kavga var ve Albay Livenza
bunu bir sonuca ulaştırmak için burayı seçti. Bu nedenle,
bu mücadelenin sıradan olmayacağını anlayacaksınız ve şüphesiz
ikincileri geldiğinde düellonun _bir giriş_ olması gerektiği imasında bulunacaklar. Buna hazırım, ancak meydan okunan taraf olduğum için
kendi koşullarımı koyacağım. Mücadele bu gece gerçekleşmeli."

"Haç adına, bu hızlı bir iş," diye mırıldandı kaptan.

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Carbonnell?" diye sordu Mayhew, gergin bir şekilde.

"Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar ciddiye almadım. Çok çirkin bir iş ve ne kadar çabuk halledilirse o kadar iyi. Benim koşullarım da aynı şekilde katı. Ne kılıç ne de tabanca konusunda iyi değilim ve
benden muhtemelen yirmi kat daha yetenekli bir adamın hedefi olmaya niyetim yok. Bu onun mesleği. Bu işi şansa bırakacağız. Bir masanın karşısında karşı karşıya geleceğiz; iki tabancadan yalnızca biri dolu olacak; seçim için yazı tura atacağız ve yazı tura kazananı önce ateş edecek; kaybeden, dolu tabancayı çekerse, istediği zaman ve istediği şekilde ateş edecek."

İkisi de şiddetle itiraz ettiler.

"Ben bu şartlarda dövüşeceğim ve başka hiçbir şartta dövüşmeyeceğim. Bana korkak dedi ve aklına gelebilecek her türlü çirkin hakareti bana yığdı. Bence bunu daha büyük becerisine güvenerek yaptı. Eğer şimdi kesin ölümle yüzleşmekten korkuyorsa, bırak yapsın. Ben korkmuyorum. Başka hiçbir şartta dövüşmeyeceğim. Eğer reddederse, onu bir korkak olarak damgalayacağım
kamuoyunda."

Hala beni caydırmaya çalışıyorlardı ki Livenza'nın iki saniyesi geldi
ve dördünü birden bıraktım. Bir saat boyunca tartıştılar ve
sonra ikisi müdürlerine danışmak için gittiler ve bir saat daha geçti
geri dönüp müdürlerinin onay verdiğini, ancak en güçlü itirazlara rağmen
duyurdular. Sonra düellonun nerede yapılacağı sorusu geldi ve Mayhew bana sorduğunda, en uygun yerin Albay Livenza'nın kendi evi, 150, Calle de Villanueva olacağını söyledim; ve bu seçimi yaparken aklımda Madrid'e
geldiğim gece orada meydana gelen olaylar vardı. Yüzbaşı Pescada buna, müdürlerden birinin evinde düello yapmanın
çok uygunsuz olduğunu ve benim aleyhime olabileceğini söyleyerek itiraz etti. Ama bu, beni
kararlılığımdan kıl payı bile döndürmedi.

"Sorunu bu temele oturttuğuna sevindim, çünkü o zaman rakibim hiçbir
itirazda bulunamaz. Eğer ben düşersem, bunun nerede olduğunu zerre kadar umursamıyorum. Eğer rakibim
yatağında ölmekten başka bir şey isteyemez," diye cevapladım,
kasvetli bir şekilde. "Zaman kaybediyoruz; hemen oraya gidelim;" ve birkaç
dakika içinde arabadaydık.

Yolda kimseden neredeyse tek kelime çıkmadı. Düşüncelerime sarılmış bir şekilde oturdum, amacım üzerinde kafa yoruyordum ve oluşturduğum
planları kıskanç bir özenle besliyordum. Şu anki davranış biçimimi sürdürmem için beni zorlayan gizli bir dış güce itaat ederek hareket ettiğime dair garip bir hissin yarı bilincindeydim.
Dövüşten zarar görmeden çıkacağım ve o geceki olayların benim için büyük sonuçlar doğuracağı inancıyla doymuştum.

Sonuç, çevremden tarif edilemez ve aslında yarı tuhaf bir
kopuş hissiydi. Trajik bir öneme sahip bir sona doğru ilerliyordum; ve Cafe de l'Europe'daki sahne, hakaret, darbe, düellonun garip ön hazırlıkları,
dövüşün kendisi, çok daha büyük bir amaca ulaşmak için gerekli adımlardan başka bir şey değildi. Bir zamanlar, bu türden bir şey
ifade buldu. İyi arkadaşım Mayhew'in daha önce hiç görmediği bir ruh hali içinde tamamen şaşkına döndüğünün farkındaydım ve
gerginlik bittiğinde onu rahatlatacağımı düşündüğümü hatırlıyorum.
Bana hayretle baktığını yakaladım ve sonunda,
telaşla ve neredeyse hüzünle sordu--
"Yapmamı istediğin özel bir düzenleme var mı?"

"Yapılacak bir şey olmayacak, Silas. Gerekmeyecek.
Bana bunları gerekli kılacak hiçbir şey olmayacak." Cevabı
ciddi bir şekilde, başını sallayarak ve fısıldayarak aldı, "Sormak istedim;"
ve bana garip ve şefkatle baktı, tıpkı bir adamın aniden aklını yitirmiş bir arkadaşına bakması gibi. Bakış, bir anlığına, inanç dolu sözlerimin garip duyulmuş olması gerektiğinin farkına varmamı sağladı; ama bir sonraki
an his geçti ve kazanacağımı hissettiğim
zaferi nasıl kullanacağımı tekrar düşünmeye başladım.

Kendi tarzımda gayet sakin ve kendime hakimdim ve eve
vardığımızda merdivenleri tırmanıp daha önce bulunduğum odalara doğru ilerledim; ve baktığım ilk odayı boş bulunca, hazırlıklar tamamlanana kadar orada bekleyeceğimi söyledim.

Görevin yaklaşık bir saat sürdüğünü sonradan söylediler, ama bana
yarım düzine dakika gibi geldi.
Rakibimin karakteri ve huyu hakkında bildiğim her şeyi gözden geçiriyor, şu anda bulamadığım anahtarı arıyordum ve hala hayati öneme sahip bir keşfin arifesinde olduğum yönündeki karşı konulmaz inançla hareket ediyordum.
Kaptan Pescada beni almaya geldiğinde sorunu çözmemiştim.

"Her şey istediğin gibi yapıldı, Senor Carbonnell," dedi,
sakin bir şekilde, ama biraz da gerginlik olmadan değil; çünkü düzenlemelerin alışılmadık ve görünüşte ölümcül karakteri onu etkilemişti. "Ötesindeki oda
seçildi; biri boş fişekle dolu iki tabanca,
bir örtüyle örtülü masanın üzerinde duruyor. Siz ve Albay Livenza, tabancalar aranızda olacak şekilde masanın iki yanında yerinizi alacaksınız.
Bir kura, seçimi belirleyecek ve ilk ateş etme hakkını taşıyacak.
Seçimde, tabancalara dokunulmamalı, sadece işaret parmağıyla işaret edilmelidir. "

"İyi; "Size içtenlikle minnettarım," dedim; ve bilinçli bir titreme veya en ufak bir şüphe duymadan onunla birlikte gittim.

Bu durumda cesaret için herhangi bir krediyi tamamen reddetmek istiyorum.
Şu an için bir kaderciydim, daha fazlası değil. Odaya girdim

onu oldukça güvenli ve zarar görmemiş bir şekilde bırakacağıma dair karşı konulamaz bir inançla; ve bu konuyla ilgili, yalnızca sosyal veya ticari bir ilişkiye girecekmişim gibi daha fazla endişem yoktu. Düşüncelerim
güvenliğimle ilgili değildi, ama o zamanlar doğasını bilmediğim diğer hedefe nasıl ulaşacağımla ilgiliydi. Cesarete ihtiyacım yoktu. Hiçbir şekilde tehlikede değildim; ve bunu gizli bir içgüdüyle biliyordum.

Ancak rakibimle durum çok farklıydı. Yüzüne bir bakış
bana çok rahatsız olduğunu söyledi. Bana olan öfke ve nefret hala gözlerinden parlıyordu ve yanaklarını morarmıştı; ancak bunların dışında başka bir duygu daha vardı; ve ve benim için ne anlama geldiğini çok
yakında görecektim. Ayrıca, onu görmenin artık beni herhangi bir öfke veya
acı ile doldurmadığını fark ettiğimde şaşırdım. O sadece yakından ve ayrıntılı bir
gözlem konusu olmuştu. Odada başka birinin
varlığının neredeyse farkında değildim.

Sessizce karşılıklı masadaki yerlerimizi aldık. Kalın yeşil bir bezle örtülü kader tabancaları aramızdaydı; ve bezdeki iki küçük çıkıntı, biri sağımda, biri solumda,
nerede olduklarını gösteriyordu. Birinden diğerine hızla baktığını ve sonra hafifçe nefes aldığını gördüm. Bu hareket ilk işaretti.

Sonra en önemli ikinci hareketi gergin sessizliği bozdu.

"Senor Mayhew'in parayı çevirmesine ve Albay Livenza'nın çağırmasına karar verdik. Kralın başının olduğu eski bir Ferdinand doları;
ve lütfen "Baş" veya "Değer" diyeceksiniz.
Tahmininizde haklıysanız, hangi tabancayı seçtiğinizi işaret edeceksiniz ve sonra ateş edeceksiniz.
Boş fişeği seçerseniz, Senor Carbonnell diğer tabancayı alacak ve istediği zaman ateş etme hakkını kullanacak.
Kurayı
kaybederseniz, Senor Carbonnell tabancayı seçip ateş edecek ve siz istediğiniz zaman ateş etme hakkını kullanacaksınız. İkiniz de kabul ediyor musunuz, beyler?"

Aynı anda onayımızı mırıldandık; ve Livenza'nın tekrar nefes aldığını, hafifçe irkildiğini ve sol elini gergin bir şekilde kavradığını gördüm - ikinci işareti.

Şimdi Mayhew'in sırasıydı ve arkadaşım o kadar heyecanlıydı ki elleri titriyordu ve parayı beceriksizce 
tutuyordu ve bir an
atamadı. Ama ikinci denemede onu havaya fırlattı ve
havadayken Livenza'nın çağırması gerekirdi. Ama kelime ağzında çok uzun süre kaldı ve para kalın kumaşa onun çağrısı olmadan donuk bir
gümlemeyle düştü.

"Boğazımı bir şey yakaladı," dedi alçak bir özür diler tonla ve utanmış bir şekilde. "Seni tekrar rahatsız etmeliyim," diye ekledi Mayhew'a.

Daha fazlasına ihtiyacım yoktu. Aradığım ipucuna sahiptim ve küçük olay ilgimi
artırdı.

Mayhew tekrar çevirdi, bu sefer hatalı bir önsöz olmadan.

"Baş," diye seslendi Livenza, hala havadayken ve aşağı indiğinde,
paranın düştüğünü görmek için hevesle öne eğilme dürtüsünü tutamadı. Bu hareket yüzünü ışığın farklı bir açısına getirdi ve alnında ter damlaları gördüm.

"Baş," dedi Mayhew. "Albay Livenza önce ateş edecek."

Rakibimin yüzünde bir memnuniyet parıltısı belirdi, hemen ardından
bir adamın yüzünde hiç görmediğim ve bir daha asla görmeyi ummadığım kadar kadersel, neredeyse acı verici bir kararsızlık ifadesi geldi. Bunu
saklamak onun kontrolü dışındaydı. Tabancaların göründüğü noktalardan birinden diğerine baktı, sonra gözlerini kapattı; alnı derin çizgilerle gerildi ve dudaklarını ısırdı ve vücudundaki her kas ve sinir gerginlikle aniden
katılaşmış gibi göründüğünde ellerini sıktı. Sonra, genişlemiş burun deliklerinden derin bir nefes alarak elini uzattı ve sağımda ve solunda bulunan tabancayı işaret etti; aldığı derin nefes titreyen dudaklarından odanın her yerinden duyulabilen bir sesle hızla dışarı çıktı.

Kaptan Pescada örtüyü geriye attı, Livenza'ya seçtiği tabancayı uzattı ve diğerini bana doğru itti.
Masanın üzerinde bıraktım ve bir sonraki an Livenza'nın gözlerinin içine, başımdan birkaç adım ötede sabit bir şekilde tuttuğu tabancasının namlusuna bakıyordum.

Bir anlığına, bize dik dik bakan ve nefeslerini tutan dört adamın endişeli beyaz yüzünün farkındaydım ve Livenza'nın ateş etmesini dileyecek kadar uzun süre gergin kaldım, sonra rapor duyuldu ve yüzümde barutun sıcak patlamasını hissettim ve
yaralanmadığımı fark ettiğimde flaştan gözlerim kamaştı. Rakibimden bir küfür ve umutsuzluk iniltisi duydum ve net bir şekilde görebildiğim ilk şey, artık tuz beyazı olan, ateşli bir adam gibi titreyen ve destek almak için masaya tutunurken sallanan Livenza'ydı.

[İllüstrasyon: "RAPOR ÇALDI VE YARALANMADIĞIMI FARK ETTİM."--_Sayfa_ 158.]

Güvenliğe olan inancım o kadar güçlüydü ki, Mayhew'in daha sonra bana söylediğine göre, zorlu çileden
bir renk bile değiştirmeden geçmiştim; ve kasvetli dramanın ikinci aşamasına girdiğimde kesinlikle sinirlerime tamamen hakimdim.

Yolumu, sanki yazılı talimatlar gerçekten elimdeymiş gibi net bir şekilde
gördüm. O bir korkaktı. Hayatın ve askerlik mesleğinin sıradan rutin meseleleri için yeterince cesur olmasına rağmen,
elimde duran tabancanın namlusunda onu bekleyen kesin ölümle yüzleşme cesaretinden yoksundu; ve tüm sahne boyunca, böyle bir dakikanın onun için ne anlama gelebileceği korkusuyla ezilip ezilmişti. Korkaklığı, onurunu hayat için feda etmeye hazır olması sayesinde, ihtiyacım olan bilgiye ulaşmayı ve amacıma ulaşmayı başardım.

Göreve çalışılmış bir zalimlikle başladım. Ona olabildiğince sert bir nefret ve tehdit bakışı attım ve tabancanın dipçiğine parmağımı bile koymadan önce, onun dehşetiyle kasıtlı olarak oyalandım. Sonra, sanki kasvetli bir zafer kazanmış gibi gülümsedim ve tabancayı alıp dikkatlice ona baktım,
ve aramızdaki boşluktan ona doğru.

Güç için verdiği mücadeleye tanık olmak kelimenin tam anlamıyla iğrençti. Terör onu öylesine ele geçirmişti ki hem sinirleri hem de kasları beyninin yönlendirmesine itaat etmeyi
reddetti ve benim verdiğim duraklama onun dayanıklılığının kırılma
noktası oldu.

"Ayakta duramıyorum; bana bir sandalye verin," diye acıklı bir şekilde soludu.

"Beyler, lütfen geri çekilin," diye gürledim, saniyeleri ona doğru giderken; ve sesimin sesi zaten ezici olan korkusunu daha da artırdı, öyle ki içkiden çökmüş bir adam gibi sallandı ve masaya doğru düştü, kolları uzanmış ve elleri gerçek bir umutsuzluk ve dehşet
acısı içinde sıkılmıştı.

Onun için müthiş olmuş olması gereken bir sessizlikte tam otuz saniye geçmesine izin verdim ve sonra ilk umut kırıntısını bıraktım.

"İstediğim zaman ateş etme hakkım var. Bunu bu gece kullanacağımı
söylemedim."

Bunun üzerine içindeki gücün tekrar hareket etmeye başladığını gördüm. Parmakları gevşedi, kollarını ve sonra yavaş yavaş vücudunu geri çekti ve sonunda yavaşça doğruldu ve bana baktı - soru, şüphe, korku, itiraz, umut, hepsi ifade etmek için mücadele ediyordu - eğer onun kadar öfke ve intikam özlemiyle dolu olsaydım ve benim
olduğuma inandığı gibi, parmağımı tetikte tutmaya yetecek veya
havaya ateş
açacak bir bakış. Daha önce hiç bu kadar bitkin bir sefalet görmemiştim.

Bir duraklama daha oldu, ona baktım, yüzüm görünüşe göre onu öldürmeye yönelik amansız bir kararın uygulanmasına odaklanmıştı.
Etkisini gösterdiğinde ve yenilenen umutsuzluğun gri gölgelerinin
üzerine düştüğünü gördüğümde, dedim ki--

"Beyler, sizden bir süre geri çekilmenizi rica edeceğim. Bu işten bir çıkış yolu bulunabilir ve bu da hakkımdan feragat etmeme veya
süresiz olarak ertelememe yol açabilir. Albay Livenza isterse, onunla özel olarak
konuşacağım."

Onun ve yardımcıları arasında telaşlı bir fısıltı konferansı gerçekleşti ve
sonra ikimiz yalnız kaldık.

*BÖLÜM XIV*

*BİR KORKAĞIN HİKAYESİ*

Çok kısa bir duraklamadan sonra Livenza'nın kendi paniğine duyduğu utanç ona bir tür
cesaret ve cesaret vermeye başladı. Onun hakkındaki en kötü şey
açıkça ortaya çıkmıştı; korktuğunu ve hayatını satın almaya
istediğini göstermişti; ve bu,
elinden gelen en iyi şartları sağlaması gereken bir konuydu. Yaklaşan ölümün baskısı bir kez ortadan kalktığında,
tekrar nefes alabilirdi. Gelecekte benim yaratığım olacaktı ve bunu fark etti.
Kendini yavaşça doğrultup kollarını kavuştururken bana verdiği somurtkan, asık suratlı bakışı böyle okudum.

"İstersen oturabilirsin," dedim, bir ustanın tonuyla,
ona benim otorite ve ona eski korkakça
itirazını hatırlatmak için.

"Hiçbir dileğim yok: Dayanabilirim."

"Hayatının kaybedildiğini biliyorsun," ve elimdeki tabancaya baktım,
"ve eğer istersem mermiyi beynine
gönderme hakkım olduğunu?"

Yüzünü buruşturdu ve gözlerinde tekrar korku ışığı parladı. Elbette onu soğukkanlılıkla vuramazdım ve vuruşum acımasızdı.
Ama o koşullar altında beni vurabileceğini ve
benim eğilimimi kendi eğilimine göre anlayacağını biliyordum. O bir hayvandı ve bir hayvan gibi muamele görmeliydi.

"Beni vurmayı düşünüyorsan, yap," diye bağırdı.

"Hayatını satın almana izin vermeye hazırım, ama şartlar
ağır olacak."

"Ben senin gücündeyim ve onları ödemeliyim," diye cevapladı, somurtkan bir şekilde ama
açık bir rahatlamayla.

"Öncelikle şunu anla: Bu gece burada geçenler ne arkadaşlarım ne de ben tarafından asla
solunamayacaktır. Bizim açımızdan
dışarıdaki itibarınız, odaya girdiğiniz zamanki gibi kalacaktır. Bunun üzerine size şeref sözü veriyorum - eğer benimle dürüstçe
ilişki kurarsanız. Bir ihanet belirtisi veya sizden tek bir yalan, ve gerçek
söylenecektir."

"Elbette buna katılıyorum."

"Üstelik, bu atışı yapma hakkım sadece ertelenmiştir, feragat edilmemiştir.
İhanetiniz beni
vurmaya zorlarsa beni haklı çıkaracak şeyi yazılı olarak yazacaksınız."

"Bunu yapacağım." Artık akıcı ve rahat bir şekilde konuşmaya başlamıştı.

"Şimdi sorularıma cevap vereceksin. Sebastian Quesada'nın maaşını mı alıyorsun
yoksa onun yetkisinde misin?"

"Onun gücüyle. Bir süre önce bana karşı asılsız bir suçlama uydurdu,
beni kanıtlarla yüzleştirdi ve beni kovuşturmakla tehdit etti.
Suçlamayla yüzleşmeye cesaret edemiyorum ve o andan itibaren beni
çeşitli görevler için kullandı."

"Bunların arasında genç kralın kaçırılması olayı da var mı?"

Ben bu oldukça cesur atışı yaptığımda şiddetle irkildi.

"Ne biliyorsun?"

"Her şeyi -- ayrıntılar hariç." Cevap belki biraz abartılıydı; ama her şeyi çok hızlı tahmin ediyordum.

"Eğer sana bundan bahsettiğimi öğrenirse, beni mahveder.
Ölmüş de olabilirim."

"Ona söyleyecek kadar aptal değilsen, asla öğrenemeyecek. Seni bu öğleden sonra Senorita Castelar'ın evine mi gönderdi?"

"Evet. Orada olacağını söyledi." Artık yeterince iyileşmişti
ve özel hisleri bir nebze olsun kendini yeniden hissettiriyordu ve bana verdiği cevapta gözlerinde bana karşı eski nefretin bir parıltısı vardı
ve bu da Quesada'nın ihaneti hakkındaki bilgime
bu kadar fazla ışık girmesini sağladı. Bir başka uzun vuruş daha yaptım.

"Senorita konusunda davanıza yardım edeceğine söz verdi mi?"

"Sen şeytansın. Gerçekten her şeyi biliyorsun," diye bağırdı. "Sen kimsin?"

"Cevap vereceksin, soru sormayacak," diye sertçe karşılık verdim. Öğle vakti güneş kadar açıktı ki Quesada bizim bu kavgamızı planlamıştı, Livenza'yı beni Sarita ile yakalaması için göndermişti, kıskançlığının bir düelloya yol açacağı ve planlarının tamamlanması sırasında birimizin kesinlikle düşeceği ya da öldürüleceği kesindi. İkisinden birinin ölümüyle neredeyse eşit şekilde kazanç elde edecekti. "Bu komplo hakkında bazı son talimatları yanına aldın; bunlar neydi?" diye sordum, bir anlık duraksamadan sonra.

İlk kez tereddüt etti ve bana baktığında alnında ter damlalarının
kalınlaştığını gördüm, bir çimen yaprağı gibi titriyordu.

"Benden hayatımdan fazlasını istiyorsun," diye mırıldandı, dişleri kararsızlığından
çatırdıyordu.

"Bana cevap ver, yoksa----" diye gürledim, tabancayı birkaç santim yukarı kaldırarak.

"Bunun hakkında asla tek kelime etmeyeceksin?" yalvardı.

"Bana cevap ver," diye tekrar bağırdım, amansız bir sertlikle.

"Majestelerinin yarın öğleden sonra yapacağı yolculuğun özel olarak kararlaştırılan rotasını bana verdi." Alçak ve boğuk bir sesle konuştu ve cümle üç veya dört duraklamayla bölündü, sanki bunu söyleme çabası neredeyse gücünün ötesindeymiş gibi.

"Bana ver," dedim hemen.

"Ben--cesaret edemem," diye cevapladı, sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi.

"Bana ver," diye tekrarladım.

"Ben--sana söyleyebilirim," dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Bana ver," diye bağırdım sertçe. "Bir daha sormayacağım."

Titreyen elini iç cebine daldırdı ve çekmeden bana acıklı bir yalvarışla baktı.

"Bundan başka her şey!" diye yalvardı. "Tanrı bana merhamet etsin; bunun dışında bir şey
yapabilir misiniz, senor, yalvarırım. Onu yok etmem gerekiyordu."

"Nasıl isterseniz. O zaman konferansımız başarısız olur. İkincilerimizi çağıracağım
ve----"

Ama bitirmeme izin vermedi, çünkü umutsuzluktan inleyerek
kağıdı çıkardı ve masanın üzerine koydu.

Aldım ve bir bakış bana ne kadar büyük bir ödül olduğunu gösterdi. Yazı
Quesada'nındı ve yolculuğun rotasını veriyordu ve aslında
kaçırmanın yapılabileceği yeri öneriyordu--Buenavista yolunda, Aravaca'ya giderken Manzanares'i geçen köprünün
yakınındaki bir yer ve saat beşi belirtiyordu; şu önemli notu da ekliyordu--"Arabada sadece bir yardımcı, refakatçi yok; arabacı ve uşak."

Okuduğumda elini uzattı, görünüşe göre
geri vereceğimi hayal ediyordu; ve cebime koyduğumda ellerini
derin bir umutsuzluk iç çekişiyle havaya kaldırdı.

"Neden ertesi gün yerine yarın seçildi?"

"Bilmiyorum. Birkaç değişiklik oldu."

Durup düşündüm. Gerçekten de muhteşem bir ganimet elde etmiştim ve Livenza'nın bana söyleyebileceği başka pek bir şey yoktu. Henüz cevaplamadığım bir soru vardı; ama kesin olan şu ki o da benden daha fazla
bir şey
bilmeyecekti. Sebastian'ın bütün bunlardaki amacı neydi? Sarita'yla birlikteyken olası çözümü düşünmüştüm - kendi hesabına oynuyordu ve genç Kral'dan kurtulmak ve Carlistleri tek bir darbeyle ezmek istiyordu; ve kendimi böyle bir politikayı tasarlayacak kadar kurnaz ve bunu gerçek bir
sınamaya koyacak kadar cesur bir adama karşı koymak delilik gibi görünüyordu. Ama bunu denemeye karar vermiştim; ve cebimde bulunan belge, onu kurnazca kullanmanın yollarını görebilseydim güçlü bir silah olurdu.

Bu konuları bir iki dakika boyunca düşünürken, Livenza bana
avlanan bir hayvanın hayatını tehdit eden
av hayvanını izlediği büyülenmiş bakışla bakıyordu ve sonunda şöyle dedi--

"Başka bir şey var mı? İyi değilim, senor."

"Hayır, hayatını kurtardın; ama sana haber verene kadar
odalarında kalacaksın. Sebastian Quesada hariç, yatakta hasta olacaksın. Sana gönderdiği herhangi bir mesajı hemen bana ilet; ve her zamanki gibi davranmadığını bilmemeli. Seni gece gündüz besleyecek ve seni izleyecek
birini bulacağım."

"Hem sana hem de Sebastian Quesada'ya hizmet edemem. Bunu yapamam. Ya senin ya da onun korumasına ihtiyacım var," diye bağırdı güçsüzce.

"Benimkini alacaksın," diye cevapladım, sayısız lejyonun efendisi olsaydım kullanabileceğim bir tonla. "Bu konuda bana hizmet et, ödülünü alacaksın. Beni yüzüstü bırakırsan, yemin ederim ki hayatını alırım."

Ona cevap vermesi için zaman vermeden diğer adamları çağırdım ve Yüzbaşı Pescada'nın gittiğini ve birçok özür bıraktığını gördüm. Diğerlerini beklettiğim için özür diledim.

"Albay Livenza hasta, beyler," diye ekledim. "Bu akşamki hakaretin telafisi için bana bolca
keşif yapma isteğinin kanıtlarını verdi, tamamen bir yanlış anlaşılma olduğunu beyan ettiği
bir şey altında. O işleri düzenlerken, düello kapsamındaki hakkımı saklı tutmayı kabul ettim. Bunu yazılı olarak,
Eğer üstlendiği şeyi yapmazsa bu hakkımı kullanmaya hakkım olduğunu ve sizin adınızı belgeye eklemenizi rica ettiğimi kabul ederek yazacak."

O kadar bitkin düşmüştü ki, gerekeni yazmak için
elini bile zor tutuyordu; ve o böylesine meşgulken, Mayhew'i bir tarafa çektim.

"Madrid'de birçok insan tanıyorsunuz: Livenza ile en fazla birkaç gün,
ama kesinlikle yarın geceden sonraya kadar, onu asla gözden kaybetmeden ve
intihar etmemesini sağlayarak burada kalmayı kabul edecek genç bir doktor biliyor musunuz?"

"İntihar etmeyecek," dedi Mayhew küçümseyerek.

"Bunu biliyorum; ama onu izleyecek doktora vermemiz için iyi bir bahane olacak," diye karşılık verdim kuru bir şekilde. "Konuşmayan bir adam olmalı. Ve bana onun korkaklığının
üzücü sahnesinden hiç bahsetmeyeceğime dair söz vereceksin. Bu işte çok şey var - çok şey. Ve sabahleyin Yüzbaşı Pescada'yı arayıp ondan gizlilik sözü alır mısın?"

"Elbette alırım; ve sanırım istediğin adamı tanıyorum."

"Onu bu gece uyandırabilir misin? Elbette, iyi ücret almasını sağlarım.
Gerekenden daha uzun süre burada kalmak istemiyorum; ve bu
iş biter bitmez," Livenza'nın yazdığı yere başını sallayarak, "belki de onu
getirebilirsin."

Planladığım düzenlemeler çok fazla zaman kaybı olmadan gerçekleştirildi ve kağıt okunup imzalandıktan sonra,
ve Livenza'nın saniyeleri geçtikten sonra, Mayhew arkadaşını aramaya başladı.
Livenza yatağa gitti ve genç doktor geldiğinde ve ona
talimatlarımı verdiğimde, Mayhew ve ben birlikte evden ayrıldık.

"Her şey çok gizemli, Ferdinand," dedi balık tutarken.

"Çok, Silas; ama umarım sonunda her şey yoluna girer."

"Çirkin bir işten çoktan çıktın."

"Ya da daha derinlerde--hangisi olduğu henüz belli değil," gizemli bir şekilde cevapladım
ve gülümsedim. "Ama hangisi olursa olsun, arkadaşlığımız bu konuda sessizliğe katlanmak zorunda kalacak. Üzgünüm, çünkü
seni de yanımda görmek isterim. Ama olamaz--en azından henüz. Senin için daha iyi belki."

"O canavar seni öldürmek istedi," dedi bir duraklamadan sonra.

"Muhtemelen bu gece ateş etmeyen tek iyi niyet bu değildi."

"Seni hiç anlayamadım. Sanki zirveye çıkacağını
biliyormuşsun gibi
soğukkanlı ve emindin."

"Sanırım ben de bir şekilde biliyordum. Her neyse, kendimi çok emin hissettim ve
bu da en az onlar kadar iyiydi. Ama bildiğimden çok daha fazlasını biliyorum, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, hızlı bir merakla.

"Yakın mesafeden ateş etmenin ne anlama geldiğini biliyorum."

"Tamam; sana soru sormayacağım. Ama sen garip bir dilencisin;" dedi ve güldü. Ben de gülebileceğimi düşündüm, bu yüzden ona katıldım. En azından bir süre için daha fazla gülme fırsatım olmayabilirdi; ve kısa bir süre sonra evinin kapısında ayrıldık.

Çok geç olmuştu, ama bir saat sigara içtim, genç Kral'ın ertesi gün için gideceği yolu inceledim ve planlarımı yaptım; ve döndüğümde sinirlerim hala yeterince iyiydi ve hemen uyuyabilirdim. Çok yoğun ve çok heyecanlı bir gün geçirmiştim, ancak
yanılmıyorsam yarın benim için çok daha kritik olacaktı ve
muhtemelen İspanya için de daha az kaderli olmayacaktı.

Sabahın erken saatlerinde Büyükelçiliğe bir mektup gönderdim, ani bir iş bahanesiyle orada bulunmaktan
vazgeçtim; ve bir at kiralayarak, o öğleden sonra genç Kral'a yönelik saldırının yapılacağı yere gittim.

Gerçekten de akıllıca seçilmişti. Çok sessiz, tenha bir yerdi, yol
eğilip sonra yüksek setler arasında keskin bir eğimle yukarı doğru kıvrılıyordu--iş için tam uygun bir yerdi.
Neyse ki bölgeyi ve oradaki çeşitli yolların nereye gittiğini iyi biliyordum; ve işin nasıl yapılacağına dair oldukça iyi bir fikrim vardı.

Gizlenebileceğim, olup biteni izleyebileceğim ve sonra da peşine düşebileceğim iyi bir yer seçtim. Planım çok basitti:
Olayın gerçekleşmesine ve kaçırıcıların Kral'ı kaçırmasına izin vermek;
sonra takip etmek ve her şeyin yolunda gittiğinden emin oldukları anda,
saldırmak ve koşullara göre hareket etmek. Tehlikem,
yalnız kalmam gerektiği gerçeğinde yatıyordu; ancak bunun kişisel riskleri,
başkalarını bana katılmaya ikna etme girişimlerinden daha azdı.

Elbette, saraya gönderilen basit bir uyarı sözcüğü,
Kral'ın yolculuğu için rotada bir değişiklik yapmaya ve böylece
o öğleden sonra komployu kontrol etmeye yeterli olurdu. Ancak bu kesinlikle tek amacım değildi.
Kendi kazancım için cesur bir hamle yapmaya kararlıydım; ve bunun için, herhangi bir Carlist'in
planın anlık başarısı için olabileceği kadar endişeliydim.
Sadece şah değil, aynı zamanda şah mat demeliydim, savaştığım çaresiz adama.

Vidal de Pelayo'dan edindiğim bilgi, Carlistlerin Kralı Huesca'ya götürmeye çalışacaklarıydı, bana ülkenin diğer ucuna kadar gidecekleri hat hakkında bir ipucu verdi ve birkaç mil dörtnala gitmek
bu konudaki bilgimi tazeledi ve ayrıca bana kurtarmam için
nereye gidebileceğimi gösterdi.

Öğle vakti Madrid'e döndüm, yolculuğumun sonucunda kendime güveniyordum ve moralim yüksekti ve bir sonraki görevim kiralanabilecek en hızlı ve en güçlü atı güvence altına almaktı; ve bunu ayarladıktan sonra
odalarıma zar zor ulaşmıştım ki çok sıra dışı bir olay oldu.

Sebastian Quesada'dan bir mektup getirildi ve uşağım bana habercinin bir cevap beklediğini söyledi. Büyük bir şaşkınlıkla açıp okudum.

"Saat değişti. Saat altı--beş değil; dönüş yolu. Aynı yer.
Anında iletişim kurun."

O gün ondan hiçbir mesaj veya bir sürüş veya at binme daveti almamıştım. Mektup, bana gönderdiği yirmi diğer mektubun kısa üslubundaydı ve daha önceki bir davetin başarısızlığa uğramış gibi görünüyordu.
Bu konuda ona bir satır yazmak üzereyken,
birdenbire bir ışık
yanımda belirdi.

Mektup bana ait değildi. Yanlışlıkla
yanlış zarfa konmuştu. Adresin Quesada'nın kendi el yazısıyla olduğunu gördüm ve aceleyle iki banknotu karıştırma gafını yapmış gibi görünüyordu.

Bu, şüphesiz günün büyük olayına atıfta bulunuyordu ve bu düşünceyle
nabzım zonkladı. Haberciyi çağırdım.

"Senor Quesada bunu size kendi eliyle mi verdi?" diye sordum,
Bakanın gizli bir hizmetkarı olarak tanıdığım adama.

"Evet, senor. Önce İngiliz Büyükelçiliği'ne götürdüm, ancak bana bugün orada olmadığınızı söylediler ve
talimatlarım cevabınızı beklemek olduğu için buraya geldim."

"Kesinlikle doğru," diye kayıtsızca cevapladım. "Efendinizin istediğini yapamayacağım için üzgünüm. Elimi incittim ve yazamıyorum," ve
mendilimi sardığım sağ elimi kaldırdım.
Ne cevap vereceğimi bilmediğim için yazılı bir cevap gönderemedim
ve daha sonra sözlü mesajım herhangi bir tutarsızlık ima ederse hizmetçisini suçlayabilirdim.

Arkasını döner dönmez hızla Livenza'ya giden bir arabadaydım. Bu mektup ona olduğu için benimkinin de ona eklenmiş olabileceğini ve böylece hatanın karşılığını oluşturabileceğini tahmin ettim. Tahminim doğruydu ve onu, o öğleden sonra Quesada'ya uzun bir yolculukta katılmamı ve
sonrasında sessizce onunla yemek yememi
en acil şartlarda isteyen bir mektup üzerinde kafa yorarken buldum. Amacını gördüm - o günün işlerine karışmamı imkansız kılmak,
eğer bundan haberim olsaydı.

Amacı buysa, cevabımı aldığında nasıl davranacaktı?

Yaralı el hikayesi ona Livenza ile yaşadığı sıkıntının sonucu gibi görünecekti;
ama kendisi beni görmeye geleceği neredeyse kesindi. Eğer gelirse ve beni yok bulursa,
şüphelenebilir ve hatta son anda darbeyi erteleyebilirdi.

Livenza'ya sorduğum bir soru, zaman değişikliğini ilgili kişilere nasıl ileteceğini gösterdi ve ben ayarladığım anda
odalarıma geri döndüm, elimi bandajlarla sardım, ceketimin altına bir askı
doğaçladım ve oturup beklemeye başladım. O zaman saat üç olmuştu ve ben
iki saat içinde -yani beşte-
gitmem gerekiyordu, geç kalma veya belki de görülme riskiyle karşı karşıya kalmamak için.

Tahminim yine doğruydu ve saat üçü çeyrek geçe Quesada odama alındı. Beni masamın üzerinde açık duran mektubuyla buldu,
bense sol elimle bir cevap yazmaya sonsuz çabalarla çalışıyordum.
Sağ kolumu askıda sallayıp sol kolumu uzatırken onu hoş bir kahkahayla karşıladım.

"Sevgili Ferdinand, Carlos bana elini
yaraladığını ve bu öğleden sonra benimle birlikte gelemeyeceğini söyledi. Çok endişeliydim ve
seni neşelendirmek için zaman ayırmak üzere düzenlemelerimi iptal ettim.
Söyle bana, çok incindin mi? Bütün bunlar talihsizlik adına nasıl oldu?"

Endişesine küfrettim ve amacını anladım. Hiçbir
şey yapmadığımı görmeye gelmişti. Ama ben hafifçe cevap verdim--

"Bu iyi, gerçek bir dostun davranışıdır. Otur, bir puro yak ve
sohbet edelim. O anda sana yazıyordum--hiç sol elle yazmayı
denedin mi? Bu şeytanın sorunu. Şuraya bak," ve
mektubu uzattım, aynı anda kendi mektubunu da görmesini sağladım ve tökezleyen çabaya güldüm. "Carlos yazmaya ve sana teşekkür etmeye gittiğinden ve seninle yemek yiyemeyeceğim için ne kadar üzgün olduğumu
söylemeye çalıştığımdan beri deniyorum, çünkü öğleden sonra kız kardeşim ve arkadaşı Bayan Curwen ile

meşgulüm. İngiltere'den birlikte geldik, biliyorsun. Ama saat dörde kadar gelmem gerekiyor, bu yüzden o zamana kadar sigara içebilir, içki içebilir ve
sohbet edebiliriz."

"Ama incinmişsin--sorun ne?"

"Sevgili Quesada, sen bizim evde İçişleri Bakanı dediğimiz, ve bu nedenle başkentte ve başka yerlerde kanun ve düzene ilişkin her şeyin başı olan ve ayrıca çok yetenekli bir baş olan
Madrid'in, şeytanın kavga yeri olduğunu söylemek zorundayım. Ve şunu söylemek zorundayım ki, İspanyol kanı yükseldiğinde bıçak çekilir ve deneyimlediğim kadarıyla, İspanyol bıçağının önüne parmaklarını geçiren adam, zahmetine değecek kadar aptaldır. Ama hiçbir soru sorma; bir iki güne kadar iyi olacağım ve bu arada sol elime bakmayı planlıyorum;" ve ben de elimi salladım, tekrar güldüm ve ona her türlü entrikayı ima etmek için tasarlanmış bir bakış attım.

Açıklamayı kabul etti, diye düşündüm ve birkaç dakika içinde her zamanki gibi sohbet etmeye başladık. Zaman geçtikçe onun gitmesi için çok endişelendim, ama o bir saat boyunca oturdu, gitme belirtisi göstermedi ve sonra ona bir ipucu verdim, ama o bunu anlamadı.

"Şimdi bana bir iyilik yap," dedim o zaman. "Bu öğleden sonra benimle gel - gitmeliyim, çünkü artık gelmem gerekiyor - ve seni kız kardeşimle tanıştırmama izin ver?" Bunu, sanki Mercy ve Bayan Curwen'in gerçekten otelde beni beklediğini biliyormuşum gibi içtenlikle söyledim ve dehşete düşerek tereddüt etti.

"Beni çok kışkırtıyorsun. Kız kardeşin Dolores'in ve benim arkadaşım olmalı."

"İyi; o zaman geleceksin? Bayan Curwen, Londra'da teklif ettiğiniz Castelars'ın mülkündeki gümüş madeni işini devralacak olan Amerikalı kapitalisttir, biliyorsunuz, ve sizi görmekten ve size bununla ilgili her türlü soruyu sormaktan
çok memnun olacaktır. O en----"

Ama sonra yüzü değişti.

"Şu anda Amerikalılardan hoşlanmıyorum," diye araya girdi, "ve ofisimde yapmayı unuttuğum
bir şeyi hatırladım. Beni mazur görün. Ama seni
otele götüreceğim."

"Sen her zaman düşünceli bir arkadaşsın," diye cevapladım, bunu yaptığını bilerek
çünkü bana olan şüpheleri henüz yatışmamıştı. Sonra başka bir
nokta geldi. Binicilik için giyinmiştim -Norfolk ceket ve binicilik tozlukları- ve
değiştiremedim. Hızlı gözleri bunu anında gördü ve
bir bakış ve bir kahkaha ile şöyle dedi-

"Ziyaretiniz gayriresmi mi, Ferdinand?"

"Kişinin kız kardeşi mazeret üretme sanatını öğrenir ve tek eli olan bir adam kesinlikle ayrıcalık iddia edebilir." Ve o elbiseyle yola koyuldum,
sadece revolverimi ve biraz mühimmatı güvenceye alırken onu bir an yalnız bıraktım.

Beni doğruca otele götürdü ve Bayan Carbonnell ve Bayan Curwen'in odalarını sorduğumu duyana kadar yanımdan ayrılmadı ve
garson beni götürürken bana baktı.

Saatime baktığımda saatin neredeyse dört buçuk olduğunu gördüm, ama
hissettim ki Bayan Curwen'in odasına kadar gitmek zorunda kaldım, zaman giderek kısalmasına rağmen.

*BÖLÜM XV*

*KAÇIRMA*

Çoğumuzun bildiğini tahmin ettiğim bir deneyimdir, ciddi bir kriz anında aniden
mumyacı maskesini takmak ve
gerçekten trajik konular tüm zihninizi ve düşüncelerinizi ele geçirdiğinde aptalı oynamak. Quesada'dan ayrılırken Bayan Curwen'in evine gittiğimde benim durumum buydu.

Dul kadın yalnızdı ve önceki gün onu görmediğim için sinirlenmişti ve bu nedenle benimle alaycı bir şakalaşma havasında buluştu.
Sanki beni tanımıyormuş gibi bana bakarak şöyle dedi--

"Carbonnell, Carbonnell, sanırım ismini duymuşumdur; ama
bu isimde bir adam görmeyeli çok uzun zaman oldu. Siz Bay Carbonnell misiniz?"

"Sanırım öyleyim," diye karşılık verdim, ciddi bir şekilde. "Ve aslında seninle
el sıkışacaktım, sanırım."

"Olabileceğini sanmıyorum; çünkü tanıdığım Bay Carbonnell'in
yüzünü unutacak kadar uzun süre uzak kalmayacağından eminim."

"Ah, Lascelles Carbonnell'i düşünüyorsun. Ben Ferdinand'ım, onun
kardeşi, biliyorsun."

"Sana çok kızgınım ve bu gerçek," diye bağırdı, gülerek
ve küçük bir hamleyle kızararak. "Lord Glisfoyle asla
böyle davranmazdı. Madrid insanları böyle etkiliyorsa, keşke hiç gelmeseydim. Ama eline ne oldu?"

"Çok zor bir cerrahi operasyon geçirmek için geldim, senin veya Mercy tarafından. O nerede?" Ben konuşurken içeri girdi; ve kolumu
askıda görünce yüzü bulutlandı, beni öptü ve nedenini sordu.

"Gerçekten yaralandın mı?" Bayan Curwen şüpheyle sordu, sempati
sıkıntıyla boğuşuyordu. "Hasta görünmüyorsun."

"Bir adam eğlence olsun diye bu tür süsler takar mı?" ve bandajlı
eli askıdan çektim.

"Bir adamın Madrid'de neler yapabileceğinin hesabı yok," diye karşılık verdi,
savaş koklayarak ve başını sallayarak.

"Angela!" diye bağırdı Mercy. "Sorun ne, Nand?"

"Bizden 'cerrahi operasyon' dediği şeyi yapmamızı istiyor, Mercy."

"Sanırım sorun çok ciddi değil," diye cevapladım, kız kardeşimin yüzündeki acıya saygı duyarak, ama şimdi Bayan Curwen'ı nasıl cezalandıracağımı görerek,
"Bana gerçekten de bandajlar çok dikkatli bir şekilde çıkarılırsa ve özel bir tür masaj uygulanırsa, parmaklarımı
çabuk kullanabileceğimi söylüyorlar."

"Çok fazla hemşirelik deneyimim oldu, yapabilirim," dedi dul kadın;
ve bandajları çok nazikçe tutmaya başladı. "Ama ne tür bir
masajdan bahsediyorsun?"

"Bu, onları hangi durumda bulduğumuza bağlı olacak. İnanıyorum ki
bezden geçirilerek ovulmaları gerekecek." Bunları ceket kolumdan geçirmenin biraz anlaşılmaz bir açıklaması
onu tamamen şaşırttı.

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," dedi, alnını şaşkınlıkla kırıştırarak;
şimdi oldukça ciddileşti. "Ama bunları kim taktıysa? Hayatımda
bu kadar beceriksiz bir şey görmedim. Bunu kesmeliyim," ve o
makas bulmak için arkasını döndüğünde, Mercy'ye bir bakış atma fırsatını yakaladım,
bu sadece onun kaygısını gidermekle kalmadı, onu bir suç ortağına dönüştürdü.

"Zavallı yaşlı Nand," diye bağırdı, oldukça ağlamaklı bir sesle, ama bana gözleriyle
gülerek. "Dikkatli ol, Angela. Bunu ben mi yapayım canım?"

"Sanırım bandajı çıkaramaz mıyım?" diye cevap verdi, biraz
keskinlikle, makasla geri döndüğünde.

"Ah, oh!" diye bağırdım, sanki bir sonraki dokunuşta beni incitmiş gibi irkildim. "Lütfen
dikkatli ol. Acıya biraz bile dayanamam."

"Erkekler asla dayanamaz," diye karşılık verdi. "Sana neredeyse hiç dokunmadığımdan eminim. Ama
o kadar kötüyse, dikkatli olurum," diye ekledi, içtenlikle; ve
küçük şaka devam etti, o taktığım beceriksiz bandajı çözerken,
ben irkildim, "ah-" dedim ve yüzümü buruşturdum, ta ki el ortaya çıkana kadar,
ve parmaklar -elbette, bağdan dolayı kansız-
görünene kadar.

"Ne oldu onlara?" dedi, onları yakından inceleyerek.

"Birdenbire oldu." diye açıkladım. "Ve şimdi bez masajı için. Yavaşça."

"Kumaş masajı nedir?"

"Neden, elbette kumaşla masaj. Bekle, bende var;" ve daha fazla
durmadan, kolumu ceketimin kolundan geçirdim ve
elini sıkmak için uzattım. "Kayıtlardaki en harika tedavi.
Çok teşekkür ederim."

Mercy kahkahalarla gülmeye başladı, ancak Bayan Curwen sıkıntıdan kızardı.

"Ne anlama geliyor? Şaka yapıyorsun," diye bağırdı. "Bunu korkunç buluyorum;" ve arkasını döndüğünde gözlerinde sıkıntı gözyaşlarının belirdiğini gördüm.
Sonra pişman oldum.

"Affet beni. Dürüst olmak gerekirse, üzgünüm ve seni üzmek istememiştim.
Bütün bunların bir anlamı var ve bir gün ikinize de anlatacağım ve hikaye muhtemelen sizi
şaşırtacak."

"Kalıp bizi fındıkla tanıştırıp
akşam yemeğine geri dönersen seni affederim. Arkadaşın Bay Mayhew geliyor. Operaya gidiyoruz. Genç Kral ve Kraliçe orada olacak. Gerçek bir
gala gösterisi olacak."

"Genç Kralı görmek isterim," diye cevapladım, gerçekten de, gerçekten. "Ama seninle yemek yiyemem. Bana locanın numarasını ver, işimi bitirebilirsem sana katılmaya çalışırım. Aslında, şimdi gitmem gerek."

"Büyükelçilikte çok çalışkan görünüyorsun," diye cevapladı.

"Bu tamamen Büyükelçilik işi değil; diğer türlü olduğundan daha fazla resmi."

"A.B.C., bir adamın ofis dışında bir işi olduğunda genellikle o işi bir kadının üstlendiğini söylerdi."

"Ah, o bir Amerikalıydı; ve Amerikan gelenekleri şu anda Madrid'de pek sevilmiyor;" ve zamanım dolduğu için aceleyle uzaklaştım. Kısa bir sürüş beni atımın eyerlenmiş halde beklediği ahırlara götürdü,
ve binip yavaşça yola koyulurken düşüncelerimde küçük saçmalıktan eser kalmadı,
benim için çok önemli olabilecek bir göreve doğru.

Şehri, kenar mahallelere ulaşana ve Aravaca yoluna çıkana kadar ara sokaklardan geçerek yolumu seçebilecek kadar iyi tanıyordum ve sonra atımın güçlerini test etmek için bir mil boyunca ilerledim. O muhteşem bir hayvandı ve pembe durumdaydı, çok hızlıydı, bir katır kadar emin adımlarla yürüyordu ve ses, diz ve dizgin konusunda harika bir şekilde itaatkardı. Muhteşem bir avcı olabilirdi ve onu biraz kırsal alana götürdüğümde, bundan benim kadar zevk aldı. Bir at mücevheri
için Görevim

Saklanma yerim olarak seçtiğim yere zamanından çok önce ulaştım; ve atımı sıkıca bağlayarak, gözlem noktam olacak bir ağaca
tırmandım ve nöbetime başladım. Yaklaşık yarım saat beklemem gerekiyordu, çünkü yolculuğum izin verdiğimden daha az zaman almıştı; ancak
zamanın uzaması konusunda fazla bir korku yoktu. Yanımda büyük güç ve menzile sahip katlanır bir dürbün vardı ve bunlarla kraliyet arabasının yaklaştığını veya herhangi bir Karlist hazırlığını gösteren işaretler bulmak için etrafı taradım. Uzun süre boşuna baktım; ancak kısa süre sonra, bir çift güçlü at tarafından çekilen bir araba, şehrin yolunda solumda yaklaşık yarım mil ötede belirdi. Hızla ilerliyordu ve kısa süre sonra tepenin zirvesine yakın duran küçük bir zeytin ağacının arkasında onu kaybettim. Bir daha görünmediği için, bunun Karlist arabası olduğu ve genç Kral'ın gelmesini beklemek için gizlendiği sonucuna varmak kolaydı. İçindekilerin sayısını bilmek için çok şey verirdim - ancak bu elbette imkansızdı. Beş dakika sonra dört atlı, aralarında hatırı sayılır mesafeler bırakarak tek tek geldi ve küçük ormanın benim tarafımda görünmedikleri için, onları gelecek dramadaki
oyuncuların bir sonraki bölümü olarak kaydettim.

Artık en azından altı veya sekiz adam olması gerektiğinden, sayıları bana biraz tedirginlik verdi. Eğer genç Kral, Carlist aracına bindirildikten sonra onunla birlikte gidecek olan adam sayısı bu kadarsa,
planlarımda çok ciddi bir yanlış hesaplama yapmış olurdum ve bu da en ciddi sonuçlara yol açabilirdi.

Hepsi bu değildi. Belirlenen saat yaklaşırken, diğer yönden tek bir atlı
ani bir tırısla geldi; ve o da,
görünüşe göre ormanın yanında bekleyen gruba katıldı. Haber getirmiş gibi görünüyordu, çünkü onun gelişinden kısa bir süre sonra bir adam ormandan tepenin zirvesine yürüyerek geldi, bir an gözlerini gölgeleyerek durdu ve yolun o noktada oluşturduğu derin çukura baktı. Yaklaşık iki dakika böyle baktıktan sonra, arkadaşlarına bir işaret yaptı
ve geri döndü.

Her neyse, bundan kesin olan bir şey vardı: Genç Kral bekleniyordu; ve bu çok şey ifade ediyordu.

Yaklaşık on dakikalık bir duraklama oldu; bu süre zarfında yolun incelenmesi iki kez yenilendi ve ikinci seferde gözetleme
görevlisi aradığı şeyi
görmüş gibi göründü. Gözlüklerimi yola çevirdim ve bir atlının
mümkün olan en büyük hızla bizim yönümüze doğru mahmuzladığını gördüm.
Bir tepeden aşağı inanılmaz bir hızla
koştu ve atını mahmuzlayıp kamçılayarak diğerlerinin onu beklediği
bir sonraki tepeye kadar sürdü.

Hemen ardından hazırlıklarına başladıklarını gördüm; ve
onun haberinin kraliyet arabasının
yakınlarda olduğu olduğu sonucuna vardım.

Altı adam yürüyerek çıktı. Dördü tepeden aşağı indi, yol kenarında yetişen çalıların arasına
saklandı ve ikisi daha da aşağı,
neredeyse çukurun dibine kadar indi ve orada saklandı. Şu anda iki kişi daha
tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü ve hemen ardından daha önce gördüğüm araba ormanın arkasından çıktı ve
tepenin yamacından yeterince uzağa çekilerek kimsenin
gelmesini
göremeyeceği kadar yaklaştı.

Hepsi birlikte oldukça etkili bir kuvvet dağılımı. Kraliyet arabası
inişin dibinde ilk ikisini geçecek ve
ortada bulunan dört kişi tarafından durdurulacaktı. Eğer bir aksilik sonucu dört kişiyi geçerse,
üstteki ikisi onu durduracaktı: eğer geri çevrilirse, alttaki ikisi harekete geçecekti; her halükarda hepsi
güçlü bir saldırı için hemen hemen anında hazır olacaktı.

Genç Kral'ın kendisi için bu kadar kurnazca kurulmuş tuzağa doğru gelip gelmediğini görmek için gözlüklerimi endişeyle yola doğru çevirirken, kalbimin heyecanın gerginliğiyle çarpmaya başladığını hissettim ve istemsizce nefesimi tuttum ve uzakta Kral'ın yaklaştığını gösteren hafif bir toz bulutu gördüğümde irkildim. Dram şimdi en obur olay tutkununu bile tatmin edecek kadar hızlı gelişti. Toz bulutu giderek büyüdü, ta ki sonunda arabayı oldukça net bir şekilde seçebilene ve Quesada'nın bilgilerinin kesinlikle doğru olduğunu görene kadar. Hiçbir
öncü, hiçbir türden refakatçi yoktu ve arabadaki tek hizmetçiler
bir arabacı ve uşaktı, ikisi de kutudaydı. Ne çılgınlık, diye düşündüm,
böyle bir zamanda sıradan önlemleri bile terk etmek! Ve Quesada'nın sarayda bile insanlara güven gösterme bahanesiyle bunu gerçekleştirmesi ne kadar da
olmamalı!

Bu arada, bekleyen adamlar son bir hazırlık yaptılar. Kraliyet arabası sağımda tepenin yaklaşık yarısına geldiğinde, Carlistlerden üçü
yavaşça ilerlemeye ve soldaki arabadan yürüyerek inmeye başladı. Sonra sürücü sanki iki arabanın geçmesi için yer yokmuş gibi yana çekti ve bekledi. Artık her şey hazırdı.

Bu iş dikkat çekici bir titizlikle, dokunuşta kesinlik ve harekette hassasiyetle yapıldı. Kraliyet arabası alttaki ilk birkaç adamı geçtiği anda, sürücü atları yürüyüşe
geçirdikten sonra ikisi de dışarı çıktı ve onu takip etti. Tepeye yarı yolda dörtlüye yetiştiklerinde dışarı fırladılar, yukarıdaki araba yolun ortasına girdi ve kalan çift hızla aşağı doğru koşarken, sekiz kişi neredeyse aynı anda avın üzerine üşüştü.

İki hizmetçi bir çırpıda kutudan sürüklenip dizginlerle bağlandı ve genç Kral ne olduğunu görmek için başını pencereden dışarı uzattığında, her iki kapı da ardına kadar açıldı, Kral bir çift tarafından yakalandı ve yaşlı bir adam olan ve ciddi bir
direnişten aciz olan hizmetçi uşak diğer çift tarafından tasmalandı. İrlandalı bir deyimi ödünç almak gerekirse, iş daha başlamadan bitmişti. Genç Kral cesaretini kanıtladı ve elinden geleni yaptı; ama bu, elbette, onu yakalayıp tepedeki arabaya
taşıyan adamların gücüne karşı hiçbir şeydi.

Sonra beni şaşırtan bir gecikme oldu. İki adam genç Kral ile birlikte Carlist arabasına bindiler ve yaklaşık üç veya dört dakika içinde kaldılar ve ne yaptıklarını göremedim; ancak sürenin sonunda biri tekrar dışarı çıktı, kapıyı kapattı, bir uşak ceketi giydi, sürücünün yanındaki kutuya bindi ve araba hemen hareket etti. Bu arada diğer ikisi atlarına doğru gitmişti ve şimdi ormanın arkasından çıkıp yaklaşık bir ferlongluk bir aralıkla arabayı takip ettiler. Ağaçtan kaymadan önce son bir bakış, diğerlerinin kraliyet arabasını uzaklaştırmak için acele ettiğini gösterdi. Sonra atıma koştum, bindim ve peşine düştüm. Hedefime ulaşma umutlarım sıfıra inmişti ve o an için olayların aldığı gidişat karşısında dehşete kapılmıştım. Genç esiri korumak için en az beş adam görevlendirildi ve onların Kral'ı yakalamak için hayatlarını tehlikeye atan ve onu tutmak için özgürce riske atacak çaresiz adamlar olduğunu biliyordum. O zaman tek başıma nasıl bir kurtarma
ya çalışabilirdim? Dahası, Carlistler tarafından tanınmadan amacımda başarılı olmam planlarım için elzemdi; ve bu tamamen imkansız görünüyordu.

Beni şaşırtan tek adım, arabayı takip edecek birkaç atlı adam bulundurmalarıydı.
Ama bu olmasaydı görevim
son derece kolay olurdu. Takip işini bile
çok zorlaştırıyordu. Açık yolda gidemezdim, çünkü bu şüphe uyandırırdı; bu yüzden yüzlerce vardiyaya başvurmak zorundaydım; bazen
kırsal alanda dörtnala sertçe dörtnala gidiyor, bazen saklanarak bekliyordum; bazen
daha iyi gitmek için yolu geçiyordum veya yolun kıvrıldığı yerde düz bir çizgide ilerliyordum; ve bu adamlar tarafından görülmemek için sürekli çaba sarf etmem ve yine de onların
görünmezlikten gelmelerini engellemem yüzünden sürekli taciz ediliyor ve endişeleniyordum.

Muhteşem bir şekilde bindiğimde, iş neredeyse
sinirim kadar
etkisini göstermeye başladı ve ben sadece kaygılı değil, kesinlikle
çaresizleştim. Bu keşif çalışması zorluklarla dolu olmasına rağmen, hiçbir yere
götürmüyordu. Zaman, mil mil katedildikçe akıp gidiyordu, ama hedefime
yaklaşamıyordum. Aslında bu ihtimalden o kadar az hoşlanmıştım ki
en sonunda tüm planı değiştirmeyi ve artık 
kaybolmuş olan kurtarmayı tek başıma başarma umudumu
terk etmeyi düşünmek zorunda kaldım.

Hala, kaçıranları daha açık bir şekilde takip ederek işi durdurma şansım vardı, ta ki yetkililer tarafından arabayı durdurabileceğim bir yere gelene kadar; ve Podrida'nın büyük köyünden yaklaşık birkaç mil
uzaklaştığımızda, isteksizce de olsa bu yolu
seçmeye karar verdim. Bu acı bir hayal kırıklığıydı; bunun sonraki planlarım üzerinde
ne etkisi olacağını yalnızca Tanrı bilirdi; gerçekten de her şeyin
hayal kırıklığı anlamına gelebilirdi; ama başka bir yol göremiyordum ve buna göre
yola geri döndüm ve Podrida'ya yaklaşırken iki atlıyla aramızdaki mesafeyi kapatmaya başladım.

Kötü şansım dediğim şeye lanet ettim ve çok somurtkan bir ruh hali ve huysuzlukla
giderken, aniden her şeyi değiştiren ve bir kez daha umutlarımı
yükselten
küçük bir olay meydana geldi.

Podrida'ya yaklaşık bir mil uzaklıktaydık ve iki adamın yaklaşık yüz metre gerisindeydim, birinin atı bir tepeden aşağı hızla koşarken
düştü ve binicisini başı önde sertçe engebeli taşlı yola
sürükledi. Arkadaşı gelip attan indi.
Düşen at
tırıla sıçraya ayağa kalktı ve onun tamamen topal olduğunu gördüm, binici ise o an için sersemlemiş gibiydi.

Bir anda hemen kurtarmaya karar verdim. Topuklarımı
atımın yanlarına vurdum ve dörtnala ileri atıldım, sonra şans
değişince, Talih bana bir iyilik daha yaptı. İkinci adam, arkadaşının üzerine eğilirken hayvanını serbest bırakmıştı ve görünüşe göre atımın dörtnala koşmasından heyecanlanan at başını kaldırdı, homurdandı ve kişnedi ve çılgınca arkamdan koştu. Böylece bir anda iki muhafız da kavgadan çıktı; ve geçerken başımı çevirmeye dikkat ettiğim için tanınma riski olmadan
geçtim.

Araba biraz ilerideydi ve amacıma uygun bir yer bulmak için hızlıca düşünmem gerekiyordu. Ama bu durumda bile talih bana karşı nazik olmaya devam etti. Arabalı adamlar, atlıların çok geride kaldığını ve görünüşe göre Podrida'ya onlarsız girmeye
istemediklerini fark ederek, tam da benim seçeceğim yerde beklemek için durmuşlardı.

Kimliğimin belirlenmesine karşı bir önlem olarak, yanımda küçük ten rengi ipek bir maske getirmiştim, eski bir kostümün kalıntısıydı ve şimdi bunu taktım, şapkamın siperliğini gözlerimin üzerine indirdim ve
cebimden tabancamı çıkardım. İlgili herkes için meseleler çok
ağırdı ve dakikalar, hatta saniyeler benim için herhangi bir duygusal düşünceyle oyalanmak için çok
değerliydi. Kan dökülecekse, dökülmeliydi, ne olursa olsun; ve artık kararlılığım o kadar yüksekti ki
her ne pahasına olursa olsun bu işi başarmaya kararlıydım.

Ama yine de bir başka muhteşem şans eseri daha geldi.
Arabada sürücüsü olan adam, sürücüsüz atı görünce alarma geçti ve beni atlı yoldaşlarından biriyle karıştırarak
arabadan atladı ve bana doğru koştu. Hiçbir şey benim
amacıma daha iyi hizmet edemezdi. Ona doğru at sürdüm ve ona ulaştığımda
tüm gücümü darbeye vererek ağır av kırbacımla ona vurdum. Bir kütük gibi
düştü ve üzerinden atladım, arabanın yanından hızla geçtim, en yakın atın
başına bir kurşun sıktım, anında döndüm ve bir başka atışla
sürücünün sağ kolunu kırdım ve onu kutudan
yol üzerine
düşmesine yol açtım.

Ancak, arabadaki Kral'la birlikte olan adam artık beni bekliyordu
ve dışarı doğru eğilerek, ben inip kapıya
koşarken bana bir tabanca ateşledi. Nişan yeterince kısaydı, ama şans hala bendeydi.
Beni ıskaladı ve ikinci bir atış yapma şansı yoktu, çünkü av kırbacım bileğine
düştü, onu kırdı ve tabancası zararsızca yola
düştü. Yarım dakika içinde onu dışarı çıkardım ve yolda çaresiz ve yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken buldum ve arabaya atlayıp Kral'a gittim, ancak bunun Kral olmadığını, ancak bir kızın bir sedyede, baygın ve çaresiz bir şekilde yattığını ve gözlerinin donuk, sabit bir bilinçsizlik veya felçli korkuyla yüzüme baktığını keşfettiğimde şaşkınlık ve dehşet içinde geri irkildim. Bu ne anlama geliyordu ve ben ne yapmıştım? Hangi şaşırtıcı hatayı yapmıştım? Hangi mucize gerçekleşmişti? Genç Kral neredeydi?

*BÖLÜM XVI*

*KURTARMADAN SONRA*

Şaşkınlık şokundan sonraki o ilk anlarda neler yaşadığımı
anlatamam. Artan bir tehlike ölçeğindeki binlerce olası sonuç, tüm tutarlı düşünceleri dışlayacak şekilde zihnimi doldurdu; ve ben
sedyedeki kızın hareketsiz haline şaşkınlığın katılığıyla baktım.

Her şeyi riske atmıştım ve bu işi tek başıma yürütmeye çalışırken
bencilce aptallığımla tüm bahsi kaybetmiştim.
Aslında, her şeyden daha fazlasını kaybetmiştim--çünkü kendimi bu pervasızca
yol kesiciyi oynadığım suçlamasına açık hale getirmiştim; ve
Carlistler genç Kral'la hızla uzaklaşırken,
ben adi bir hırsız için
bir hapishaneye götürülecektim.

Ve kendimi Sebastian Quesada'ya karşı böyle konumlandırıyordum!
Bu düşünceyle üzüntüm, aşağılanmam ve kendime olan saygısızlığım
acı bir
mahcubiyet ve hayal kırıklığıyla doruğa ulaştı.
Dikkatsiz ve kırılmış bir adam gibiydim ki, bir anda ışık üzerime parladı.

Kızın üzerine eğildim ve aceleci bakışımda yerinden oynamış bir fırfır parçası sanıp aslında kurnazca yapılmış bir tıkaç için bir örtü olduğunu gördüm. Bir anda onu yırttım ve genç kralın yüzüne bakıyordum.

"Majesteleri yaralandı mı?" diye sordum ve konuşurken parmaklarım onu ​​esir alanların onu örttüğü
elbiseyi yırtmakla meşguldü, ellerim heyecandan titriyordu.

"Hareket edemiyorum. Sen kimsin? Her yerim bağlı," dedi güçsüzce.

"Tanrı'nın lütfuyla Majesteleri'ni kurtarmaya geldim;" ve kelimelerle zaman kaybetmeden onu sedyeye bağlayan kayışları aradım ve bıçağımla kestim. Tüm bu düzenleme aslında kurnazca
bir şekilde tasarlanmıştı; ancak keskin bir bıçak bağları yeterince hızlı kesti ve onu kısa sürede arabadan indirdim. "Ata binecek gücünüz var mı efendim?" Dedim, kolumda sendeleyerek yürüdüğünü fark ederek.

"Bilmiyorum," dedi; ve sonra, henüz bir çocuk olduğu için, ani tiksinti
çok büyük bir gerginlik yarattı ve gözlerine yaşlar
doldu,
tökezledi ve çaresizce bana yaslandı.

"Cesaret, efendim; şimdi her şey yolunda;" ve ona küçük cep mataramdan bir yudum brendi
verdim. Muhteşem bir çabayla toparlandı ve kendini
topladı. "Deneyebilirim, senor," dedi cesurca ve gülümsedi. Artık gitmemiz için fazlasıyla zaman vardı. Yola doğru geriye bir bakış
atlı adamlardan birinin bize doğru koştuğunu,
bindiğim adamın bilincine
geldiğini, diğerlerinin ise şaşkınlıklarından ve acılarından
kurtulduğunu ve bizi durdurmak için toparlandığını gösterdi.

Benim atımı ve bizimle birlikte dörtnala gelen diğerini arabanın direğine bağladım ve Kral oğlanı bir iki mil eyerimde tutmaya karar verdim, ta ki binmek için yeterli gücü yeniden kazanana kadar.

Bu nedenle bindim, önüme çıkmasına yardım ettim ve onu tutarak ve ikinci atı yönlendirerek, yapabileceğimiz en iyi tempoda yola koyulduk.
Bu hantal tarzda yaklaşık bir mil bindikten sonra, sorumlum binmek için
kendini yeterince güçlü hissettiğini söyledi. Attan indik ve onu ikinci ata bindirdim ve tam tekrar yola koyulmuştuk ki şöyle dedi--

"Maske mi takıyorsunuz, senor?" Ses tonunda bir korku vardı.

"Unutmuştum, efendim. Sizi aldığım adamlar tarafından tanınmak
istemedim. Güçlü ve gizli düşmanlar olabilirler!" ve
elini çıkarıp cebime koydum.

"Senden korkacak olan onlar olacak, sen onlardan değil. Ve bunu
tamamen tek başına yaptın!" Samimi çocuksu hayranlık o kadar açık ve özgürdü ki
gülümsedim. "Nereye gidiyoruz?" diye sordu sonra ve eğilerek
elini uzattı. "Elbette sana güveniyorum, tamamen."

Sıcak bir şekilde kavradım.

"Sanırım Coudova yolundan geri dönmekten daha iyisini yapamayız.
Çok iyi biliyorum ve dörtnala yolun çoğunu kat edebiliriz.
Bununla ilgili bir şey duyulsaydı, Majesteleri neredeyse
kaygıdan delirirdi."

"Ah, sevgili annem! Cesaretli olduğun kadar düşüncelisin de, senor. Biz ve İspanya size ne kadar borçluyuz!"

"Öyleyse ileri," dedim ve atımı hızlı bir dörtnala koşmaya zorlayarak hızla ilerledik.

At sürerken neredeyse hiç konuşmadık, sadece yön hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunda. Benim tarafımdan sohbet etmek gibi bir isteğim yoktu ve genç
Kral tüm gücünü ve dikkatini atına vermek istiyordu. Ancak, iki kez
atları yokuş yukarı çıkarmak için dizginleri çekmek zorunda kaldık ve sonra bana beklediğim ve nasıl cevaplayacağımı bilmediğim soruyu sordu.

"Adınızı söylemediniz mi, senor?"

"Ve Majestelerinin izniyle şimdilik
bilinmeyen bir isim olarak kalacağım. Ben bir İngiliz'im ve arabanıza yapılan saldırıya tanıklık etmiş biri olarak, hizmet etme umuduyla
sizi takip ettim."

"Bir İngiliz!" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. Sonra, uzun bir
duraklamanın ardından, "Siz İngilizlerin ne kadar cesur bir millet olduğunuzu her zaman okuyup duydum - şimdi bunu kendim biliyorum. Ama bize adınızı bildirmelisiniz. Annem ısrar edecektir; ve ben - yani, bunu bilmeden asla mutlu olmam. Ben sadece bir çocuğum, senor; ama sizi asla unutmayacağım ve cesaretiniz hakkında ne düşündüğümü gösterene kadar asla rahat etmeyeceğim."

"Bir gün sizden bir iyilik istemem çok olası; ama
şimdilik bilinmeme izin verin."

Sonra tekrar dörtnala ilerledik ve at sürerken konuyu düşündüm. Eğer sarayda Ferdinand Carbonnell'in kurtarmayı gerçekleştirdiği hemen öğrenilirse, bunun iki sonucu olacaktı, ikisi de planlarım için felaket olacaktı. Carlistler kesinlikle bunu duyacaklardı ve hayatım tehlikeye girecekti; Sebastian Quesada ise hemen öğrenecekti ve onunla başarılı bir şekilde savaşma şansım neredeyse umutsuzca en aza inecekti.

Bu nedenle, şehre ulaşmadan hemen önce bir tepede ikinci kez dizginleri çektiğimizde, planı daha da ileri götürdüm.

"Majesteleri bana güvendiğinizi söyleyecek kadar nazik davrandınız; Hemen bir
iyilik isteyebilir miyim?"

"Annem veya benim gücüm dahilinde isteyebileceğiniz hiçbir şey yok, beyefendi, istenmeden önce kabul edilmiş sayamayacağınız bir şey," diye cevapladı coşkuyla.

"Saraya yaklaştığımızda sizi terk etmeme izin vereceksiniz, efendim, ve ileride bir zamanda bana bir görüşme
sağlayacaksınız."

"Ah, böyle bir istekle minnettarlığımı zorluyorsunuz, beyefendi," diye haykırdı tam bir kral edasıyla. "Annem size teşekkür etmeden sizi terk etmeme izin verirsem beni asla affetmez. Bunu sorarsanız onu tanıyamazsınız. İkinci
isteğime gelince, bulunduğum yerde her zaman en hoş karşılanan
bir misafir ve en saygıdeğer ve güvenilir dostum olacaksınız." Sonra atını bana doğru sürerek elini koluma koydu ve tekrar çocuğa doğru
dokunarak hevesle ve yalvararak şöyle dedi: "Annem size teşekkür etsin, beyefendi. Yapmalısın."

"Özel sebeplerden daha fazlası var efendim. İsteğimi
sürdürmeme izin verin." Kararlı bir şekilde konuştum çünkü kafam karışmıştı: ve bunu fark edince,
o da vazgeçti.

"Ama gizli bir senor görüşme istediğinde
onun benim arkadaşım olduğunu nasıl bileceğim?" ve güldü.

"Podrida'ya yakın olduğumuzda şanslıydık; eğer
size Podrida'lı İngiliz'in bir görüşme istediğini
söylersem,
bileceksiniz."

"Podrida'lı İngiliz!" diye tekrarladı gülümseyerek. "Podrida'lı
İngiliz. Evet. Bu yeterli. Hayır. Dur, bir hayalim var ve
sıra bana geldiğinde bir ricada bulunacağım. Bir maske takmışsın. Bana hatıra olarak ver ve
benim için kesin bir şifre olsun. Bir İngiliz
beni bir maskeyle ilgili görmek istediğinde, senin olduğunu anlayacağım, Podrida'lı İngiliz'im;"
ve ipek maskeyi ona uzattığımda neredeyse coşkulu bir şekilde güldü.
"Ama annem çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye ekledi, yüzü asılarak.

"Sadece bir nokta daha var, efendim. Bana bir iyilik daha yapmış olursunuz
eğer size yardım edecek kadar şanslı olanın bir İngiliz olduğunu gizlerseniz ve gerçeklerin herhangi bir versiyonunu verirken
bunu sadece kendi bilginiz ve Majestelerinin kulağı için saklarsanız."

"Elbette bunu sadece bir İngiliz sorar," diye cevapladı; ama
bana söz verdi ve çeyrek saat sonra Saray göründü
ve durduk.

"Sizi yakında tekrar göreceğim. Sabırsızlanıyorum."

"Majesteleri bu gece Opera'ya katılımınız için yapılan düzenlemelere uyarsa, sizi karşılayacak kalabalığın incelemesi
yüzümü orada bulunanlar arasında bulabilir. Bu akıllıca ve güven verici bir adım olurdu."

"Elbette orada olacağım," dedi ve bana elini uzattı.

Saray kapılarından içeri keskin bir şekilde at sürerken ve içeri girerken çocuksu figürünü izledim, nöbetçiler şaşkınlıkla selamladı; sonra
atımı yana çevirerek ahırlara geri döndüm ve
oradan kendi odalarıma doğru sürdüm.

Kurtarma planımın başarısıyla doğal olarak sevinçliydim ve hatta coşmuştum. Ne olursa olsun, Saray'da sağlam dostlar edinmiştim, bu da yaklaşmakta olduğunu bildiğim krizde paha biçilemez bir değere sahip olabilirdi.
Ama hâlâ yapmam gereken çok şey vardı ve aslında önce hangi adımı atacağımı pek bilmiyordum.

Quesada'nın kendi el yazısıyla yazılmış, kaçırma planındaki suç ortaklığının kanıtlarını elimde tutuyordum ve verdiği bilgilerin kesinliğini ve planlarının ölümcül gerçekliğini kendim görmüştüm. genç
Kral; ama bunu ona nasıl anlatabilirdim? Her şeyi inkar edecekti,
ve benim ona verdiğim söz, bir gülleye karşı bir hava üflemekten başka bir şey olmayacaktı.

Yavaş yavaş bir soru grubu, en önemli
olarak diğerlerinden
ayrıldı. Sarita'nın güvenliğini nasıl sağlayacaktım? Quesada'nın, sadece Madrid'de değil, diğer hoşnutsuzluk merkezlerinde de
Karlistlere ezici bir darbe indirmek için her şeye hazır olduğunu biliyordum.
Bunun planlarını, Kral ortadan kalktığında tüm
kargaşayı bastırmak için yaptığına inanıyordum; ama şimdi planın yarısı başarısız olduğuna göre nasıl hareket edecekti? Daha da önemlisi, Sarita'nın kendisi nasıl hareket edecekti? Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardı: ikisini de en az gecikmeyle görmek; ve bu arada Livenza'yı uçması için uyarmak.

Aceleyle gece elbisemi giydim ve Livenza'nın evine gittim; ve
orada beni bekleyen garip haberler buldum. Yer sadece
hizmetkarların elindeydi.
Bunun sebebinin Quesada'nın kendisinin ziyareti olduğunu öğrendiğimde yaşadığım huzursuzluğu tahmin edebilirsiniz.

"Albay hastaydı ve ben bu öğleden sonra geldiğimde genç doktor da oradaydı," dedim hizmetkara. "Nasıl oldu da
bu kadar çabuk iyileşip evden çıkabildi?"

"Bilmiyorum, senor. Senor Quesada yaklaşık bir buçuk saat önce buraya geldi ve efendimi görmekte ısrar etti. Doktor itiraz etti,
ama senor ikna etti; ve yaklaşık on dakika sonra doktor evden
çıktı ve geri dönmedi. Senor Quesada efendimle bir süre kaldı--burada belki de toplamda yarım saat kaldı--ve birkaç dakika
sonra efendim çıktı. Daha fazlasını bilmiyorum."

Doktorun adresini hatırlayarak hemen oraya gittim ve bana
söyledikleri işleri daha iyi değil, daha kötü gösterdi.

"Bu işte herhangi bir politik entrika olduğunu söylemedin," dedi biraz öfkeyle. "Benim için oldukça karışık olabilir,
çok çirkin sonuçları olabilir. Bilseydim, ücretleri
başkasının kazanması için bırakırdım. "

"Öyle bir şey yok," diye sertçe cevapladım. "Hiçbir zarara
uğrayamazsın. Seni zararsız tutacağım."

"Hiçbir şey için teşekkür ederim. Senor Quesada'nın etkisini ve sert vurma gücünü biliyorum, ama seninkini bilmiyorum."

"Bu Albay Livenza ile benim aramda bir konuydu. Bana bu öğleden sonra neler olduğunu
söyler misin?"

"Senor Quesada oraya çok sinirli bir şekilde geldi ve hastamı görmesini
engellemeye çalıştığımda, bana verdiği cevap, ona bir dakika daha direnmeye çalışırsam beni bir Carlist için hapse atacağı yönündeydi. Ve Tanrı aşkına bunu kastetti: çünkü Livenza ile gizlice görüşmeye başlayalı beş dakika bile olmamıştı ki, bana çıkıp ya bir aptal ya da komplocu olduğumu ve eğer bir an önce evden çıkmazsam ikinci görüşü benimseyip ona göre hareket edeceğini söyledi; ve bu şeyde düşündüğümden çok daha fazlası vardı."

"Ve sen gittin?"

"Şu anki odama bir hapishaneyi tercih edecek kadar katır değilim,
teşekkür ederim."

"Ücretlerini almadın," dedim, ona ödemek için çantamı çıkarırken.

"Ve eğer istersen, istemiyorum."

"Elbette, seni tuttuğumu açıkladın mı?"

"Ona olan biten her şeyi anlattım ve koruyucu azizeme teşekkür ettim,
polis eskortu olmadan oradan
çıktım."

Ondan elimden geldiğince özür diledim ve onu hiç yatıştırılmamış bir şekilde
ve hala öfkeyle
dolu bir şekilde bıraktım ve çok endişeli hissederek aceleyle Quesada'nın
evine gittim. İşler çok hızlı ilerliyordu, tahmin ettiğimden çok daha hızlı ve kartımı cesurca oynamam gerektiğini gördüm.

Kendini inkar edeceğini yarı yarıya bekliyordum, ama tereddüt etmeden içeri alındım ve kız kardeşi yanıma geldi. çok sıkıntılı ve solgun görünüyordu, diye düşündüm; ama o beni her zamanki sıcaklığı ve samimiyetiyle karşıladı.

"İngiltere'den döndüğünüzden beri bizi görmeye gelmediniz, Senor
Carbonnell. Biz İspanya'da dostluğu böyle yorumlamıyoruz."

"Sadece iki gün geri döndüm, senorita ve onlar da çok dolu
günlerdi. Beni mazur görmenizi rica ediyorum. Ve şimdi bile iş için kardeşinizi görmeye geldim."

"Her neyse, bu ilgi çekici bir şekilde açık sözlü," ve başını salladı.

"Korkarım ki ifademde çok beceriksizim; ama çok endişeliyim. Sizi
görmenin benim için bir zevk olmadığını düşünmeyin."

"Siz İngilizler genelde zevki ondan kaçınarak mı ararsınız?"

"Pek öyle değil; ama bizde özveri bazen bir erdem olarak kabul edilir,"
ve iltifatı belirtmek için ona ayrıntılı bir reverans yaptım.

"Aynı özveriyi tüm Madridli arkadaşların için mi uyguladın?"
ve keskin bir bakış bana ne demek istediğini söyledi.

"Gerçekten talihsizim; çünkü tüm Madridli arkadaşlarım aynı şikayeti yapıyor."

"Şaşırdım. Çünkü hepsi benimle aynı zeminde değil.
Ne kadar
arkadaşınız olmayı istediğimi biliyor musunuz, senyor?"

"Dostluğunuzu çok üst sıralara koyamayacağımı biliyorum."

"Ah, benimle eskrim yapıyorsun; ama faydasız, biliyorum. Ve bir gün
dostluğum senin için iyi söylenmiş bir
cümleden daha önemli olabilir."

"Her zaman en seçkin mallarımdan biri olmalı," diye cevapladım,
şimdi ne demek istediğini merak ederek.

"Sebastian şu anda evde değil, ama yakında burada olacak. Onu görmekte akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben bu amaçla geldim, senorita," dedim kararlı bir şekilde.

"Onu senden uzaklaştırmak için ne yaptın? Gerçek bir
dost
olabileceğini -ve her şeyden önce öyle olmak istiyor-
aynı zamanda çok daha güçlü bir düşman da olabileceğini bilmiyor musun?" Şimdi onun tonunu bana karşı bir endişeden başka bir şey olarak yorumlamak mümkün değildi. Ona ne söylüyordu?

"Bunu bilmeseydim onunla olan ilişkimi kötü değerlendirirdim," diye cevapladım. "Ama bana tam olarak ne demek istediğini söyler misin?"

"Hayır, söyleyemem; onu bir şekilde çok kızdırdığın ve dikkatli olmazsan büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağın dışında."

"Öyle olmalı, senorita. Ama bu soruyu sana
sormakla hata ettim. Bunu daha çok kardeşine sormalıyım ve bunu yapacağım. "

"Bir süreliğine İspanya'dan ayrılamaz mıydın?"

O anda odanın dışındaki koridorda birinin sesini duyduk; ve senorita hızlı bir nefes aldı, dudağını ısırdı ve dinlemek için döndü.

"Bu Sebastian. Ah, senor, dikkatli ol ve sana ne önerebilirse onu yap; ondan tavsiye al. Bize öyle bir hizmet ettin ki
unutamayacak, tabii ki asla unutamaz. Ama onu kızdırma. Ben de senin
dostunum; ve sana yardım edebilirim. Hadi, hadi senin arkadaşın olalım. Onunla
çok şey yapabilirim ve benim için o da elinden geleni yapacaktır.

Sizin olası tehlikenizi düşündüğümde, bu kalbime
çarpıyor; beni
öldürüyor. "Sana yalvarmama izin ver," ve heyecanı o kadar büyüktü ki
tutarlı olmakta zorluk çekiyordu. "Ama onu engellemeye çalışmaman gereken bir şey var. Ah, ne söylediğimi pek bilmiyorum," ve ellerini o kadar belirgin bir sıkıntıyla ovuşturdu ki
çok şaşırdım.

"Hiçbir tehlikede değilim, senorita," diye sakince cevapladım, onu rahatlatmak için. "Ama
eğer olursam, uyarını ve yardım teklifini bilmek
her zaman hoş bir düşünce olacaktır." Daha da derin bir şaşkınlığa rağmen, sözlerim onu
derinden etkilemiş gibi göründü ve elimi yakaladı ve dudaklarını
gözlerinde yaşlarla bastırdı.

Bir an sonra odaya giren kardeşiyle yaptığım görüşme için pek de güven verici bir önsöz değildi. Bana keskin, nüfuz edici bir bakış attı,
kız kardeşine öfkeyle baktı ve şaşkınlıkla haykırdı, "Dolores!" ve sonra, bir duraklamanın ardından, "Bizi yalnız bıraksan iyi olur."
Onun gitmesi için kapıyı tuttu ve kapıyı arkasından kapatırken
bana döndü ve alnında sorgulayıcı bir kaş çatmasıyla şöyle dedi:

"Bir arkadaş olarak mı buradasın, yoksa hangi sıfatla?"

"Sana söyleyecek çok şeyim var," diye sakince karşılık verdim. "Ve bu soruyu en iyi şekilde
mülakat bittiğinde karşılıklı olarak sorabilir ve cevaplayabiliriz."

Bakışlarına kendi bakışı kadar kararlı bir şekilde karşılık verdim ve
yazı masasına oturup topu açmamı bekledi.

*BÖLÜM XVII*

*Bıçağa Savaş*

Sebastian Quesada'yı bekletmedim, hemen işime daldım.

"Sanırım görüşmemizin çok uzun olması gerekmiyor ve hemen amacımı söyleyeceğim. Sarita Castelar ile ilgili. Carlistlere karşı kesin bir eylem için hazırlıkların yapıldığını ve sizden gelecek işaret için her şeyin hazır olduğunu biliyorum. Bu gece şehirde çok korkunç bir haber duydum, çılgınca bir vahşi eylemleriyle ilgili ve senoritanın adına bir güvence almak için endişeli olduğumdan, bunu sizden istemeye geldim."

"Siyasi meselelerimize karışmamakla daha akıllıca davranacaksınız," diye kısaca cevapladı, Sarita'nın adının geçmesiyle kaşlarını çatarak.

"Elbette dostça tavsiyeniz için minnettarım; ama tavsiye için değil, bilgi için geldiğimi söylersem beni mazur görün."

"Size verecek hiçbir şeyim yok;" ve tonu eskisinden bile daha keskindi.
Asık suratlı olduğu kadar sert ve katıydı da. Ama bir anda büyük bir
değişim oldu. Gözleri yumuşadı ve yüzü aydınlandı ve eski ilişkimizin tonunu kullanarak ekledi: "Neden arkadaş kalamayız, Carbonnell? Neden bana böyle geliyorsun? Ayrılmamızın üzerinden sadece bir veya iki saat geçti ve bu bizi yabancılaştıracak hiçbir şey
olmuş olamaz; ve o zaman aramızda hiçbir bulut yoktu. Şimdi de o zamanki gibi senin arkadaşın olmak
istemediğimi mi düşünüyorsun?"

Ona büyük bir şaşkınlıkla baktım. Uğraşları bana hiç dokunmadı; nedenini arıyordum ama bulamadım.

"Sen ve ben tekrar arkadaşlıktan bahsetmeden önce, açıklanması gereken
şeyler var," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Bu öğleden sonra seni gördüğümden beri, beni bu Carlist
işinde dolaylı olarak suç ortaklığı yapmakla suçluyorsun: Bunu, Albay Livenza'nın evinden korkuttuğun doktordan aldım. Ayrıca, Albay Livenza ile benim aramdaki kavgaya da müdahale ettin - kavganın kökeni, onu gönderdiğin bir görevden kaynaklanıyordu. "

Dikkatle dinledi ve bakışlarını gizlemede o kadar becerikliydi ki
sözlerimin etkisine dair hiçbir ipucu vermedi. Ama çok az şey söylemiş olmama rağmen
durduğumda şaşırdığını düşündüm.

"Livenza ile aranızdaki kavga, o ateşli aptalın sana
hakaret ettiği Cafe de l'Europe'taki sahnenin sonucuydu."

"Hayır, açık sebep oydu. Gerçek sebep, benim orada olduğum sırada Senorita Castelar'a
gelmesiydi -- sizin zamanladığınız bir ziyaret."

"Livenza senorita'ya aşık ve onunla evlenmeyi umuyor; ve sen
biz İspanyolların bu konularda ne hissettiğini biliyorsun. Ama bunun
benim için ne önemi var?"

"Bana ona iletmem için iyi bir haber vermiştin, ne zaman gideceğimi biliyordun ve Livenza'yı oraya
gönderdin. Daha sonra olanlar doğrudan sonuçtu."

"Bu saçmalık!" diye bağırdı omuzlarını silkerek. "Sanki iki öfkeli adamın kavga ettiğinde yaptıklarından ben sorumluymuşum gibi. Gerçekten!" ve güldü. Açıkça söyleyecek daha kötü bir şeyim olmadığı için rahatlamıştı. "Her neyse, birbirinizi incitmemiş olmanıza sevindim." Bunu neredeyse örtülü bir alayla söyledi.

"Arkadaşım olduğunu iddia eden bir adam kasıtlı olarak beni hayatıma mal olabilecek bir ilişkiye
sokmaya çalıştığında, bunu omuzlarımı silkip gülerek, fark edilemeyecek kadar önemsiz bir şey olarak görmezden gelmem. Ama eğer bana geldiğim bilgiyi verirsen,
giderim."

"Sana verecek hiçbir bilgim yok;" ve ayağa kalktı.

"Buna cevabım, onsuz gitmem, ne de Sarita Castelar'ın güvenliğinin bir güvencesi ve kanıtı olmadan - ve hiçbir karmaşıklık olmadan güvenlik;" ve son cümleyi söylerken ona, onun gözünden kaçmayan bir anlamla baktım.

"Sana verebileceğim tek bilgi, yarın kamu malı olacak olan bilgidir; polisimiz ve askerlerimiz şu anda bile, küstahlıklarını sevgili genç Kralımızı kaçırma noktasına kadar götüren bu pervasız hainleri ve komplocuları avlamakla meşguller. Bu alçakça plana dahil olan herkes acı çekecek ve eğer Senorita Castelar böyle bir ihanete karışacak kadar delirmişse,
Devlet'teki hiçbir güç onu sonuçlarından kurtaramaz."

Ama onun şiddetine kapılmak yerine gülümsedim.

"Ve _herkesin_ acı çekeceğini mi söylüyorsun?"

"İlgili her erkek, kadın ve çocuk. Bu anı bir Devlet Konseyi'nden aldım."

"Ve bu darbeyi planlayan ve bunu mümkün kılan tek kişi kimdi?" Bu saldırı kılıcını yarı yarıya kınından çıkarırken, kendi silahı hemen kınından fırladı ve hararetle cevap verdi:

"Ferdinand Carbonnell mi, senor?" Kasvetli bir şekilde konuştu,
bakışlarıma ateş ve tehdit dolu gözlerle karşılık verdi ve benim anlamımı yanlış yorumlaması kasıtlıydı. "Benim tek bir sözümle
sahibi için tehlikeyle dolu olacak bir isim. Biz İspanyollar Kralımızı diğer ülkelerin insanlarının kavrayamayacağı bir güçle seviyoruz." 

Anlamını yanlış anlamak mümkün değildi. Adımı Carlist entrikalarıyla bu kadar yakından bağlayan tesadüfü biliyordu ve sorumluluğu bana yüklemekle tehdit ediyordu. Sadıkların şu anki ruh hallerine göre bu kesinlikle boş bir tehdit değildi. Beni böyle bir suçlamayla bir İspanyol zindanına tıkarlarsa, adil bir yargılama şansı veya dışarıyla iletişim kurma fırsatı için ıslık çalabilirdim - Kral'a yaklaşmaktan bahsetmiyorum bile. Kişisel tehlike kokusu yaklaşmaya başladı; ve birden fazla kez Carlist meselelerine karışmamam konusunda beni nasıl uyardığını hatırladım. 
Kısa duraklamada beni yakından izledi ve sonra uzlaşmacı ve ılımlı bir tonda şunu söylemek için duraksadı: 
"Hala arkadaşın olmaya hazırım. Bu gece Madrid'den ayrıl ve
sınırı hızla geç, her şey yoluna girebilir. Meslektaşlarımın Ferdinand Carbonnell'in kim olduğunu ve
İngiliz Büyükelçiliği personelinin bir üyesi olduğunu öğrendiklerinde ne yapacaklarını
soramam. Bilgili olun ve
zamanınız varken gidin. "

Tehlike kılıcını yüzüme doğrultmuştu ve şimdi, zeki bir
taktikçi gibi, önümde kaçış şansını sallıyordu.

"Kim olduğumu ve bu konulardan kesinlikle etkilenmediğimi çok iyi bildiğinizden, Ferdinand Carbonnell Carlist olduğumu söyleyecek kadar
kötü bir yalancı olduğunuzu mu kastettiğinizi anlıyorum?" Yavaş, kesin bir düşüncenin can sıkıcı acısıyla konuştum; ve onun
alıştırılmış özdenetimi bile bir öfke başlangıcını bastıramadı ya da bu hamleyle
soluk yüzünün solmasını engelleyemedi. Ama öfkem beni kötü bir hataya sürüklemişti - kelimeler dudaklarımdan çıktığı anda gördüm; ve kendini toparladığında omuzlarını silkti ve bana doğru
ellerini kaldırdı. Bu benim tarafımdan bir savaş ilanıydı ve buna öyle davrandı. Tonu benimki kadar düzdü - sert, resmi
ve sert.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya bana
söyledikleriniz dışında tarihiniz. Birkaç hafta önce buraya geldiğinizi söylüyorsunuz ve yine de adınızı her yerde
biliyorum. Kız kardeşime bir hizmette bulundunuz ve sonra bunu
güvenimi kazanmak için kullandınız. O güven içinde size birçok şey söyledim, bunları
bu Carlist amaçlar için kullanmış olabilirsiniz. Bana
söylediğiniz her şeye inandığım için size güvenimi ve dostluğumu verdim. Eğer size olan inancım yanlış yerdeyse, bilgi edinme
fırsatlarınız oldu. Biliyorum ki, bazı şeyler sızdırıldı, ama daha önce bu bağlamda sizi hiç düşünmedim.
Aksine bildiğim kadarıyla--sadece bana
söylediklerinizi biliyorum, tekrar ediyorum--siz
bu diğer Ferdinand Carbonnell olabilirsiniz."

"Aman Tanrım, ama siz bir alçaksınız," diye bağırdım, öfkem tamamen kontrolden çıkarak ayağa fırladım. "İnsanların sizin hakkınızda söylediği en kötü şey
bu çirkin davranışın yarısı kadar bile kötü değil. En kötüsünü yapın. İsterseniz bu yalanı
söyleyin. Cesaretin varsa beni hapishanelerinden birine at--ve ben de
bu eylemi planlayan adamın, ki bu şimdi seni böylesine dürüst bir vatansever öfkeyle dolduruyor, Ferdinand Carbonnell değil, sen, Sebastian Quesada olduğunu kanıtlamayı
bırakacağım ve bunu kendi el yazınla kanıtlayabilirim. Dur," diye gürledim, yardım çağırmak için
zile doğru gittiğini gördüğümde. "Hizmetçilerini buraya getirmeye çalış,
ve onlar gelmeden
üstüne atlayıp seni boğarım. Hala bir sözüm var ve bunu duyman daha iyi olur. Bugün bana
bir not yazdın, seninle birlikte gelmemi istedin." İrkildi ve bana baktı,
ben kasıtlı bir duraklama yaptığımda. "Aynı zamanda genç Kral'ın hareketleriyle ilgili son haberleri veren başka bir not daha yazıyordun, böylece
bu Carlistler onu güvenli bir şekilde
tuzaklayabilirdi. O notu aldım ve
sahip oldum; Diğeri çakalınız Livenza'ya gerekli düzenlemeleri yapması için gitti. O notlar güvenli ellerde ve bana dokunmaya cesaret ederseniz tüm plan ortaya çıkacak - tüm gerçekler
söylenecek, tüm kara ihanetiniz en üstte olacak."

Cevabı şimdiye kadar verdiği cevaplardan daha karakterliydi.
Masasına döndü ve zilini şiddetle çaldı; ve birkaç dakika
gergin bir sessizlik bekledik.

"Senor Rubio'yu bana gönder," dedi gelen hizmetçiye.

Adını baş polis ajanlarından birinin ismi olarak biliyordum; ve ayrıca
beni tutuklatmaya karar verdiğini de biliyordum.

"Ben İngiliz Büyükelçiliği üyesiyim, Senor Quesada. Bana tacizde bulunursanız,
sonuçları konusunda sizi uyarıyorum."

"Size dostluğumu ve korumamı teklif ettim ve siz bunları reddettiniz ve
bana hakaretler yağdırdınız. Şimdi gücümü hissedeceksin."

Hiçbir cevap vermedim ve sonra polis memuru içeri girdi - zayıf, esmer,
sarı yüzlü, gözleri hızlı parlayan bir adam.

"Senor Rubio, Senorita Sarita Castelar'ın tutuklanması için bir emriniz var, bunu saklamanızı söylemiştim."

"Elimde, Ekselansları."

"Hemen yerine getireceksiniz. Bu, tanıdığınız Senor Ferdinand Carbonnell; onu gözaltında tutun; emir düzenlenecek."

"Ben bir İngiliz vatandaşıyım ve Madrid'deki İngiliz Büyükelçiliği'nin bir üyesiyim. Tutuklanmaya direneceğim ve herhangi bir
sonuçtan sizi sorumlu tutacağım."

Memur bunu biraz dehşetle duydu ve Bakan'a bir açıklama için baktı.

"Görevinizi yapın, Senor Rubio. Emirlerim var."

"Lütfen benimle gelmelisiniz," dedi adam bana dönerek.

"Silahlıyım," diye cevap verdim.

"İhtiyacınız olan yardımı alın," diye bağırdı Quesada sertçe. "Duyuyor musunuz?" diye
ekledi öfkeyle, çünkü adam durakladı; ama bunun üzerine kapıya gidip yardım çağırmak için açtı. Bu görevi kaldıracak kadar midesi olmadığı açıktı; ve polis yardımcıları yerine Dolores Quesada içeri girdiğinde, rahatlamış olduğu kadar şaşırmış gibi de göründü. Solgun ve çok heyecanlı görünüyordu, ama kardeşine oldukça kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Senor Rubio'nun çağrıldığını duydum; ve daha fazla bir şey yapılmadan önce
size söylemem gereken bir şey var. Bir an için onu görevden al."

Şaşırtıcı bir şekilde, kardeşi onu gönderdi.

"Senor Carbonnell'in tutuklanmasını emrettin mi?"

"Bu seni ilgilendirmez, Dolores."

"İkiniz neden kavga ettiniz?" diye bağırdı hararetle ve bana döndü
sanki bir açıklama talep ediyormuş gibi. Ama ben, elbette, ona hiçbir şey veremezdim
ve öyle söyledim.

"Sebastian, Senor Carbonnell tutuklanmayacak. Bunu kabul etmeyeceğim."

"Senor Carbonnell güvenliğini sana borçlu olmak istemez," diye cevapladı
çirkin bir alayla. "Bu senin karışmana
izin verebileceğim bir konu da değil. Buraya tamamen arkadaşı Sarita Castelar'ın güvenliği için geldi. Senin için
yaptığı şeyler için ona teşekkür borçlusun ve bunu hatırlayarak onu
ülkeyi terk etmeye ikna etmeye çalıştım. Etmeyecek ve kaldığı sürece sonuçlarına katlanmak zorunda. Bu bir Devlet meselesi ve tekrar ediyorum, karışmamalısın. Sana hiçbir faydası olmaz."

Sözlerinin altında, renginin değişmesiyle açıkça anladığı bir anlam olduğunu; ancak bitirdiğinde öfkeyle karşılık vermek istercesine ona döndü. Ancak kendini tuttu ve bunun yerine bana, ancak büyük bir çabayla kararlı ve soğukkanlı kalabildiği bir sesle sordu: "İspanya'dan ayrılmaya söz vermeyecek misin, Senor Carbonnell?"

"Elbette yapamam ve yapmayacağım, senorita," diye cevapladım, işlerin aldığı yöne çok
şaşırarak.

"Duyuyor musun?" diye haykırdı Quesada, kaşlarını kaldırarak. "Neden kaldığını biliyor musun?"

Bu tam kalbine isabet etmiş gibiydi. Bir sandalyeye çöktü ve
başını eline doğru eğdi.

"Bu adım gerekli, Dolores. Dikkat et; ve bizi bırak," diye devam etti aynı anlamlı tonda.

"Umursamıyorum; Umurumda değil. Bu olmayacak. Yemin ederim ki
olmayacak. Kutsal Bakire'ye yemin ederim ki
olmayacak." Sözleri neredeyse histerik bir şiddetle geldi. "Onun güvenliğini talep ediyorum. Ne olursa olsun,
ona zarar vermeye
cesaret ediyorum, Sebastian. Cesaret ediyorum," ve tekrar ayağa fırladı. "Senor, senin için yol açık. Açıyorum. Kimse sana
zarar
vermeyecek. Sen şerefli bir adamsın ve en azından bunu hatırla----"

Durakladı.

Çok utandım; ama, o anda özgürlüğümün Sarita için ne kadar çok şey ifade ettiğini düşünerek, gerçekten kaçıp kaçamayacağımı görmek için kapıya doğru döndüm.

"Kal," diye bağırdı Quesada, ne yapabileceğim korkusuyla tereddüt ederek.

"Gitmekte özgürsün, senor," dedi kız kardeş.

"Özgürlüğümü kime borçlu olduğumu her zaman hatırlayacağım; ve eğer kardeşinin tehdit ettiği adımlarla harekete geçmeye zorlanmazsam, bu anılar benim kendi tavrımı yönlendirecek."

"Hayır, gitmeyeceksin," diye bağırdı Quesada tekrar, bu sefer öfkeyle ve kararlı bir şekilde.

"Sebastian, eğer beni bu konuda engellemeye cesaret edersen, doğrudan Saray'a gidip ne söyleyeceğimi söylerim--biliyorsun ki söyleyebilirim."

"Bizi mahvediyorsun, Dolores."

Cevabı, doğrudanlığı nedeniyle kardeşine layıktı. Kapıya gitti ve polis memurunu çağırdı.

"Senor Rubio, kardeşim bu beyefendinin tutuklanmasını emretmekle bir hata yaptığını anlamanızı istiyor. O, İngiliz Büyükelçiliği'nin bir üyesi. Bana izin verin, senor," dedi, geçmem için kapıyı tutarak.

"Ekselanslarının istekleri----?" diye sordu Rubio. Cevap bir el sallamaydı ve ben özgürdüm. Bir dakika sonra, Dolores Quesada'nın endişeli yüzünün güzel bir resmiyle
odama doğru gidiyordum.

Ne kadar süre özgür kalacağım ise başka bir soruydu.
Dolores'in onun üzerindeki, tahmin edemediğim türden bir gücü sayesinde,
Dolores o an için amacını boşa çıkarmayı başarmıştı; ama onu o kadar iyi tanıyordum ki, onun bu yenilgiyi onun bilmediği dolaylı yollarla
anında telafi etmeye girişeceğini düşünmemek elde değildi.
Özgür bırakılmak için çok tehlikeliydim ve o da bunu biliyordu; ve muhtemelen ajanları şu anda bile beni aramaya başlamıştı; çünkü İspanyol hapishaneleri hikaye anlatmaz.

Ama en azından özgürlüğümü iyi kullanabilirdim ve ilk adımım
odalarıma koşup acil durumlar için yeterli miktarda para tedarik etmek olmalıydı. Bunun için yeterince uzun bir polis başlangıcım vardı, çünkü odalarda tek bir dakika bile yeterli olurdu.

Ancak beni bekleyen haberi pek düşünmemiştim. Masanın üzerinde bir telgraf vardı ve içeriğine bir bakış beni
şaşkınlık, endişe ve acıyla doldurdu. Londra'daki aile avukatlarından geliyordu ve şöyleydi:

"Bu öğleden sonra Lord Glisfoyle'un attan atıldığını ve ölü olarak alındığını duyurmaktan büyük üzüntü duyuyorum.
Boyun kırıldı. Hemen geri dönebilir misiniz yoksa
talimatları telgrafla mı göndereceğim? Bu postayla size tam olarak yazıyorum."

Zavallı Lascelles! Ve ben dalgın dalgın mesaja bakarken
düşüncelerim, o ve benim çok farklı bir şekilde tırmandığımız yılların
merdivenlerinden aşağı tepetaklak yuvarlandı.

Biz Carbonnell'ler pek de şanslı bir ırk değildik. Babam uzun yıllar mücadele etmişti ve unvanını ancak, katı ekonominin terletici süreciyle, yoksulluk zamanında biriken borçların
zekasından ve aşağılanmalarından kurtulmak için yeterince uzun süre elinde tutabilmişti. Şimdi
Lascelles, sıradan, evde oturan, sıradan hayatının tam da seyrinde, acımasız tırpanın yan savrulmasıyla kesilmişti; ve
ben, kardeşimin tam zıttı, özgürlüğüm için uçuyordum,
hayatım belki de tehlikedeydi ve tam da
Carbonnell'lerin başı olma anında, bilinen ve resmen çok daha kaderci şef olarak etiketlenmesi muhtemel,
Carlistlerin en tehlikeli ve
şiddetli kesiminin başı Ferdinand Carbonnell. Bu düşünceyle irkildim ve
bir ışık huzmesi yakaladım. Artık sadece Ferdinand Carbonnell değildim--Ben
Lord Glisfoyle'dum. Quesada şimdi beni takip etmeye cesaret eder miydi?

Cevabım hemen geldi. Telgrafı cebime tıkıştırdım ve
paramın olduğu çekmeceye koştum ve hepsini başka bir cebe
tıkıştırdım, tabancamı ve bol miktarda fişek aldım ve
evden aceleyle
çıktım. Büyük Britanya'nın bir asilzadesi olabilirim ama şu an Madrid'de siyasi bir kaçaktım ve Sarita henüz kurtarılmamıştı.

*BÖLÜM XVIII*

*OPERA BİNASINDAN*

Şimdi yaya olduğumda başkentte ne kadar büyük bir kargaşa ve karmaşanın hakim olduğunu büyük bir endişeyle gördüm. Sokaklar konuşan, el kol hareketleri yapan, bağıran insanlarla doluydu; bazıları gruplar halinde duruyordu, diğerleri rahatça dolaşıyordu ve diğerleri yine dikkatsizce oradan oraya koşuşturuyordu. Şehrin her yeri heyecandan neredeyse çılgına dönmüş gibiydi. Her sokak köşesinde kendi gürültülü grubu vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar birbirine karışmıştı, hepsi aynı çalkantılı huzursuzluk belirtilerini gösteriyordu.

Polis her yerdeydi. Atlı ve yaya birlikler, hem ana caddelerde hem de ara sokaklarda devriye geziyordu; ve her seferinde, aralarında bir veya iki erkek veya kadınla birlikte aceleyle yürüyen küçük polis veya asker gruplarıyla veya her ikisiyle de karşılaştım. Bunların
görüntüsü halkı neredeyse çılgına çevirecek gibiydi; ve ıslıklar, küfürler ve yüksek sesli, şiddetli küfürlerle karışık, bağırışlar, inlemeler ve tarifsiz haykırışlar yapmaya başladılar. Bunun nedenini sormama gerek yoktu, çünkü anahtar herkesin dilindeydi ve her yerde "Carlistlere ölüm!" haykırışı duyuluyordu. Nereye dönsem, hava bununla çınlıyordu: yaşlılığın titrek tonunda, şiddet yanlısı kadınların tiz çığlıklarında, güçlü, öfkeli erkeklerin tiz çığlıklarında, hatta Carlist esirler hapishaneye götürülürken anneleri tarafından minik yumruklarını sıkmak ve küfür etmek için tutulan çocukların cılız çığlıklarında. Hikaye her zamanki abartılarıyla devam ediyordu. "Genç Kral öldürülmüştü ve Kraliçe Anne - Kutsal Bakire onu korusun - oğlunu kurtarmaya çalışırken aldığı yaralardan ölüyordu." "Hayır; Kral ölmemişti, sadece umutsuzca yaralanmıştı, ölümün kapısında yatıyordu, açık bir saldırıya tahammül edemeyen korkaklar tarafından uzaktan vurulmuştu." "Hayır,
hayır; Kral çalınmış ve Kraliçe öldürülmüştü ve kötü adamlar
Saray'a girmeye bile cesaret etmişlerdi ve Kutsal Azizler'e şükürler olsun, kalabalık tarafından neredeyse parçalanacakken muhafızlar tarafından yakalanmış ve hapse atılmışlardı. Bakire Meryem'e şükürler olsun, sevgili
genç Kral güvendeydi." "Hepsi yanlış, Kral güvendeydi ve büyük Bakan Quesada tarafından
kurtarılmıştı;" ve benzeri, varsayımsal cehaletin tüm yelpazesi boyunca.

Sarita'yı aramak için Madam Chansette'in evine olabildiğince hızlı koşarken bunların hepsini yakaladım. İnsanların kendilerini besledikleri veya Quesada'nın ajanları tarafından beslendikleri yalanlar benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Biliyordum ki
amacı Carlistlere karşı böyle bir halk yaygarası koparmaktı ki
onları yok etme işinde ellerini güçlendirecekti ve
İspanyol öfkesi çoktan o kadar yükselmişti ki, kalabalığın birkaç
tutuklu gruba sanki onları parçalamak istercesine çirkin bir saldırıda
bulunmuştu. Ve Sarita'nın bu öfkeli şiddet yanlılarının
elinde olduğunu düşündüğümde titriyordum.

Madam Chansette'in evine gitmek benim için de bir miktar risk taşıyordu.
Rubio'ya Sarita'yı hemen tutuklaması emrini duymuştum ve eğer o ve adamları
önümde olsaydı, tutuklanabileceğimi biliyordum. Bu düşünce
eve gitmemi engellemedi ama polis ajanlarına karşı çok dikkatli olmamı sağladı.

Ancak ev her zamanki görünümüne sahipti ve kapıyı çaldığımda
görünüşten tanıdığım hizmetçi tarafından içeri alındım. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Hem Madam Chansette'i hem de Sarita'yı istedim ve hemen ilkine gösterildim. Acı acı ağlarken, bitkin ve gerçekten endişeyle hasta buldum.

"Sizi gördüğüm için çok minnettarım. Bu korkunç haberi duydunuz. Ah, ne
yapacağız, ne yapacağız?"

"Sarita nerede?" diye sordum telaşla, polisin benden önce geldiğini düşünerek. "Güvende mi? Çabuk, Tanrı aşkına bana söyleyin."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Tutuklanma tehlikesi altında olduğunu biliyorum. Nerede? Lütfen bana
söyleyebildiğiniz her şeyi söyleyin. Sabırsızlıktan yanıyorum." Ama benim aceleci
heyecanım onun korkusunu o kadar artırdı ki, dehşete düşerek, aniden histerik bir hale geldi ve etrafıma koku ve canlandırıcılar ararken ve onu sakinleştirmek için elimden geleni yaparken kendimi bir aptal olarak lanetledim.

"Kurtarılmalı, Ferdinand," diye haykırdı çaresizce, değerli dakikalar
boşa harcandıktan sonra. "Ah, bu aceleci, dik başlı, inatçı çocuk!"

"Sakin olup bana nerede olduğunu söylersen, onu kurtarabilirim," dedim,
şimdi zorla bir şekilde düşünerek ve soğukkanlı bir kararlılıkla konuşuyordum. "Ama sakin
olmalısın ve bana her şeyi anlatmalısın."

"Sana anlatacağım. Bugüne kadar, aslında
bu korkak Carlistler tarafından Kral'ın kaçırılmasını planladığını bilmiyordum; ve şimdi
bu oldu ve bir yerlere gitti ve biliyorum ki başka korkunç adımlar
atmak için. Buna daha fazla dayanamam, Ferdinand.
Sarita'yı seviyorum; ama Madrid'de bir gün daha kalmayacağım."

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır--evet--bilmiyorum. Tek bildiğim şu: Yaklaşık iki saat önce yanıma geldi, gözleri parlıyordu ve yüzü coşkuyla yanıyordu -böyle bir zamanda nasıl göründüğünü bilirsiniz- ve bana ne planladığını, her şeyin başarılı olduğunu ve bir veya iki saatliğine uzaklaşması gerektiğini, ancak orada yapılacak büyük işi bitirir bitirmez geri döneceğini söyledi. O kadar korkmuştum ki neredeyse bayılıyordum. Gitmemesi için ona yalvardım--ama onu tanıyorsun;" ve Madam Chansette ellerini salladı
ve başını zayıfça salladı, gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye tekrarladım, onun zayıflığının neden olduğu zaman kaybıyla neredeyse aklımı kaçıracak noktaya gelmiştim.

"Sadece bir tahminde bulunabilirim ve bunu yapmalı mıydım bilmiyorum;" sabırsızlığımı dizginlemek için dudağımı ısırmama neden olan önemsiz bir bilmeceydi. Tereddüt ederken bir iki kez çaresizce yukarı baktı.

"Sen hiçbir şey bilmiyorsan, ben de hiçbir şey yapamam," dedim, onu teşvik etmek için elimden geldiğince nazikçe.

"Nereye gittiğini bilmiyorum ama belki de söylemem daha iyi olur; ne düşüneceğini bilmiyorum. Sarita bana geldiğinde elinde bir mektup vardı ve -ve ne yaptığımı tam olarak anlamadan önce -ben okumuştum."

"Tanrıya şükür, eğer bilmek istediğimiz şeyi anlatıyorsa."

"Sadece kısa bir nottu," dedi, itirafımı kabul etmemle rahatlamış ama yine de özür dileyen bir şekilde. Ah, bu iyi, dürüst, zayıf, sinir bozucu insanlar! "Her şeyin yolunda gittiği ve hemen gitmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler söylüyordu----"

"Nereye?" diye bağırdım, ateşli bir şekilde, tekrar durakladığında.

"Sanırım 47, ya da 147, ya da 247'ydi--47'nin bir parçası olduğunu biliyorum--Calle de
Valencia. Sokaktan eminim ve orada olabilir. Çok
kötü olduğunu düşünüyor musun--bu ne?" Bir irkilmeyle sözünü kesti ve
ev kapısının sertçe vurulması ve
ağır zilin büyük bir çınlaması kulağımıza geldiğinde şiddetli bir şekilde titremeye başladı.

"Tanrı aşkına bir dakika sakin olun. Muhtemelen polis ajanları Sarita'yı tutuklamaya
gelmiştir. Lütfen dinleyin; dikkatlice dinleyin," diye bağırdım, o yine histerik belirtiler gösterdiğinde. "Hemen gidip onu uyaracağım
ve onu kurtaracağım. Burada olduğumu bilmemeliler ve daha önce yaptığım gibi
bahçeden çıkabilirim. Evi aramalarına izin verin ve
onları burada olabildiğince uzun süre tutun, ancak burada olduğumdan veya Sarita'dan tek kelime etmeyin. Hotel de l'Europe'taki Bayan Curwen aracılığıyla benden ve Sarita'dan haberdar olabilirsiniz. Arkamdaki pencereyi kapat."

Konuşurken pencereyi açmıştım ve büyük bir çaba sarf ederek
o geldi, kapattı ve perdeleri çekti. Bir an karanlıkta durdum, kulağım cama dayalıydı ve birinin odaya
girdiğini ve Sarita'yı sorduğunu duydum.

"Biz polisiz," dedi tiz, tiz bir ses, "ve sizden bize yardım etmenizi istiyoruz. O burada, biliyoruz ve bizimle gelmek zorunda. İşte
arama emri."

Kimse, işini en kaba ve en vahşi şekilde yaptı;
ve daha fazla bir şey duymayı beklemeden sessizce
karanlığa doğru kaydım. Şimdiki korkum, yerin kuşatılması ve
kendi kaçışımın engellenmesiydi.

Altta arka yola açılan bir kapı vardı, ama
bir ağacın yardımıyla
duvara kolayca tırmanabileceğim
yan tarafta bir yer biliyordum ve kapıdan kaçınmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm. Dikkatlice
tırmandım ve baktığımda yolun açık olduğunu gördüm ve aşağı atladım.
Ama yakınlarda nöbet tutmak için bir adam görevlendirilmişti ve beni görünce
bir çığlık attı ve bana doğru koşmaya başladı. Ancak,
yerellik hakkındaki bilgim bana iyi hizmet etti ve son hızla koşarak
bir veya iki arka yoldan ve geçitten geçtim ve kalabalıktan birine sessizce yürüyebilmek için
takip edilmekten yeterince kurtuldum ana caddelerde, kalabalığın içinde beni aramanın umutsuz olacağı yerlerde.

Sokaklardaki heyecan eskisinden bile daha büyüktü, ama şimdi
tonda fark edilir bir değişiklik vardı. Şükran ve sevinç notları küfürler, inlemeler ve lanetlerle karışmıştı; ve ben
kısa süre sonra genç Kral'ın incinmiş olabileceğine dair şüphelerin
halk arasında yayılmaya başladığını anladım.

Yolum beni Plaza del Oriente'deki Opera Binası'nın yakınlarına götürdü ve sonra
Mercy ve Bayan Curwen'i localarında görmek için aldığım randevu aklıma geldi. Ayrıca, Mercy'ye zavallı Lascelles'in ölüm haberini
vermem gerektiğini de hatırladım.
Başka bir şansım
olacağını ne zaman bilemedim ve bu yüzden, görevim ne kadar acil olursa olsun, bir dakika ayırıp locaya gitmeye karar verdim.

Kalabalığın arasından kendime yol açtım, şimdi sağır edici bir coşkuyla tezahürat ediyorlardı ve
Carlistlere karşı küfürler ve küfürler savuruyorlardı ve Opera Binası'na girerek Bayan Curwen'in bana verdiği
9 Numaralı Locayı istedim. Ancak, bir an bile geçmeme izin vermediler ve Bayan Curwen'a göndermek için kartımı çıkarıyordum,
o sırada ismimin böyle bir zamanda duyulması ihtimali aklıma geldi ve bürodan ödünç aldığım bir zarfın üzerine "Lord Glisfoyle" yazdım ve bir görevliyi onunla birlikte içeri gönderdim. Geri döndü ve
beni takip etmemi istedi ve ben muhteşem koridorlarda yürüdüm,
böyle bir anda kasvetli, doğal olmayan bir şaka gibi görünen şeyden yarı utanarak ve kötü haberi Mercy'e nasıl vereceğimi düşünerek. Aslında, bu basit önlemin bana ne kadar iyi bir dost olacağını pek az tahmin etmiştim; ama, o zaman, aramızdan ne kadar azı burun ucunun bir santim ötesini bile görebiliyor!

Kutuya neredeyse ulaşmıştım ki, büyük binada aniden gök gürültüsüne benzer bir kükreme duyuldu, bina ani şok ve titreşimle neredeyse sendeleyecek gibiydi; ve görevli kutunun kapısını açtığında, devasa
ses sağır edici bir gürültüyle dışarı fırladı. Vahşi bir heyecan, gürültü ve kargaşa tutkusu geniş izleyici kitlesini ele geçirdi ve daha önce hiç görmediğim
bir sahne yarattı.

Erkekler ve kadınlar, olumlu bir şekilde çılgınca bir coşkunun telaşı ve çılgınlığı içinde kendilerinden geçmişlerdi: koltukların üzerinde duruyorlardı ve hatta
üzerlerinden
geçiyorlardı, birbirlerine yaslanıyorlardı, itiyorlardı, zorluyorlardı,
birbirlerinin omuzlarına
tırmanıyorlardı, böylece merkezi bir noktayı görebilecekleri bir yer elde ediyorlardı. Sahne bile kostümlü aktör ve aktrislerden, gece kıyafetleri giymiş erkeklerden ve kadınlardan ve her türden sahne değiştiricilerden ve çalışanlardan oluşan heterojen bir kalabalıkla doluydu. Ve
tüm kalabalık insan kitlesi sanki ciğerlerini patlatacakmış gibi bağırıyor, bağırıyor ve tezahürat ediyordu, ellerine geçirebildikleri her şeyi sallıyorlardı: şapkalar, kepler, mendiller, şallar, opera pelerinleri ve sahnede bayraklar, coşkularını
dışa vurmalarına yardımcı olacak her şey.

Her şeyin merkezinde, Kraliyet locasının önünde duran, eğilip gülümseyerek teşekkürlerini sunan çocuk Kral'ın hafif, ince, zarif figürü vardı; hemen arkasında, hayatının koruyucu meleği gibi, güçlü, zeki yüzünde sevgi, gurur ve zevk ışığıyla, halkın kendisine ve sevgililerinin güvenliğine olan şükranının bu harikulade gösterisine parlak ve nadir gözyaşlarıyla parlayan gözleriyle bakan güzel Kraliçe Anne vardı.

Dakikalar geçti ve kargaşanın dinme belirtisi yoktu. Bağırmanın büyük
boğuk sesi bir saniyeliğine diniyormuş gibi görünse de,
hızla fark edildi ve devasa dalgalar halinde yükselen ses tekrar yükseldi, ta ki
sanki gerginlikten çatı yırtılacakmış gibi görünene kadar. Aniden bir
ses ulusal havayı başlattı ve bir anda orkestranın lideri fırsatı değerlendirdi, grup onu aldı ve sahnedeki şarkıcıların önderliğindeki tüm seyirciler, Madrid'de daha önce hiç duyulmamış
bir koroyla şarkıyı söyledi.

Sonra prova edilmemiş ve çok dramatik bir sahne geldi. Şarkı sona ererken sahnede bir hareket oldu ve Madrid Başpiskoposu öne geldi ve sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. Şiddetli kargaşadan sonra neredeyse garip görünen yoğun bir sessizlik
ortaya çöktü ve sonra güçlü sesi Kral'ın kurtuluşu için yarım düzine etkileyici şükran cümlesiyle duyuldu; ve
erkekler ve kadınların hıçkırık sesleri arasında bitirdiğinde, çünkü artık hepsi
üzerinde o kadar yoğun bir şekilde çalışmışlardı ki, güçlü erkekler ve
zayıf kadınlar üzerinde aynı şekilde hüküm sürüyordu, evin her köşesinden güçlü bir Amin geldi,
büyük rahip başı eğik ve gözleri elleriyle kapalı bir şekilde dua ederken bir başka garip sessizlik anı yaşandı.

Seyirciler yeni bir haykırış için güç toplayamadan
geri çekildi, sahnedeki perde indi, bando gecenin operasının müziğinden biraz çalmaya başladı ve büyük sahne -ölüm gününe kadar hatırlanacak bir sahne- sona erdi; ve soluk soluğa, bitkin, yarı histerik seyirciler bir tür düzene geri dönmeye çalıştı.

Herkes kadar ben de kapılmıştım -bulaşıcı hastalık ateşi aslında karşı konulamazdı- ve heyecan içinde her şeyi unutmuştum, hatta Sarita'nın kurtarılması için çok önemli olan kaybettiğim zamanı bile; ve kutudaki arkadaşlarım da aynı şekilde habersizdi. Ama sonunda bana döndüler.

"Neden, Lascelles olduğunu söylediler," dedi Mercy, Bayan Curwen gibi heyecandan bitkin bir şekilde geriye yaslanmıştı, çünkü onlar da diğerleri kadar çılgınca bağırıp el sallıyorlardı.

"İçeri girmek için bu ismi kullandım," diye cevapladım güçsüzce: Böyle bir sahnenin ortasında Mercy'ye haberi vermeye çalışmanın ne kadar uygunsuz olacağını fark ederek. "Buraya gelmeyi beklemiyordum, ama oraya yakın olduğum için içeri girdim ve sizinle Hotel de l'Opera'da akşam yemeğinde olmayı umduğumu söyledim."

"Her zaman gelemeyeceğini ama başka bir zaman geleceğini söylüyorsun," diye haykırdı Bayan Curwen.

"Eğer ihmalkar görünüyorsam özür dilerim," diye özür diledim,

"Her neyse, çok ciddi görünüyorsun ve sanki bu gizemli iş çok hüzünlüymüş gibi."

"Her şeyi sana açıklayabildiğimde, sebepsiz yere ciddi olmadığımı söyleyeceksin."

Omuzlarını silkti.

"Benim herhangi bir açıklama yapma hakkım yok ama Mercy'nin var," diye cevapladı.

"Beni takma, Nand," dedi Mercy hemen. "Ciddi olduğunu biliyorum."

"Sana bir haberim var, Mercy, ama şimdi söyleyemem. Gitmeliyim."

Neredeyse kutunun önünde, ikisinin arasında duruyordum ve Bayan Curwen şöyle dedi--

"Hiç böyle bir sahne gördün mü? O çocuk King ne kadar da tatlı! Onu öpmek isterdim."

Sonra Kraliyet locasına baktım ve şaşkınlıkla gördüm ki
küçük Majesteleri benim tavsiyemi dinliyordu ve bir opera dürbünüyle seyircileri hararetle inceliyordu. Karşıya baktığımda,
bardak locanın üzerindeydi.
İrkildi, bardağı indirdi ve bana hevesle
baktı. Sonra Kraliçe'ye aceleyle döndü, ona bir şeyler söyledi ve
bardağı ona uzattı; o da sırayla evin karşısından bana baktı.

Beni tanımıştı ve bir dakika daha kalmaya cesaret edemiyorum, çünkü beni sormak için
birilerini göndermesinden korkuyorum.
Bayan Curwen'ın yanında oturan Mayhew'e döndüm.

"Seninle konuşmak istiyorum, Silas. Benimle gel;" ve dul kadına bir bahane
mırıldanarak dışarı çıktık.

"Bir sorun mu var?" diye sordu endişeyle.

"Evet, tam bir karmaşa var ve ben boğazıma kadar buna battım ve
bana yardım etmeni istiyorum. Senin için pis bir işim var. Az önce Londra'dan bir telgraf aldım, kardeşimin öldüğünü söylüyorlar.
Bu öğleden sonra atından düştü. İşte telgraf."

"O zaman gönderdiğin o isim----" diye başladı.

"O yüzden kullanmadım. Ama kendi ismim bu cehennemi Carlist işiyle karıştı ve göndermeye cesaret edemedim. Ferdinand
Carbonnell her an sınır dışı edilebilir ve ben bu akşam bir kez omzumu bir hapishane kapısına çarptım. Senden istediğim şey, zavallı Lascelles'in ölüm haberini en iyi şekilde kız kardeşime vermen, fırsat bulur bulmaz ve ikisinin de Ferdinand Carbonnell hakkında hiçbir şey bilmemeleri gerektiğini anlamalarını sağlaman. Eğer
burada tanındıysam, ki öyle olduğunu düşünüyorum ve biri gelip beni sorgularsa, sadece
Lord Glisfoyle olduğumu söyleyin ve herhangi bir adres için baskı yaparlarsa onlara
Hotel de l'Opera'yı verin."

"Tam olarak anlamadım. Neden----"

"Önemli değil; "Başka bir saniye ayıramam" dedim ve aceleyle uzaklaştım,
onu elindeki telgrafla arkamdan bakarken bıraktım, şaşkınlığın ta kendisi.

Hızla koridorda yürüdüm, binadan çıktım ve Sarita'yı aramak için Calle de Valencia yönüne doğru hızla döndüm.
Ve Opera'ya yaptığım ziyarette ne kadar zaman kaybettiğimi
öğrendiğimde, ciddi endişelerle
karşı karşıya kaldım.

*BÖLÜM XIX*

*BİR CARLIST TOPLANTISI*

Calle de Valencia, iyi bilinen yeterince önemli bir caddeydi ve onu bulmakta hiç zorluk çekmedim. Müreffeh bir görünümü vardı;
evler çoğunlukla iyi büyüklükteydi; ve durumları ve görünümleri, sakinlerinin varlıklı sınıftan olduğunu gösteriyordu.

Madam Chansette bana aradığım evin numarasının 47 olduğunu söylemişti ve gördüğüm ilk evlerden biri 147, önce bunu denemeye karar verdim. Bir doktorun eviydi - Dr. Pascual Vedia ve zili çaldığımda bir hizmetçi kapıyı açtı ve beni bir muayene
odasına aldı.

Sinirlerim o günkü olaylar, Operadaki sahne, Sarita'ya dair korkularım ve şimdi de görevimin sıra dışı doğası yüzünden o kadar yıpranmıştı ki, bu sıradan geleneksel karşılama
oldukça gülünç bir düş kırıklığı gibi görünüyordu. Tüm kaygılarıma rağmen
yalnız kaldığımda kendimi gülümserken yakaladım.

"Ne kadar da eşeğim," diye haykırdım; "sanki uzun siyah komplocu pelerinlerini, keskin hançerleri, resimli kitapların sarkık şapkalarını bekliyormuşum gibi!
Sonuçta burası tam da burası olabilir." Meditasyonlarım, yaklaşık kırk yaşında, en onaylanmış tıbbi
tavra sahip bir adamın içeri girmesiyle bozuldu. Geleneksel çevresine tamamen uyan, rahat görünümlü bir kişi, profesyonel bir gözle bana
bakarken cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyordu. Eğer o
tehlikeli bir Karlist olsaydı, tehlike ve Karlistlik kesinlikle onunla aynı fikirde görünüyordu.

"Bana danışmak mı istiyorsunuz, senor? Hizmetçim bana adınızı getirmedi."
Tavırları rahat ve ima ediciydi.

"Size danışmak için aramadım, ancak Senorita
Castelar'ı görmek istiyorum, sanırım burada. Ona ciddi ve acil haberlerim var."

"Korkarım bir hata var. Benim adım Pascual Vedia. Ben bir
doktorum." Bunu bana bakmak ve düşünmek için zaman kazanmak için söylediğini fark ettim. Sadece bir saniye tereddüt etti; ve sonra ekledi: "Adınızı sorabilir miyim?"

"Senorita burada değilse adımın hiçbir önemi yok. Ama getirdiğim haber son derece önemli - hem ona hem de başkalarına," ve kelimeleri anlamlı bir bakışla vurguladım. Bu sefer cevap vermeden önceki duraklama daha uzundu; sonra cevapladı--

"Karım bu akşam birkaç arkadaş edindi ama senorita burada değil."

"Onu tanıyor musun?" diye hemen sordum.

"Gerçekten, adını bilme zevkine sahip olmadığım için----" ve ellerini kaldırarak cümleyi bitirmeden bıraktı.

Benimle eskrim yapıyordu, bu çok açıktı. Ve daha da fazlası, şüpheciydi. Bunu gördüğümde, onu aynı anda sınamanın ve güven vermenin
yolu aklıma geldi. Gözlerinin içine baktım ve Vidal de Pelayo'dan öğrendiğim formülü çok kasıtlı bir şekilde tekrarladım.

"Tanrı'nın lütfuyla, Şeytan'ın tüm hainlerini sayarak."

"Tanrı'nın lütfuyla," diye tekrarladı hemen derin bir ciddiyetle ve
elini bana uzattı. Tavırları dikkat çekici bir şekilde değişti; rahat,
doğaçlayıcı, tıp uygulayıcısı havası bir maske gibi düştü ve
bakışları, gözleri ve sesi coşkuyla doluydu.

"Elbette bilemezdim," dedi açıklama yaparak. "Senorita burada,
ama ayrılmak üzere. Benimle ona gelir misin? Yoksa
onu buraya mı getireyim? Sen Saragossa'lısın--ya da daha iyisi,
Huesca'lı mısın? Ve her şey yolundadır, umarım. Bunu bekliyorduk."

Cevabında, eğer onunla gidersem kimliğimin tespit edilmesi tehlikesi olmayacağını gösterdi, çünkü o öğleden sonra alt ettiğim adamlardan hiçbiri henüz haberle geri dönmemişti. Ayrıca, Sarita'nın adımı duymadan bana gelip gelmeyeceğinden şüpheliydim, eğer ona ismimi gönderirsem gecikme veya zorluk çıkarabilirdi.

Bu yüzden onunla gitmeye karar verdim ve beni evin arkasındaki bir oturma odasına götürdü, orada yaklaşık
bir düzine kişi vardı. Kapı açıldığında herkesin gözleri üzerimize çevrildi ve doktor, sessizliğimi yanlış yorumlayarak sevinçle haykırdı--

"Sonunda Saragossa'dan haber var!"

Sarita, kapıya yakın bir yerde oturana kadar, ayağa fırladı, bana en derin bir şaşkınlıkla baktı ve şaşkınlığının büyüklüğüyle dudakları solgunlaşarak, bana öylesine belirgin bir korku ve dehşet ifadesiyle baktı ki, kelimeler daha ağzından çıkmamıştı. bu
orada bulunanların çoğunun yüzüne şüphe bulutları
getirdi.

"Sen buradasın!" dedi sonunda, neredeyse bir fısıltıdan daha fazlası olmayan bir tonda.

Bir anlığına şüpheyle durakladım, endişeyle ve şimdi sertçe bana doğru eğilmiş yüzlere
baktım ve sonra kararlı bir
sese
cevap verdim--
"Ferdinand Carbonnell, böyle bir tehlike krizinde, burada değilse
nerede olmalı?" ve sanki ona, sözlerimin çift anlamının sırrını
ifşa etmeye
cesaret ediyormuş gibi baktım.

Adımın duyurulmasıyla oluşan izlenim açıkça belliydi.
Dudaktan dudağa bir şaşkınlık mırıltısı geçti, bakışlar benden Sarita'ya doğru gidip geliyordu, Sarita ise heyecanıyla mücadele ediyordu.

Sıkıntısını yeterince iyi anlayabiliyordum. Ya beni bir sahtekâr ve davaya ihanet eden biri olarak ihbar etmeliydi ve bunun benim için muhtemel sonuçları olacaktı ve bu da beni korkudan ürpertecekti; ya da sahtekarlığı örtbas edip doğrulamalı ve yoldaşlarına benim gerçeğimi garanti etmeliydi. Kararını verirken dikkatini dağıtmak için, kısa bir duraklamadan sonra, kasıtlı ve keskin bir şekilde konuşmaya devam ettim, mümkün olan en derin izlenimi yaratmak istiyordum--

"Sadece böyle bir acil durum, kimliğimi bir kenara bırakıp size açıkça gelmemi sağlayabilirdi. Size olabilecek en kötü haberi getiriyorum.
Her şey başarısız oldu; ve dava, çabaladığımız, çalıştığımız ve mücadele ettiğimiz başarının aslında bizim elimizde olduğu --gibi mi?--hayır, aslında bizim elimizde olduğu bu anda hiç olmadığı kadar büyük bir tehlike altındaydı. Bugünün büyük olayı, çok kurnazca planlanmış, sabırla
beklenmişti ve başarılı oldu. Genç Sahtekâr yoldaşlarımız tarafından yakalandı ve aslında onların ellerindeydi; ben de oradaydım--kriz anında her yerde olmaya çalıştığım için--ve bunun yapıldığını gördüm. Onu
götürdüler ve her şey muhteşem bir şekilde gitmiş gibi görünüyordu, tam Podrida köyüne varmadan önce, henüz keşfedilmemiş olan araçlarla, tüm plan bozuldu; yoldaşlarımız, muhtemelen, kahramanca savaştıktan sonra, çok daha üstün bir güç tarafından ezilerek yere serildiler." (Bunun, adamların geri getirmesi muhtemel kurtarmanın anlatımı olduğunu düşündüm.) "Genç Pretender onlardan
kapılıp başkente geri getirildi. Bunu öğrendiğimde geri döndüm ve
şimdi Opera'dan sıcak ayakla geliyorum, orada halkın arasında onun Efendimizin tahtına yönelik haksız iddiasını
sürdürmekte ısrar eden yalakaların tezahüratları arasında, halkın önünde belirdi."

Bu nutuk çekerken Sarita'ya bir kez bile bakmadım ve o noktaya geldiğimde getirdiğim haber sadece herkesi samimiyetime ikna etmekle
kalmamış, aynı zamanda onları kendi güvenlikleri için
titretmişti.

"Bunu kendi gözlerinle mi gördün?" diye haykırdı doktor heyecanla.
"Tanrı'nın Kutsal Annesi, bunun anlamı ne olacak?"

"Gördüm ve çok daha fazlasını. Bu akşam, her şeyin yıkımının sebebi olabilecek
şeytan efendinin evinde kilitliydim - Bakan Sebastian Quesada. Orada kendi tutuklanmam için verilen emri duydum. Senorita Castelar'ın tutuklanması için verilen emri gördüm ve polis casusu Rubio'ya verilen emrin hemen infaz edilmesi emrini duydum ve arkadaşlarımızın ve yoldaşlarımızın isimlerinin listeler halinde polise verildiğini ve derhal tutuklanmaları için emir verildiğini biliyorum. Burada plan yapma ve entrika çevirmenin rahat meclisinde otururken"--bu göndermeye iyi bir küçümseme parçası ekledim, çünkü etkilemeye ve ikna etmeye çalıştığınız kişilere karşı biraz küçümseyici olmak nadiren kötüdür--"dışarıdaki sokaklar silahlı adamların ayak sesleri altında yankılanıyor, yüzlerce cesur arkadaşımızın, erkek ve kadın şehitlerin, küfürler ve tutku dolu kalabalığın ulumaları arasında hapse atılan feryatlarıyla kırılıyor. Quesada'nın ilan ettiği politika şimdi bu başarısız girişimimizi kullanarak davamızı ayaklarının altına almak ve onu öylesine tamamen ezmek ki hiçbir güç izi kalmasın. Planları haftalardır olgunlaşıyor"--burada yine Sarita'ya baktım--"ve bu amaç doğrultusunda kasıtlı olarak çalışıyor. Bunun için bize yardım ediyormuş gibi yaptı - bir hainin yardımı - böylece kendi amacına ulaşmasını sağlayacak araçları bulabilecekti. Ve bu amaç iki kat daha kurnazcaydı, bizi Carlistleri Monarşiyi devirmek için kullanmak ve sonra da eylemimizi bizi güçsüzleştirmek için bahane olarak kullanmak."

Orada bulunan adamlar Quesada'ya acı küfürler yağdırmaya başladılar ve parti önemli haberi tartışırken bir süre büyük bir karışıklık yaşandı. Sonra doktorun yanında durduğu Sarita'ya döndüm.

"Ne tavsiye edersiniz, senor?" diye sordu bana endişeyle.

"Madrid'deki bizler açısından tek bir yol var. Direnmeyi
umamayız. Mevcut planlar umutsuzca başarısız oldu ve tek şans daha önce yapılması gerekeni yapmak - fırtınaya boyun eğmek ve geçmesini beklemek. Bu sırada yüzlerce
Carlist hapishaneleri tıkabasa doldurmuştu ve yarın başkentteki bilinen veya şüphelenilen her Carlist kilit altında olacak ve Quesada'nın ajanları tarafından korunacak. Kendilerini kurtaramayanlar için tek güvenlik umudu kaçmaktır. Bu arada her türlü uzlaşmacı
belge ve kağıt imha edilmeli veya yakılmalıdır."

Panik tamdı ve orada bulunanların çoğu çoktan
gitmeye hazırlanıyordu.

"Neden buraya geldin?" diye sordu Sarita, doktor çağrılırken.
"Buraya gelip bu rolü oynamaya ve beni sessiz kalarak hain rolü oynamaya zorlamaya ne hakkın vardı?"

"Seni kurtarmaya geldim; ve eğer hemen
evden benimle birlikte ayrılmazsan, gelişim boşa gidecek. Bu yaptıklarım hakkında söylediğim her kelime doğru ve Quesada'nın beni Carlist lider Ferdinand
Carbonnell olarak suçladığı ve bu karakterde tutuklanmamı emrettiği de doğru. Sanırım seni kurtarabilirim, eğer hemen kaçarsan."

"Seninle gitmeyeceğim. Ben korkak değilim."

"O zaman birlikte kalıp polisin bize gelmesini bekleyeceğiz."

"Kalmamalısın. Kalmayacaksın," diye bağırdı hemen.

"Seni bir daha terk etmeyeceğim."

"Ama burada hiçbir hakkın yok. Sen bizden değilsin ve tehlikelerimizi paylaşma hakkın yok. Kalmayacaksın. Onlara burada senin bizden
olmadığını söyleyeceğim."

"Kendilerini kurtarmaya o kadar odaklanmışlar ki, adımı davaya bağlayan güzel küçük koşullar zincirini dert etmiyorlar.
Ama sen istediğin gibi yap. Seni kurtarmaya geldim ve bunu yapamazsam ne olacağını umursamıyorum. Madam Chansette'i üzüntü içinde bıraktım
ve ancak polis ajanları seni aramak için içeri girdiğinde evden kaçtım. Quesada'nın senin derhal tutuklanman için emir verdiğini duydum. Gelmelisin. Quesada sadece seni kandırdı, senden önce yüzlercesini kandırdığı gibi. Ve, dikkat edin, o emri verdiğinde ve
zindanları Carlistlerle doldurmakla meşgulken, Kral'ın gerçekten kaçırıldığına inanıyordu. Bunu biliyorum; çünkü bunu kendi
dudaklarından duydum. Kesinlikle şimdi onun çifte kurnazlığını görüyorsunuz."

"Bize anlattıklarının hepsini nasıl biliyorsun?"

"Şimdi sana söyleyemem; ama biliyorum ve daha fazlasını. Ayrıca, bunu ona
anlatabileceğime inanıyorum. Dün seni gördüğümden beri birçok garip şey oldu ve senin yardımınla onu aşağı çekebilir ve ihanetini Kral'a ve hepinize
ifşa edebilirim. Eğer seni istediğim için kendini
kurtarmayacaksan, onu cezalandırmaya yardım etmek için bunu yapar mısın?"

"Uçmak için korkak değilim," diye cevapladı; ama ona
dokunduğumu görebiliyordum. "Onu ihbar edeceğim."

"Nereden? Hapishanelerinden birinin içinden mi? Ne olarak? Carlistlerin
tanınmış bir lideri olarak? Düşün, Sarita, ve Tanrı aşkına
hızlı düşün, çünkü her dakika senin tehlikeni daha da artırabilir; ve sadece
senin değil, benim de. Böyle bir anda bir
Carlist'in ona karşı söyleyebileceği herhangi bir şeye ne kadar dikkat edilirdi?"

"Geleceğim," diye bağırdı sonra, aceleyle; ve bir dakika içinde
hala kalanlara niyetimizi açıklayıp evden ayrıldık.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Sarita, sokağa ulaştığımızda.

"Bu gece Hotel de l'Opera'ya, kız kardeşimin olduğu yere." Oradaki
durumu ve ardından kardeşimin ölümünün neden olduğu değişikliği açıkladım ve artık Ferdinand Carbonnell olarak değil,
Lord Glisfoyle olarak bilineceğimi; ertesi gün tüm grubumuzun Madrid'den ayrılacağını ve onun ve Madam Chansette'in bizimle birlikte ayrılacağını söyledim. "İstersen Paris'te veya İspanya'nın dışındaki herhangi bir yerde kalabilirsin ve kaçış amacıyla
senin hangi karakterde seyahat edeceğine karar vermeliyiz. Planlarımız bu kadar, ama kimse sizi otelde Bayan Curwen'in odalarında aramayacak."

"Madrid'den ayrılmaya söz vermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"Nasıl istersen. Quesada, kalırsak her birimiz için bir hücre bulabilir," diye karşılık verdim, anlamlı bir şekilde. "Sen kalırsan ben de kalırım, Sarita: bu konuda yemin ederim."

Cevap beklemeden, onu gördüğümden beri olanların çoğunu, gerekli gördüğüm şekilde, hızla anlattım: Livenza ile kavga, Quesada ile görüşme, Carlist komplosuna ortak olduğunu keşfetmem ve onunla yüzleştiğim ve sonra o akşam Quesada'nın evindeki sahne; ve Bakan'ın tüm planlarının, Kral bir zamanlar hapse atıldığında, Carlistlere bu ezici darbeyi vurmak için önceden hazırlandığını olabildiğince açık bir şekilde anlatmak için büyük çaba sarf ettim.

Hikaye şimdi anlatıldığı gibi, polis faaliyetinin tüm kanıtları tam görüş alanında ve bir grup mahkumun sürüklenerek yanından geçerken uluyan kalabalığın hücumundan kaçınmak için bir kenara çekilmek zorunda kaldığımız için birden fazla duraklamayla bölündü Bizim için, inanç taşıyordu.

"Bu bir saatlik bir şans işi değil, Sarita. Planlar hazırdı
ve günlerce süren hazırlıklar, sadece işareti bekleyerek yapıldı.
Burada bu adamların ve kadınların hapsedildiği emirler
Quesada'nın ofisinin güvercin deliklerinde imzalanmış olarak hazır duruyordu
ve listeler titiz bir müzakere ve yöntemle
hazırlandı. Bu, tırmanmayı planladığı
dostları için hazırladığı karşılamaydı. Başarı veya başarısızlık onun için birdi.
Eğer komplo başarılı olsaydı, siz Karlistleri ezerdi, yoluna kimseyi
çıkartmazdı; başarısız oldu ve bunu hala
gücünü pekiştirmek ve Kral'ın kıskanç bir Bakanı olarak etkisini
güçlendirmek için kullanabilir. İhaneti, içindeki tek gerçek şey."

Şehrin kalbine yaklaştıkça, sokaklardaki kalabalık
arttı ve gürültü ve patırtı hiç durmadı.
Operada tanık olduğum harika coşkunun
enfeksiyonundan bir şeyler sokaklara yayılmıştı. Genç
Kral'ın yaralanmadığı ve orada göründüğü biliniyordu; ve büyük kalabalıklar, çılgınca coşkunun her tonuyla duygularını dile getiriyorlardı, şimdi
meyveli, coşkulu sadakat haykırışlarıyla ve sonra da Carlistlere ve tüm hainlere
şiddetli, vahşi küfürlerle boşaltılıyordu. En güçlü
sinirleri
sınayacak bir sahne; ve Sarita'nın bile cesaretinin
kaybolmaya başlamasına şaşırmadım ve endişeyle koluma sarıldı.

Gerçekten de bir sebep vardı, çünkü kalabalık tehlikeli hale geliyordu ve yakınımızda birden fazla çirkin olay meydana geldi. Sadece "Carlist!" diye bağırmak, kalabalığın av kokusu alan kurtlar gibi
çevrede ulumaya başlaması için yeterliydi. Ve tüm kalabalıklarda olduğu gibi,
soygun veya kişisel kin güdüsüyle
çığlık atmaya ve böylece şiddetin tehlikeli ateşini yakmaya hazır olanlar eksik değildi.

Böylece bir keresinde, birkaç tutuklu alınırken, baskı yapan kalabalığın gerisinde duruyorduk ve bir adam ve kadına karşı "Carlist casuslar!" çığlığı yükseldi. Bu çığlık, sadaka dilenmiş ve reddedilmiş yaşlı, perişan bir cadının tiz sesiyle başladı. Bir anda, ikisi kendilerini küfür eden, bağıran, çığlık atan bir kalabalığın ortasında buldular, öfkeli yüzleri şiddetli bir kınamayla öne doğru uzatılmıştı, çiftin solgun, korku dolu yüz hatlarına tehditkar bir şekilde yakındı ve yüzlerce uzatılmış el şiddet tehdidiyle titriyordu. Birisi adamı arkadan itti ve bir anda ikisi ayrıldı, adam çekti, itti, koşturdu ve tutkulu acımasızlığın fırtınasında bir yaprak gibi döndü, yeminler ve küfürler savaşı ortasında; Kadın, bir tesadüf eseri, şiddet anında unutulmuş bir şekilde, bize doğru sürüklendi ve biz de onun arkamızdan
sürünerek içeri girmesine ve fırtına geçene kadar saklanmasına izin verdik.

Aşağımızdan gelen bir "Carlist!" çığlığı, kalabalığı taze kurbanları aramaya yöneltti ve bir dakika durduk, Sarita kadına cesaret toplamasını fısıldadı, tehlike geçmişti. Ve beklerken, onunla birlikte olan adam, onu hırpalanmış, morarmış, bir düzine yaradan kanayan ve giysilerinin kalıntıları paçavralar halinde üzerinde asılı bir şekilde bulan bir arkadaşının yardımıyla geri döndü.

Sarita talihsiz çifte yardım etmek için kalırdı, ancak sokakların tehlikesi çok büyüktü ve ben onu götürdüm.

Sahne birden fazla kez tekrarlandı, çoğunlukla kalabalığın kullandığı şiddetin derecesinde değişiklikler oldu. Birden fazla kez, sayısız sokak kavgasından birinin ortasında kendimizi bulmaktan ancak kurtulduk. Bu kavgada, hakkında çığlık atılan bir adamın arkadaşları vardı ve onları harekete geçirerek, suçlayıcılarına karşı bir karşı saldırı
ya giriştiler ve ardından bıçakların iki taraftan serbestçe çekildiği ve kanın döküldüğü bir saldırı geldi.

Hayatımda hiç bu kadar minnettar olmamıştım. Sonunda otelin kapısına ulaştığımızda, sonunda Opera Binası civarında hala dalgalanan ve otelin bulunduğu meydanı istila eden kalabalığın arasından zorla ve dövüşerek geçmek zorunda kaldım.

Ancak, güvende olduğumuzda ve nefesimi toplamak için otelin geniş salonunda bir an durduğumda, tamamen farklı bir karakterde yeni bir zorluk
aklıma geldi. Sarita ile ilgili meseleleri Bayan Curwen ve Mercy'ye nasıl anlatmalıydım? İkisine de adını bile söylememiştim; tabii ki, olayların tuhaf
alt akıntısından hiçbir şey bilmiyorlardı; ve yine de ben, tüm gelenekselliklere meydan okuyarak ve onlara tam da eksantriklik gibi görünen bir dizi eylemin doruk noktası olarak, gecenin on birinde onunla birlikteydim.

Ayrıca, Bayan Curwen'in Madrid'de bulunmasının kendi alt akıntı nedeni de vardı. *XX. BÖLÜM*

*HOTEL DE L'OPERA'DA*

Elbette, geleneklere gülmek ve
işlerin geldiği gerçekten ciddi durum karşısında
onları en ufak bir şekilde düşünmenin saçma olacağını ilan etmek çok basit bir şey.
Garsonun peşinden giderken Bayan Curwen'in odasına kadar bunu yapmaya çalışıyordum, ona Lord Glisfoyle adını vermiştim.

Ama aslında, Sarita'yı dul kadının keskin, meraklı bakışlarına maruz bırakmak zorunda kalmaktan, bir oda dolusu silahlı adamla karşılaşacakmışım gibi daha fazla gergin ve rahatsız hissediyordum. Arkadaşım benim utancımı gördü.

"Kız kardeşinin beni nasıl karşılayacağını mı merak ediyorsun?" diye fısıldadı hızlı bir anlayışla.

"Kız kardeşim Mercy, dünyadaki en iyi, en sadık küçük ruhlardan biridir."

"Ah, o zaman bu onun arkadaşı mı?"

"Her şey yoluna girecek," diye kaçamak bir şekilde cevap verdim; ve garson kapıyı açıp beni o anda anons ettiğinde, daha fazla bir şey söylemeye
zaman yoktu. Girişimiz bundan daha uygunsuz bir anda olamazdı. Kız kardeşim Lascelles'in ölüm haberini çok kötü almıştı
ve kederden bitkin bir şekilde bir kanepede yatıyordu. Bayan Curwen onun yanında diz çökmüş, koku ve tuz kokluyordu ve Mayhew bu gibi durumlarda erkeklere karşı olağan olan çaresiz tavırla yanında duruyordu.

Bayan Curwen bir an için ayağa kalkmadı veya etrafına bakmadı, ancak Sarita'yı tanıyan ve ona eğilen ve sonra ona şaşkınlık ifadesiyle bakan Mayhew'un bir haykırışı dul kadının dikkatini çekti.

"Merhamet," diye başladı uyarı tonuyla ama etrafa bakınarak, sonra
yalnız olmadığımı ve arkadaşımın son derece güzel bir kız olduğunu görünce durdu, ayağa kalktı ve Sarita'ya şaşkın şaşkınlığından öfkeye dönüşen
gözleri ve yüzüyle baktı. İçgüdüsel olarak Sarita ile benim aramdaki durumu fazlasıyla rahatsız ve öfkeli hale getirecek kadar sezmiş gibiydi; ve duygularını
asla gizleme alışkanlığı yoktu.

"Şu anda büyük bir sıkıntı içinde olan kuzenim Senorita Castelar'ı getirdim, Bayan Curwen, sizden ve Mercy'den ona yardım etmenizi istemek için." Sarita'nın sözlerimi doğrulamak için sıkıntılı bir görünüm takınmadığını itiraf etmeliyim. Bayan Curwen'in en alaycı bakışına neredeyse kraliçelere özgü bir düşmanlıkla karşılık verdi, başını dik tuttu ve parlayan gözlerinde barış için kötü bir haber veren bir ışık vardı.

"Elbette herhangi bir arkadaşınız hoş karşılanır," -ah, o "elbette"nin acısı ve ona eşlik eden o kötü selam- "ama saat çok geç ve ne yazık ki Mercy, Bay Mayhew'e bize söylemesi için bıraktığınız korkunç haberden dolayı kederle yere serilmiş durumda. Oturur musunuz, senorita?" Mayhew bana baktı, omuzlarını hafifçe silkti ve sonra iyi bir adam gibi kurtarmaya atıldı.

"Tanrıya şükür, güvendesin, senorita," dedi öne çıkarak. "Bu gece sokaklarda korkunç bir deneyim yaşamış olmalısın. Kalabalığın çılgın heyecanı için neredeyse geçilmezler. Umarım beni
unutmamışsındır. Seninle bir kereden fazla
tanışmanın zevkini yaşadım; sanırım sonuncusu Fransız Büyükelçiliği balosundaydı. Hayır mı? Pekala,
başka bir yerde olmalı, çünkü birlikte dans ettiğimizi biliyorum. Benim
adım Mayhew. İngiliz Büyükelçiliği'ndeyim, biliyorsun - en azından iyi arkadaşım Ferd - Lord Glisfoyle, yani, az önce sana kim olduğumu
söyleyecek kadar kafası bulutlarda olmasaydı bilirdin."

Onun gevezeliği harika bir rahatlamaydı ve her şeyin kriz anlamına geldiği o andaki aşırı garip gerginliği dağıttı; ve
ortalıkta koşturdu ve umursamaz ve bastırılamaz bir şekilde gevezelik etmeye devam etti, sanki havada hiç elektrik yokmuş gibi ve böyle bir saatte ve böyle koşullar altında ziyaret etmek dünyadaki en olağan şeydi.

Bu küçük sohbet yaylım ateşi altında Mercy'nin yanına geçtim
ve eğilip onu öptüm. "Aman Tanrım, canım, büyük bir sıkıntı ve şaşkınlık içindeyim. Eğer bir çaba gösterip şimdi toparlanıp bana yardım edersen, bana dünyadaki en büyük iyiliği yapmış olursun. Hem senin kuzenin Sarita Castelar hem de ben tutuklanma ve hapse girme tehlikesiyle karşı karşıyayız ve senin ve buradaki iyi arkadaşının zekasının bizi bu durumdan kurtarmasını istiyorum. Bayan Curwen, bana karşı dostluğunu sık sık ilan ettin, şimdi bunu gösterecek misin?"

Kız kardeşimi, böyle bir çağrının dünyadaki en iyi ilaç olacağından ve acil durumla yüzleşmek için içindeki tüm cesareti harekete geçireceğinden emin olacak kadar iyi tanıyordum. Ve haklıydım. Kendini toparladı ve beni öptü, doğruldu.

"Lascelles hakkındaki bu korkunç haber----" diye başladı.

"Şimdilik bu düşünceyi bir kenara bırakmalısın, Mercy ve buradaki tehlikeyle yüzleşmelisin," diye araya girdim içtenlikle. "Kederin şımartılmasına zaman yok."

Bayan Curwen, Mercy ile kısa bir yan sahnede sessizce durmuştu,
ve akılda kalıcı nefes, hafifçe solgun yanak, sıkıca bastırılmış dudak ve
hızlı bakışlar benden Sarita'ya geçti, bana onun etkilendiğini söyledi. Mercy yalvarışıma cevap olarak oturduğunda öne eğildi, elini koluma koydu ve yüzüme daha önce hiç görmediğim kadar içten ve duygu dolu bir şekilde baktı, sordu--

"Bu kız senin için ne ifade ediyor, Ferdinand?" ve gözleri gerçeği bulmak için dikkatle benimkileri aradı.

"Yaşadığım sürece, o benim için hayatın kendisinden daha fazlası," diye cevapladım, bastırılmış tutkuyla titreyen alçak bir fısıltıyla.

Cevap üzerine elini aceleyle kolumdan çekti, gözlerini kapattı,
derin bir nefes alırken dudağını ısırdı ve yoğun bir heyecanla ellerini sıktı.
Ama kendini tekrar ele geçirdiği anda,
yüzünün sabit solgunluğunu bir gülümseme bozdu, elini bana uzattı.

"O zaman, elbette, elimizden geleni yapacağız. Siz erkekler bazen ne kadar da tuhaf, beceriksiz yaratıklar oluyorsunuz. Neden daha önce bize söylemediniz?" ve o cesur küçük ruh gibi, gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü.

Cevap için hazırda hiçbir kelimem yoktu. Çok fazla etkilenmiştim; ve sessizce elimi uzattım ve elini sıktım. Mercy haberimden neredeyse hiç etkilenmemişti ve şimdi ayağa kalkıp kollarını arkadaşının beline doladı ve onu öptü.

"İkiniz de önemsiz bir şey için ne kadar da yaygara koparıyorsunuz," dedi dul kadın, omuzlarını silkerek. "Gel, Mercy, burada gevezelik etmek yerine bir şeyler yapmalıyız; ve zavallı Bay Mayhew'u görevden almalıyız. Umarım göründüğü kadar rahatsız değildir;" ve o ve Mercy Sarita'ya doğru yürüdüler.

"Lord Glisfoyle sana bir dakika istiyor, Bay Mayhew," dedi ve sonra Sarita'ya
ciddi bir şekilde, "Canım, sana öyle diyeyim, senden özür dilemek istiyorum, ama bilmiyordum. Beni affeder misin? Lord Glisfoyle benim
çok yakın bir arkadaşımdır--ve sen de öyle olmalısın."

"Madrid'de bir kuzenim olduğunu bilmiyordum," diye araya girdi Mercy, Sarita'yı öperek. "Ve sen de çok büyük bir beladasın." Ve o noktada Mayhew ve ben, onun önerisi üzerine odadan çıktık, eğer üçümüzü sigara içerken
birlikte bırakırsak, döndüğümüzde onları
çok yakın arkadaşlar
bulacağımızı söyledi.

"Bu gıdıklayıcı bir dokunuş ve kaçamak meselesi, Ferdinand," dedi, koridorda sigaralarımızı yakarken.

"Sevgili Silas, bu şeytanca bir iş ve nasıl çıkılır----"

"Bayan Curwen'ı kastettim," dedi kuru bir şekilde. "Bana onun seni hiç umursadığını söylememiştin; ve kuzenini buraya getirmek,"--belirgin bir
vurguyla--"biraz riskliydi, değil mi? Ama söylemeliyim ki sende şeytanca bir
yol var. Ben yapamazdım."

"Sevgili dostum, Bayan Curwen kurnaz, sağduyulu, akıllı, küçük bir kadındır ve sizin düşündüğünüz tipte biri değildir. Bana olan sevgisi romantik olmaktan çok platoniktir ve--yani, her şeyin yolunda olmasına
çok sevindim. Ama isteseydim başka bir şey yapamazdım, çünkü gidecek başka bir yerim yoktu. Ve bakın, siz bir tuğla gibi davrandınız ve durumu kurtardınız. Ve şimdi, içinde bulunduğumuz karmaşadan
bir şeyler anlatırken beni dinleyin. "Ona her şeyi anlattım, genç Kralı olabildiğince kısa sürede kurtarmam hariç,
ve bu onu çok ciddi gösterdi.

"Çok derindesin, kesinlikle," dedi bitirdiğimde. "Ama bir çıkış yolu var ve senin yerinde olsam onu ​​seçerdim. Sanırım kardeşin
öldüğü için buradaki Elçilikte kalmayacaksın; peki, ben
şefe
gitmeliyim, ona neredeyse bütün gösteriyi anlatmalıyım ve
güvenli bir şekilde uzaklaşana kadar Elçilikte kalmalıyım. Quesada sana dokunamaz,
elbette; ve o bile resmi kanallardan, şefin gerçekleri bildiğini öğrendiğinde
bir oyun denemeye cesaret edemez. Ama sen
onunla mücadeleyi bırakmalısın. Onu yenemezsin. Kimse yenemez."

"Peki Senorita Castelar?"

"O cesur küçük dul kadını ve kız kardeşini ülkeden
kaçırmaları için görevlendirmeliyim. Göz kırpmanın bir faydası yok ve Carlistlerin bir süre çok kötü zamanlar geçirecekleri konusunda şüphe yok; kaçırma işinde aktif rol alanlar ise - yani, - kafalarını bir ilmiğe soktular ve bu gerçek. Bazıları için bu bir ölüm kalım meselesi: ve sen onun bir tür lider olduğunu mu söylüyorsun?"

"Planın işe yaramayacak, Silas. Daha iyi bir şey bulmalıyız. Ondan ayrılmaya karar veremiyorum."

"O zaman ikiniz için de tehlike iki katına çıkacak. Quesada'nın takip edeceği çift bir yolu olacak ve o da oyunda bir dedektif."

"Onu bırakmayacağım," dedim kararlı bir şekilde. "Yapamam. Quesada'ya gerekirse
yedek bir şeyim var ve pes etmeyeceğim. Bu arada, bu gece locaya gelen oldu mu?"

"Evet, tabii ki geldiler. Bu kargaşada unutmuşum. Oraya gitmen için
kraliyet locasından birileri de vardı. Bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım bir hata oldu. Ne mesaj gönderdin?"

"Evden ayrıldığını; ve Madrid'deki adresini sorduklarında, dediğin gibi onlara bu oteli verdim. Başka
sır var mı, Ferdinand?"

Mercy bizi aramak için dışarı çıktı ve beni cevap vermekten kurtardı ve odaya girerken bir an beni geride tuttu ve kolumu sıktı,
başını kaldırıp fısıldadı--

"Ondan hoşlanıyorum, Nand ve o _güzel_. Ve şimdi her şey yolunda, ama
çok sorun yaşadık. O da Lucifer kadar gururlu ve Angela -harika davranmadı mı?-
eğer istediğimizi yapmazsa seni her türlü belaya sokacağını söyleyene kadar onunla hiçbir şey yapamadık. Kendisi için, yüzünde bir gülümsemeyle kazığa gideceğine inanıyorum. Ama seni seviyor, Nand ve bu işleri halletti. Onda bir değişiklik
göreceksin."

"Sen gerçek bir küçük dostsun, Mercy," dedim, haberi için onu öperek.
Haklıymış; bir değişiklik olmuş. Sarita sade siyahlar giymişti,
beyaz manşetleri ve yakası vardı, muhteşem saçları oldukça ciddi bir şekilde yapılmıştı; bir arkadaş ve üstün hizmetçi arasında bir tür uzlaşma gibi görünen bir kostüm.
Ama hiçbir değişiklik onun görünüşünü gizleyemezdi ve
elbisesinin sadeliği bile en azından benim gözümde güzelliğini artırıyordu.

"Ben koşulların ve bu iki iyi ruhun senin güvenliğin için endişelerinin kurbanıyım," dedi bana.

"Ve tüm bunların anlamı ne?" diye sordum.

"Yarın Paris'e doğru yola çıkıyoruz," diye cevapladı Bayan Curwen; "ve siz
beyler sigara içip sohbet ederken, ben
dünyanın tanıdığı ismi
Juanita Sanchez olan yeni bir arkadaşın hizmetlerini güvence altına alacak kadar şanslıydım. Bunu hatırlayacaksın. Herhangi bir ticari düzenlemeyi yapmaya güvenebileceğiniz Bay Mayhew, yarın Paris'e özel bir trenle gitmem için nazikçe ayarlama yapacak - bu Madrid çetelerinden daha fazla kalmaktan çok korkuyorum - ve Mercy, kendim ve Juanita için pasaportlar alacağım; ve Lord Glisfoyle bize katılırsa, çok daha iyi olur. Ve şimdi çok açım, akşam yemeği yiyelim."

Bu garip bir ziyafetti ve Mayhew'un her zaman hazır konuşması olmasaydı, utanç verici bir iş olurdu. Ama o, anekdotlarla dolu bir gevezelik damarı açtı ve Bayan Curwen çok heyecanlıydı,
kısa sürede kendi payına düşeni yapmaya başladı, böylece yavaş yavaş
tuhaflık hissi azaldı ve planlarımızı tartışmaya başladık.
Bunların üzerinde daha fazla durmaya gerek yok, çünkü hepsinin birden mat edilmesi kaderiydi.

Akşam yemeğini bitirmiştik; ve ardından gelen durgunlukta, Mayhew ve ben,
Bayan Curwen'ın isteği üzerine sigara yaktık ve Mercy ile Sarita
masadan kalkıp odanın en uzak ucunda durup konuşuyorlardı ki bir garson içeri girdi ve Bayan Curwen'a yaklaşarak
çok özür diler bir tonda
"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm hanımefendi, ama biri sizi görmek istiyor -aslında, bir polis ajanı." dedi. Konuşurken, koridorda hareket eden adamların sesini ve fısıldanan bir emir sözcüğünü duyduk; ve bir sonraki
an polis ajanı odadaydı.

"Bunun anlamı ne?" Bayan Curwen öfkeyle İngilizce sordu ve görevli, sözlerini anlamasa da hareketlerine karşılık vererek eğildi ve omuzlarını silkti.

"Tercüme etmeme izin verin," dedi Mayhew, hemen ve soruyu İspanyolca sordu; bu arada adamın gözleri odanın her yerindeydi,
sonunda bana odaklandı.

"Talimatlarım buraya gelmeniz yönünde -Senora Curwen'in odaları, Hotel de l'Opera--" bunu talimatlarından okudu--"Carlist Ferdinand Carbonnell'i aramak için."

Mayhew bunu Bayan Curwen'e tercüme ediyormuş gibi yaptı ve adamın İngilizce anladığını bildiğini, bu yüzden dikkat etmemiz gerektiğini yarı tutarlı bir şekilde söyledi.

"Ona bir hata yaptığını söyle; ve sen," dedi garsona, "gidip
Otelin müdürünü çağır. Bu tür bir muameleye
dayanamam."

"Polisin huzurunda güçsüzüz hanımefendi," diye cevapladı garson. "Müdür uzakta, ben onun yerine hareket ediyorum."

Bu arada Mercy o kadar solgunlaşmıştı ki memurun bunu fark edeceğinden korktum. Sonra Mayhew cevap verdi--

"Büyük bir yanılgı içindesiniz. Bu hanım Madrid'e gelen bir İngiliz ziyaretçisi, sadece iki üç gündür burada, hiçbir Carlist'ten haberi yok ve sizden odasından çıkmanızı istiyor."

"Hiçbir hata yok. O Ferdinand Carbonnell; ya da en azından benim için
tanıma yeterince uyuyor ve bana eşlik etmeli," ve gelip sandalyemin yanında durdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim, kendi hesabıma bir el atmanın zamanının geldiğini düşünerek. "Eğer seninle bir yere gitmemi istiyorsan, buna özel bir itirazım yok. Ama bu gaf, ya da aldatmacayı ya da her neyse onu daha fazla sürdürürsen kendini bir karmaşanın içinde bulacaksın."

"Çok iyi İspanyolca konuşuyorsunuz, senor. Adınızı sorabilir miyim?"

"Bu bir suç mu?" diye alaycı bir şekilde sordum, Mayhew ise
sınırsızca ve çok doğal bir şekilde gülüyordu. "Kim olduğumu bilmek istiyorsanız, ben bir İngiliz'im, Lord Glisfoyle; ve bunu kanıtlayacak birini istiyorsanız,
gidip İngiliz Büyükelçisini kandıralım ve ona bu tür bir rezalet hakkında
ne düşündüğünü soralım. Bence bu korkunç."

"Lord Glisfoyle," diye karşılık verdi, telaffuzda tökezleyerek.
Belli ki soğukkanlılığımdan ve ufak bir öfke dokunuşundan etkilenmişti.
Bir kağıt çıkarıp dikkatlice inceledi. "Ferdinand Carbonnell'in tanımına her ayrıntısıyla cevap veriyorsunuz. Bunlar endişeli zamanlar, senor ve benim tek yapmam gereken görevim," diye ekledi özür dilercesine.

"Buna engel olamam," dedim sessizce. "İspanyolcayı iyi konuştuğum ve başka birine benzediğim için beni tutuklamak istiyorsanız, Madrid'de tuhaf bir yasa setiniz olmalı. Beyefendinin aydınlanması için Büyükelçiyi mi hamile bırakmalıyız?" diye sordum Mayhew'e.

"Saçmalık," dedi, bir kahkaha daha atarak. "Bu saçmalık. Burada,
muhtemelen beni tanıyorsunuzdur--ya da adamlarınızdan bazıları tanıyordur. Benim adım Silas
Mayhew, İngiliz Büyükelçiliği'nden. Size söylüyorum, bu Lord Glisfoyle.
Bu işi daha fazla ilerletmekle başınızı belaya sokmayın ve sonu gelmez komplikasyonlara yol açmayın."

"Herkesin adını sorabilir miyim?" diye cevap verdi, çünkü henüz hiç tatmin olmamıştı.

"Elbette sorabilirsiniz. Size bunun Bayan Curwen," dedi Mayhew,
soğukkanlılıkla. "O Lord Glisfoyle'un kız kardeşi ve Bayan Curwen'ın arkadaşı-hizmetçisi, Juanita Sanchez." Bunu mükemmel bir şekilde yaptı, sanki mesele en basit
biçimmiş gibi. Görevli şaşırmıştı ve kararsızlıkla sakalını çekiştirerek durdu. Ama iki kıza pek bakmadı, bu benim rahatlamama sebep oldu. Eğer Sarita güvendeyse,
kendimi pek umursamıyordum.

"Bir dakika izin verin," dedi ve kapıya gidip, kendisiyle birlikte odaya geri dönen adamlarından biriyle konuştu.

"Siz Ferdinand Carbonnell'siniz, eminiz," dedi sonra ve şaşkınlığıma rağmen elinde bir fotoğraf tutuyordu. Sonra Quesada'nın benden bir tane aldığını hatırladım.

"Şüpheye yer yok," dedi ve Mayhew'a gösterdi.

Sarita'nın buna irkildiğini gördüm, Mercy ise ona tutun ve
bir sandalyeye oturmasına yardım et.

"Elbette seninle gelirim," dedim. "Ama bunun sorumluluğunu sana vereceğim. Kız kardeşim iyi değil ve senin beceriksizce yaptığın hata onu kesinlikle hasta etti. Sorun değil, Mercy," dedim, yanlarına giderek ve Sarita'ya fısıldama fırsatını değerlendirerek, "Eğer kaçarsan
tamamen güvende olacağım. Bana hiçbir şey yapamazlar ve yarın Elçilikten gelen bir yaylım ateşiyle ayakkabılarını titretecekler. Ama Bayan Curwen ile Madrid'den ayrılmaya söz ver."

"Kaçıp seni tehlikede mi bırakayım?" dedi.

"Tartışacak vaktim yok ama eğer beni ve güvenliğimi önemsiyorsan,
istediğimi yapacaksın. "Hazırım," dedim yüksek sesle. "Sadece belgelerinizi görmeme izin verin."

Quesada'nın kendisinin imzaladığı bir emri gösterdi, iddia edilen suç vatana ihanetti; ve Sarita duysun diye yüksek sesle okudum ve ayrılmaya hazırlanırken Bayan Curwen ile el sıkışıyordum ki bir başka kesinti oldu.

Çok gösterişli üniformalar giymiş iki memur, aşırı bir saygının her belirtisiyle bir garson tarafından içeri alındı.
Benim için tamamen yabancıydılar ve kalbim Sarita'ya zarar vereceği korkusuyla ağzıma fırladı.

"Lütfen beni affedin hanımefendi," dedi içlerinden biri İngilizce olarak Bayan Curwen'a. "Umarım rahatsız etmiyoruzdur; ama çok önemli bir görev için geldik. Bana Lord Glisfoyle'un sizin misafiriniz olduğu söylendi ve görüyorum ki"--bu
bana karşı çok nazik bir reveransla--"yanlış bilgilendirilmemişim."

"Ben Lord Glisfoyle'um, ancak sizi daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Bu benim kaybım, efendim," ve tekrar reverans yaptı. "Ancak sizi, bu gece Opera'da Bayan Curwen'in locasında gördüğüm için, görerek tanıyorum ve
sonrasında Büyükelçiliğinizden bu beyefendiden, Bay Mayhew'den, burada kaldığınızı öğrendim. Ben Albay Vasca, bu da Albay Damara," ve hepimiz bir esintideki söğütler gibi tekrar eğildik. "Kral'dan
geliyoruz ve Majestelerinin, yarın saat on birde Saray'da kendisini beklemeniz yönündeki samimi isteğini getiriyoruz, o da sizi Majestelerinin isteğine ekleyen Kraliçe Anne'ye
tanıtmak istiyor."

Odadaki herkesin şaşkınlığı tamdı, polis memuru ise şaşkınlık içindeydi. Sanırım durumdan oldukça hoşlanmıştım ve çok ciddi bir şekilde cevap verdim--

"Majestelerinin istekleri emir olurdu, ama ne yazık ki
engelleneceğim. Bu kişi, bir polis ajanı, beni tutukladı, böylece Majestelerinin Sarayı'nda olmak yerine Majestelerinin hapishanelerinden birinde olacağımı varsayıyorum. Belki de yokluğumun nedenini açıklamak için yeterince nazik olursunuz."

Tavırlarımın ciddiyeti ve cevabın tutarsızlığı,
bir anda olayı geniş bir saçmalığa çevirdi; kolayca anlaşılabilen sonuçlarla.

Kralın habercileri Quesada ajanını yarım düzine kelimeyle alt ettiler
ve onu ve adamlarını işlerine gönderdiler. Sonra bana binlerce bol, ayrıntılı ve biraz sıkıcı özür dilediler
ve bana karşı neredeyse ezici olan saygı
işaretleriyle ayrıldılar. Ve onlar gider gitmez, olayın diğer tarafı Sarita tarafından çok keskin bir şekilde önüme serildi ve çok keskin ve araştırıcı bir bakışla sordu: "Genç Kral seninle nasıl bu kadar dostça davranıyor, Ferdinand ve görünüşe göre bu kadar büyük bir yükümlülük altında?"

Bu soru, bir kralın lütfunun bile utanç verici olabileceğini gösteriyordu; çünkü aslında nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum.

*XXI. BÖLÜM*

*SARITA'NIN KAÇIŞI*

Bayan Curwen, Mercy ve Mayhew, Sarita'nın bu kadar hararetle sorduğu soruyla neredeyse kendisi kadar yakından ilgileniyorlardı ve bu yüzden cevap vermedeki tereddüdüm daha da belirgindi. Onların sebepleri elbette onunkinden çok farklıydı ve onları biraz kaçamak cevapla oyalayabilirdim; ama Sarita ile bu muhtemelen hem
işe yaramaz hem de tehlikeli olurdu; ve tereddüt ettiğim her saniyeyle şüphesi daha da derinleşti.

Ona gerçeği söylemem neredeyse imkansızdı - uzun zamandır beslediğim komployu engellediğimi ve genç Kralı kurtardığımı.
Sadece
Quesada'nın politikasının, anlattığım gibi, Carlist komployu kullanmak ve sonra komplocuları ezmek olduğunu ikna edebileceğim bir konumdayken ona bunu söyleyebilirdim.

Üstelik, benim açımdan, durum kardeşimin ölümüyle
tamamen değişmişti. O ana kadar
ben kendi yolunu çizecek bir talih askeriydim; ve Kral'ın kurtarılması, böyle bir amaca sahip bir adamın en çok arzulayabileceği şansların şansını sunmuştu. İspanya'yı evim yapmayı ve Quesada ile olan mücadelemin temelleri üzerine bir
kariyer inşa etmeyi düşünmüştüm. Elbette bunda bir tehlike vardı; ama bundan korkmuyordum; ve onun çifte ihanetini öğrendiğimde, başarıya giden yolun neredeyse
elimde olduğunu hissettim.

Quesada'nın benden yeterince korkması ve büyükelçilik personelinden birini, yanlış olduğunu bildiği ve kanıtlayamadığı bir suçlamayla hapse atma gibi aşırı bir adım atması ve kız kardeşine, serbest bırakılmamı talep ederek onları mahvettiğine dair yaptığı olağanüstü itiraf, güvenimi güçlü bir şekilde doğrulamıştı; ve Dolores'in müdahalesine rağmen ve muhtemelen onun bilgisi olmadan yapılan bu tutuklama girişimi, onun benden korktuğu yönündeki görüşümü daha da doğruluyordu.

Ancak artık ailenin reisi olmam her şeyi değiştirmişti. Bunu öğrendiğim andan itibaren amacım değişti ve hedefim Sarita'yı kurtarmak ve onunla birlikte en kısa sürede İspanya'dan
çıkmaktı. Kimliğimi Kral'a açıklamak gibi bir düşüncem veya niyetim yoktu, ancak Majestelerinin korumasına gerçekten ihtiyacım vardı ve bu eylemimi Sarita'ya açıklamanın zorluğu göz önüne alındığında, her şeyin bir sır olarak kalmasını istemiştim.

Ve yine de en kritik ve uygunsuz anda açıklama zorunluluğuyla karşı karşıyaydım.

"Bu soruyu cevaplamak garip bir şekilde zor görünüyor," dedi Sarita, ben cevap vermediğimde.

"Bunu söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Her yerde hakkımda çok fazla yanlış anlaşılma var gibi görünüyor. Muhtemelen Saray'a gittiğimde -eğer gidersem tabii- bu soruyu daha iyi cevaplayabilirim. Ama Majestelerinin iyi niyetini özellikle merak etmiyorum ve Madrid'den ayrılmayı tercih ediyorum."

"Şimdi Madrid'den ayrılmayacağım," diye bağırdı Sarita hemen. "Ve hemen
evime gideceğim." Bunun üzerine Mercy ve Bayan Curwen, Sarita'nın etkilenmeden dinlediği
ciddi itirazlara giriştiler.

"Artık bizden birisin, Sarita, bu kadar çaresizce hareket etmemelisin,
hayatın tehlikede olabilir," dedi Mercy, ciddiyetle.

"Anlamıyorsun," diye kararlı, istikrarlı bir cevap verdi. "Gerçekten hiçbir
tehlikede değilim; ve olsaydım da umursamazdım. Yaptıklarım için,
cevap vermeye hazırım. Haklı Kralım Don Carlos için komplo kurdum,
ve bunu kabul etmekten korkmuyorum. Bugün her şeyi bu darbe üzerine kurdum,
ve başarısız oldu. Neden? Kardeşin muhtemelen herkesten daha iyi biliyor; ve bu gizem çözülene kadar, kardeşinin veya senin yardımını kabul edemem. Teklifin için sana teşekkür ediyorum -kalbimden teşekkür ediyorum- ama kabul edemem."

"Bu delilik, Sarita," diye sıcak bir şekilde bağırdım, ona doğru giderken. İspanyolca konuştum ve Bayan Curwen ile Mercy bizi terk edip Mayhew ile birlikte odanın diğer ucuna gittik.

"Adının bir önemi yok; önemsediğim şeyin kendisi. Ayrılmayı kabul ettim, çünkü kalmanın benim için bir risk olduğunu düşünmüyordum. Kaçıp gitmek için korkak değilim, çünkü başarısız oldum. Düşüncelerimde her zaman başarısızlık olasılığı, hayır, ihtimali vardı ve her zaman sonuçlarıyla yüzleşmeye hazırdım. Sebastian Quesada ile evlenmenin gerekliliğini düşünebilseydim, bir hapishaneden korkmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Şimdi kabul ettim, çünkü senin için bir tehlike var; ama Majestelerinin lütfunun altın ışığı altında güvende duruyorsun; ne kadar kazanıldığını biliyorsun ve korkuyorum; ama kazanılmış olarak, kaçma sebebim ortadan kalktı. Madrid'de kalacağım ve evime döneceğim."

Onu fikrini değiştireceğine dair fazla umut beslemek için çok iyi tanıyordum ve ne yapacağımı bilmiyordum.

"Beni çok çabuk yargılıyorsun," dedim.

"Kralın ani lütfunu açıklayabilir misin?"

"Bu geceki baskının Kral'a yapılan girişimin başarısı veya başarısızlığıyla hiçbir ilgisi olmadığı açık değil mi?"

"Kralın ani lütfunu açıklayabilir misin?" Duraksadım ve sonra
dalıverdim.

"Evet. Majestelerini bu öğleden sonra onu kaçıran adamların elinden aldım."

"Yeterli. Gideceğim, eğer istersen," dedi sessizce.

"Doğruca tehlikeye atılacaksın," diye bağırdım.

"Senin olmadığın yerde tehlikede olmayı, olduğun yerde güvende olmaktan daha çok tercih ederim,
Lord Glisfoyle." Soğuk, keskin sözler yüreğime işledi.

"Bunu duymak çok zor, Sarita."

"Söylemesi daha zor, ama gerçeklerden daha az değil."

"Yine de inanmayacağım. Kalbin bunu söylemeyecek. Seni
ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Senin iyiliğin,
güvenliğin,
mutluluğun dışında bir düşüncem veya kaygım olmadığını biliyorsun. Beni sevdiğini itiraf ettin;
evet biliyorum. Az önce tehlikemi düşünmene ve Madrid'den ayrılmaya razı olmana sebep olanın bana olan sevgin olduğunu biliyorum. Şimdi bile bunu gözlerinde okuyabiliyorum, onlara zorla kabul ettirmeye çalıştığın tüm soğukluğa rağmen.
Böyle gitmeyeceksin. Yemin ederim ki gitmeyeceksin. Eğer gerçeklerden bahsediyorsan ve ayrılmamız gerektiğini kastediyorsan, en azından senden o diğer gerçeğin -kalp gerçeğinin- bir işareti olmalı, beni seviyorsun, Sarita.
Seni başka yere göndermeyeceğim."

Tutkumdan etkilenmişti, ama kendi tutkusunun buna karşılık vermesine
izin vermiyordu. Ama mücadele onu bir an sessiz tuttu. Sonra başını kaldırdı ve sakince ve hatta soğuk bir şekilde gözlerimin içine baktı.

"Sence ülkemin davasına ihanet etmekle aşkımın ağırlığını mı kaldıracağım? Bu kadar zavallı bir şey miyim? Bana acı vermek istiyorsan, sen acı veriyorsun. Seni seviyorum; biliyorum, senin de bildiğin gibi. Bundan utanmıyordum; hatta şimdi İspanya'ya bu darbeyi vurabilecek birini
sevdiğim için utanıyorum. Ama bunu atlatacağım - atlatacağım. Ama sen ve ben bir daha görüşmemeliyiz." O zaman kararlılığı
kaybolmaya başladı ve hafifçe kırılarak, daha hızlı bir
tedirginlik tonuyla, "Şimdi gitmeme izin ver. Hayır, gideceğim." dedi.

"Sen çelik kadar sertsin, Sarita, ama bu çılgın, dürtüsel şekilde ikimizin de hayatını
parçalamadan önce, düşünmek için zamanın olmalı. Sana
söylediklerimi hatırla, bu gece olan her şey uzun zamandır
planlanmıştı ve ben Kralı
kurtarmasaydım yine aynı şekilde olacaktı. Aslında, Quesada hala Kral'a yönelik girişimin
başarılı olduğuna
inanırken bunlar yapılıyordu."

"Bunun kanıtı yok," diye araya girdi.

"Bana verdiğin ilk umut ışığı bu. Eğer kanıtlarsam, bu gece söylediğin
çılgınca sözleri hatırlayacak mısın? Aşkımıza
en azından bu bir şansı ver, Sarita," diye yalvardım. "Bunu kanıtlayamazsın," dedi tereddüt ederek.

"Bunu kanıtladığımda, o soruyu tekrar soracağım. Ve şimdi
bu geceye gelince. Kargaşanın ortasında sokağa çıkamazsın,
ve Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir gücü bunu yapmana izin vermemi sağlayamaz. Bu gece burada kal,
yarın beni görmeye söz ver -reddetme kabul etmeyeceğim; ve
başka hiçbir şey için olmasa bile, bu gece Calle Valencia'ya taşıdığım uyarı için
üzerinde bir hakkım var. Söz ver, ben de Madam Chansette'i görüp endişesini gidereceğim. Kendisi Madrid'den ayrılıyor,
tüm bu sıkıntıdan bitkin bir şekilde ve yarın buluştuğumuzda kararını verebilirsin. Bunu yapacak mısın?" İlk başta söz vermedi,
ama benim kararlılığım galip geldi ve sabaha kadar otelde kalmayı kabul etti;
ama o zaman beni görmeye söz vermedi.

Ancak uzlaşmayı kabul ettim ve aceleyle konuyu Bayan Curwen ve Mercy'ye açıkladıktan sonra, Mayhew ile birlikte Bayan Chansette'in endişesini gidermek için
ayrıldım.

Merdivenlerden aşağı inerken bana "Genç Kralı kurtardığını mı söyledin?" diye sordu.

"Evet, ne yazık ki."

"Ne yazık ki! Bilindiğinde, sen tüm İspanya'nın en popüler
kahramanı olacaksın."

"Ve bu gece, en sefil olan benim. Majesteleri'nin konuya karışmadan önce
şeytanlara gitmesini isterdim;" ve kasvetli düşüncelerim yüzünden yarı yarıya dikkatim dağılmış hissederek, artık
boşalan sokaklardan Bayan Chansette'in evine doğru ilerledim.

Sarita'nın uzun süreli yokluğunda büyük bir sıkıntı içinde onu beklerken bulduk ve tutuklandığını duymaktan korkuyordu. Getirdiğimiz haberler
kaygısını hafifletti ve kısa bir süre yanında kaldıktan sonra ayrıldık.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Mayhew. "Gelip
benimle yatman daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, sanırım kendi odalarıma gitme riskini alacağım.
Polisin veya Quesada'nın
bir an bile oraya döneceğimi düşünmesini istemiyorum.
Aslında umursamıyorum da."

"Saçmalık, dostum. Sen benimle gel. Şimdi sakinleştin ve bir iki saat
uykuya ihtiyacın var. Sabahın ilk saatlerinde odalarına gideceğim;" ve
umursamayarak kabul ettim. Zorlu bir av gününün ardından bir köpek kadar yorgundum ve Mayhew'in odalarına vardıktan birkaç dakika sonra
derin bir uykuya daldım ve sabahın geç saatlerine kadar uyanmadım, yatağımın başında arkadaşımın beni şiddetle sarstığını gördüm.

Ben çok dinlenmiştim ve banyomu yaptım ve kahvaltımı yaptım, o da
odalarıma gitti.

"Her şey yolunda görünüyor orada," diye bildirdi. "Ve bulabildiğim ilk şeyleri getirdim. Ama sanırım sen Saray'daki görüşme için giyebileceğin düzgün bir şey almak için oraya gitmeye cesaret edebilirsin."

"Sevgili dostum, bir pansiyon için
odalarıma kafamı sokmam,
otele gitmeden."

"Ama dün gece gidip orada uyumak istedin."

"Dün gece dün geceydi, Silas ve kendimi bitmiş hissettim; ama bu sabah yine kendim oldum. Şimdi buraya bak, yapılacak şeyler var. İlk olarak, Londra'daki meseleler hakkında avukatlara bir telgraf çektim.
Zavallı Lascelles'in cenazesi gerekirse bir iki gün beklemeli. Sonra Bayan Curwen ve Mercy'nin Sarita ile birlikte gitmesi için özel treni halletmelisin,
eğer giderse. Ama diğerleri gitmeli ve muhtemelen zavallı yaşlı Madam Chansette de onlarla birlikte. Sarita giderse, ben de giderim; o kalırsa,
ben de kalırım. Dün gece otelden ayrılmak aptallıktı ve bunu yapmam için beynim sersemlemiş veya çizmelerimin içinde olmalı."

"Neden Londra'ya gidip oradaki işleri halletmiyorsun;
buradaki işleri sakinleştir ve beni sorumlu bırak; sonra geri gelip yapılması gerekeni yap?"

"Hiç bir kadına değer verdin mi, Silas?"

Gülümsedi ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Çok meşgul ve bu tür lüksler için çok fakir."

"Ah, her şey bekleyenlere gelir. Eğer beklemediysen,
bu konuda nasıl hissettiğimi bilemezsin; eğer bilirsen, beni anlayacaksın.
Artık hazırım ve formda hissediyorum. Otele gidiyorum."

"Şefle görüşüp ona söylesen iyi olur. O senden daha fazlasını yapabilir. "

"Sarita'yı Quesada'dan kurtaramaz ama ben kurtarabilirim ve kurtaracağım. Elbette,
bu ajanlarının beni köşeye sıkıştırma ihtimali var,
ve bununla hesaplaşmalıyız. Ne olacağını bilmiyorum; ama
Şunu biliyorum ki, Sarita nereye giderse ben de onu takip ederim; ve hapishanenin dışında olduğum sürece
günde iki kez seninle iletişim kurmaya çalışırım. Eğer bir gün
geçer ve benden haber alamazsan, o zaman şefe neyin yanlış olduğunu söyle; ve
eğer beni herhangi bir sıkıntıdan kurtaramazsa, o zaman Saray'daki insanlara haber ver. Acil durumlar için bu kadar. Geri kalanına gelince, düğümleri
bulduğum gibi keserim."

"Sen zirveye çıkacaksın, Ferdinand, bundan eminim. Keşke Cennette enerjin olsaydı."

Bununla birlikte bir süreliğine ayrıldık ve tekrar el sıkışmadan önce çok şey olacaktı.

Hotel de l'Opera'ya doğru giderken şehrin kuşatma altındaymış gibi askerlerle dolu olduğunu gördüm; ama kimse bana müdahale etmedi,
ve otelde bana gösterilen artan saygının izleri, Kral'ın önceki geceki mesajının etkisini kanıtlıyordu.

Ancak, diğer her şey yanlıştı.

Bayan Curwen ve Mercy, sinirli bir heyecanla beni bekliyorlardı ve Madam Chansette de onlarlaydı. Ama yarı yarıya korktuğum gibi, Sarita gitmişti. Mercy ile yatmış ve erken kalkmış, giyinmiş ve Mercy uyanmadan önce bana bir not yazmıştı.

"Tam gidiyordu ve öpücüğü beni uyandırdı," dedi Mercy, çok sıkıntıdaydı. "Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım. en azından
sen gelene kadar kal, ama onun kararına karşı hiçbir şey yapamazdım. Ona
nereye gittiğini sordum, ama söylemedi. 'Arkadaşlarımın yanına gidiyorum,
onlar dertte ve bana ihtiyaçları var. Yapmam gereken işler var ve hiçbir koşulda seninle kalamam. Kardeşine yazdığım
bir notu ver,' diye cevapladı sadece. Çok üzgünüm, Ferdinand."

"Bu senin hatan değil, Mercy; yarıdan fazla korkuyordum ve
burada otelde kalmadığım için kendimi suçluyordum. Onun hareketleri hakkında bir şey biliyor musun, Madam Chansette?"

"Eve gelmedi. Sabahın erken saatlerinde haber almak için buraya gönderdim ve artık burada olmadığı haberi geldiğinde,
kendim aceleyle otele gittim. Ona Madrid'de daha fazla
kalmayacağımı söylemek istiyordum. Kalamam. Çok mutsuzum. Bu bitmek bilmeyen
tehlike beni öldürecek," dedi ve ellerini ovuşturdu.

"Ondan haber alacağından emin olabilirsin," dedim sessizce, endişesini
yatıştırmak isteyerek.

"Eğer o korkunç hapishanelerden birindeyse nasıl olabilir?"

"O orada değil ve onu bulacağım, emin ol," diye cevapladım, hissettiğimden çok daha fazla güvenle. "Ramon'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Onun nerede olduğunu asla bilemem," diye çaresizce söylendi. "Ama birkaç gün önce Saragossa'nın veya Daroca'nın yakınlarında bir yerde olduğuna inanıyorum, ya da
buna benzer bir yerde. Ama bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Hangi ismi kullandığını biliyor musun?"

"Hayır--evet--sanırım öyle. Sanırım Solano."

"İyi. Her neyse, onu bulacağım. Şimdi bana ne söyleyeceğine bakacağım;" ve mektubu açtım.

"Her şeyi düşündüm ve seni bir daha görmemeye karar verdim.
Beni arama: faydasız olacak. Burada daha uzun süre kalmak, senin hareketinle mahvolanlara ihanet olur; ve bizim buluşmamız
ikimize de sadece acı verir. Söylediklerini kanıtlayamazsın, çünkü gerçekleri biliyorum. Senden son bir ricam var: İngiltere'ye git ve
hiç tanışmadığımızı unut. Hoşça kal. Sarita Castelar."

"Sana bir şey söylüyor mu?" diye sordu Madam Chansette, hevesle, çünkü mektubu iki kez, uzun düşünce duraklamalarıyla okumuştum.

"Nereye gittiğine dair tek bir kelime bile yok. Bana sadece
kalmak ve beni görmek istemediğini söylüyor." Sakin bir şekilde konuştum ve kalbimi kemiren dehşet, acı ve endişe duygularının her belirtisini gizlemeye çalıştım; ve mektubu cebime koyarak ekledim: "Ve şimdi
planlarına gelince. Londra'ya dönmeni isterim, Mercy, Bayan Curwen ile."

"Bu şartlar altında gideceğimi mi düşünüyorsun?" diye patladı Bayan. Curwen, öfke dolu bir tonla, "ve seni bu karmaşanın ortasında mı bırakacağım? Eğer senorita'yı bulmana yardım edemezsem -ve sanırım bunda pek bir işe yaramayacağım- en azından onu bulduğunda sana yardım etmek için
elinin altında olabilirim. Ve burada duruyorum."

"Bay Mayhew özel bir tren ayarlıyor," dedim.

"O zaman Bay Mayhew onunla seyahat edebilir ve bu sevgili yaşlı hanımı ve
Mercy'i alabilir. Madrid'de duruyorum ve hiçbir şey _beni_ yerinden oynatamaz--eğer bu iğrenç ülkede başka bir yerde olmamı
istemiyorsan."

"Ve Bayan Curwen olmadan gidemem, Nand, değil mi?" diye bağırdı Mercy.

"Böyle gitmesine gerçekten çok acımasızca diyorum; ama
diyeceğim ki,
arkadaşlarına bir karmaşa içinde yapıştırılacak bir tuğla. Ve eğer
bir arkadaş isterse, ben göreve hazırım; hepsi bu. Senorita bulunana kadar Madam Chansette'in bizimle kalmasının daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Sen gerçek bir arkadaşsın ve bunu asla unutmayacağım," diye cevapladım; ve,
aslında, onun coşkulu beyanından ve daha çok Sarita'ya olan övgüsünden çok etkilenmiştim. "Bunun hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim. Ama
işe koyulmalıyım."

Genç Kral'a bir mektup yazdım, Saray'a gidemediğim için özür diledim ve acil ve çok utanç verici bir iş olduğunu söyledim; ve
gönderdikten sonra, Bayan Curwen ve Mercy'ye eğer yapabilirsem
işlerin nasıl gittiğini bildireceğime söz verdim ve her halükarda Mayhew aracılığıyla beni duyacaklarını söyledim.

Bunun üzerine aceleyle araştırmama başladım.

*BÖLÜM XXII*

*BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA*

Sarita'nın Carlist liderlerle gerçek ilişkileri hakkındaki bilgim, elbette, onun nereye gideceğine dair kesin bir görüşe yakın bir şey oluşturmamı sağlayacak kadar yetersizdi. Sadece tahminde bulunabilir, uygulanabilir bir teori oluşturabilir ve bana yol gösterecek bir şey çıkana kadar bu teoriye göre hareket edebilirdim.

Lehime bir veya iki nokta vardı, en önemlisi de kardeşinin muhtemelen Solano adıyla Saragossa'da veya Daroca'da aranması gerektiğiydi. Başka düşünceler böyle bir yolu istenmeyen hale getirmezse Ramon'a katılmaya çalışacağını düşündüm.

Planım hemen şekillendi. Ferdinand Carbonnell'in Carlist karakterini benimsemeyi ve bu isimle Carlistlerin arasında soruşturmalarımı ilerletmeyi düşünüyordum. İsim onlar arasında kesin bir pasaporttu, yoksa Sarita beni sahtekâr ilan etmediği sürece öyle olacaktı. Bu öngörmediğim bir olasılıktı, ama bununla yüzleşmekten başka seçeneğim yoktu.

Bu karakterde değerli müttefikler olabilecek iki adam vardı: Önceki gece evinde bulunduğum Dr. Vedia ve Saragossa'da veya Huesca'da bulunan Vidal de Pelayo.

Önce doktora gitmeye karar verdim ve Calle Valencia'ya koştum.
Sarita Madrid'den ayrılmış olsaydı, bunun doktorun yardımıyla olacağını tahmin ettim ve bu teori üzerinde çalıştım.
Dr. Vedia'yı oldukça sinirli bir heyecan içinde buldum.

"Buraya gelmek çok tehlikeli, senor," dedi doğrudan.

"Kişisel düşünceleri düşünmenin zamanı değil, doktor. Senorita Castelar'ı buraya getirdiniz ve şehri terk etmek için aradığı kılığı elde etmeyi başardığını bilmek için can atıyorum." Her şeyi biliyormuş gibi görünmenin en iyisi olduğunu düşündüm ve tahminimin doğru olduğuna dair herhangi bir işaret için onu bir vaşak gibi izledim. Attığı irkilme çok hafifti ama onu arayan gözler için fark edilebilirdi ve cevabını beklemeden bir atış daha yaptım. "Saragossa'ya giden tren, Quesada'nın adamları tarafından Argus'un gözleriyle izleniyor - bunu elbette biliyorsunuz - ama kaçmaya teşebbüs etmeye cesaret edilirse sizin aracılığınızla öğrenebileceğini düşündüm."

"Bana yolculuğu hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi," dedi, tamamen hazırlıksız bir şekilde.

"Bu önemsiz," diye cevapladım, başımı salladım, gülümsedim ve
bilgimi zaten göstermiş olduğum için
bu sözü gereksiz bir şeymiş gibi bir kenara ittim. "Bir köylünün veya bir rahibenin elbisesinin
en güvenli olacağını düşündüm ve tabii ki, senden birini veya diğerini alabileceğini biliyordum. "Bu tür kılıkların Carlist ajanların evlerinde sıklıkla saklandığı biliniyordu. "Ve o size geldi çünkü
Madrid'deki tüm evlerimiz arasında sizinki en az şüphelenilecek olan olacak."

"Sizi anlamıyorum," dedi sonra, ihtiyatlı bir şekilde.

"Gerekli de değil," diye karşılık verdim sıcak bir şekilde, gücenmiş bir otorite havasıyla. "Sizin göreviniz, senyor, size yöneltilen talepleri yerine getirmek,
onların bilgeliğini veya uygunluğunu sorgulamamak." Sertçe söylediğim, küstahça blöfüm, başka her şeyin başarısız olabileceği yerde başarılı oldu.

"Elimden gelen her şeyi yaptım," diye cevapladı, neredeyse özür dilercesine.

"Tek bilmek istediğim, kaçıp gitmesi. Görevi o kadar önemli ki
ben haberi ilk elden almak için geldim. Daroca'ya ulaşacak mı--oradaki hareketi biliyor musun?"

"Bu sabah haberi okuyana kadar hiçbir şey bilmiyordum, senorita da bunu doğruladı. Ulaşacağını umuyorum. Tanrı
zamanında gelmesini 
göndersin."

"Bu yüzden bugün hepimiz dua ediyoruz," diye cevapladım gizemli bir şekilde; çünkü onun ne haberden bahsettiğini en ufak bir şekilde bile bilmiyordum ve ona soru sormaya cesaret edemedim. Ancak istediğim haberi almıştım ve gitmek üzereyken beni durdurdu.

"Sanırım sana söylemeliyim ki, özellikle sana karşı beni uyardı."

"Tamamen haklıydı, ama senden daha fazlasını bilmiyor, senor. Bunlar
sıkıntılı zamanlar;" ve bu bilmeceyi rahatça çiğnemesi için ona verdikten sonra,
şunu ekledim: "Size bu belanın evinizden
dokunulmadan geçeceğini söylemekten mutluluk duyuyorum," ve sonra onu tamamen şaşırttığım ve bir
Carlist elçi olarak
önemimle onu çok etkilediğim için kendimi tebrik ederek
kendisinden ayrıldım.

Bir sonraki sorun, şehirden nasıl çıkıp Sarita'yı Daroca'ya kadar takip edeceğimdi. Dr. Vedia'ya söylediğim gibi, demiryolları polisle
dolup yakından izleniyorlardı. Büyük olasılıkla, bilet için başvuran herkes
gözetim altında olacaktı ve yolculuğu için yeterli bir sebep ve kendisi hakkında iyi bir hesap vermek zorunda kalacaktı; ve
sadece hiçbir türden belgem yoktu, aynı zamanda neredeyse kaçınılmaz olarak polisin
utanç verici ilgisine maruz kalacaktım.

Bu nedenle, istasyona yaklaştığımda bir restorana girdim ve biraz şarap
istedim, garsona bana bir zaman çizelgesi ve gazete.
Gazeteye şöyle bir göz attığımda, Carlist sıkıntılarıyla dolu olduğunu gördüm.
Genç Kral'ın macerasının kısa bir resmi açıklaması ve bir düzine gayri resmi açıklama vardı, ülkenin her yerinden Carlist salgınlarından bahseden onlarca telgraf vardı, gerçek ve beklenen.
Bunlardan biri dikkatimi anında çekti.

Carlist hareketinin, Alicante'den Barselona'nın kuzeyine kadar doğu kıyısı boyunca başlıca güç olduğu ve
tüm Katalonya ve Aragon'a yayıldığı; Huesca, Saragossa ve
Daroca'nın ise iç kesimlerde çok sayıda merkezi tehlike noktası olarak anıldığı anlatılıyordu.

Saragossa'dan gelen mesajda şunlar yer alıyordu:

"Daroca'dan gelen telgraflar, erişimi çok zor olan bu tenha yerin, güçlü ve aktif bir Karlist örgüt için bir tür karargah olarak kullanıldığını gösteriyor; dağlara yakınlığı, burayı özellikle şu anki karışıklıklara derinlemesine karıştığı bilinen vahşi ve kanunsuz dağcı grupları tarafından seviliyor. Buradaki (Saragossa) hükümet ajanları, Karlist propagandacıların en pervasız ve en maceraperestlerinden biri olduğuna inanılan Solano adlı bir adamın yakın zamanda Daroca'dan buraya geldiğini öğrendiler. Yakalanmaktan kıl payı kurtuldu ve işgal ettiği odada insanlara hitaben yazılmış adresler ve Kastilya tüfek tugayındaki atamaların damgalı brevetleri gibi bir miktar uzlaşmacı belge bulundu. Ayrıca, kaçarken bıraktığı kağıtlarda bir miktar silah ve mühimmat bulundu. Buradaki durum kesinlikle ciddi. Burada ve Huesca arasında kan dökülen bir
çatışma yaşandı ve ordu, Carlistlerin üstün sayıları karşısında yenildi. Yetkililer şu anda bilinen tüm Karlist kulüplerini kapattı, liderlerin bir kısmını tutukladı ve diğer birçoğunu yakın polis ve askeri gözetim altına aldı. Bir salgın korkusu var."

Haber beni çok ciddi yapabilir. Sarita'yı takip etmem gereken bu eşek arısı yuvasıydı ve onu takip ederken her iki taraftan da iki kat tehlike almam gerekiyordu.

Polis ajanları beni teşhis ederse, tehlikeli devrimci Ferdinand Carbonnell olarak hapse atılırdım;
Carlistler ise beni muhtemelen bir casus ve hain olarak görebilirlerdi, kurşun veya hançer için uygun işaret.

Ama Saragossa'ya ve Daroca'ya, evet, ve dünyanın sonuna giderdim, gerekirse ve oraya ulaşabilirsem, Sarita'yı aramak için; ve gazeteyi bırakarak, rotayı ve tren saatini bulmak için tren rehberini aldım.

Sonra, önümde beni bekleyen zorlukların çok yerinde ve tatsız bir hatırlatıcısı geldi. Sokağa bir göz attığımda, kapının yakınında ciddi bir sohbet eden üç adam gördüm ve ikisini tanıdım;
Senor Rubio, bir önceki gece Quesada'nın evinde bulunan memur ve beni aramak için Hotel de l'Opera'ya gelen adam. Üçüncüsü bir yabancıydı.

İki üç dakika boyunca hararetle konuşarak durdular ve ayrıldıklarında, tanıdığım ikisi birlikte aceleyle tren yoluna doğru yürüdüler.
Kapıya doğru ağır ağır yürüdüm ve binanın önünde duran bir veya iki adamla bir şeyler konuştuktan sonra istasyona girmelerini izledim.

Masamıma dönerken şaşkın bir şekilde nasıl tanınmadan kaçmayı umabilirdim ki diye düşündüm. Bu adamlar beni şahsen tanıyorlardı ve benimle konuşmuşlardı; içlerinden birinde fotoğrafım vardı ve yüzlercesinin çoğaltılıp polis casuslarına dağıtıldığından şüphem yoktu.

Quesada işleri yarı yarıya yapacak bir adam değildi ve bu Rubio da şüphesiz hem istekli hem de zeki bir ajandı.

Yine de, bir girişimde bulunulmalıydı ve eğer beni yakalarlarsa özgürlüğümü elde etmek için Elçiliğe veya saraya güvenmek zorundaydım; ve rehberle Daroca'ya vardım. Ulaşılması zor bir yerdi ve birkaç saat boyunca tren yoktu. Saragossa'nın yaklaşık kırk küsur mil güneyindeki bir döngü hattının son durağıydı ve ancak önce oraya giderek ulaşılabiliyordu. Etrafı dağlarla çevrili bir tür çıkmaz sokak gibi görünüyordu - ülkedeki diğer tüm yerlerden ulaşılması en zor olan ve ulaşıldığında muhtemelen yüz kat daha zor olan yer. O yerin erişilemezliğini ve zorluklarım ile risklerimin orantısız şekilde arttığını fark ettiğimde, öfkem ve üzüntüm paradoksal olarak en ilahi olanı kanıtlayan bir lanetle açığa çıktı. "Lanet olsun bu yere," diye bağırdım yüksek sesle, yürekten, kitabı masaya fırlatırken.

"Bugün duyduğum en tatlı söz bu ve eğer bunun demiryollarıyla bir ilgisi varsa, efendim, lanete sizinle birlikte katılmak isterim."

Konuşmacı, masamın diğer ucunda oturan, sarkık yüzlü, kare omuzlu, orta yaşlı bir adamdı ve sözünü kesmesine karşı şaşkın ve biraz da hoşgörüsüz itirazımı geniş, iyi huylu, anlayışlı bir gülümsemeyle karşıladı.

"Umarım alınma," diye devam etti, akıcı bir şekilde, "Kusura bakma; ama senin eski İngilizcenle küfür ettiğini duyduğumda, ben de katkıda bulunmaktan kendimi alamadım. Bu, en iyi zamanlarda bile iş yapmak için cehennem gibi bir ülke, ama en kötü zamanlarda ve sanırım burası en kötüsü; burası, bir adamın seyahat etmeye mahkûm olduğu en
Tanrı tarafından terk edilmiş, isyankar, seni
çöpleyen,
bir şey söylersen sana bıçak saplayan ve söylemezsen seni
sürten
lanetli delik. Ben hiçbir zaman onların
kötü dilinde pek bir şey yapmam ve senin 'lanet olsun' lafını duyana kadar bugün tek bir kelime İngilizce duymadım ve eğer bizim herhangi bir kelimemizde
bir sempati varsa, bunun iyi eski yürekten lanet olsun olduğunu söylerim. Ve lanet olsun
yer de diyorum. "

"Kaba bir şekilde ifade ettin dostum, ama teoride bir şeyler var,
belki; ama daha önce duymadım," diye eğlenerek cevapladım, kendime rağmen. "Endişeniz ne? Argoya ne dediğinizi biliyorum ve
size yardımcı olabilirsem, ikimiz de İngiliz'iz ve bu yeterli."

"Benim adım Hunter, David Hunter, Londra, Nottingham, Calais ve dantelin önemli olduğu her yerdeki
dantelciler olan Ross ve Catter firmasındanım. Yoldaysanız veya daha önce olduysanız onları tanırsınız;" ve
bana kartvizitlerinden birini verdi.

"Birçok yoldan geçtim," dedim kartı alarak; "ama
hiç bu kadar
tuhaf bir yoldan geçmedim."

"Adınızı sorabilir miyim, efendim?"

"Glisfoyle."

"Glisfoyle, hımm, daha önce karşılaşmadım. Belirli bir konuda, sorabilir miyim?"

"Şu anda belirli bir konuda değil; kendi başıma seyahat ediyorum ve
tam olarak iş, ticari bir iş için değil. Ama yine de,
bir şekilde yardımcı olabilirsem, memnun olurum."

"Keşke yapabilseydin, ama bunun senin önerdiğin gibi dille bir ilgisi yok.
İstediğim şey için yeterli olacak şekilde kendi yolumda yürüyebilirim.
Ama bu dil değil. Daroca'ya gitmek istiyordum; büyük bir sipariş
oradan belirli numuneler almama bağlı ve şimdi bana
oranın o ateşli Carlist aptallarla dolu olduğunu ve bir adamın hayatının deliğe kafasını sokmak kadar değerli olduğunu söylüyorlar.
Sertliğimi ve iyi bir siparişi de severim, ama kafamın gürleyen bir görüntü olmasını daha çok severim; ve ben de diyorum ki, lanet olsun bu yere ve Carlistlere de - bu dangalak
kafalı şekilde işi durduruyorlar."

Daroca'dan bahsedilmesi, tahmin edilebileceği gibi, kulaklarımı çınlattı. Burada
oraya varmam için binde bir şans olabilirdi ve o gevezelik ederken ben düşündüm ve planladım.

"Daroca'ya gidiyorum," dedim sessizce. "İstersen birlikte seyahat edebiliriz ve eğer birimiz öldürülürse - belki de çok da olası değil - diğeri numunelerinizi getirebilir. Sipariş böylece firmanıza ulaşabilir ve siz yaşayıp bundan
kâr edecek kadar şanslı olmasanız bile dul eşiniz bu görevden memnun olabilir. Orada tehlike olduğunu biliyorum, ama bir adam sadece bir kez ölebilir, Bay Hunter, ve görevini yerine getirirken bundan daha iyi ne olabilir?"

Şişman, gevşek yüzü hafifçe soldu ve ben risklerin canlı ve renkli bir resmini çizmeye devam ettim, ta ki açıkça çok korkana kadar.

"Ve sen böyle bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu, bana sanki bir deliymişim gibi bakarak.

"Ah evet, neden olmasın? Günümüzde biraz heyecan bulmak çok zor," dedim, oldukça uyuşuk, sıkılmış bir tonla. "Biraz sonra yeterince hoş bulacaksın."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim. David Hunter mermilerle, silahlarla ve patlayıcılarla seyahat etmiyor. Benim cildimin de delinmemesi için hiçbir sebep yok. Tamamen benim
alanımın dışında. Ama gerçekten gideceğini, gerçekten gitmeye kararlı olduğunu kastediyorsan----" durdu ve bana baktı.

"Ee?"

"Hiçbir yaratığı kafasını böyle bir şeytan çukuruna sokmaya ikna etmek için hiçbir şey yapmam, ama eğer gideceksen, belki de
benim için küçük bir görev üstlenmekten çekinmezsin."

"Dünyanın en önemsizi değil. Ne oldu?"

"Sadece birkaç numune teslim etmek için - sizi rahatsız edecek kadar büyük değiller ve sadece benden olduklarını söyleyin," ve bana ne istediğinin ayrıntılarını verdi. "Bir saatimi almaz ve size çok minnettar olurum, şirketim de öyle."

"Şirketiniz için zerre kadar umursamıyorum, ama Bay Hunter, numuneleri bana emanet edebileceğinizi düşünüyorsanız, sizi memnun etmek için bunu yapacağım."

"Umarım bir beyefendiyi gördüğümde tanırım, Bay Glisfoyle; ve siz doğru türden birisiniz. Ayrıca, numunelerin pek de değeri yok;" ve bu mükemmel uyarı beni gülümsetti.

"Ne olursa olsun, onlarla kaçmayacağım; ve eğer istasyona gidip
zamanı geldiğinde bana bir bilet alırsan--eğer yapabilirsen dönüş bileti al ve eğer
herhangi bir soru sorulursa sadece kendi adını ve dantel işini
yolculuk sebebi olarak ver ve meseleyi hallettin." Ona
bir banknot uzattım. "Ah, o zaman seni bırakmazlar mı sanıyorsun?" dedi kurnazca.

"Kesin işi olan bir adamın, eğlenceyi görmekten başka bir şey söyleyemeyen birinden çok daha kolay geçmesine izin verirler."

Bana anlamlı bir bakış attı, başını bilmiş bir şekilde çevirdi ve göz kırptı.

"Anladım. Yakında bir biletim olacak," dedi ve hızla uzaklaştı. Kısa süre sonra biletle geri döndü. "Her şey yolunda. Bir kart verdim ve
numunelerimi gösterdim ve bu işe yaradı. Ve eğer sana bir kırışıklık
vermeme aldırmazsan, çantamı ve kartlarımdan bazılarını yanına al.
İşçi gibi görünüyor;" ve bunun politikasını görünce çantayı kabul ettim.

"Tren kalktığında birlikte gideriz," dedim; "ve hala
soru sorulabileceği için, son ana kadar
gidiyormuş gibi görünmen daha iyi olur."

Bu şekilde idare ettik. Trenin kalkmasından hemen önce birlikte yola çıktık ve mümkün olduğunca ortalıkta görünmemeye çalıştım; Rubio ve beni tanıyan diğer görevliden uzak durmaya dikkat ederek, Bay Hunter'ı uğurlama bahanesiyle, hiç zorluk çekmeden kaçmayı başardım. Gerçekten de o kadar basit bir konuydu ki, aldığım dikkatli önlemlere gülmeye meyilliydim; ama çok uzağa gitmeden önce, bunlara sevinmek için bolca sebebim vardı. Sadece bir kez değil, yarım düzine kez biletimi gösterip yolculuğumun amacını ve Bay David Hunter olduğumu, Bay Ross ve Catter'ın büyük dantel şirketini temsil ettiğimi açıklamak zorunda kaldım. Yolculuğun tek heyecan verici olayları bunlar değildi. Madrid'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Guadalajara istasyonunda birkaç dakika mola verdik ve orada polis ajanı Rubio'nun da aynı trenle seyahat ettiğini tatsız bir şekilde keşfettim. Onu, yolcuları oldukça yakından tarayarak platformda yürürken gördüm. Bu nedenle başımı karşı pencereden dışarı çıkardım ve tekrar yola koyulana kadar dışarıda tuttum, itiraf etmeliyim ki, derin bir
rahatsızlık
hissediyordum. Ancak o beni görmedi veya en azından tanımadı, ancak istasyondan iyice uzaklaşana ve tekrar kuzeye doğru buharlaşana kadar rahat bir şekilde nefes alamadım, sonra kafamı içeri çekip koltuğuma oturdum ve istasyonda vagona binen yeni yolculara
rastgele bir bakış attım. Sonra bir keşif yaptım, bu da kanımın bir anlığına kalbime hücum etmesine ve aniden dehşete düşmeme neden oldu.

Tam karşımda, dizleri neredeyse dizlerime değecek kadar ve gözleri yüzüme
bakan iki adam vardı, onları hemen tanıdım ve
İspanya'daki en keskin kokulu polis casusu kadar istenmeyen yolculardı.

Bunlar, bir önceki gün genç Kralı ellerinden aldığım iki adamdı. Biri, yolda binip bayılttığım adamdı ve diğeri de son anda koşarak gelen, genç Kral'ın kullanması için ödünç aldığım atıydı.

Eğer beni tanıdılarsa ve ikisi de hafızalarına yerleştirmeye çalışıyormuş gibi bana bakıyorlarsa, sonucun ne olacağını kim bilebilirdi? Eğer Saragossa'ya gidiyorlarsa, birlikte katetmemiz gereken 100 milden fazla yol vardı;
ve bu düşünce dişlerimi gıcırdatabilirdi.

Ancak kendimi toparlamak ve sinirlerimi yatıştırmak için Bay Hunter'ın posta kutusunu açtım, ismi onlara doğru dönük şekilde dizlerimin üzerinde tuttum ve örneklerime bakıyormuş gibi yaptım, bu arada onları dikkatle izledim. Taze sigaralar sararken, birbirlerinin sırıttığını ve omuzlarını silktiğini gördüm. Şansıma çok teşekkür ettim. Küçük ipek maskenin o küçük hilesi sırrımı güvende tutmuştu ve beni tanımıyorlardı. Çok
kısa bir süre sonra yüz hatlarıma olan ilgileri azaldı ve alçak sesle konuşmaya başladılar. Kendimi güvende hissettiğimde, şüphelerim yerini zevke bıraktı; ve olayı iyi bir şekilde değerlendirip, iki adamı
gözümde canlandırdığım amaç için kullanıp kullanamayacağımı düşünmeye koyuldum. Carlist lider rolünü oynama şansım daha iyi nasıl olabilirdi? Bu ikisi Carlistlerin en iyi bilinenleri arasındaydı; çünkü bir önceki günkü gibi bir görev için sadece seçilmiş kişiler azarlanırdı. Beni tanımadıkları açıktı; ve Ferdinand Carbonnell onlar veya herhangi biri için bir isimden fazlası olmadığı için, neden kendimi onlara o isimle ilan etmeyeyim? Onları tanıdığım
onları çok etkilemeye yetecekti; şifrenin
değişimi muhtemelen onları samimiyetime ikna edecekti.

Ya Saragossa'ya ya da Daroca'ya doğru yolda olduklarını tahmin etmek kolaydı; ve şüphesiz ki at sırtında ya da yürüyerek buraya kadar gelmişlerdi, trene binmeyi Madrid'e geri dönme riskinden daha güvenli bulmuşlardı. Büyük olasılıkla oraya gitmelerinin amacı, Sarita'yı aynı yöne götüren şeydi. Ya kaçırma planının başarısız olması durumunda liderlerin orada toplanması önceden ayarlanmıştı ya da başarısızlık öğrenildiğinde bazı çağrılar yapılmıştı.

Dantel parçalarıyla uğraşırken ve bir cep defterine sahte notlar alırken
aklıma tüm bu düşünceler ve yüzlerce başka varsayım geldi. Ve riski almaya karar verdim.

Birinin dantel parçasına baktığını yakalayınca gülümsedim ve ona doğru tutarak, rahat bir şekilde şöyle dedim:

"Bu oldukça büyük bir iş, senor."

Danteli dikkatlice tuttu ve sanki beni eğlendirmek istercesine gülerek başını salladı.

"Çok, senor; ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ve istemiyorum."

"Size satmayı teklif etmiyorum. Ama herkes iyi danteli anlayabilir, bence. Bu bir tür - bir kralın fidyesi için uygun;" ve ben
doğrudan gözlerinin içine baktım. Biraz cüretkar bir hareketti ama ikisinin de Kral'ı düşünerek bana iyi bakmalarını istiyordum; böylece beni tanımadıklarından oldukça emin olabilirdim. İkisi de homurdandı ve biri alçak sesle küfür etti; ama gözlerinde tanıma ifadesi yoktu.

"Teşekkür ederim, istemiyorum, senor," diye cevap verdi, sanki konuşmayı
kapatmak istercesine, kısaca.

"Ah, sanırım fidye olarak vereceğin bir Kral yok," diye karşılık verdim ve
hoş bir şekilde güldüm; ama kahkaha sona erdiğinde, ona tekrar anlamlı bir şekilde baktım; ve
sonra yüzünde şaşkınlık ve soru belirdi.

"Burada mı seyahat ediyorsun?" diye sordu sertçe.

"Evet, adım Hunter, David Hunter, Londra'daki büyük dantel firması Ross ve
Catter'dan. İşte kartım;" ve ona bir tane uzattım; Bunu, arabada dinleyen diğer insanların yararına söyledim. "Eğer bu tür şeyleri umursuyorsanız, size ilginizi çekecek bir şey bulabilirim."

"Ben umursamıyorum, teşekkür ederim, Senor Hunter. Böyle bir iş için garip bir zaman, sanırım," ve kartı geri verdi.

"Elbette işe bağlı," dedim, "ve tabii ki adama.
Daroca'ya gidiyorum; ve orada iyi bir vuruş yapmayı umuyorum," ve konuşurken, kartın arkasına şunu yazdım: "Tüm Renegade'leri Şeytan'ın
sevenleri sayıyorum. Tanrı'nın lütfuyla;" ve bir parça dantelle kaplayarak tekrar ona uzattım. "Şimdi, görmek isteyebileceğiniz bir şey var."

Attığı irkilme sigarasını düşürmesine neden oldu ve
eğilip onu geri alırken, duymam için fısıldadı--

"Tanrı'nın lütfuyla," ve oturduğunda yüzü ani heyecanıyla çelik gibi
kaldı. Arkadaşına bir kelime mırıldandı ve
kartı ona uzattı. O da biraz daha az heyecanlıydı.

"Oldukça benzersiz bir desen. Çok nadir;" dedim; ve danteli ve
kartı bana geri verdiğinde, aceleyle adımı karaladım, "Ferdinand
Carbonnell;" ve onlar okurken gözlerimiz buluştu.

"Haklısınız, senor. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştik ve
bugün gördüğünüz için size anlatamayacağımız kadar mutluyuz."

"İlginizi çekeceğini düşündüm," diye hafifçe cevapladım; ve
kartı alıp yüz parçaya böldüm ve pencereden dışarı fırlattım;
ve sessizce örnekleri kutuya koydum. Her şey yolunda gitmişti, şimdiye kadar, çok iyi; çünkü bir adamın sahip olabileceği en tehlikeli iki düşmanı, tam tehlike anında iki sadık müttefike dönüştürmüştüm.

*BÖLÜM XXIII*

*SARITA HABERLERİ*

İki seyahat arkadaşıma kendimi tanıttıktan sonra,
sonra varış yerlerini ve planlarını öğrenmem gerekiyordu. Daroca'ya gideceklerinden pek şüphem yoktu ve yarattığım izlenimin gereken etkiyi yaratması için yeterli zaman tanıdığımda,
tesadüfi tanıdıklarla kullanılan rahat tonda konuşmaya başladım, sözlerimin gerçek anlamını iş gevezeliği şeklinde gizledim.

"Sanırım siz beyler benimle aynı çizgidesiniz ve Saragossa üzerinden Daroca'ya mı gidiyorsunuz?"

"Biz gazete muhabirleriyiz. Ben 'Puebla'yı temsil ediyorum ve adım Cabrera, senor," diye cevapladı ikisinin büyüğü - bu, kafasını
otoyolda çatlattığım kişiydi. "Arkadaşım, Senor Garcia, 'Correo'dan. Carlist salgını hakkında yukarı çıkıyoruz. Elbette Daroca'ya gidiyoruz," ve bana anlamlı bir bakış
attı ve daha alçak bir
sesle ekledi, "Ama Calatayud'dan gideceğiz; çok daha hızlı."

"Elbette," diye onayladım, onun ne demek istediğini anlamak için yerle ilgili yetersiz coğrafi
bilgimi toplamaya çalışarak. Böyle bir noktada cahilliğimi göstermemeliyim, çünkü karakterim her şeyi bildiği varsayılan bir tür uçan keşifçiydi. "Sanırım,
belki, sana katılırım. Bana Saragossa'daki işlerin ciddi şekilde
engellendiğini, ancak Daroca'da hala bir şeyler yapılabileceğini söylüyorlar. Bu nedenle,
oraya gidiyorum."

"İyi," dedi ikisi de.

"Sanırım bu Carlist işinde gerçekten ciddi bir şey yok?"

Ben, kayıtsız bir tonla. "Siz gazeteci beyefendiler genelde
böyle şeyleri bilirsiniz."

"Bizim bakış açımıza göre, belki de buna ciddi diyebilirsiniz; Daroca gibi bir yere
gönderilmemiz emredildiği için. Yetkililer de oldukça
ciddi."

"Ah, evet, Madrid'de de öyle görünüyordu. Bu arada, oradaki istasyonda, büyük polis ajanı Rubio'yu gördüm, sanırım adı oydu. O da
bu trende seyahat ediyor; sanırım o da Carlist işleriyle uğraşıyor."

"Rubio bu trende mi?" diye haykırdı Cabrera. "Onu yakalamalıyız, Garcia, ve ne aradığını görmeliyiz. Haberleri olacak;" ve ikisi de açıkça şaşırmış ve biraz tedirgindi.

"Sanırım bu yetkililerin hepsini görerek tanıyorsun?" dedim, hafifçe gülerek. "Bu, gazete işinin en iyisi; en azından bana öyle geliyor."

"Bu işte yeterince uzun süredir çalışmıyoruz ve pek çok kişiyi tanıyoruz ve neredeyse hiç kimse bizi tanımıyor."

"O zaman belki de senden daha şanslıyım, çünkü Senor Rubio ve ben tanıştık ve beni tekrar tanıyacağını düşünüyorum." Bunu Rubio'nun beni görmemesi gerektiği yönünde bir uyarı olarak yorumlamak için yeterince hızlıydılar; sonra konuşmayı genel konulara çevirdim ve bir veya iki yolcu daha katıldı.

Bir sonraki istasyonda, inmeden önce duracağımız son istasyonda, diğer yolcular indi. Biletlerimiz tekrar incelendi; bir kez daha sorgulandık ve iki Carlist,
sözde gazetelerinden kimlik belgeleri çıkardılar, bu da yeterince tatmin ediciydi. Ancak
mesele yeni bitmişti ve görevli arabanın kapısını kapatırken, bana geçici bir endişe
veren bir olay oldu.
Polis ajanı Rubio, arabanın yanından geçti ve keskin bakışları arabanın içinden geçerken
beni tanıdığını gösterdi.

"Rubio beni gördü ve tanıdı," diye fısıldadım arkadaşlarıma, sert ve otoriter bir tavırla. "Beni tutuklayabilir.
Bu durumda hiçbir şey yapmayın, sadece Daroca'ya gidin ve gerekirse canlarınız pahasına Senorita Sarita
Castelar'ı bulup korumayı başlıca göreviniz haline getirin. Ruble'ın pençesinden tekrar güvenli bir şekilde kurtulabilirim."

"Seni almayacaklar," dedi Cabrera, sert bir ciddiyetle.

"Bunu engellemek için hiçbir şey yapmayacaksınız. Kendimi koruyabilirim" ve
örnek kutumu açarak, üç dakika boyunca
hiç yaşamadığım kadar endişeli bir gerilim içinde beklerken
tekrar örnekleri parmaklamaya başladım.
Sonra, yoğun bir rahatlamayla tren hareket etti ve rahatça nefes aldım.
Peronda ilerlerken, heyecanla
gitmesi gerektiğini
itiraz eden genç bir adam kapıyı açtı, içeri atladı ve
köşe koltuğuna nefes nefese
çöktü, bu sırada hamal cömertçe küfür ederek yanına koştu ve
kapıyı arkasından kilitledi.

"Bu neredeyse gerçekleşecek bir şeydi, değil mi?" dedi bana. "Acaba bagajımı
aldılar mı;" ve başını uzatarak, perondakilere
bagajlarını bagaj bölmesine atmalarını yüksek sesle bağırdı. Tekrar otururken, "İyi," diye haykırdı. "Sadece onlara bağırırsan bir şeyler yapabilirler. Onları içeri aldılar." Sonra kendine bir sigara sardı, benden bir
çakmak istedi ve sohbete başladı.

"Ticari bir gezgin, anladım," dedi. Hoş bir sesi vardı ve
karakterimi korumak için dantel işinin tamamını tekrar gözden geçirdim.
Cevap olarak kendisi hakkında uzun bir açıklama yaptı, ben buna pek dikkat etmedim ve sonra sohbeti yavaş yavaş Karlizme getirdi ve
kötü zamanlara düşmüş gibi görünen
Karlistlere karşı büyük bir sempati duyduğunu söyledi.

"Ben bir İngiliz'im, senor ve bunlar benim için ticaret için kötü oldukları sürece hiçbir şey ifade edemez," diye cevap verdim ve sohbeti
kapatmak istercesine bir not defterine birkaç giriş yapmaya başladım. Ancak o yılmadı ve konuşmaya devam etti, bir sürü soru sordu ve arkadaşlarımı sohbete dahil etmeye çalıştı.

Şaşırtıcı bir şekilde onunla konuşmadılar, hatta doğrudan onlara soru sorduğunda bile cevap vermediler ve bir süre sonra sohbet durdu ve
birkaç mil sessizce yol aldık. Sonra tekrar başladı ve
yolculuğum, nereden geldiğim,
nereye gittiğim, ne iş yaptığım gibi sorularla beni rahatsız etti ve kısa süre sonra,
arkadaşlarımın konuşmasını sağlamak için tekrar tekrar yoğun çaba sarf etti.

"Calatayud'a birkaç mil uzaklıkta olmalıyız," dedi sonunda ve
o anda Garcia, Cabrera ile bakıştıktan sonra arabayı geçti ve
pencereyi şimdi kapatacaklarını söyleyerek
pencereyi yukarı çekti
ve yabancının karşısına oturdu.

"Bizimle konuşmamız için çok istekliydiniz, senor;
nedenini sorabilir miyim?" dedi.

"Sadece sessizlikte seyahat etmekten nefret ettiğim için."

"Sen de Carlistlerle çok ilgileniyorsun, fark ettim," ve Garcia
doğrudan yüzüne bakarak, "Lütfen bize bu ilginin doğasını
söyle?" dedi.

"Elbette onlara karşı sadece sempati duyuyorum. Bence onlarla çok
zor ilgileniliyor. Hepsi bu."

"Sen de onlardan biri misin?"

"Ah hayır, kesinlikle değil."

"Belki bazılarını tanıyorsundur?"

"Hayır, tanıdığımı sanmıyorum." Cevap hafifti ama yüzünde
bir endişe gölgesi belirmeye başladığını fark ettim.

"Görerek mi?"

"Hayır. Hayır, görerek bile değil." Ses tonu giderek daha az kararlı hale geliyordu.

"Ne olduğunu söylemiştin?"

"Gerçekten, muayene için burada değilim," ve elinin cebine doğru
gittiğini gördüm.

"Lütfen elini cebinden çıkar. Senin hakkında daha fazla şey bilmeliyim.
Silahlısın, görüyorum ve nedenini bilmeliyim. Arkadaşım ve ben gizli polisteniz; ve görevimiz Carlist casusları aramak. Sen de onlardan birisin; ve seni arayacağız." Ve ben
şeyin anlamını kavramadan hemen önce, Garcia bir tabanca çıkardı ve
yabancı, artık açıkça korku belirtileri göstererek, namlunun yanından güçlü, tehditkar yüze bakıyordu. Bunun üzerine Cabrera arabayı geçti ve yanına oturdu. "Sağ cep," dedi Garcia, soğukkanlılıkla;
ve arkadaşı elini içeri daldırdı ve bir tabanca çıkardı.

"Ellerini kaldır," diye bağırdı Garcia, sesi tehditkar bir şekilde çınlıyordu.

"Ben Carlist casusu değilim," diye bağırdı adam ve sonra bana seslendi. "Bunu, bana yardım etmeye çalışmadan, görmeyecek misin, senyor?"

"Bu benim işim değil. Ben ne polisim ne de Carlist," diye cevapladım. Ve
sonra sıra bana geldiğinde çok rahatsız edici bir sürprizle karşılaştım. "Bu adamı açıkça tanıyorsun," dedi Garcia, aynı kaba, açık tonla, başını yana doğru sallayarak bana işaret etti. "Kim o?" Cabrera yarı yarıya bana doğru dönerken elindeki tabancayı hazır bir şekilde tuttu. "Eğer cevap vermezsen, seni yakalamanın bir yolunu buluruz. İkinizin de Carlist casuslar olduğuna inanıyorum." O kadar doğal bir şekilde yapılmıştı ki, o an için yarıdan fazlasına gerçekten şüphelenildiğime inandım. Ama şüphem uzun sürmedi. Garcia onu tabancayla tehdit ederken, Cabrera onu iyice aradı.

"Neden, cehennemi alçak, sadece bir Carlist casus değilsin, ayrıca seni gizli polislerden biri gibi göstermek için üzerinde kağıt taşımaya cesaret ediyorsun," diye haykırdı Cabrera gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Ben bir polis ajanıyım," diye cevap verdi. "Ama seni tanımıyorum."

"O zaman bu adam kim? Onu tanıyorsun. Seni gördüğüm anda
gördüm. Eğer bizden biriysen, onu gözetlemek için buradasın.
Çabuk, o kim? Bu yakalamayı kendine saklamak istiyorsun, öyle mi, bencil köpek?"

"O Ferdinand Carbonnell ve İngilizmiş gibi davranıyor."

"Ve Ferdinand Carbonnell kim?"

"O Carlist liderlerden biri mi?" diye somurtkan bir şekilde söylendi, ses tonu hayatından duyduğu korkunun geçtiğini gösteriyordu
ve yerini önemli bir esiri kaybetmenin ve
yakalanmanın verdiği itibara bırakıyordu.

"İyi, o zaman onunla ilgileneceğiz. Sana gelince, sen hepimiz için bir utançsın, içeri girip Carlistlerle sempati duyduğun
ve geri kalan her şeyle ilgili saksağan gevezeliklerini
konuşuyorsun. Neden, eğer kendimiz Carlist olsaydık, seni yalancı dilinle tanırdık. Bir
dersin olmalı, dostum. Eğer bu adamı tanıyorsan, neden onu son istasyonda veya daha önce tutuklamadın? Yoksa bütün bunlar sadece bir Carlist hilesini örtbas etmek için bir yalan mı?"

"Sadece son istasyonda tanındı ve onu alacak kadar güçlü bir polis teşkilatı yoktu. Trende bir sürü arkadaşı olabilir. Bunlar Senor Rubio'nun kendi emirleri. Trende ve Calatayud'a yardım için telgraf çekti."

"Ah, peki, şimdi biz yakalayacağız, sen değil. Şimdi, Cabrera," dedi hemen ve ikisi de ona doğru atılıp ellerini ve ayaklarını bağladılar. "Birkaç dakika içinde Calatayud'da olacağız. Onu vurup
pencereden dışarı mı atacağız? Ölüler en uzun süre sessiz kalır." Ve
Garcia o kadar pervasız ve vahşi görünüyordu ki bunu anında yapacağını düşündüm.

"Bu gerekli mi?" dedim aceleyle, kan dökülmesi düşüncesinden
sakınarak. "Ağzını tıka ve koltuğun altında bırak. Kaçınabileceğimiz hiçbir
karışıklığa ihtiyacımız yok."

Bir an için adamın kaderi belirsizdi ve kansız yüzü
ve birinden diğerine bakarken dehşet dolu bakışları
mide bulandırıcıydı.

"Tanrı aşkına, beni öldürme," diye bağırdı hevesle. "Geçmişten tek kelime
etmeyeceğim. Yemin ederim ki
etmeyeceğim."

"Şimdi bizi görerek tanıyacak," diye mırıldandı Cabrera, açıkça Garcia'nın zihnindeydi; ve tartışma şüphesiz güçlüydü.

Ama soğukkanlılıkla işlenen bir cinayet göremiyordum ve çok kararlı, otoriter bir ses ve tavırla şöyle dedim:

"Gereksiz yere kan dökülmesine izin vermeyeceğim. Söylediğim gibi olsun." Ve
biraz şaşkınlığıma ve büyük bir memnuniyete, ikisi de bana boyun eğdi.

"Onun gibi sallanan bir dilden kötülük çıkabilir," diye homurdandı
Cabrera ve arkadaşı da aynı isteksizlikle boyun eğdi. Ama
ısrar ettim ve casusun bağları sıkılaştırıldı, ağzı sıkıca kapatıldı
ve fısıldayarak bir konsey yaparken bir süreliğine koltuğa yatırıldı.

"Calatayud'da bizi bekleyen güçlü bir adam grubu olacak. Ne yapacağız?" diye sordu Garcia; ve gerçekte bu garip bir bulmacaydı.

Bunun bir kavgaya dönüşmesini umamayacağımız açıktı. Bu tür bir girişim, etrafımızın sarılıp muhtemelen vurulmamız için anında bir işaret olurdu. O an için arkadaşlarımın kaçmasına ve
Rubio'ya teslim olmama karar verdim; ancak bu yola karşı polis casusuyla yaşanan olaydan kaynaklanan çok güçlü argümanlar vardı. En iyi ihtimalle varlığımı açıklamakta biraz zorluk çekerdim, kendisine yapılan muamele ise kendi başına kendimi aklayamayacağım bir suç teşkil ediyordu. Rubio beni böyle bir suçlamayla ve böyle ücra bir yerde tutuklasaydı, Quesada'nın ona beni Büyükelçiliğin bulamayacağı bir yere göndermesini söylemesi kolay olurdu ve saraydan gelen soruşturmalar bile sonuçsuz kalabilirdi.

Bu yüzden her ne pahasına olursa olsun kaçmalıydım ve soru şuydu: Nasıl? Aklıma sadece bir yol geliyordu ve hemen açıkladım.

"Sanırım yakaladım," dedim. "Calatayud, çok fazla polisin olmadığı ücra bir yerdir ve muhtemelen Rubio'nun telgraf çektiği adamlar askerler olacaktır--kandırılması çok daha kolay insanlardır. Rubio, onun niyetlerinden şüphelenmediğimizi düşünecek ve adamların talimatlarını beklemeleri için istasyonda olmasını telgraf çekecektir. Bu nedenle, tren istasyona girmeden önce yavaşladığında ineceğiz; ve eğer bize müdahale etmeye kalkışılırsa, sizin bu saçmalığınızdan bir sahne daha oynayacağız--ben kaçmış bir Carlist'im ve siz de peşimdeki polissiniz. Sonra, şans eseri işleri aceleye getirip atları olabildiğince çabuk bulmalıyız."

"Bizi yaşlı Tomaso'nun evinde bekliyor olacaklar," dedi Cabrera, hemen. "Evet, işe yarar. Neyse ki trenin arkasındayız ve
istasyonun hemen önünde bir kavis var, bu da işimize yarayacak; ve Tomaso'nunki trenin tepesinden beş yüz metre uzakta değil.
Dışarı çıkıp, kavşağın yan tarafına doğru koşabilir ve tren gelmeden önce yarı yolda olabiliriz."

"Ve bu canavarın kafasına bir şaplak atıp bir süre sessiz kalmasını sağlayabiliriz," diye söze girdi Garcia, gerçekten daha sert yoldaşından daha fazla şiddete karşı iştahı varmış gibi görünüyordu.

"Hiçbir işe yaramayacak ve sadece onu öldürmeye teşebbüs etmekle suçlanmamıza neden olabilir. Şiddet olmamalı," dedim ve Cabrera sözlerimin gücünü görerek kabul etti.

"Artık oraya yaklaştık," diye ekledi; ve tutuklumuza son bir bakış atıp sıkıca bağlandığını ve ağzının tıkalı olduğunu gördükten sonra onu
koltuğun altına ittik ve vagondan ayrılmaya hazır hale getirdik.

Bu yer bizimkinden daha uygun bir plan olamazdı. Biz de şanslıydık çünkü tren viraja yaklaşırken yavaşladı, böylece
oldukça güvenli bir şekilde inebildik. Önce ben atladım ve
hızla yüksek kıyıya sıçradım, diğerleri de beni takip etti. Tepeye ulaşmadan önce beni yakalamalarına izin verdim, çünkü tabii ki hangi yöne
koşacağımı bilmiyordum ve sonra birlikte bacaklarımızın bizi
taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
fırladık.

Sadece bir olay yaşadık. Bir tarlayı geçtikten sonra yola atladık ve neredeyse devriye görevinde oldukları belli olan birkaç askerin
üstüne atlayacaktık. Durmamızı söylerken silahları havaya kalktı.

"Şimdi seni yakaladık," diye bağırdı Cabrera sertçe, elini omzuma vurarak. "Ellerini bağla, Garcia;" ve hazır bir zihinle
askerlere döndü ve şapkasını çıkarıp derin bir nefes alırken güldü.

"Seni istasyonda isteyecekler," dedi. "Bu lanetli Carlistlerden yarım tren dolusu var ve başkentten olan şefimiz Rubio'nun yanında sadece bir avuç adam var ve yardım için aklını kaçırmış durumda. Ama
bu kuşu yakaladığımız için mutlu olacak;" ve bana dönerek beni salladı,
bana küfürler yağdırdı ve bana sert bir şekilde hakaret etti.

Askerler tamamen kandırılmış bir şekilde silahlarını indirdiler ve açıkça zekice bir yakalamayla ilgileniyorlardı.

"O kim?" diye sordu biri sırıtarak.

"Trenden kaçtı, o canavar," diye cevapladı Cabrera, "ve hepimize
sorun çıkardı. Keşke şefe onu aldığımızı ve
hücrede güvende olduğunu söylesen. Hadi, Garcia, yoksa canavar yine
biraz numara yapmaya başlayabilir. Hadi onu kilit altına alalım;" ve,
beni öne doğru iterek, askerlerin yanından geçtiler, askerler kenara çekildiler ve
bu güzel günlük iş için onlara şans dilediler. "Meryem Ana'ya şükür, kendi silahlarıyla kafalarını kırmak zorunda kalmadık," diye homurdandı Cabrera; ve adamların görüş alanından çıktığımız anda tekrar tam hızla koşmaya başladık ve atları bulacağımız eve ulaşana kadar durmadık. Bu bir handı ve her iki arkadaşım da onları karşılamaya gelen yaşlı adam tarafından iyi tanınıyordu. Beyaz saçlı, son derece koyu tenli ve oldukça pitoresk görünümlü yaşlı bir adamdı, ikisini sessizce ama içtenlikle selamladı ve bana şüpheyle baktı.

"Bu kim?" diye sordu.

"Eşiğinizi geçen en onurlu misafir, Tomaso," diye cevapladı Cabrera. "Şapkanızı ona çıkarın; eğer adı kulağınıza fısıldanırsa, başınızı çizmelerine eğmeye hazır olursunuz. Hemen üç atımız olmalı. Köpekler hemen peşimizde."

Yaşlı adam şapkasını kaldırıp başını eğdi ve uzun beyaz bukleler artık ölmekte olan güneşin yumuşak ışığında parladı. Cabrera'nın bana verdiği rolü oynamak için reveransımı yaptım ve hızlı, buyurgan bir tonda şöyle dedim:

"Atlar, sevgili Tomaso'm, atlar, gösterebildiğin tüm süratle. Birkaç dakika bile tehlike anlamına gelebilir."

"Efendiniz bana güvenebilir," diye saygıyla karşılık verdi ve
dönerek yanında duran bir seyise sert bir emir verdi. "Beklerken şarap alacaksın. Sadece bir dakika sürecek."

Eve girdik ve yiyecek ve şarap hazır bir şekilde hazır olduğunda, aceleyle yedik ve içtik; atlar kapıya varır varmaz ona cömertçe parasını ödedim ve bindik.

"Yol açık mı, Tomaso?" diye sordu Cabrera.

"Evet, senor, öyle düşünüyorum. Juan ve Andreas yaklaşık dört saat önce senorita ile birlikte ilerlediler. Onlara gözleri açık bir şekilde ilerlemelerini söyledim ve ilk yarım mil boyunca şüpheli bir şey görürlerse, biri senorita ile birlikte saklanacak ve diğeri geri dönüp sizi uyaracak. Ondan sonra güvende olacaksınız ve kendi halkımız arasında olacaksınız. Yolculuğunuzda hepinize Tanrı'nın izniyle ve sonunda muhteşem bir başarı diliyorum. Herhangi bir sorun olursa, Andreas veya Juan size dağ yollarını gösterecek."

"Senorita mı?" diye sordum, sözlerine kulak kabartarak.

"Evet, Kutsal Bakire'nin kutsamaları onun güzel yüzünde sonsuza dek kalacak -- Senorita Castelar," ve eski başını tekrar açtı, sert yüz hatlarında derin bir coşku ifadesi vardı.

Daha fazla beklemedim.

"İleri beyler," diye bağırdım. "Önümüzde büyük bir iş var."

Yola çıkmamızın tam zamanıydı. Handa sadece birkaç dakika duraklamıştık, ancak arkamızdaki mesafede istasyona doğru bir kargaşanın işaretleri seçilebiliyordu.

Ancak aklımda sadece bir düşünce yer etti. Kaçtığımız tehlikeden, önümüzde uzanan işten veya iki Carlist ile yakın arkadaşlığımızın ayrılmaz riskinden dolayı değildi, ki onların umutsuz karakterine dair tüm kanıtlara sahiptim. Sarita benden sadece dört saat öndeydi ve en geç Daroca'da buluşacaktık.

*BÖLÜM XXIV*

*BİR KONTROL*

Üçümüz de iyi atlara binmiştik ve atlarımızı iyi bir tempoda, Rubio'nun adamlarından veya askerlerden gelen takip risklerinin bittiğini hissedene kadar hızla dörtnala koşturduk ve sonra gevşedik ve işleri daha yavaş hallettik. Kat etmemiz gereken yirmi beş mil vardı ve yolun büyük bir kısmı atlarımızı mümkün olduğunca kurtarmak için yeterince engebeli ve engebeliydi.

Ancak daha yavaş tempo sohbet için daha fazla fırsat sağlıyordu ve
bunda arkadaşlarımın samimiyetimden şüphe duymalarına neden olacak bir şey söylenmesinin belli bir riski olduğunu biliyordum.
Şu ana kadar onlar benim davada onlarla birlikte olduğum, Carlistlerin Carlist'i olduğum ve tanınmış bir liderin haklı olarak talep edebileceği türden kaba ve hazır bir itaati borçlu oldukları konusunda kesin bir kanaate sahiplerdi. Polislerden kaçmak için birlikte uğraştığımız sürece
benim hakkımda herhangi bir uzlaşmacı keşifte bulunmaları pek olası değildi;
ama bizi Daroca'ya yaklaştıran her mil beni
çok farklı bir konumla yüz yüze getiriyordu, burada yüzlerce tuzak
her yönden keşfedilmemle tehdit ediyordu. Bilmem gereken binlerce şey ve tanımam gereken çok sayıda insan vardı; ve bunlardan herhangi birinde başarısız olmam
üzerime ihanet şüphesinin göz kamaştırıcı ışığını getirebilirdi.
Bir casus olduğuma dair en ufak bir ima bile beni anında ölüm tehlikesine maruz bırakabilirdi.

Bu düşünceler beni düşündürdü, öyle de olabilirdi ve derin düşüncelere daldım.
Ama her şeyi kör şansa bırakmaktan ve her kriz çıktığında aklımın önerdiği şeyi yapmaktan başka bir alternatif göremiyordum. Sarita öndeydi ve bildiğim kadarıyla tehlikedeydi; ve Sarita'ya giderdim, tehlike ne olursa olsun, ve ya Hükümet adamlarından ya da Carlistlerden gelirdim.

"Herhangi bir planınız var mı, senor?" diye sordu Cabrera, güçlü, derin sesiyle, yan yana at sürerken. Garcia, benim önerim üzerine, bizi tehdit eden bir sorun olduğunda uyarmak için, yaklaşık yüz metre
önümüzde at sürüyordu ve
sadece akşam karanlığında belirsiz bir şekilde onun görüntüsünü seçebiliyorduk.

"Arkadaşlarımızla neler olduğunu öğrenene kadar nasıl plan yapabiliriz? Eğer
her şey yolunda giderse, mücadeleye devam etmeliyiz; eğer her şey kötü giderse, sadece dağılıp
saklanabiliriz. Bir çocuk bu kadar uzağa plan yapabilir ve içimizdeki en akıllısı bile daha uzağa gidemez. Çok
endişeliyim."

"Haklısın. İşler kötü gitti. Aynı anda ayaklanmalar yapmak yerine, Hükümet önce ellerini uzattı ve bize
ağır bir darbe indirdi," diye cevapladı, oldukça kasvetli bir şekilde.

"Genç Pretender'ın kaçmasına nasıl izin verdin? Onu nadir bir
zekâyla kaçırdığını gördüm; ve onunla birlikte uzaklaştığında İspanya için
günün kazanıldığına inandım."

"Şeytan adına, bunun nasıl yapıldığını bilmiyorum," diye cevapladı, samimi bir
duyguyla. "Benim açımdan, utanıyorum. Sadece bir keresinde,
araba durduğunda, bir atlı ve binicisiz bir atın bize doğru yaklaştığını gördüm ve beladan korkarak nedenini öğrenmek için aşağı indim. Sanırım, şeytanın kendisiydi ve cehennem
Talip'i kurtarmak için bir mucize düzenledi. Atlı beni
aşağıya doğru sürdü -ben, Juan Cabrera- ve ben onun niyetini
düşünemeden önce beni yolda baygın bir şekilde gerdi ve kendime geldiğimde, olan olmuştu. Yanında kaç adam vardı, bilmiyorum -yakınlarda koşarak gelen
Garcia, asla birden fazla olmadığına yemin ediyor--ama bu doğru olamaz. Eğer bir gün karşılaşırsak--ve onu tekrar tanırsam
-yirmi bin adam arasında--ve kolumda bir ons güç kalmışsa,
bunu bana ve İspanya'ya o darbeyi vuran adamın kalbine bir bıçak saplamak için kullanırım."

"İyi. Sen her zaman harekete geçmeye hazır bir adamdın, Cabrera; ve büyülenmiş olmalısın." Ancak bu onun batıl inancına dokundu.

"Kutsal Azizler savunur," dedi aceleyle, haç çıkararak. "Ama
ben onun bir insan değil, insan kılığında bir şeytan olduğuna inanıyorum. Ve, dikkat et, senor," diye bağırdı hevesle, "başka ne olabilir ki büyücülerin işi? Correja'nın atı düşüp onu sersemletmedi mi, tüm diğerlerinin olduğu anda? Evet, ve şeytan Garcia'nın atını aynı anda dörtnala gönderebilir mi?
Ama onu aramayı asla bırakmayacağım ve eğer onu yeryüzünde bulamazsam
Araf'a varana kadar bekleyeceğim ve şeytana ruhumu
bana göstermesi için rüşvet vereceğim. Cehennemin laneti onun üzerine olsun!" Ve sonra,
biraz da uygunsuz bir şekilde, sanki lanetine
ek güç vermek istercesine, tekrar haç çıkardı.

"Evet, Kader bize karşıydı," dedim: ve konuyu daha fazla uzatmak istemeyerek ve beni tanıma gücünün en kinci arzusundan çok uzak kaldığı için derin bir minnet duyarak,
atımı dörtnala koşturdum ve sessizce yola devam ettik. Ama konuşması
tehlikenin her zaman dirseğimin dibinde olduğunu hissettirdi bana.

Ay doğdu ve parlak, akan ışık
tüm manzarayı doldurdu, ta ki gün kadar parlak olana kadar. Yol hızla
engebeli ve engebeli hale geliyordu; ülke daha vahşi ve engebeliydi; ve
dağlar solumuzdaydı, zirveler büyük yüksekliklere kadar yükseliyordu,
batmakta olan ay ışığında görkemli ve görkemliydi. Hava ciddi bir şekilde
durgundu; sadece atlarımızın ayak sesleri, eyer derisinin gıcırtısı ve dizginlerin müzikal şıngırtısı sessizliği bozuyordu.

"Yaşlı Tomaso'nun on milinden çok daha fazlasını kat ettik ve
güvende olmalıyız," dedim bir keresinde, atlarımızı dik, kısa tepelerden birine doğru yürütürken, ki bu tepeler artık sürekli olarak ilerlememizi engelliyorlardı; ama kelimeler dudaklarımdan zar zor çıkmıştı ki Cabrera elini dizgin koluma koydu ve
atını durdurdu.

"Dur, senor. Garcia'nın geri döndüğünü duyuyorum;" ve bir an sonra onun ve başka bir atlının silueti tepenin tepesinde belirdi,
ve keskin bir tırısla bize doğru geldiler.

"Önümüzde tehlike var, senor," diye bağırdı Garcia, atını sürerken. "Andreas
bizi karşılamak ve uyarmak için geri döndü. Askerler burada ve Daroca arasında bir güçle dışarıda. Genç Juan, senorita'yı yol daha açık olana kadar bir
saklanma yerine götürdü ve Andreas bizi başka bir yoldan
gösterecek."

"Bana bildiğin her şeyi anlat, Andreas," dedim çocuğa, yaklaşık on sekiz veya yirmi yaşlarında, keskin,
zeki görünümlü bir adama.

"Daroca'ya yaklaşık beş mil kala her şey yolunda gitti, senor. Ben ana yolda ilerliyordum, herhangi bir kesinti beklemiyordum, sonra kasabadan çıkan bir arkadaşımdan, devriye görevinde olan bir
sayıda atlı askerin yanından geçtiğini ve kasabaya giden tüm yolların korunduğuna inandığını duydum."

"Siz kendiniz asker gördünüz mü?"

"O zaman görmedim, ama kısa bir süre sonra senor. Yamaçlardan birindeki bir ağaca
tırmandım ve birkaç grup gördüm. Her birinde belki sekiz veya on asker, belki bir düzine."

"Buradan geçen var mıydı, yoksa sadece hareketsiz miydiler?"

"Buradan geçen, senor, hızlı değil, sadece devriye yürüyüşü; ve bir veya iki köylüyü durdurup onlara soru sorduklarını gördüm."

"Ve sonra?"

"Senorita'yı şehre getiremeyeceğimi gördüm, senor ve
en iyisinin onu güvenli bir saklanma yerine götürmek ve sonra
büyükbabamın bana söylediği gibi geri dönmek olduğunu düşündüm."

Haber beni hızla düşünmeye sevk etti. Carlist bakış açısından yeterince çirkindi, ancak benim için mükemmel bir Tanrı lütfu olmaya söz verdi.
Sarita'yı Daroca'ya varmadan önce yakalamalı ve
diğer Carlist arkadaşlarına katılmalıydım.

"Saklanma yeri nerede?" diye sordum sonra.

"Ana yoldan yaklaşık bir fersah uzakta, senor. Çiftçi Calvarro'nun evi; onu
tanıyacaksınız, senorlar," dedi arkadaşlarıma,
onlar da başını salladılar.

"Çok kurnazca seçilmiş," diye ilan etti Cabrera, hemen.

"Ve çok akıllıca davranmışsın, oğlum," diye ekledim. "Bizi eve güvenli bir
yoldan götürebilir ve sonra bizi şehre götürebilir misin?"

"Sizi eve götürebilirim, senor; ama Daroca'ya girebileceğimden şüpheliyim.
Bu, askerlerin uyanıklığına bağlı. Deneyebilirim."

"O zaman ileri," diye bağırdım, Sarita'ya ulaşmak için can atıyordum.

"Çok zor bir yol -bazı yerlerde sadece bir dağ yolu- ve dikkatli ve yavaş gitmeliyiz; ama tek yol bu," dedi çocuk.
Tepenin eteğine geri döndü, atını alçak bir kapıya koydu ve bizi dörtnala koşturdu -bir sentor gibi binebiliyordu ve
atı da kendisi kadar korkusuz görünüyordu- iki veya üç tarladan geçip
bazı üzüm bağlarının yanından tepeye doğru; bir ormanın arkasında, gölgelerin gece kadar karanlık olduğu ve yolun kesinlikle
ayırt edilemez olduğu bir yerde.

"Bu uğursuz bir haber, Cabrera," dedim, tempo yavaşladığında.

"Olabilecek en kötü şey," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Rubio'nun telgrafı çalıştırdığını okudum, Daroca'ya gittiğimizi öğrenmiş veya tahmin etmiş. Ve bu da bizim için
hazırlanan karşılama. "

"Doğru; ama tüm bu askerler Daroca'nın etrafında ne yapıyor? Bu, korktuğunuzdan daha fazla şey ifade ediyor, senor. Vuracaklar ve kalbimize
sertçe vuracaklar. Daroca'daki karargah ele geçirilirse, dava için
ne umut var?"

"Henüz söyleyemeyiz. O kadar kötü olmayabilir. Dava, dürüstlük davasıdır ve başarılı olmalıdır. Beklemeliyiz."

"Bekle, evet, her zaman bekleriz, ta ki midemiz bulanana ve diyeti özleyene kadar," diye bağırdı acı bir şekilde. "Gecenin saatleri geçmeden Daroca'ya varmalıyız, askerler istedikleri yere akın etsinler."

"Niyetim şu--bu Calvarro'nun evine gitmek, senorita'ya katılmak ve ya onunla birlikte şehre doğru bir koşu yapmak ya da bize yardım ulaştırma
şansını yakalamak."

"Korkarım her plan bir diğerinden iyidir. Kaderciler bize karşı savaşıyor, senor; ve böyle olduğunda, en iyisi en kötüsünden daha iyi değildir ve
en kötüsü en iyisinden daha kötü değildir," diye cevapladı, işler daha da tehdit edici hale geldikçe daha da umutsuzlaştı. Kadercilerin yolu hep böyledir.

"Bu Kadercilerin insan şekli ve İspanya'da iyi bilinen bir adı var,
Cabrera--Sebastian Quesada'nın adı. Davanın yıkımını tasarlayan kader değil,
beynidir."

"O zaman neden onunla ilgilenilmedi? Vuracak güçlü kollar,
delecek keskin bıçaklar,
araçları bulacak kurnaz zeka,
hayat için hayat vermeye hazır cesaret yok mu? Kutsal Bakire adına, hepimiz korkak mıyız?
İstediğim olsaydı, genç Sahtekar asla kaçamazdı! Bu,
kadın işi, aptalca korkular ve hastalıklı duygulardan kaynaklanıyor. Onun veya
Quesada'nın veya herhangi birinin hayatı, en aşağılık olanımızınkinden daha mı fazladır?
Evet, benim kolum ve benim hayatım da istendiği takdirde elde edilebilirdi.
Sanki devrimin vahşi canavarını ipek bir iplikle sürebilirmişsin gibi;
buradaki senorita'nla, oradaki senorita'nla! Ve şimdi, kullanmaktan korktuğumuz güç, bizi ezmek için kullanılacak."

"Yapılmayan şeylere sövmek, yapmamız gerekeni düşünmemize yardımcı olacak mı?" diye sordum sertçe. "Harekete geçme zamanı geçtiğinde dilini bulan şey ne tür bir cesaret veya zekâdır? Eğer bunlar, tehlikenin en yoğun olduğu anda özgürlüğünü ve hayatını riske atan senorita hakkında düşüncelerinizse, geri dönün ve cildinizi kurtarın. Uçmak için hala zaman var; ama bizi rahatsız etme ve hüzünlü haykırışlarınla ​​havayı kirletme."

"İyi," diye bağırdı Garcia, bizi sessizce dinlemişti. "Kafandaki o çatlak, Cabrera, aklını başından aldı. Tehlike karşısında anırmak bir eşeğin
davranışı değil mi?"

"Beni yaratan Tanrı adına, aptalım ve senin beceriksiz
aklının hedefi olmak için alçaldım, Garcia ve Kutsal Azizler bana yardım etsin, alaylarını hak ettim ve cevap veremedim. Senor, senden af ​​diliyorum; ve eğer tekrar
söylersem, kafama bir kurşun sık ve bunun bana hak ettiğimi söyleyeceğim. Senorita, Meryem Ana güzel yüzünü kutsasın, ben verebildiğim sürece yardımdan
yoksun kalmayacak. Ama homurdanmam sayesinde daha iyiyim."

Sonra tekrar ilerledik, zemin biraz daha iyi bir yol sunuyordu;
ve atları yürütmemiz gerektiğinde, çocuk Andreas'ı yanıma çağırdım ve ona Daroca'daki olaylar hakkında ne gördüğünü ve duyduğunu ve Sarita'yı bıraktığı çiftlikten kasabaya girme şansımız hakkında daha yakından sorular sordum.

"Size söylemeyi unuttum, senor, Juan'a eğer senorita onu terk etmesine izin verirse Daroca'ya girmeye çalışması gerektiğini ima ettim - kimse ondan şüphelenmezdi - ve orada işlerin nasıl gittiğini öğrenip raporuyla Calvarro'ya geri dönmesi gerektiğini."

"Sen zeki, ileri görüşlü bir çocuksun;" ve ona zekası için cömert bir ödül verdim. "Şimdi düşün, kasabaya gizlice girmemizin hiçbir yolu yok mu? Çok acil."

"Tek bir olası yol var, senor, ve o da Daroca'nın Calvarro'dan diğer tarafında. Oradaki yoğun zeytin ormanlarının arasından kuzeye doğru
tepelerin üzerinden geniş bir daire çizmemiz gerekecek. Rotayı biliyorum ama at sırtında bile olsam
birkaç saatimi alırdı."

"Yine de, en kötü ihtimalle yapılabilir mi?"

"Evet, en kötü ihtimalle, senor."

"Peki, sizce Calvarro'da ne kadar süre saklanılabilir?"

"Bunu pek söyleyemem, senor. Askerlerin arama ekiplerini ne kadar geniş bir alana
yaydığına ve onları yönlendirenlerin ülkeyi ne kadar iyi
tanıdığına bağlı olmalı. Ama Daroca'da rehberlik edecek birini bulmakta zorluk çekerlerdi; ve bir rehber olmadan askerler kendileri şüphe duymadan
geçip tekrar geçebilirler."

"Gün ışığında bile mi?"

"Evet, gün ışığında bile, senor."

"Ve sizce burası ile orası arasında asker bulamaz mıyız?"

"Bence hiç şansı yok--ama Senor Cabrera orayı biliyor
ve bunu benim kadar iyi cevaplayabilir."

"İyi, o zaman mümkün olan en hızlı şekilde ilerleyin," dedim ve Cabrera'ya geri dönerek planımda bir değişiklik yaptığımı söyledim.

"Andreas bana Daroca'ya girip çıkmanın hala mümkün olduğunu söylüyor
ve bence yapılması gereken şu: Çocuklardan birini en kısa yoldan kasabaya gönderip arkadaşlarımızı uyarmasını ve bize gelecek bir grup hazırlamasını sağla; ve sen, ya da belki daha iyisi, sen ve
Garcia, diğer çocukla birlikte uzun yoldan onları karşılayın ve onları Calvarro'nun
yanına getirin. Burayı şimdilik karargahımız yapabiliriz."

"Sanırım bir şeyi unutuyorsunuz, senor," diye cevapladı, kasvetli bir
gülümsemeyle. "Daroca'ya girmenin bir yolu varsa, senorita Calvarro'da
durmayacak, kendisi gitmekte ısrar edecek. Gerçekten de, Calvarro'ya varmadan önce gitmediğini görürsek biraz şaşıracağım."

Sarita'yı tanıdığım için, bunun doğruluğunu hissettim.

"Göreceğiz," dedim; ve genç rehberimiz bizi tekrar acele ettirirken
sonra daha fazla bir şey söylemedim. Yol bir iki mil daha açıktı ve
tek sıra halinde keskin bir tırısla ilerledik. Sonra dağın yamacından yukarı ve diğer taraftan aşağı doğru dik bir tırmanış daha geldi,
ikisi de o kadar dik ki atlarımızdan inip atlarımızı yönlendirmek zorunda kaldık ve en altta varış noktamıza bir mil kala olduğumuzu söylediler.

Sonra içgüdüsel olarak ölüm sessizliği içinde ilerledik, yolun her olası metresini korumaya devam ettik, Andreas biraz önde gidiyordu.

Birdenbire durduğunu, eyerde döndüğünü, bizi uyarmak için elini kaldırdığını
ve sonra atından inip onu tam gölgenin altına götürdüğünü gördük birkaç
zeytin ağacının. Onun örneğini izledik ve bir dakika sonra yürüyerek geri geldi.

"Askerler, aşağıdaki yolda," diye fısıldadı, önümüzü işaret ederek.
"Yolun karşısına geçmeliyiz ve beklemeliyiz. Atınızı bırakabilirsiniz,
senor, o da diğerleri gibi eğitildi ve gerekirse saatlerce ayakta duracak.
Biz sürünerek ilerleyip onları izleyebiliriz."

Sonra o ve ben ilerledik ve beni, görünmeden, aşağıdaki yolu
görebileceğimiz bir noktaya götürdü.

"Buraya nasıl geldiler?" diye fısıldadım, "Calvarro'ya bu kadar yakın mı?"

"Anlamıyorum; ama doğrudan oradaki yolda değiller;
sadece devriye geziyor, sanırım, şans eseri."

"Beş tane görebiliyorum," diye fısıldadım; "kaç tane olduğunu seçebiliyorsun?"

"Yedi tane at var, senor."

"Aman Tanrım! Haklısın. İkisi yürüyerek keşif yapıyor olmalı. Ve işte
iki tane daha."

Parti durmuştu ve ben konuşurken, adamlardan ikisi geri kalanını bıraktı
ve yolun diğer tarafındaki bir kapıdan tırmanarak, kısa süre sonra bir ağaç korusunun gölgeleri arasında gözden kayboldular. Geri kalanlar atlarından indi
ve atlarını tutarak sigara yaktılar ve birlikte sohbet etmeye başladılar.

"Ne söylediklerini duyabiliyor musun, Andreas?"

"Hayır, senor; ama nereye gittiklerini bilmeliyiz. Eğer istersen
onlara yaklaşabilirim ve planlarını duyabilirim."

"Evet, git, ama Tanrı aşkına dikkatli ol; bizim veya onların hayatları senin
yaptıklarına bağlı olabilir."

Tek kelime etmeden yanımdan uzaklaştı ve eğitimli bir Kızılderili izcinin sessizliği ve becerikliliğiyle ortadan kayboldu, beni derin bir endişeye
mahkûm etti. Aşağıdaki yolda askerleri, onun varlığından şüphelendikleri herhangi bir işaret için heyecanla izledim; ama hiçbir işaret vermediler. Sesler, ara sıra bir kahkaha ve daha yüksek bir tonda bir küfürle bölünen, ayırt edilemez bir mırıltıyla bana ulaştı. Ara sıra atlar hareket etti ve teçhizatlar takırdadı ve şıngırdadı; ve bir veya iki kez, adamlardan biri veya diğeri yeni bir sigara yaktığında kibrit çaktı.

Bu heyecan birkaç dakika devam etti ve kısa süre sonra, uzakta olan askerlerden ikisi geri döndü ve yoldaşları tarafından hevesli sorularla karşılandılar.

Sonra yeni bir korku beni alarma geçirdi: izcilerin gizlendiğimiz yere gönderileceği; ve böyle bir durumda nasıl hareket etmemiz gerektiği ve olası sonuçlarla ilgili karışık bir düşünce karmaşası kafamın içine hücum etti,
endişemi ve endişemi bin kat artırdı.

Nabzımı bu kadar keskin bir şekilde harekete geçiren şey ne yakalanma ne de ölüm korkusuydu. Sürpriz avantajımız olduğu için, bu kadar küçük bir grupla başa çıkabilecek kadar güçlüydük. Ama kavga başlarsa ve adamlardan biri öldürülürse, ki kesinlikle öyle olacaklardı, Sarita ve benim için sonuçlar hesaplanamaz derecede tehlikeli olurdu. Saraydan yardım alacaksam, bunu temiz ellerimle isteyebilmeliydim; ve askerlerle birlikte hayatların kaybedildiği bir savaşa katıldığım bilinirse, yardım umudum yok olurdu. Dahası, kendi hissim kan dökmekten veya dökülmesine izin vermekten tarifsiz bir şekilde nefret ediyordu. Carlistlerin şiddet için kendi zihinlerinde ne bahaneleri olursa olsun, benim hiçbiri yoktu. Sarita uğruna bu birlikteliğin tesadüfi olması dışında, onlardan biri değildim; ve
benim böyle bir durumda bir adamın hayatını almak için elimi kaldırmam cinayet olurdu ve bundan başka bir şey olmazdı.

İki izcinin dönüşünü izleyen korkunç dakikalarda bu türden birçok düşünce beynime
dokundu, ta ki arkadaşlarımın yanına geri dönüp her ne pahasına olursa olsun geri çekilme emri verip
Calvarro'nun çiftliğine ve Sarita'ya ulaşmak için başka bir plan bulmaya kadar. Andreas o anda yanımda olsaydı, bunu yapardım ama
onsuz güçsüzdük; ve onu geride bırakmak
aptallık kadar ihanet ve korkaklık eylemi olurdu.

Bu gerilim dakikaları neredeyse bir ölüm ızdırabına eşit yoğunluktaydı.

*BÖLÜM XXV*

*CALVARRO'NUN YANINDA*

Gerilim gerginliği sonunda kırıldı. İkinci keşifçi çiftinin figürlerini, ay ışığının olduğu bir alanı biraz uzaktan geçerken gördüm ve hemen hemen aynı anda omzuma bir el kondu ve çocuk Andreas yanımda durdu. Karanlıktan bir gölge kadar sessizce geldi.

"Kaçmalıyız, senor, tehlike var," diye fısıldadı. "Son keşifçiler döner dönmez bu yöne başka keşifçiler gönderecekler. Ama onları
kandırabilirim."

Yoldaşlarımıza geri döndük ve atının dizginini tutan Andreas yolu gösterdi. Diğer ikisine onları takip etmelerini söyledim ve ben de arkadan gelip, askerlerin bizi görmesinden endişe ederek arada bir arkaya baktım. Ama çocuk işini biliyordu ve sağa doğru yamaçtan keskin bir dönüş bizi bir ormanın altına getirdi ve bize etkili bir saklanma yeri sağladı.

Sessizce onu takip ettik ve atlar bile tehlikenin bir hissini paylaşıyor gibiydi, o kadar temkinli hareket ediyorlardı. Gerçekten de, Andreas'ın dediği gibi, mükemmel bir şekilde eğitilmiş hayvanlardı; ve o geceki güvenliğimizi o eğitime borçluyduk.

Tepeden birkaç yüz metre kadar yukarı bu yolda yürüdüğümüzde, rehberimiz ormana giden bir patika buldu ve bu yol boyunca ilerledik, karanlık her adımda daha da derinleşti, ta ki geçilemez hale gelene kadar. Girişe yaklaşık yüz metre kala, Andreas o kadar aniden durdu ki,
insanların ve atların karışıklığı içinde birbirimize çarptık.

"Burada sağda küçük bir açıklık var," dedi fısıldayarak. "Atlarınızı serbest bırakırsanız onlar da benimkini takip edecekler." Ve öyle oldu; zeki hayvanlar onun sesini tanıyorlardı ve beni hayrete düşüren ve sevindiren bir
zekâyla peşinden gittiler. "Burada güvende olacaksınız, sanırım senor; ve izninizle geri dönüp askerlerin hareketlerini öğreneceğim. Benim için hiçbir risk yok. Ama lütfen
atlara dokunmayın; ben dönene kadar
sorunsuzca hareket ettirilemeyecekler ve ben söyleyene kadar heykel gibi dikilecekler; ve unutmayın, sesler
böyle durgun bir havada çok uzağa gider - hatta fısıltılar bile."

Ona gitmesini söyledim ve sonra üçümüz birlikte durup bekledik.

"Bizi bulurlarsa ne yapacağız senor?" diye sordu Cabrera.

"Savaşalım," dedim, buna gerek kalmaması için hararetle dua ederek.

"İyi. Bıçaklar, Garcia," diye karşılık verdi.

"O zamana kadar sessizlik," diye emrettim: ve tek bir kelime bile konuşulmadı.

Sessizlik mutlaktı ve koşullar altında, hayranlık uyandırıcıydı
ve bir yaprağı bile kıpırdatacak bir hava nefesi yoktu. Gözlerimiz karanlığa yeterince alışana kadar birkaç dakika geçti ve
ormanın ötesindeki ay ışığını ayırt edebildik, sık dikilmiş ağaçların arasından fosforlu bir ışık gibi loş bir şekilde parlıyordu. Aniden, bir adamın kahkahalar atarak ve küfürler ederek bir yoldaşa seslenmesiyle sessizliği bozdu. Üçümüz de irkildi ve sinir gerginliği o kadar yoğundu ki aniden gelen sesle bir araya geldik.

"Bu saçmalıklardan bıktın mı, Juan? Hiçbir şey
görülecek bir şeyin olmadığı yerde bir şey gördün mü?"

"Aziz Petrus'un cesedi adına, bu bir delinin ucubesi, hiçbir şey
aramıyor. Daha fazla ileri gitmiyorum, Jose," diye cevap verdi. "Ormanda bulundun mu?"

"Evet; girdiğim tüm orman. Ev arıyoruz, insan değil;
ve onları orada bulamayacağız. Ben bir sigara sararken bekle,
içtikten sonra geri dönüp rapor edeceğiz," ve onun bir kibrit çakıp yaktığını duyduk.

"İşte, Jose, lanetli karanlığa giden bir yol," diye seslendi yoldaşı ve çalılıklarda sendeleyerek yürürken ayaklarının altında dalların çatırdadığını duyduk.

"Bırakın dursun," diye homurdandı diğer adam. "Ateş bizi yönlendirmeden
cehennemin dibi olabilir."

"Aziz Azizler. Bir fikrim var. Diyelim ki lanetli yeri yaktık ve sonra içinde birini gördüğümüze yemin ettik, silahlarımızı ateşledik ve diğerlerini getirdik. Çok büyük bir yangın olurdu ve uyanıklığımız için bir adım atabilirdik," ve alçak güldü ve uğursuz bir neşeyle küfür etti.

"Dilini tut, aptal," dedi arkadaşı sertçe. "Ormanda ne olduğunu görmek istiyorsan benimle buradaki patikadan gel;" ve dehşete düşerek onun bize doğru geldiğini duyduk.

"Bıçaklar, Garcia," diye fısıldadı Cabrera ve ikisinin de kemerlerinde sakladıkları bıçakları gevşettiğini hissettim. Adamlardan birinin belirsiz gölgesi aramızda ve ay parıltıları arasında belirdi ve çıtırdayan dalların sesi uğursuz bir şekilde yaklaştı.

"Cehennemin burukluğu," diye bağırdı aynı ses aniden, çalıların arasında ağır bir
şekilde düşme sesi ve düşen bir bedenin
gürültüsüyle. "Şeytan aşkına, o neydi?"

Yoldaşı güldü.

"Yüzerek mi geçeceksin, Jose? Karnının üstünde böyle ne yapıyorsun?"

"Bir cehennem hayvanına, bir kütüğe veya bir şeye takıldım ve
kafamı bir ağaca çarptım, aptal."

"Nereye gittiğine bakmadığın için sana hakkını veriyorsun. Gözlerini
botlarının içine koy, başka bir şey göremezsin. Hadi, ben bir ışık yakana kadar bekle,
aptal;" ve bir kibrit yakıp yere düşen arkadaşının üzerine eğildi.

"Şimdi onlara saldıralım mı?" diye sordu Garcia, heyecandan titreyerek.

"Hayır, hayır, bekle," dedim, onu alıkoyan elimi ona koydum.

"Neden kanıyorsun, Jose, dostum. Gösterişli bir şekilde
gözün morarmış ve burnun kanıyor. Jose Balso, ormanda gösterdiğin cesaretten dolayı
terfi etmiş çavuş; hiçbir şey arayıp da bulamamış; yaşlı bir
zeytin ağacıyla dövüşmüş ve yaralarla düşmüş. Hadi, buradan çık, dostum;
Geri dönüyorum. Bu aptallıktan bıktım;" ve daha fazla oyalanmadan
gitti ve ayak seslerinin uzaktan kaybolduğunu duyduk. Arkadaşı, homurdanarak, küfür ederek ve ona hakaret ederek ayağa kalktı ve
onun peşinden gitti, diğer adamın seslerini takip etmeye çalışırken karanlıkta sendeleyerek.

Onun düşmesiyle şans eseri kurtulduk ve bir kez daha
iç huzuruna kavuştum. Adamlar ormanda kalmadılar ve bir dakika kadar sonra
onlardan bir daha haber alamadık; ve Andreas geri gelip bize diğer adamlara katıldıklarını ve hepsinin binip Daroca'ya geri
dönüş yolunda uzaklaştıklarını söyledi.

Ona keşiften kıl payı kurtulduğumuzu anlattım ve sonra bizi
şaşırttı.

"Başardım, senyor. Ormana girdiklerinde oradaydım ve karanlıkta yoluna çıktım ve tehlikeli bir şekilde yaklaştığında onu
tökezlettim."

"Aman Tanrım, ama sen keskin olduğun kadar cesursun da, Andreas," dedim,
coşkuyla, elimi uzatarak. "Ve şimdi Calvarro'nun."

Yolculuğumuza devam ettik, en büyük dikkatle at sırtında gidiyorduk ve bizi tekrar rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Ancak askerlerle beklenmedik karşılaşma beni derinden huzursuz etti ve yerin güvenliğinden çok şüphelendim. Calvarro'nun çiftliğinin hemen yakınında devriye gezdikleri ve keşif yaptıklarına dair bu kanıt çok
tedirgin ediciydi; hatta askerlerin işi yaparkenki kayıtsız tavırları bile beni rahatlatmadı.

İçinde sadece tesadüf eseri bir çalışmadan daha fazlasını okudum; çünkü Carlistler için civarda iyi saklanma yerleri olduğuna dair bilgilere göre hareket ediyor olmaları çok daha olasıydı.
İkiliden birinin "Biz ev arıyoruz, insan değil" şeklindeki sözünün bu açıdan uğursuz bir anlamı vardı. Sadece Rubio'nun Calatayud'dan gönderdiği mesajlara yanıt olarak beni ve iki arkadaşımı aramak için yollarda devriye gezmiyorlardı, çünkü o durumda sadece yolları ve patikaları izliyor olacaklardı. Tüm kırsal bölgeyi tarayıp, bölgedeki herhangi bir Carlist mültecinin saklanabileceği tüm olası saklanma yerlerini ve çiftlikleri bulmak için gönderilen, tamamen organize edilmiş bir arama ekibi sisteminden biri gibi görünüyorlardı. Ve eğer durum böyleyse, Sarita'nın saklanma yerinin uzun süre keşfedilmemiş kalması bana o kadar imkansız görünüyordu ki. Bu da beni bir kez daha onun ve benim gelecekteki eylemlerim konusunda bir dizi rahatsız edici şaşkınlıkla yüz yüze getirdi. Askerlerin bulma ihtimalinin yüksek olduğu bir yerde kalmak, onu neredeyse kesin bir tutuklanma tehlikesine sokmaktı; Daroca'ya girme girişimi sırasında onu bırakmak, eğer girişim başarılı olursa, beni Carlistlerin elinde daha da yakın bir tehlikeye sokacaktı, bir mucize olmazsa, dolandırıcılığımı keşfedeceklerdi. İkilem beni şaşkına çevirdi.

Andreas'ı yanıma çağırdım ve askerlerin hareketleriyle ilgili şüphelerimi ona tam olarak anlattım ve o zaman bir dereceye kadar Cabrera'nın da benimle aynı fikirde olduğunu gördüm. Ancak Cabrera'nın daha önce söylediklerime dayanan kendi hazır bir planı vardı.

"Eğer kırsalda tavşanlar gibi koşup
yakalanıp çiftler halinde vurulmayacaksak, bir araya gelip bir yerde bir duruş sergilemeli,
senor. Neden Calvarro'da olmasın? Ev uzun süre tutulabilir,
eğer sadece bir avuç adam getirebilirsek. Bu askerlerden hoşlanmadığımı itiraf ediyorum. Bana öyle geliyor ki, darbe Daroca'da indi ve orada bir şey yapmak için çok geç kaldık. Ama umarım
insanız ve gerekirse erkekler gibi savaşabilir ve ölebiliriz. Bana kalırsa,
bedenime saplanan bir kurşun için bir barınak bulmayı, lanetli Hükümet merhamet edip beni serbest bırakana kadar
bütün vücudumun orada çürümesi için bir hapishanede kalmasından
daha çok tercih ederim. Merhametlerine cehennem olsun, diyorum. Bana söz verin ve Daroca'ya Calvarro'ya yardım götürmeniz için sizden bir mesajla girme şansımı kullanayım, bunu yapacağım ve askerler gelmeden
geri döneceğim yeri bulmak, ya da bulmak, seni oradan
duman edebilir."

"Hayatın----"

"Hayatımı riske atacağım," diye patladı sabırsızlıkla. "Affedersiniz, senor; ama Daroca'da benim gibi düşünen ve
zamanı ve fırsatı kaçırmak yerine,
savaşmayı bin kat daha çok tercih eden çok sayıda kişi var veya vardı. Kutsal Bakire aşkına, bazılarımız erkekler gibi bir şeyler yapsın. İyi bir miting ve
kim bilir, belki de İspanya'nın her yerinde alevlenecek bir ateş yakılacak?
Binlerce gözün görmek istediği ve
binlerce kalbin hoş karşılayacağı bir işaret fişeği olacak."

"Ben Cabrera'yla beraberim, senor," dedi Garcia. "Şehre gidelim ve
dostlarımızı getirelim. Başarısız olursak, tamam, başarısız oluruz--ama en azından
denemiş oluruz, şu anda----" ve omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde bitirdi: "Çocuk veya hükümet adamı olabilirdik."

Gerçekte onlardan biri olsaydım, plan tam da hoş karşılayacağım şeydi; ama olduğu gibi, ona öğüt veremez ve savaşmak için sesimi veremezdim.

"Hayır, henüz değil. Önce bekleyip, eğer yapabilirsek, Juan'dan Daroca'da işlerin nasıl gittiğini duymalıyız."

"Evet, evet, bekle, bekle, her zaman bekle, ta ki askerler atış müfrezelerini yerleştirmek için zaman bulana kadar ve biz erkekler gibi savaşmak yerine yıpranmış
katırlar gibi vurulana kadar," diye homurdandı Cabrera, kasvetli bir şekilde; ve ben devam ederken o ve Garcia sempatiyle homurdanmaya başladılar.

Calvarro'ya oldukça yaklaştığımızda -gerçekten de çok
harika bir şekilde gizlenmiş bir yer- ve çiftliğe yoğun bir zeytin ormanının içinden kurnazca gizlenmiş bir patikadan yaklaşırken, çalılıklardan bir çocuk fırladı ve Andreas'a seslendi.

"Juan burada, senor," dedi; ve kardeşinden yaklaşık iki yaş küçük ve ona çok benzeyen çocuk yanıma geldi. "Senyor'a Daroca'daki haberleri anlat, Juan."

"Çok kötü, senyor. Öğleden hemen sonra askerler Saragossa'dan şehre akın etmeye başladı ve onlarla dolu özel trenler geldi. Her yerdeler; şehirdeki her ev arandı; ve bana yüzlerce tutuklunun trenle Saragossa'ya götürüldüğünü söylediler. Şehire giden her yol askerlerle dolu ve arama ekipleri her yöne doğru yayılıyor. Şüpheli her kişinin evi askerlerin veya polisin elinde; ve her yerde silahlara, belgelere ve mülklere el konulduğuna dair hikayeler duydum."

"Çok geç kaldık," diye haykırdı Cabrera. "Tek şansımız burada toplanmak, senyor. Öyle olmalı."

"Senorita nerede?" diye sordum çocuğa, kaygımı daha fazla bastıramayarak; ve sesimdeki hevesin çok belirgin olduğunu hissettim. Bana, sonsuz rahatlamam için, evde olduğunu söylediğinde, içimden ateşli bir "Tanrıya şükürler olsun!" sesi yükseldi ve döndüğümde
Cabrera'nın gözlerinin bana dikkatle dikildiğini gördüm.

"İşte bu kadar," diye homurdandı, yarı kısık bir sesle ve Garcia ile bir an fısıldaştılar. "Affedersiniz, senor," dedi yüksek sesle bana ve çocukları duymayacakları şekilde el salladı. "Biraz geri çekilin çocuklar. Senorita hepimiz için çok şey ifade ediyor, senor, ama dava her birimizden daha önemli --hatta onun güvenliğinden bile daha önemli. Önce efendimiz, sonra kendimiz kuraldır; ve bu krizde, dava her şeyden önce gelir. Burada mitingi yapmalıyız, yoksa her şey kaybedilir --bu yüzden Garcia ve ben hemfikiriz-- ve bu olamaz."

"Böyle bir yeri yarım düzine alaya karşı tutma şansı olduğunu düşünüyor musun? Deli misin? Neden yer yarım saat içinde
başımıza yıkılacak ve içindeki her ruh ya
yakalanacak ya da öldürülecek?"

"Ve daha iyi nasıl ölebilirdik? Eğer açıkça konuşursam ve sözlerim seni
kırıyorsa affını dilerim, ancak seninki gibi bir amacı olan herhangi biri, yargısı yanlış çıkarsa affedilebilir. Kalbini bir kadının kalbine gömen bir adam, kötü bir danışman olur. Sevdiğin kadının güvenliğini ilk önce düşünmen konusunda haklısın; ancak bu bir kadının meselesi değil. Senorita'nın hayatının tehlikede olduğu düşüncesi, özgürce düşünme gücünü senden çalıyor--böyle bir zamanda hepimiz böyleyiz; ancak ben şahsen bunun şimdi beni etkilemesine
izin veremiyorum. Şehre gidiyorum ve Garcia da benimle;
ve Bakire'nin yardımıyla, burada bir duruş sergilemek için yeterince toparlanacağız.
Ve eğer onun için korkuyorsan, geri dönmeden önce onu oradan uzaklaştır."

Onun açık sözlülüğünden hoşlandım ve elini
tutup sıkarken kendimi bir hain gibi hissettim.

"Juan'ın haberini duydun ve umutsuz bir arayışa çıktın, dostum.
Senorita'yı
bırakamam."

"Geri dönmeden önce onu oradan uzaklaştır -- eğer yapabilirsen; çünkü senin gibi ben de
Azizleri memnun edecek şekilde, Calvarro'nun çiftliğinin adını İspanya'da
duyuracak bir sahneden çıkmasını tercih ederim; evet, ve sabah
olmadan önce, belki."

"Askerlerin sen dönmeden önce burada olmalarından korkuyorum," dedim, ikisini de
gittirmek için can atıyordum, ama ihtiyaç halinde yardımlarını kaybetmek istemiyordum.
Aslında, çifte kaygılarımla o kadar meşguldüm ki ne söyleyeceğimi veya ne yapacağımı
bilmiyordum.

"Bu senin ve onun riski olmalı, senor. Eğer yapabiliyorsan onu kurtar; ama eğer
yapamazsan, o zaman Tanrı'nın isteği yerine gelir."

"İhtiyaç halinde kalmanı tercih ederim," dedim o zaman, zayıf bir şekilde.

"Böylece biz üçümüz ve senorita bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanacağız;" ve
zayıflığıma gülümsedi. "Hayır, hayır, askerler buraya biz yeri tutabilecek kadar güçlü olmadan
gelirlerse, ne kadar az bulurlarsa o kadar iyi. Hoşça kalın, senor ve Azizler ikinizi de korusun. İşte,
Andreas," diye seslendi ve ona talimatlarını verdi, çocuklardan biri
kendisini ve Garcia'yı şehre en yakın ve en güvenli yola götürmeli ve
diğeri askerler gelirse geri döndüğünde uyarıda bulunmaya hazır olmalı; ve bana son bir el sıkışma yaptıktan sonra
o ve Garcia umutsuz işlerine doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra gözden kayboldular.

Onların ardından neredeyse umutsuz bir kararsızlıkla baktım; o zaman bile
onları geri çağırmak, her şeyi riske atmak ve onlara beklemelerini söylemek konusunda yarı yarıya isteksizdim
Sarita'yı çağırdım ve şehre doğru yolculukta onlara katıldım. Ama
ruh hali ve an geçti. Onları bıraktım. Atlarının ayak sesleri
uzakta kayboldu; ve kendimi eyerden aşağı atarak
Juan'ı evin kapısına kadar takip ettim, kapıyı üç kez yumuşak bir şekilde
çift tıklattı.

Yaşlı bir kadın kapıyı açtı, başının üstünde bir mum tutuyordu ve merakla ve ihtiyatla ben.

"Her şey yolunda mı, Juan?" diye sordu derin bir sesle.

"Her şey yolunda, Anne Calvarro," diye cevapladı çocuk.

"Senor hoş geldin," ve içeri girmem için yol açtı.

"Dışarıda durabilir miyim, senor?" diye sordu çocuk.

"Ve gözlerini bir vaşak gibi kullan, oğlum, ve fark ettiğin
herhangi bir şey hakkında bizi anında uyar."

Yaşlı cadı kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve sonra mumu yüzüme
yaklaştırarak şöyle dedi:

"Tüm hainleri sayıyor musun, senor?"

"Şeytan Aşıkları. Tanrı'nın Lütfuyla, Anne Calvarro," ve ben şapkamı çıkardım.

"Tanrı'nın Lütfuyla," diye tekrarladı hararetle. "Ve senin adın, senor?"

"Benim adım, Anne. Senorita'yı hemen görmek istiyorum," dedim, sesime otoriter bir
ton koyarak.

"Juan'ın getirdiği kötü haber onu üzdü. Gerçekten de kederli bir gün. Kutsal Bakire bizi kurtarsın ve hepimizi korusun," ve serbest kalan elini kaldırdı, derin bir iç çekti, döndü ve dar, çıplak duvarlı geçitte yavaşça yürüdü, bir kapının önünde durdu. "Ona gelişini haber vereyim mi?"

"Daha iyi olmaz," diye cevapladım ve kapıyı açtığında içeri girdim, kalbim hızla
atıyordu.

Çok az eşyayla döşenmiş, alçak bir çiftlik evi odasıydı; ahşap sandalyeler ve üzerinde açılan kapının neden olduğu hava akımıyla hafifçe titreyen bir mumun durduğu çıplak ahşap bir masa.

Pencerenin yakınında ve duvara yaslanmış, kolları olan uzun bir ahşap bank vardı ve bunun üzerinde, sert ahşap kollardan birine yaslanmış ellerinin üzerine başını eğmiş, derin bir umutsuzluk içinde çömelmiş Sarita vardı.

Benim girişimde başını kaldırmadı, şüphesiz evin kadını olduğunu düşündü. *BÖLÜM XXVI*

*SEVGİ YAKARISI*

Sarita'nın umutsuz dertlerinin yükü altında ezildiğini görmek, gözlerimin gördüğü en hüzünlü şeydi. Onun büyük gücünü, canlı güvenini, yoğun gururunu, yılmaz cesaretini bildiğimden, onu yere seren darbenin
şiddetini ve bu acı dolu saatin acısının derinliğini ölçebiliyordum.

Bir süre ona baktım, ona böyle
girdiğim için neredeyse utanıyordum.
Sonra kalbimden yoğun bir sempati dünyası fışkırdı, hatta genç Kralı kurtararak onu bir ölçüde
düşürmeme yardım ettiğim için sonsuz bir pişmanlık ve yükün bir kısmını
kendime alma yönündeki karşı konulmaz bir arzu; ve ona olan sevgim beni kurtarmaya geldi ve
nasıl hareket edeceğimi bana söyledi.

Hızla öne doğru yürüdüm ve koltuğun yanına diz çöktüm.

"Sarita, ben benim. Sana yardım edeyim, canım;" ve kolumu ona doladım. "Gerekirse hayatımı kurtarmak için sana yardım etmeye geldim, Sarita."

Sesimin ve elimin dokunuşuyla şiddetle irkildi,
yüzünü kaldırdı, kuru gözlerle ama acıdan yıpranmış ve bembeyazdı, bana
bir saniye baktı ve sonra ayağa fırladı ve sanki
sunduğum sempatiyi reddetmek üzereymiş gibi göründü.

"Ferdinand!" Gözleri, sesi ve yüzü yoğun bir şaşkınlıkla doluydu; ve
ben hızla ayağa kalkarken, geri çekildi ve bağırdı, "Neden
buradasın?"

"Seni seviyorum, canım; başka nerede olabilirim ki seninle beraber--şimdi?" ve
ellerini tuttum ve sıkıca tuttum.

Geri çekilmeye çalıştı ve sevgisine karşı mücadele edecekmiş gibi görünüyordu; ama aşk ve içindeki kadın reddedilemezdi ve bu üzüntü krizinde benim irademe boyun eğdi ve onu kendime çekmeme izin verdi.

Başı omzuma düştü. O an için zafer en azından benimdi ve nadir bir sevinçle ona geldiğim için mutlu olduğunu ve zayıflığında ona güç verdiğimi hissettim.

Konuşmaya çalışmadım. Onu bir kez daha kollarımda tutmak, ona bir teselli olduğumu, aşkının o korkunç, kasvetli zamanda her şeyden önce galip geldiğini hissetmek yeterliydi; ve ben o yavaş yavaş duygularıyla savaşırken ve kendi gücüne geri dönerken bekledim.

O savaşın uzun, tatlı gerginliğinde bir kez başını kaldırdı, bana baktı ve gülümsedi - kederli, endişeli, solgun bir gülümseme - sanki kendi zayıflığını ve kadınının yardım ve sempati ihtiyacını küçümser gibi. Sonra başı tekrar göğsüme düştü, yorgun ve aşırı heyecanlı bir çocuğun dudaklarından kaymış gibi sonsuz bir memnuniyetle iç çekti.

Bu ses kulağımda müzik gibiydi, çünkü bana en azından o an için gelişimin onun acısını nasıl hafiflettiğini anlatıyordu.

Sonunda kollarımda tekrar kıpırdanmaya başladı; onlardan uzaklaşmadı, Tanrı'ya şükrettim, ama sanki rahatlamış mutluluk hissi geçiyormuş ve sorun düşünceleri tekrar güçleniyormuş gibi.

"Utanıyorum, Ferdinand," diye mırıldandı.

"Seni seviyorum, tatlım," diye fısıldadım.

"Buraya nasıl geldin ve yalnız mısın?" diye sordu, bir duraksamadan sonra, "Beni
zayıf anımda yakaladın."

"Şimdi sana her şeyi anlatacağım," dedim. "Sana yardım etmeye geldim.
Bekle."

Ama sakinliği geri geldikçe merakı da artıyordu.

"Şimdi söyle bana."

"Başının dertte olacağını biliyordum, canım ve seni takip ettim."

"Ama beni nasıl buldun?" ve sonra büyük ve ani bir değişim
geçti üzerinde. "Ne yapıyorum? Deliyim," diye bağırdı telaşlı bir tonla;
ve kollarımdan hızla çekilerek ayağa kalktı, ellerim hala onun ellerini tutuyordu
ve yüzünde korkuyla bana baktı. "Burada kalmamalısın. Tehlikedesin, Ferdinand. Buraya gelenler var, belki hemen burada olacaklar, seni tanıyacaklar ve--Aman Tanrım, ne yapacağız? Seni
öldürecekler."

Korku benim içindi ve onu aktif düşüncelere yöneltmişti, kendisi için hiçbir korkunun yapmadığı gibi. Ne demek istediğini içgüdüsel olarak tahmin ettim ve
korkuyu yatıştırdım.

"Hayır, tehlike yok. İki adamdan bahsediyorsun, Cabrera ve Garcia. Ben
onlarla buraya geldim ve Cabrera son sözlerinde
seni kurtarmaya çalışmam için beni teşvik etti."

"Ama onlar--anlayamıyorum. Bu nasıl olabilir?" diye bağırdı, yüzü
şaşkınlık maskesiydi.

"Dediğim gibi. Ben onları tanıdım ama onlar beni tanımadı.
Kendimi onlara tanıttım--Ferdinand Carbonnell olarak--trende;
Calatayud'da birlikte kaçtık ve birlikte buraya geldik.
Daroca'ya gidiyorduk, senin burada olduğunu ve yolların askerlerle
kapalı olduğunu duyduğumuzda buraya geldik."

"Daroca'ya mı gidiyordun? Sen de mi delisin, Ferdinand?"

"Deli, istersen; ya da çok aklı başında, tercih ederim. Seni bulacaktım,
Sarita. Beni durdurabilecek bir şey olduğunu düşünüyor musun? Aşkın beni çağırdığı yere gittim."

"Ama hiçbir şey senin keşfedilmeni engelleyemezdi--hiçbir şey--ve senin
ölümün kesin olurdu. Bu tam bir delilikti."

"Senin burada olduğunu duymamış olsaydım, şu anda Daroca'da seni arıyor olurdum, Sarita."

Elleri benimkileri sıkıca kavradı ve gözleri acıyla doluydu; ama
ışığı aniden değişti ve parladı ve yumuşak renk yüzüne yayıldı.

"Ve sen beni bu kadar çok seviyor musun?" Soru, ton, gözlerindeki sevgi, güzelliğinin harikulade büyüsü, her sinirimi heyecanlandırdı ve
kalbimin tutkuyla atmasını sağladı; ve cevap için onu, artık direnmeden, kendime çektim ve dudaklarımı dudaklarına bastırdım.

"Beni seviyor musun, canım?" diye fısıldadım, tutkuyla, dudaklarından bir itiraf duyma özlemiyle bir çocuk gibi. Düşünceyi okumuş gibi göründü ve her iki omzuna birer kol koyarak başını kaldırıp gülümsedi.

"Bu nefret cübbesi mi, Ferdinand?" diye sordu; sonra içini çekti ve
nazikçe şöyle dedi, "Eğer Seni sevmiyorum, o zaman gerçekten deli miyim; ve yine de bizim aşktan bahsetmemiz delilikten başka ne? Bak! Seni kendi
irademle öpüyorum - irademle mi diyorum? - kendi yoğun arzumla;" ve yukarı uzanarak beni şefkatle, yarı utangaçça öptü; ama aniden daha da cesaretlenerek kollarını boynuma doladı ve yüzümü yüzüne bastırdı, beni birçok kez ateşli, tutkulu, yoğun bir şevkle öptü. "Ve eğer seni sevmek delilikse, o zaman canım, benimki kadar deli bir kalp ve beyin
olmamıştır. Bu aşkımın ateşini
yaktığında dünyadaki her şeyi yakmama neden oluyorsun." Tekrar geri çekildi ve bana baktı. "Ve seni bir daha asla görmemeyi düşündüm ve niyet ettim. Ne kadar da
zayıf bir yaratık yapıyor beni bu aşk!"

"Bir daha asla ayrılmayacağız, Sarita," dedim hararetle.

"Ah, bu farklı, hepsi farklı;" ve kollarını
açtı ve bir adım geri çekildi, ama ben ellerini tekrar yakaladım ve tuttum.

"Bir daha asla ayrılmayacağız," diye tekrarladım içtenlikle. "Seni
kurtarmama izin vereceksin. Bunu yapabilirim. Bunu yapmaya geldim."

"Beni nasıl kurtarabilirsin? Beni kendimden kurtarabilir misin? Beni
görevden mi koparırsın? Neler olduğunu biliyor musun? Ah, Ferdinand, bana
aşkımızdan başka bir şey düşündürdüğünde,
aramızda duran engelleri zihnime zorla sokuyorsun."

"Beni senden uzak tutacak hiçbir engel olmayacak mı? Evet, olanların çoğunu
biliyorum. Quesada'nın ihanetiyle, üzerine çok şey inşa ettiğin ve çok emek verdiğin bu hareketin
bir iskambil kulesi gibi
çöktüğünü biliyorum. Bir ihanetle Daroca'da işlerin nasıl yürüdüğünü öğrendiğini ve demir elinin
oraya
kapandığını ve orada sahip olabileceğin her umudun
ezildiğini ve mahvolduğunu biliyorum. Ve ayrıca, senin tek umudunun -- tıpkı kandırdığı kişilerin tek umudu gibi -- kaçmakta yattığını da biliyorum. Bunun için
çok geç değil, Sarita. Ama tek umut bu."

"Asla kavrayamayacağım bir umut bu. Bana bundan başka bir şey sor -- kaçmanın
korkaklığından başka bir şey. Bana güvenen ve beni takip eden insanlar bu durumdaysa, onları bırakabilir miyim? Gizli kalbinizin size sürekli 'Sarita aşkına sadıktı,
ama cesaretine ihanet etti, onuruna ihanet etti,
başı dertte olan arkadaşlarını terk etti' diye fısıldamasını ister miydiniz? Sevginize layık olacak kadın için idealiniz bu mu? Benim durumum sizin durumunuz olsaydı ve bu insanları yıkım bataklığına sürüklemiş olsaydınız bunu yapar mıydınız? Hapishane parmaklıkları arkasından gelen haykırışlarına sağır olur muydunuz - karılar kocalarını, kocalar karılarını, çocuklar anne babalarını - ve evet,
ölmüşleri için yas tutan dullar?

"Bu senin işin değil, Sarita; Quesada'nın işi."

"Ve deseler ki--ah canım, bunu söylemek bana ne kadar acı veriyor!--'Sarita bizi mahvetti ve sonra kaçtı--ne için?--her şeyi tek başına kurtarabilecek tek yolu engelleyerek her şeyi mahveden adamla evlenmek için; bu tahribatı yaratan zorba ajanların gaspçısını kurtararak'? Beni bundan kurtarabilir misin!"

"Sen değilsin, Quesada," diye bağırdım tekrar. "Sana söylüyorum, sana tekrar tekrar söylediğim gibi, bunların hepsi planlanmış ve hazırlıklıydı. Daroca'ya yapılan bu baskının, oradaki Karlist planlarına dair tüm özel bilgiyle, polis ve askeri hareketler için tüm geniş ve ayrıntılı düzenlemelerle, hızlı ve dramatik eylemiyle bir anlık iş olduğunu mu düşünüyorsun? Ve sadece Daroca'da değil, aynı zamanda güçlü olduğun her merkezde. Saragossa'da, Alicante'de, kıyıdan Barselona'ya kadar ve iç kesimlerde, güçlü olduğun her noktada, Sarita, mantığı dinle. Onun güçlü, acımasız ellerinde sadece bir çocuktun. Siz Karlistleri kullanarak Kralı yolundan çıkarmak ve sonra da şu anda yaptığı gibi tüm Karlist hareketinizin hayatını yok etmek onun planıydı, böylece onunla hırsının hedeflediği güç arasında duracak kimse olmayacaktı. Planlar haftalar ve muhtemelen aylar öncesinden yapılmıştı. Casusları ve ajanları her yerdeydi, hatta aranızda bile, çalışıyor, merak ediyor, entrika çeviriyor ve böylece bu günün işini mümkün kılan bilgileri bir araya getiriyorlardı." 

"O zaman, eğer kandırılmışsam, kandırılmışın kaderini yaşamalıyım. Uçamam. Hayır, hayır, Ferdinand," diye haykırdı canlanan bir enerjiyle. "Gerçekle yüzleşelim. Aşkımız gerçeğin gerginliğine dayanacak kadar güçlü olmalı. Aramızda iki engel var: arkadaşlarıma olan görevim ve -söylemeliyim ki canım- genç Kralı kurtarma eylemin. Quesada'nın her şeyiyle bizim yıkımımızı hedeflediği doğru olsa bile, bu senin eylemini bizim
Carlistlere ihanetinden nasıl daha az yapabilir? O bizim elimizdeydi,
onu bizden aldın; Quesada'nın ihanetiyle ilgili hangi soru bu gerçeği değiştirebilir veya
silebilir? Hiçbir şey. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Hiçbir şey
halkımı bırakıp seninle mutlu olmamı sağlayamaz, aramızdaki bu gerçekle. Gerçekte, bunu düşündüğümde neredeyse dikkatim dağılıyor."

"Aşkın seni beni affetmeye ve unutmaya yöneltmeyecek mi?"

"İçimdeki kadın bunu yapma arzusuyla titriyor, ama--ben de bir Carlist'im canım; ve içimdeki Carlist ne affedebilir ne de unutabilir. Bu yalvarışla
kalbimi kırıyorsun. Asla değişemeyeceğime ve bundan
daha fazla söz etmeyeceğime mi inanacaksın? Seni seviyorum; Kutsal Bakire, kadın kalbimde senden başka bir erkek için yer olmadığını biliyor.
En sevgili, benim için her zaman en sevgili olacaksın, buna inanıyor musun?" ve tekrar kollarını
benime doladı ve yüzünü yüzüme doğru kaldırdı.

"Biliyorum, Sarita," diye cevapladım, sonsuz bir şekilde etkilenmiştim.

"O zaman senden ayrılırken ne kadar acı çektiğimi biraz olsun anlayacaksın.
Yanında hayat o kadar hoş karşılanırdı, o kadar güneş ışığı, o kadar görkemli bir mutluluk ki,
düşüncenin gölgeleri asla soğuk ve kasvetli olamaz ve beni neredeyse yalnızlıklarıyla korkutur. Ama aşkımız
asla bir anıdan daha fazlası olamaz, sevgilim; hayatımın tek güzel şeyi, acımdaki tek teselli olarak değer verilmeli; ama daha fazlası değil.
Beni terk etmelisin, hem de hemen. Burada senin için tehlike olmalı,
ne olursa olsun. İster dostlarım ister düşmanlarım gelsin, senin için
tehlike olmalı. En azından sana
yıkıma uğratmadığımı düşünebilmemi sağla. Madrid'e geri dön; orada güvende olacaksın, çünkü artık bir İngiliz asilzadesi olarak tehlikeden uzak olacak kadar büyüksün; ve hatta seni tutuklamaya çalışsalar bile, sana yardım edecek Mahkeme var; genç
Kral ve Kraliçe. Hırsım, ilgim, vatanseverliğim bana güvenenler için çok
ölümcül oldu; sevgim de aynı şekilde ölümcül olmasın.
Bana o tek teselliyi bırak. Git, Ferdinand; git ve beni bırak. Sana yalvarıyorum, bana olan sevginle sana yalvarıyorum."

"Bunu istememelisin, Sarita."

"İsterim; hayır, başka türlü olmasını istemem. Olmamalı. Burada
kalmayacaksın. Arkadaşlarım geri dönüp senin bizden olmadığını anlarsa ne olacağını düşünmek beni çileden çıkarıyor. Gitmelisin.
Sevgili Ferdinand, gitmelisin."

"Arkadaşlarından korkmuyorum, Sarita; bana zarar vermeyecekler. Ben Ferdinand Carbonnell'im ve bazıları tarafından zaten Carlist lider olarak biliniyorum; ve sonuna kadar Carlist lider olacağım. Benimle gelemezsin, diyorsun; arkadaşlarını terk edemezsin. İstediğin gibi. O zaman seninle kalırım ve sizden biri olurum. Benim için dünya sensiz hiçbir şey. Genç Kralı kaçırarak sana karşı yaptığım şey yüzünden seni kaybettiğimi söylüyorsun. Öyle olsun. Davan için yapabileceğim
şeylerle seni tekrar geri kazanacağım."

"Hayır, hayır; bu imkansız. Bu delilik. Sen bizden değilsin ve bunu
yapmamalısın."

"Daha azını yapmayacağım, Sarita. Cabrera ve Garcia, yeterli sayıda yoldaşı bir araya getirip geri dönüp davanız için burada son bir direniş gösterme umuduyla şehre gittiler. Onları bu girişime karşı çağırdım; ama şimdi bundan memnunum. Bana ihtiyacım olan
şansı verecek; ve söz veriyorum, beni geri kalanınızdan daha az sadık
bulmayacaklar. Tanrı bilir ki davanız şu andan daha acil bir şekilde yeni üyelere ihtiyaç duymamıştır; ve ben de onlardan biri olacağım."

"Sen zalimsin. Beni öldüreceksin," diye bağırdı; ve yalvaran ve hararetli dualarla kararımı değiştirmem ve kaçmam için beni teşvik etti;
ama pes etmedim.

"Benimle gelirsen, ben de giderim; ama sen kalırsan ben de kalırım," dedim
tekrar tekrar. Bundan etkilenmezdim; ve o
itiraz ediyor, ısrar ediyor ve yalvarıyordu ve ben reddediyordum, biri aceleyle kapıyı çaldığında ve çocuk Juan içeri daldı, hemen ardından da yaşlı kadın geldi.

"Bir grup asker evi buldu, senor. Etrafını
çevirmeye geliyorlar. Hemen gelirsen uçmak için hala bir an var," diye bağırdı heyecanla.

"Senor uçacak, Juan. Onu kaçırabilirsin. Hemen gitmelisin," diye haykırdı Sarita.

"Sen benimle geleceksin. O zaman ben gideceğim."

Bana içtenlikle ve yalvararak baktı.

"Kutsal Anne aşkına, kendini kurtar," diye bağırdı, acı dolu bir sesle.

"Geleceksen, evet. Gelmeyeceksen, hayır. Sen neredeysen ben
kalırım, Sarita."

Yaşlı kadın ve çocuk dehşet içinde bize bakarak durdular.

"Gel, senor, gel," dedi.

"Gitmiyoruz, Juan," diye cevapladım sessizce; ve Sarita ellerini
dalgın bir şekilde yüzüne koydu ve sonra tekrar dürtüsel bir şekilde bağırdı--

"Ah, gitmelisin. Gitmelisin."

"Gel o zaman," ve elini tutarak onu kapıya doğru götürdüm.

"Çabuk, senor, çabuk," dedi çocuk tekrar.

"Çabuk, Sarita," diye tekrarladım. "Kaybedilen her an ölümcül olabilir."

"Gideceğim. Evet, gideceğim. Çabuk, Anne Calvarro, eşyalarım;" ve,
her türlü heyecan belirtisiyle bana gülümseyerek, onları yaşlı
kadının elinden aldı. "Bu senin hatırın için," diye fısıldadı, aceleyle dışarı
geçide doğru
çıkarken.

Ama fırsat kaçırılmıştı. Çok uzun süre gecikmiştik. Dışarıda,
atların ayak sesleri, silahların şakırtısı ve gemlerin şıngırtısı, askerlerin
kapıda çoktan olduğunu söylüyordu ve güçlü bir ses bir emir sözcüğü söyledi.

"Bu taraftan, senor, arkadan," diye bağırdı Juan; ve koridordan aşağı
atıldı ve kapıyı açtı. Ama bunu yaparken bir adamın sert sesini duyduk, ardından bir asker içeri girerken ağır bir adım sesi geldi. Aynı anda ön kapıda, bir tüfeğin dipçiğinden geliyormuş gibi yüksek bir vuruş sesi duyuldu ve sert bir ses içeri girmemizi talep etti.

"Çok geç, Sarita," dedim sessizce. "Onları oradaki odada bekleyeceğiz;" ve onu geri götürdüm.

*BÖLÜM XXVII*

*SARITA GERÇEĞİ DUYUYOR*

Sarita, benim geldiğimde onu çok üzgün bulduğum eski yerleşim yerine gitti ve ben, olanları duyabilmek için bilerek aralık bıraktığım kapıya daha yakın durdum. Solgundu ama oldukça sakindi ve tek tedirginlik belirtisi, pişmanlık dolu bir hareketle bana fısıldamasıydı:

"Gitmeliydin, Ferdinand. Bunu sana ben getirdim."

"Henüz hiçbir şey olmadı. Bizi tanımıyor olabilirler," dedim, cevap olarak; ve daha fazla güvence sözcüğü fısıldamak üzereyken,
durdum ve başladım, soru soran askerin sesini tanıdığımda şaşkınlıkla sessiz kaldım.

"Bu Calvarro'nun çiftliği mi?"

Sarita da tanıdı ve hemen bir telaşla şöyle dedi--

"Albay Livenza, Ferdinand. Kayboldun. Kutsal Ana bize acı! Nasıl buraya gelmiş olabilir?"

"Muhtemelen bir yerlerde daha fazla ihanet," diye cevapladım, talihsizliğe içimden bir küfürle; ama sonra aklıma bir şey geldi. Kapının yakınında bir dolap vardı ve Sarita'ya telaşla, "Ona benden tek kelime etme; sanırım bizi kurtarabilirim," diye fısıldadı; içeri girdim ve kapıyı
kendime kapattım.

Bu arada ön kapıdaki konuşma devam ediyordu.

"Evet, senor, ben Ana Calvarro'yum. Ekselansları adamlarınız için erzak mı yoksa atlarınız için yem mi istiyor?"

"Hayır. Burada evde sakladığınız Carlistleri istiyorum."

"Carlistler mi? Ekselanslarınızı anlamıyorum. Biz burada Carlist değiliz,
sadece basit çiftçileriz ve Kral için, Tanrı onu korusun," dedi yaşlı
kadın.

"Evet, Kral. Sizin jargonunuzu biliyorum. Hangi Kral? Gerçeği söylemek için
mezarın yeterince yakınında olduğunuzu düşünmeliydim," diye cevapladı zorba,
kabaca.

"Ekselansları özgürce konuşabilir. Ben yaşlı bir kadınım ve beni burada koruyacak kimsem yok," diye karşılık verdi sessizce.

"Adamlarım evi arayacak; ve bakın, bize yardım etmeniz en iyisi olacak, bize engel olmanız değil."

"Ben ne yardım etmek ne de engel olmak için çok yaşlıyım. İsteğinizi yapın."

"Evinizde kim var? Açıkça ve daha fazla alay etmeden cevap verin," dedi, hırçın bir sesle.

"Ev aramak için küçük; ve karşı koyacak kimse yok."

"Önemli değil; yakında öğreneceğim;" ve yakalayamadığım bir emir vererek koridordan geçti ve kapıyı ardına kadar açıp içeri girdi. "Ah, doğru ve sen buradasın, Sarita. Buna
inanamıyorum. Evde başka kim var?"

"Birincisi, yaşlı kadınların küstah bir kabadayısı var ve adı
Albay Juan Livenza," diye cevapladı Sarita, alaycı bir şekilde. "Bir diğeri de
evin hakaret etmeyi çok kolay ve güvenli bulduğun iyi kadını."

"Bunun için teşekkür ederim," diye bağırdı, öfkeyle. "Ve burada bulduğumuz her şeye iyi bakarak minnettarlığımı göstereceğim."

"Cesur bir beyefendi ve kralın bir subayı gibisin."

"Alaylarının beni kızdırmasına izin vermeyeceğim," dedi. "Senin için geldim; ve
seninle konuşmalıyım. Dostluk için geldim."

"Seninle konuşmak istemiyorum. Hemen gitmeye hazırım.
Tutsağın olabilirim ama dostun olamam; azizler buna izin vermesin!" diye haykırdı,
yoğun bir acıyla. Ve amacını bir anda gördüm. Onu ve adamlarını
kaçırıp kaçabilmem için. Ve bu düşünce için onu kutsadım, hatta bunu engellemeye karar vermiş olsam bile. Başka bir planım vardı,
ve Livenza istemeden de olsa bana yardım etti.

"Seninle konuşup bir anlaşmaya varmak niyetindeyim ve bunu burada, kesintiye uğrama korkusu olmadan yaşayabiliriz," dedi.

"Sen her zaman centilmen bir beyefendiydin," diye karşılık verdi, onu
kızdırmaya çalışarak. Ama o alaycı bakışlara aldırış etmedi ve kapıya giderek adamlarından birini çağırdı ve evi çevrelemesini ama onu rahatsız etmemesini emretti. Sonra kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı cebine koydu ve kendini güvende hissederek, "Şimdi konuşabiliriz, Sarita, kimse bizi duymadan." dedi.

"Çok ihtiyatlı bir önlem, Albay Livenza ve bunun için sana sonsuz minnettarım," dedim sessizce, dolabın kapısını iterek açıp, elimde tabancayla dışarı çıkarken.

Mutlu zafer bakışı korkakça bir korkuya dönüştü, şiddetli bir şekilde irkildi ve dudakları mosmor, yüzü ölümün beyazlığıyla bembeyazdı. Cevap vermeye çalıştı ama o an için hiçbir kelime söyleyemedi ve dudakları, benim görünümüm karşısında duyduğu ezici dehşetten esinlenerek sessiz bir soruyla hareket etti.

Sarita bana sitem dolu bir bakış attı.

"Bunu neden yaptın?"

"Üçümüz kesintisiz konuşabilelim diye," diye cevapladım, gözlerimi Livenza'nın yüzünden ayırmadan. "Kesintisiz," diye tekrarladım, anlamlı bir şekilde
ve sertçe. "Albay Livenza beni tanıyor ve cebinde kapının anahtarı olduğu için adamlarını çağırsa bile gecikme olacağını biliyor; ve o gecikmenin olduğu dakikanın dünyadaki son dakikası olacağını da."

"Kimseyi çağırmayacağım," dedi, sesi artık neşeli ve
hırçın değil, boğuk, kırık ve sefil, ölümcül bir korku içindeki bir korkağın sesiydi.

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu yüzden silahını
masaya koyarak bana olan güvenini daha da göstermiş olacaksın."

"Buna gerek yok. İstemiyorum----"

"Masada, orada," dedim sertçe, işaret ederek.

"İtirazım yok," dedi, sert tonum karşısında irkilerek; ve
titreyen parmaklarıyla kılıcını çekip yere koydu ve sonra
tabancasını yanına koydu ve iç çekti.

"Kapının anahtarını Senorita Castelar'a ver," diye emrettim sonra ve
mırıldanmadan itaat etti. "Şimdi kısıtlama olmadan konuşabiliriz," dedim ve
kılıcını ve tabancasını arkasındaki bir sandalyeye koydum. "Sorularıma tam olarak
cevap verecek kadar nazik ol. Tam bu anda
buraya, bu ücra yere nasıl geldin?"

"Burasının Carlistlerin muhtemelen---- olduğu bir ev olduğunu duydum"

"Bekle," diye araya girdim öfkeyle. "Gerçeği, tam gerçeği söyle; yarı yalanlar, genellemeler ve muğlak ifadeler değil; ve unutma ki ben de
çok şey biliyorum--söylediğin her kelimeyi test edecek kadar çok şey. Yalan söylersen,
röportaj sona erer--ve son senin için iyi olmaz. Şimdi, sorumu cevapla."

"Sebastian Quesada'nın Daroca'daki casusları, Senorita Castelar'ın
burada olduğunu öğrendiler ve ben onu aramaya geldim."

"Bu daha iyi. Şimdi, senorita ile ilişkilerinizi etkileyen
sen ve Quesada arasında hangi gizli anlaşma var? Unutma,
biliyorum ama senden duymasını istiyorum." Soru onu korkunç bir tedirginlikle titretti ve birkaç an tereddüt ederek
ve şaşkın bir şekilde durdu, boşuna konuşmaya çalıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı.

"Cevap ver," dedim sertçe. "Ve aklında olsun, gerçeği."

Tekrar duygularıyla boğuştu ve sonra alçak sesle: "Ona olan tutkumu biliyordu ve--eğer tutuklanacaksa,
benim yapmam gerektiğini düşündü."

"Yalan söylüyorsunuz, Albay Livenza," dedim.

"Silahsızım," diye mırıldandı, gözlerini huzursuzca kaydırarak.

"Ben de senin silahından önce bir zamanlar silahsızdım; ve sonra bana gerçeği söyleyeceğine yemin ettin. Nedenini biliyorsun. Ama eğer silahsız bir adama hakaret ettiğimi kastediyorsan, al, tabancanı;" ve onu masanın üzerine koyup ona doğru ittim. "Yalan söyledin, Albay Livenza," diye tekrarladım.

Gerginliğin yoğunluğundan alnında ter birikti. "İstemiyorum," dedi boğuk ve güçsüz bir sesle, tabancayı bana doğru iterek. "Söyleyeceğim. Senorita benim karım olacak."

Tabancayı tekrar sandalyeye koydum; çünkü deney beklediğim gibi cevap vermişti. "Senorita Castelar ile evliliğinizin Quesada'nın yardımınızı ve sessizliğinizi satın aldığı
bedelin bir parçası olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Eğer öyle diyorsanız, evet," diye mırıldandı.

"Bu rezillik," diye haykırdı Sarita.

"Ama hepsi bu değil. Lütfen bekleyin," dedim ona; sonra tekrar ona--

"Kral'ı kaçırmak için Carlist komplosuyla ilgili olarak, size hangi rolü
verdi?"

"Ben onunla Carlistler arasında aracıydım. Sarita bunu
biliyor," ve ona doğru baktı.

"Bana cevap verecek kadar nazik ol ve Senorita Castelar ile konuşma, ya da adını
kullanma. Sana onun senin karın olacağına söz verdi. Bu nasıl olacaktı ve kaçırma komplosu başarısız
olmasaydı ve Carlist hareketi başarılı olsaydı ne olacaktı?"

"Başarılı olması amaçlanmamıştı. Amacı genç Kralı uzaklaştırmak, Monarşiyi devirmek ve aynı zamanda Carlist ayaklanmalarını şu anda ezildikleri gibi ezmekti. Daha sonra, kendisinin başında olduğu ve kendi arkadaşlarının tüm ofisleri doldurduğu bir Cumhuriyet olarak geçici bir Hükümet kurmayı ve ardından tüm sınıfları Hükümet lehine birleştirmek için Amerika ile savaş ilan etmeyi planladı."

"Ve sen---- mi olacaktın? Senorita'nın kocasından başka ne olacaktı?"

"Ben Savaş Bakanı olacaktım."

"İspanya, Kral'a karşı komplonun başarısız olmasıyla parlak bir hizmetkarını, sen de bir portföyü ve bir eşini kaybetti. Elbette, Quesada'nın sözünden daha önemli bir şey olmadan bu kadar derine inecek kadar aptal değildin. Onu bunun için fazla iyi tanıyordun. Sana samimiyetinin
hangi kanıtlarını verdi?"

Tekrar tereddüt etti ve bir kez daha aşırı heyecan belirtileri gösterdi
ve sonunda çekingen, şüpheli bir tonda cevap verdi--
"Sadece onun sözüne sahiptim; hiçbir şey yazılamazdı."

"Ne kanıtın vardı?" diye tekrar bağırdım sertçe. "Ne söylediğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sık sık tartıştık. Onun güvenindeydim. İhtiyacım yoktu----"

"Ne kanıtın vardı? Sana bir daha sormayacağım."

"Bana geçici bir söz verdi bir mektupta." Sözcükler kan damlaları gibi ağzından sıkılmış gibiydi ve konuştuğunda derin bir
iç çekti ve ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı.

"O mektup nerede? Yanında, çünkü başka hiçbir yerde güvende olmayacağını biliyorsun. Bana ver," ve elimi uzattım. Şimdi onu yeterince
kolayca okuyabiliyordum ve tahminimin doğru olduğunu gördüm.

"Bankacılarımda, kasamda, Madrid'de," diye itiraz etti; ama ben aldırmadım ve ısrar ettim, itirazlarını, beyanlarını, yeminlerini ve yakarışlarını hiçe sayarak ve sonunda bana vermesini sağladım. Onu giysilerine dikilmiş bir şekilde taşıyordu ve ondan ayırdığımda, o kadar gevşekti ki artık dik duramadı ve çaresizce bir sandalyeye
çöktü.

Ona bir bakış, elde ettiğim ödülü ve eğer onu güvenli bir şekilde Madrid'e ulaştırıp Kral'ın gözlerinin önüne koyabilirsem Quesada'ya karşı kullanabileceğim silahı gösterdi.

"Seninle işim neredeyse bitti," dedim sonra. "Ve sana söz veriyorum ki
belgeyi güvenli bir şekilde saklayacağım, böylece Cumhuriyet ilan edildiğinde
Bakanlıktaki koltuğunu talep edebilirsin. Ama önce bize Carlist ayaklanmalarının bastırılması için ne gibi düzenlemeler yapıldığını ve ne zaman yapıldığını söyle?"

"Geçtiğimiz haftalarda her şey hazırdı. Aylardır, tüm milletlerden ve sınıflardan, erkek ve kadın hükümet ajanları her yöne doğru çalışıyor ve mümkün olan her yolla gizli bilgileri ortaya çıkarıyor. Bugün Don Carlos'un güvenilir liderleri ve destekçileri arasında yer alan adamların çoğu hükümet maaşlı hükümet ajanlarıdır; planlanan ve yapılan her hareket, neredeyse her konsey ve düşünce, her eylem ve konuşma Quesada'ya taşındı ve aktör ve konuşmacılar yüzlerce incelikli şekilde listelendi, izlendi, gölgelendi, test edildi ve şüpheli veya gerçek devrimci olarak işaretlendi. Dünyada hiç böyle bir ağ tasarlanmamıştı ve daha incelikli bir kurnazlıkla veya daha amansız bir amaçla yayılmamıştı. Böyle bir adama karşı ne şansınız olabilir ki?" diye bağırdı Sarita'ya dönerek. "Kesinlikle daha önce hiç bir İspanyol'da böyle bir
demir güç, yenilmez irade, dipsiz derinlik ve mükemmel
yargı bulunmamıştı. Casusları her yerdeydi, en
gizli meclislerinizde; sizin gücünüz bir adama eşitti; sırlarınız onun
günlük bilgisiydi; ve siz sadece o, bir işaretle
tüm devriminizi parmaklarımın arasında bir sineği
sıkıştıracağım gibi ezebileceğini bildiği için plan ve entrika yapmakta özgürdünüz. Bir hafta önce her adam yerindeydi
işaret verildiği anda saldırmaya hazırdı; hayır, Carlistlerin götürüleceği hapishaneler ve hücreler belirlenmişti; ve en ufak bir belanın beklendiği her kasabada, sizden beş kat fazla asker hazır bekliyordu. Olanlardan daha fazla ne kanıt istersiniz? Planlarını kaçırma planının başarısına dayandırdı ve yine de başarısız olduğunda her zamankinden daha güçlü bulundu."

"Bu sadece bir ifade," diye haykırdı Sarita, bu kadar kandırıldığına inanmayı
inkar eden
uzun süreli protestoya inatla karşı koyarak.

"Kanıtlar mı? Kanıtlar şu anda İspanya'nın her yerinde yazılı. Ben
burada değil miyim? Bu bir kanıt değil mi? Siz gelmeyi
düşünmeden önce ben neden Daroca'daydım? Neden, sizin buradaki kalenizin Hükümet tarafından bilinmediğine ve Madrid'de arkadaşlarınıza sorun çıktığında
buraya uçacağınıza inanmanıza
izin vermesi dışında? Ama eğer kanıt istiyorsanız, bunlar sadece yüzlerce değil, her asker alayı ve her polise verilen emirlerde binlercedir. Sizin için umut yok, Sarita, teslim olmaktan başka. Sebastian
Quesada gibi bir adamla savaşamazsın."

Sonra, o an için beni
şaşırtan samimiyetinin nedenini gördüm. Onu Karlizmden vazgeçmeye ve Quesada'ya karşı nefretle doldurmaya kararlıydı, böylece daha kolay affedilebilir ve karısı olarak ona verilebilirdi. Gerçekten de, söylediği her kelimede onu teşvik etseydim, bana daha etkili bir yardımda bulunamazdı.
Ve sonra elimdeki son kozumu oynamaya devam ettim.

"Quesada'nın güvenindeydin, bize söylüyorsun ve belli ki bir dereceye kadar öyleydin, çünkü o sana bir eş kazanmanda yardım edecekti.
Sana evlilikle ilgili kendi niyetlerini hiç söyledi mi?"

Sarita irkildi ve aceleyle bana baktı, ama ben o bakışı
görmedim.

"Benim için hiçbir şey değillerdi."

"Bu Karlistlerin onun tarafından nasıl alt edildiğini ve kandırıldığını bize anlattın; ona daha yakın olanlar arasında hiç kandırılmış olduğunu düşünüyor musun?" Ve onu etkileyen bir vurguyla konuştum.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendisinin de bir Carlistle, konseylerinde yüksek mevkilerde olan biriyle evlenmeyi düşündüğünü ve bu kaçırma planındaki işbirliğinin bedelini onunla evlenme sözü olarak aldığını biliyor musun?"

Darbenin etkisini yanlış hesaplamamıştım. Poltroon, hayatına karşı aşağılık bir saygı içindeydi, sevgisinde ve nefretinde gerçek bir İspanyol'du; ve doğasındaki kıskançlık kolayca uyandırılabilen bir şeytandı. Şimdi ona yeni bir güç verdi ve tekrar ayağa fırladı ve masanın üzerinden bana ateş dolu gözlerle baktı.

"Bu konuda onun kandırdığı kişi ben miydim? Eğer bunu düşünseydim, yaşayan Haç'a----"

"Senorita Castelar'a adını sor. Sana söyleyebilir."

"Bu doğru mu, Sarita? Bana söyleyebilir misin?"

Gergin bir sessizlik oldu ve sonra o yavaş bir şekilde
düşünerek cevap verdi:

"Bize onun sahteliği hakkında anlattıklarından sonra, söylememem için hiçbir sebep yok. Ben onun karısı olacaktım."

Ölümün katılığında aniden kaskatı kesilmiş bir adam gibi ona dik dik baktı, ancak gözleri kömür gibi parlıyordu; ve bir dakika boyunca
nefes almıyor gibiydi, hareketsizliği o kadar doğal değildi. Sonra tüm vücudu titreyene kadar sarsan derin bir iç çekişle, ve düşeceğini
düşünerek, kendine hakim oldu.

"Şerefiniz ve Kutsal Bakire adına, bunun doğru olduğuna yemin ediyor musunuz?" dedi, bastırılmış bir tutkuyla yankılanan bir tonda, ta ki kendi sesine hiç benzemeyen bir tonda. "Yalan söylemiyorum, Albay Livenza. Şerefim ve Kutsal Bakire adına yemin ederim ki bu gerçektir," diye cevapladı Sarita yavaşça ve ciddiyetle.

Başka bir duraklama oldu, bu sefer çok daha uzundu ve sonra heyecanını
kontrol altına almaya zorladı. Ve duraklamada aklıma bir düşünce geldi. Sarita'nın ciddi yemini, Quesada'nın ölüm emrini, sanki emir gerçekten var olmuş ve Kral'ın işaret
el kitabını taşıyormuş gibi kesin bir şekilde kastetmişti. Bir sonraki konuşmasında tamamen değişmiş bir adamdı, tamamen doğal olmayan bir sakinlikle.

"Şimdi gidebilir miyim, Senor Carbonnell? Yapmam gereken işler var."

"Ya adamlarınız?"

"Onları geri çekeceğim; yol sana açık. Gitmek istiyorsan kaçmanı tavsiye ederim, çünkü askerler her yerde; ve her şeyden önce her Carlist meskeninden uzak dur, çünkü her biri biliniyor. Sarita, bir daha
görüşmeyeceğiz. Bana veda eder misin?" ve ona doğru yürüdü, sanki elini uzatmasını bekliyormuş gibi; ama ondan pek emin olmadığım
için öne çıktım. Sarita soğuk ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Hayır. Sen benim için hiçbir şeyden daha değersizsin, Albay Livenza. Senin gibi bir hain için
ne kadar iyi düşünülebilir ki. Umarım bir daha
bir daha asla karşılaşmayız."

Niyetinin ne olduğuna inandığımı ve eğer haklıysam kesinlikle
öleceğini düşünerek, onun sertliğine üzüldüm.

"Nasıl istersen. Belki bir gün daha az sert düşünürsün;" ve
bana tek bir kelime etmeden veya bakmadan, kollarını kaldırdı ve ben
kapıyı açarken, kılıcını kınına koydu ve tabancayı
belinde taşıdığı
kutuya soktu ve dışarı çıktı.

Adamlarına seslendiğini ve onlara sert ve kısa bir emir verdiğini duyduk;
binerken teçhizatların şıngırtısını,
atların dönüp
uzaklaşırken çıkardığı nal sesleri takip etti.

"Şimdi en iyi ne yapabiliriz, Ferdinand?" diye sordu Sarita, ses tamamen
kaybolduğunda.

"Sonunda ikna oldun mu?"

"Yapma," diye bağırdı, acı içinde irkilerek. "Çok aşağılandım. Bu alçaklar tarafından
takas için ayarlanmak, aldatılmak ve kandırılmak. Kutsal
Anne aşkına bunu düşünmeme izin verme. Bana yapacak bir şey ver.
Beni bir yere, utancımı unutmaya çalışabileceğim herhangi bir yere götür."

"Tanrı'nın yardımıyla bu İngiltere'ye olacak, Sarita; ve güvende olana kadar hiçbir duraklama veya duraklama bilmeyeceğiz. Yolculuğun heyecanıyla bu işin sınırını körelteceğiz," diye bağırdım, heyecanın ne olduğunu pek fark etmeden; ve Juan'ı çağırarak ona hemen yola çıkacağımızı ve askerlerin her yere yaydığı ağdan geçmemiz için bir yol bulması gerektiğini söyledim.

Aldığım bir önlem, benim herhangi bir öngörümden çok, atlar için birkaç dakika beklemek zorunda kalmamız gibi talihli bir kazadan kaynaklanıyordu. Livenza'nın bana verdiği mektubu aldım ve Rahibe Calvarro'dan aldığım bir
zarfa koyup mühürledim, İngiliz Büyükelçiliği'ndeki Mayhew'e hitaben yazdım ve daha önce kendisine emanet ettiğim kağıtlarla birlikte saklamasını söyledim.

Atlara binmeden önce Juan'ı kenara çektim.

"Bak oğlum, eğer bana bir şey olursa ve askerler tarafından yakalanırsam, bu zarfı sana vereceğim. Onu kıskançlıkla korumalısın, çünkü yüzlercemiz için hayat ve özgürlük anlamına gelebilir; ve onu Madrid'e götürüp, adreste yazan kişinin, Bay Mayhew'in, İngiliz Büyükelçiliği'ndeki eline ver. İşte para; ve eğer mektubu teslim edip güvenli bir şekilde yapman gerekiyorsa, sana çok cömertçe ödeme yapacağım." Bana sadık bir söz verdi ve sonra bindim.

"Juan'a ne diyordun?" diye sordu Sarita.

"Ona güvenliğimizle ilgili bazı talimatlar veriyordum," diye cevapladım; zihnimde zaten rahatsız edici bir güçle mevcut olan yakalanma korkularını
başlatmak istemiyordum. Bununla yola koyulduk.

*BÖLÜM XXVIII*

*ŞANS NASIL DEĞİŞEBİLİR*

Calvarro'dan ayrılırken son derece dikkatli bir şekilde sürdüm, çünkü Livenza'nın, değişen ruh halinde bile, bir ihanete teşebbüs etmeyeceğinden kesinlikle emin değildim. Ama bu düşüncemde ona haksızlık ettim. Hemen
temizlenmiş ve adamlarını da yanına almıştı; ve ben buna ikna olur olmaz, dizginleri çektim ve Juan'a bizim için açık olan olası yollar hakkında sorular sordum.

Daroca'nın konumu zorluklarımızı çok daha büyük hale getirdi.
Dağlar üç tarafımızdaydı ve Juan geçitleri çok kayıtsız bir şekilde bildiğini itiraf etti, ancak bunların başının askerlerle
kapalı olacağı kesindi. Açık arazinin tek parçası, Calatayud'dan geçtiğim yerdi ve genç rehberimizin de iyi bildiği ülke orası olduğu için oraya gitmeye karar verdim.

Calatayud'dan demiryolunu kullanmaya karar verdim, Saragossa veya Madrid'e değil, Eski Kastilya ve Bask Eyaletleri'nden kuzeye doğru yolumuza devam edip
sınırı geçerek Bayonne'a; ve bu nedenle Juan'a gece daha önce gittiğim yoldan Calatayud'a gitmesini söyledim.

"Yirmi mil yol kat edebileceğini düşünüyor musun, Sarita?" diye sordum, genel olarak planlarımı açıklarken.

"Yorucu düşüncelerimden biraz uzaklaşabilseydim beş yüz mil yol kat edebilirdim," anında ve sert bir şekilde cevap verdi; ve bununla birlikte Juan'a yer ve atların durumu izin verdiği kadar hızlı seyahat etmesini söyledim. Zihinsel sıkıntısına iyi bir çarenin fiziksel yorgunlukta bulunacağını biliyordum ve bu nedenle hızlı bir tempoda ve uzun süre çoğunlukla sessizlik içinde ilerledik. Ona bir uyarıda bulundum.

"Üzerinizde kimliğinizin tespit edilmesine neden olabilecek herhangi bir belge veya bir şey varsa, müdahale edilmemiz ve aranmanız durumunda bunları imha etmeniz daha iyi olur. İspanya'dan çıkana kadar kız kardeşim olduğunuzu ve sıkıntılı durum nedeniyle ülkeyi terk ettiğimizi söyleyeceğim."

"Hiçbir şeyim yok. Bu kılıkla geldim," diye cevapladı, giydiği köylü elbisesine atıfta bulunarak. "Lord Glisfoyle'un kız kardeşi için pek de ikna edici bir elbise değil. Ama önemli değil. Şimdi hiçbir şey önemli değil," diye ekledi iç çekerek.

Bu uyumsuz elbiseye yapılan göndermenin doğruluğu, şafak söküp aydınlandığında daha da belirginleşti. Calvarro'dayken veya karanlık kostüm meselesini önemsiz hale getirdiğinde hiç düşünmemiştim; ama gün ışığında tamamen farklıydı. Yine de, binicilik alışkanlıkları İspanyol tepelerinde gelişmediği için, yapılacak tek şey en iyisini yapmak ve mümkün olan ilk fırsatta kıyafet değiştirmekti. Sonuçta, geri dönmek için bilinen bir bahane vardı: İngiliz gezginin eksantrikliği.

Sarita'yı neredeyse tamamen kendi düşüncelerine bıraktım ve birkaç saat boyunca birbirimizle neredeyse hiç konuşmadık, ta ki ben attan inip atımı
yanındaki bir tepeye doğru sürerken, o aşağı baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Bana karşı çok iyisin, Ferdinand ve benim için çok düşüncelisin. Daha fazla konuşmaya
dayanamıyorum."

"Önemli değil. Birkaç saatlik sessizliği telafi etmek için yıllarca gevezelik edeceğiz," diye cevapladım neşeyle. "Seninle nasıl olduğunu
az çok tahmin edebiliyorum. Endişelenme. Bu karmaşadan çıkalım ve
konuşacak daha çok şeyimiz olacak. Juan ne kadar da genç bir tuğla. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Bizi
henüz kurtaracak," ve gerçekten de öyle olacak gibi görünmeye başladı, çünkü Calatayud'a bir veya iki mil uzaklıktaydık.

"Ve sana hiçbir borcum yok mu?"

"Ormandan çıkana kadar bağırmayacağız. Ama işte tepenin zirvesindeyiz ve kelime yine geliyor;" ve kısa bir süre sonra vadide, aşağıda, Calatayud'u gördük, birkaç erken yangının dumanı esintisiz havada tembelce kıvrılıyordu.

"Tanrıya şükür, demir yolu var," dedim, kıvrımlı beyaz bir buhar hattının Madrid'e doğru yola çıkan bir trenin rotasını işaret ettiği yeri işaret ederek. Sonra Juan'ı geri aradım. "Eğer elimden gelirse büyükbabanın evine gitmeyeceğim, Juan. Tehlikeli olacağını bilmem için sebeplerim var. Orada bir Kraliyetçi evi var mı?"

"Evet, senor, Angostino'nun evi var. Ama kasabada herhangi bir asker varsa, kesinlikle oradadırlar."

"Benim de oraya gitmemem gerektiğini düşünmeleri için daha da fazla sebep. Şimdi
unutmayın, senorita ve ben İngiliz insanlarıyız, kardeş ve kızkardeş. Ben
Lord Glisfoyle'um"--ve ona ismi birkaç kez tekrarlattım ve
kendisine soru sorabilecek herkese benim adımın bu olduğunu ve
eksantrik bir İngiliz asilzadesi olduğumu söylemesini söyledim. "Bizimle
Angostino'nun evine kadar binmeyeceksin, ama eve yeterince yaklaştığımızda
yolumuzu bulabileceğimizde, atları alacaksın--tanıyabiliriz--ve biz
yürüyerek gideceğiz. Ve şimdi sana güveneceğim. Bu mektubu al ve
sakla. Eğer tutuklandığımı duyarsanız, olabildiğince çabuk Madrid'e gidin ve Bay Mayhew'e kendiniz verin ve ona tutuklandığımı söyleyin. Ama tutuklanmadıysam, o zaman günün ilerleyen saatlerinde veya akşam benimle bir yolculuğa çıkmaya hazır olmanızı isteyeceğim; size zamanı bildirmenin bir yolunu bulacağım." Bana söz verdi ve varış noktamıza yeterince yaklaştığımızda Sarita ve ben attan indik ve o atlarla uzaklaştı.

"Şimdi, Mercy--bu senin adın, hatırla--şeylere karşı cesur bir yüz ve İngilizceden başka bir dil; eksantrik İngiliz halkından başka bir karakter; ve kalbimin derinliklerinden dostum Rubio'nun Angostino'nun birkaç mil yakınında olmaması için bir dua. O zaman yakında kahvaltıda olacağız ve sen de yakında yatakta olacaksın - ve senin için en iyi yer burası."

Dar sokakta veya handa neredeyse hiç kimse kıpırdamıyordu
ve sorumsuz bir turistin güvencesiyle içeri girerek
kahvaltı ve kendim ve kız kardeşim için birkaç oda istedim. İspanyolcama iyi bir İngiliz aksanı katmaya özen gösterdim, paramı kaba bir gösterişle gösterdim ve ünvanımı en iyi şekilde kullandım.

Her şey yolunda gitti. Tek bir altın para, uykulu bir hizmetçiyi Sarita'nın kıyafetini merak eden ve küçümseyen bir eleştirmenden, onu hemen götüren dalkavuk bir hizmetçiye dönüştürdü.

"Uzun sürme Mercy, çünkü ben de şeytan kadar açım," diye yüksek sesle seslendim arkasından.

"Tamam," diye karşılık verdi, hiçbir İngiliz kızının hayatını kurtarmak için taklit edemeyeceği en sevimli aksanla.

Sonra Ev sahibi, zengin bir İngiliz'in geldiğini duymuştu,
bir ağız dolusu kahvaltı, yoğun bir sarımsak kokusu ve
benim isteklerimi yerine getirip paramı kazanma arzusunu dile getiren bütün bir insanla
aceleyle yanıma geldi; ve birkaç dakika sonra beni mekanın tek özel oturma odasında, daha az önemli bir misafirin
onurum adına derhal mülksüzleştirildiği bir yerde gördüm. Kıtada kendi istediğinizi istiyorsanız, küstahlık, para ve
bir İngiliz eksantrikliği karakterinin birleşiminden daha iyi bir şey yoktur. Ve hayatımda hiç bu kadar çok istemedim ve
bu kadar çabuk elde edemedim.

"Sen bir sihirbazsın, Ferdinand," dedi Sarita, kahvaltıda otururken.

"Ama sen İspanyol değilsin," diye fısıldadım, uyararak; "ve bir İngiliz
kardeş eksantrikliğini kendi dilleri dışında
bir dilde konuşacak kadar ileri götürmez, Mercy."

"O zaman çok az konuşabiliriz," diye cevapladı İngilizce.

"İngiliz kardeşlerin tam olarak davrandığı gibi," dedim,
gülerek.

"Peki ya giysiler?" diye sordu biraz şaşkın bir şekilde.

"Bunu halledeceğim. Kahvaltıdan sonra yatağa gitmelisin.
Bir şey için
kimsenin seni görmesini istemiyorum ve biraz uyumanı istiyorum; ve
sen uyurken, ben de kahini çalıştıracağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu, argo konuşmama kaşlarını çatarak.

"Çalsam bile bir şekilde biraz giysi edinirim;" ve kahvaltı biter bitmez, yiyecek aramaya çıktım.

Juan bir konuda haklıydı. Calatayud'daki askerler handaydı ve küstahlığın değerine dair ilkeme bağlı kalarak,
grubun komutasındaki iki subayın yanına gittim, onlara iyi günler diledim ve İngilizce konuşup konuşmadıklarını sordum. İçlerinden biri
konuştuğunu söyledi. "İyi," dedim içtenlikle, ona elimi uzattım ve bana bir sigara vermesini istedim. "Biraz İspanyolca konuşabiliyorum ama İngilizce
dillerimiz
bir şekilde kelimelere uymuyor gibi görünüyor. Kendimi tanıtayım, çünkü
biraz tavsiye istiyorum. Ben Lord Glisfoyle, bir İngiliz'im, kız kardeşimle seyahat ediyorum ve Londra'da bir akrabamızın öldüğünü duyduk ve hemen oraya gitmemiz gerekiyor. En iyi yol hangisi? Yani, tüm bu Karlist işinin karmaşası ve heyecanı düşünüldüğünde.
Daroca'daydım ve Saragossa'ya trenle gitmek istiyordum; ama
dün siz beyler hattı ele geçirmiştiniz ve bilet alabilirsem
asılacağım. Bu yüzden buraya kadar gittik ve bagajlarımızı orada bıraktık. İşte kartım;" ve sanki bir tane arıyormuş gibi, bir rulo İngiliz banknotu çıkardım, bu da onları istediğim kadar etkiledi. "Görüyorum ki yok; sanırım
değişim sırasında kartlığımı unutmuşum. Neyse, önemli değil."

Subay, zor durumda olan zengin bir İngiliz asilzadesine nezaketin gerektirdiği kadar nazik davrandı ve çok geçmeden üçümüz Angostino'nun mahzeninde bulabildiği
en iyi şaraptan bir şişe eşliğinde
güzergahımı tartışıyorduk.

Madrid güzergahı önerildi; ama ben diğerini düşündüğümü söyledim,
sonra iki arkadaşım o yöne giden tren seferlerini ayarladılar.
Bu kararlaştırıldıktan sonra birlikte dışarı çıktık ve sokaklarda dolaşıp sohbet edip sigara içtik; ve bir saat içinde ordunun işleri ve planları hakkında epeyce yararlı bilgi edindim; ben de onları telgraf ofisine götürdüm ve onlara Lord Glisfoyle adına Londra'ya ve Mayhew'e gönderdiğim telgrafları gösterdim.

Bu iş tamamlandıktan sonra askeri görevlerine gittiler ve ben
kendime temiz çarşaf ve Sarita için bir tür kostüm alabileceğim dükkanlar buldum, İspanyolların bu tür şeyler hakkındaki bilgisizliğinden yararlanarak, bunların Leydi Mercy Glisfoyle adına gönderilmesini emrettim.
Sonra yaşlı Tomaso'nun evine doğru yürüdüm ve
Juan'ın beni gözetlediğini görünce, ona o öğleden sonra saat dörtte istasyonda olmasını, beni izlemesini ama benimle konuşmamasını; ve
kuzeye giden trene binmemiz gereken istasyona bir bilet almasını söyledim.

Bu güzel sabah işini yaptıktan sonra, ayrılmadan önce birkaç saat uyumak için hana geri döndüm. Cömertçe ödedim ve
asil bir bahşiş verdim, böylece etraftaki herkes benim gitmeme üzüldü.
İki subay beni uğurlamak için istasyona kadar bize eşlik etmekte ısrar ettiler;
İngilizce konuşan birinin Sarita'nın aksanını fark edebileceğinden korkmasaydım, çok hoş bir ilgi olurdu; ama konuya cesur bir
yüz takındım ve kız kardeşim Leydi Mercy Glisfoyle'un çok
yorgun olduğunu ve o kadar kötü bir nevralji krizi geçirdiğini,
yüzünü
sarmak zorunda kaldığını ve konuşamadığını açıkladım. Ve içimdeki güven o kadar büyüktü ki
bu basit hile bile fark edilmedi ve hiçbir şüphe

çekilmedi.

İstasyonda görevli bizim için biletlerimizi alma nezaketini gösterdi ve böylece beni tüm sıkıntılı sorulardan kurtardı. Aslında
her zorluk, karşılaştığımızda ortadan kaybolmuş gibiydi; ve Sarita aslında
trendeydi ve ben iki yeni arkadaşımla sohbet ediyordum ki, şans döndü ve kaza aniden geldi. Ayrıca, tek bir aşırı hareketle
kendimi buna sürüklediğim için de daha tatlı değildi.

Elçilikteki Mayhew'e gönderilen telgraf beni mahvetti. Madrid'de
tahrif edilmiş veya sansürlenmiş veya benzeri bir şey. Her neyse, oradaki polisin dikkatini çekti; ve isim Carbonnell ile birlikte parantez içine alındığında, Hotel de l'Opera'da beni tutuklama girişiminde bulunulduğunda, birinin şüpheleri
uyandı ve beni durdurmaları için talimatlar gönderildi. Memurlarla gülüyordum
ve onlara veda etmek üzereydim ki, biri yanıma yaklaştı.

"Lord Glisfoyle, sanırım. "

"Evet, benden ne istiyorsun?"

"Üzgünüm, ama bir tür hata olabilir.
Size Calatayud'dan şimdilik ayrılmamanızı söylemem için talimatım var."

"Talimatlarınız kimden?" diye sordum, çok akıcı bir
İspanyolcayla, üzüntüm ve şaşkınlığımla İngiliz aksanımı tamamen unutarak.

"Madrid'den geliyorlar; ve sizinle bağlantılı olarak belirli bir Ferdinand Carbonnell'den bahsediyorlar."

"Ben bir İngiliz asilzadesiyim ve sizi anlamakta zorluk çekiyorum. Gitmemi
durdurmayı mı düşünüyorsunuz? Bunu kendi riskinizle yapacaksınız; ve
zor kullanmazsanız kesinlikle gideceğim."

"Bizi zor kullanmaya zorlamayacağınıza güveniyorum. Talimatlarıma uymaktan başka
başka seçeneğim yok."

O anda iki subayın ifadesini fark ettim ve İspanyolca bilgimi göstermemdeki
hatamı anladım. Bunun için de ağır bir
bedel ödeyecektim.

"Tekrar ediyorum, kız kardeşimle seyahat eden bir İngiliz asilzadesiyim ve
İngiliz Hükümeti bu tür bir müdahaleye sessizce katlanmayacaktır. Londra'ya özel nitelikte acil bir iş için çağrıldım ve
herhangi bir gecikme ciddi olacaktır. Bu beyler, Londra'ya hemen döneceğimi bildiren bir telgraf çektiğimi biliyorlar."

"İspanyolcanız anladığımdan çok daha saf, senor," diye cevapladı İngilizce konuşan memur, kuru bir şekilde. "Sanırım meseleleri bana herhangi bir atıfta bulunmadan yeterince açıklayabilirsiniz."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladım kibirli bir şekilde; ve görevliye dönerek, kısaca, "İstediğinizi yapacağım ve meseleleri sadece kız kardeşime açıklayacağım." dedim. Sarita ile bir şeyler konuşmak için daha iyi bir bahane düşünemiyordum.
Onunla konuşmalıyım - yolculuğa devam etmesi için onu teşvik etmeliyim ve
parası olmadığından korktuğum için ona para vermeliyim. Arabanın kapısına döndüm ve
soğuk bir şekilde, İngilizce olarak şöyle dedim: "Durduruldum, ama siz devam edebilirsiniz; ve bu parayı almalısınız. Bayonne'a vardığınızda Bayan Curwen'a telgraf çekin ve
orada kalın. Lütfen," diye ısrar ettim, bir bakışla itirazımı destekleyerek. Benim
mutlu şaşkınlığıma rağmen o da kabul etti ve hafifçe başımı sallayarak ekledim: "Bir sonraki trenle
geleceğim," ve görevliye döndüm, "Emrinizdeyim, senor."

Ancak bu arada iki memur şüphelerini adama iletmişti ve adam şimdi şöyle dedi:

"Kız kardeşiniz senorita'dan da inmesini ve kalmasını istemeliyim. Ona her türlü saygı gösterilecek."

"Bu korkunç," diye bağırdım öfkeyle; ama itirazlarım
başarısız oldu ve trenin bizden
uzaklaşmasını görmenin sonsuz üzüntüsüne ve hayal kırıklığına katlanmak zorunda kaldık. Ancak, duygularımı bir öfke varsayımıyla maskeledim ve nereye gideceğimizi sordum.

"Angostino'ya geri dönebilirsiniz, senor," dedi görevli çok
nazik bir şekilde, "ama daha fazla talimat alana kadar sizinle birlikte kalmama izin vermelisiniz."

"Bu skandal rezaletten sonra her yer benim için aynı," diye cevapladım.
Sonra etrafıma bakınca Juan'ın güvenli bir mesafeden bizi izlediğini gördüm ve
geçerken ona anlamlı bir bakış attım ve Sarita'ya yüksek sesle "Tutuklandık, görüyorsun," dedim ve o da anladığını ve emrimi yerine getireceğini gösteren bir bakışla karşılık verdi.

"İngiliz Büyükelçiliğine telgraf çekmek istiyorum," dedim sonra resmi.

"Üzgünüm, senor, ancak daha fazla talimat alana kadar hiçbir şey yapılmasına izin veremem" ve uymaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.

Beklemek için hana geri döndük; ancak gecikme uzun sürmedi, çünkü tutuklamayı duyuran telgrafa yanıt olarak ikimizin de Madrid'e götürülmesi için bir mesaj geldi.

"Bize karşı koymaya çalışmayacağıma dair söz veriyor musunuz, senor?"

"Elbette vermem. Hiçbir şekilde eyleminizi kabul etmeyeceğim ve yaptığınız her şeyin sonuçlarına katlanabilirsiniz," diye ateşli bir yanıt verdim.

Ancak bu, adamın arabada iki astının da bulunmasına neden olmaktan başka bir işe yaramadı, böylece Sarita ile benim aramızda birkaç kelime İngilizce dışında herhangi bir konuşma girişimi
olmadı. Sarita rolünü yeterince iyi oynadı, her şeye karşı ağırbaşlı, stoacı bir kayıtsızlık gösterdi ve rahatsızlık
sahtekarlığını sürdürdü. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Tek bir teselli vardı. Juan
trendeydi ve Mayhew'in çok yakında serbest bırakılmamı sağlamak için harekete geçeceğini biliyordum; yolculuğun zamanını ve sıkıcılığını
Sarita'nın tutuklanması gibi çok daha ciddi bir sorun üzerinde düşünerek geçirdim.

Madrid'de gerçek, elbette, bildiğim gibi ortaya çıktı. Tren
geldiğinde Rubio bizi platformda bekliyordu. İkimizi de hemen tanıyarak, tutuklamanın önemi konusunda
ellerini zevkle ovuşturdu. Öfkeli itirazlarımı görmezden geldi ve birkaç kelimeyle
moralimi sıfıra indirdi.

"Siz Ferdinand Carbonnell'siniz; bunu biliyorum ve bu yeterli olurdu,
ama daha fazlası var. Bu Senorita Castelar, en önde gelen Carlistlerden biri,
ve siz, kız kardeşiniz olduğu bahanesiyle, onun ülkeden kaçmasına yardım ederken durduruldunuz. Bunun için Lord Glisfoyle bile cevap vermek zorunda kalacaktı. Siz İngiltere'de değilsiniz, senor."

"Hayır; ama İngiliz Hükümeti'nin söyleyecek bir sözü olduğunu göreceksiniz."

"Bu, Ekselansları Bakanın karar vermesi gereken bir şey ve şu an için ikiniz de tutuklusunuz;" ve daha fazla uzatmadan Sarita'yı bir arabaya, beni de diğerine bindirdi, güvenliğimizi sağlayacak yeterli sayıda muhafızla birlikte. Böylece, umduğum gibi Bayonne'a giden yolda ilerlemek yerine, kendimi Madrid'deki pis bir hapishane hücresinde, bir sürü acı kuşku ve korkuyla, Sarita'nın özgürlüğü avucumun içindeyken yaptığım dar görüşlülük ve gaflar için bir sürü işe yaramaz ağıt ve küfürle kilitli buldum. Kendimi suçlamamın ve boş pişmanlıklarımın acısı içinde başımı duvara çarpabilirdim. Dışarıdaki bir ruhla iletişim kurmama izin vermediler. İngiliz Büyükelçiliği'ne bir mektup göndermek istedim ve bana İspanyol ve Karlist olduğumu ve buna göre muamele edileceğini söylediler. Quesada ile bir görüşme talep ettim ve bana randevu aldığında onu görebileceğimi söyleyerek küçümsediler. Hatta Saray'a bir mesaj gönderilmesini isteyecek kadar ileri gittim ve bana deli diye güldüler,
ve ben öfkelendikçe, öfkelendikçe ve öfkelendikçe alay edip küçümsedi. Bunu görünce, aklı başında olmaya ve
yapabileceğim tek şeyi yapmaya karar verdim -- beklemeye.

Boşuna da beklemedim.

Bir noktaya kadar benimle iyi giden, ancak
Calatayud'da böylesine yıkıcı sonuçlarla değişen şans, Madrid'e vardığım anda tekrar yön değiştirdi, tutuklanmamın bir tanığının olduğu ve yakında bana yardım getirecekti.

Hücrede yaklaşık üç saat kalmıştım ve yorgun, şaşırtıcı, sinir bozucu zamanı, hücrenin kirli kulübesinde unutulmuş bir köpek gibi ne kadar süre kalacağımı ve Mayhew'in beni bulup serbest bırakması için işe gitmesinin ne kadar süreceğini düşünerek geçiriyordum ki, hücrenin kapısı açıldı ve bir gardiyan onu takip etmemi söyledi.

"Nereye?" diye sordum.

"Sana bir ziyaretçi var."

"O zaman onu buraya getir," diye cevapladım, Büyükelçilikten herhangi birinin kafese kapatıldığım pis yeri görmesini sağlamaya kararlıydım.

"Benimle gel," dedi tekrar.

"Gelmeyeceğim," diye cevapladım ve kendimi çıplak sıraya kıvrıldım. Bunun üzerine bir küfür etti ve bir an sonra kapıyı çarpıp tekrar kilitledi. Muhtemelen onun için böyle bir kulübeden ilk fırsatta çıkmak istemeyen bir mahkum bulmak yeni bir deneyimdi ve aslında birkaç dakika geçmesine rağmen geri dönmeyince kendi inatçılığıma pişman olmaya meyilliydim.

Ama daha sonra geri dönen adımlarını duydum, kapı bir kez daha açıldı ve o hayvan saygılı bir tonla şöyle dedi:

"Mahkum burada, senorita," ve Dolores Quesada'yı eteklerini yukarı kaldırmış, hücrenin iğrenç durumuna dehşet içinde bakarken ve sonra bana sıkıntı, sempati ve endişeyle bakarken bulduğumda yoğun bir şaşkınlıkla ayağa fırladım. *BÖLÜM XXIX*

*YİNE QUESADA*

"Kardeşinizin zevki için özür dilemeliyim, senorita, beni böyle bir sarayda bulmanıza
izin vermeye zorladığı için," dedim, pis hücrenin etrafında bir el sallayarak. "Bu, benim hakkım olduğunu düşündüğü misafirperverlik."

Buradaki iğrenç koku onu hasta ve baygın yaptı ve gözlerinden öfke
fışkırdı. Kafese kapatıldığım deliği kendi gözleriyle
görmesine hiç üzülmedim.

"Hemen oradan ayrılmalısınız, senor. Korkunç," diye bağırdı.

"Ben aynı muameleye maruz kalan yüzlerce kişiden biriyim ve ev sahibimin nezaketi o kadar acil ki
gitmemi zorlaştırıyor."

"Serbest bırakılmanız için emir getirdim, senor. Bu iğrenç bir şey--iğrenç! Senor Carbonnell ile konuşmak istiyorum; bizi
nefes alabileceğimiz
bir yere götürün," dedi gardiyana.

"Mahkûma gelmesini söyledim ama reddetti, senorita," dedi adam asık suratla; ve sonra onu koridor boyunca hapishanenin girişine yakın kare, boş bir odaya kadar takip ettik.

"Acı çektiğiniz şeylerden utanıyorum, Senor Carbonnell. Kardeşim
beni kandırdı ve verdiği sözü bozdu."

"Benim için yaptığınız eski çabaları asla hatırlamayacağım, senorita, ama
Senor Quesada'nın davranışları konusunu kız kardeşiyle bile tartışamayacağımı
göreceksin," diye cevapladım.

"Ama tam da tartışmak istediğim şey bu. Senin serbest bırakılmanı sağladım----"

"Affedersin," diye araya girdim, "ama serbest bırakılmamı hiçbir koşulla kabul edemem. Bu eylemin için sana çok şey borçluyum, bunun altında yatan sebeplerden çok etkilendim ve bunun için sana karşı iyi şeyler düşünmekten asla vazgeçemem; ama, beni böylesine iğrenç bir ortamda tutsak
bulmuş olmana rağmen, Madrid'de bile büyük bir etkim var -kardeşinin düşündüğünden çok daha büyük- ve serbest bırakılmam en fazla birkaç saat meselesiydi. Bu yüzden senin gibi nazik ve dost canlısı biriyle bile hiçbir koşulda bulunamam."

"Sebastian'ı tehdit ederek kendine karşı çileden çıkardın ama sen böyle şeyler
düşünmeyeceksin."

"Seni memnun etmek için çok şey yapardım, eminim bunu biliyorsun; ama bana
imkansız olan ne diye soruyorsun," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Dünyada bunu yapacağım hiçbir adam yok," diye bağırdı, aceleyle. "Ve bunu yapmak için Sebastian'ın üzerindeki etkimi sonuna kadar zorlamak zorunda kaldım. Bana verdiği sözü hiçe sayarak tutuklanmanızı emretmesi bile ne kadar acı hissettiğini gösteriyor. Bu akşam, siz oraya getirildiğinizde, tamamen tesadüfen karakoldaydım ve tutuklandığınızı gördüğümde gözlerime inanamadım. Hemen Sebastian'a gittim----"

"Sözünüzü kesiyorsam lütfen beni affedin, ancak onun davranışlarını sizinle tartışamam. Ancak tutuklanmayı gördüyseniz, tutuklanan tek kişi olmadığımı görmüşsünüzdür; ve bana bir iyilik yapmak isterseniz, bu büyük etkinizi Senorita Castelar'ın serbest bırakılmasını sağlamak için kullanacaksınız."

Ancak Sarita'dan bahsedildiğinde kendini toparladı ve bana verdiği bakışta hem öfke hem de şaşkınlık, ama özellikle öfke vardı.

"Bunu bana mı soruyorsun?" diye bağırdı ve sonra aniden değişti. "Onun herhangi bir
tehlikede olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye ekledi.

"Tutuklandığını biliyorum ve hapsedildiğim yeri kendin gördün ve böyle bir deliğin bir kız için uygun olup olmadığına karar verebilirsin."

"Ve bilmiyor musun? Sana hiç söylemedi mi?" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Seni anladığımdan emin değilim," diye cevapladım.

"Kardeşimin karısı olacak, senor. Kardeşimin ona senin gibi davranılmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Senorita, bir yerlerde büyük bir yanlış anlaşılma var; ama kesin olan bir şey varsa, o da onun asla karısı olmayacağıdır."

"Sebastian'ı görmeye gelir misin?" diye sordu aniden. "Aranızda barış olmasını çok istiyorum."

"Hiçbir faydası olmaz."

"Gelmeni istiyorum. Burada yaptıklarımı takdir ediyorsan,
rıza göstereceksin. "

"Hiçbir işe yaramaz; ama sen istersen giderim;" ve ben
onay verdiğim anda, kapının dışında bekleyen arabasına doğru yol aldı.

"Senorita Castelar nerede?" diye sordum, hızla ilerlerken.

"Bilmiyorum, ama iyi bakılacağından eminim," diye cevapladı,
sanki konu onu ilgilendirmiyormuş gibi; ve eve yaklaşana kadar başka bir şey söylenmedi. Sonra, biraz tereddüt ederek, "Kardeşimin
planları hakkında neredeyse her şeyi biliyorum ve
mülakat sırasında hazır bulunacağım. Tam bir anlayış olmalı."

Hiçbir cevap vermedim, çünkü ne demek istediğini tam olarak bilmiyordum; ama tam bir anlayışa benzer bir şey olacaksa,
mülakat ilginç olacak diye emindim; ve geldiğim için
mutlu hissetmeye başladım.

Quesada evdeydi ve kendisiyle son konuşmamı yaptığım ve Rubio ile tanıştığım odadaydı ve onu
daha önce hiç görmediğim kadar endişeli ve kaygılı buldum.

"Bu ziyaretin anlamı ne?" diye kestirip attı.

"Senor Carbonnell'i getirdim," dedi Dolores, "bu şeyler açıklansın ve konuşulsun diye. Bunu istedim, Sebastian."

"Pekala; ne açıklamak istiyor?"

"Bu gece bana, ikinci kez, eğer serbest bırakılırsa sizi mahvedebileceğini ve mahvedeceğini söyledin. Aranızda barış olmasını istiyorum. Onun serbest bırakılmasında ısrar ettiğimde sana söylemiştim; ve ona da söylemiştim. Şimdi yüz yüze olduğunuza göre, bunun ne anlama geldiğini ve
nasıl kaçınılması gerektiğini açıkça söyleyin."

"Kadınlar anlamadıkları konulara karıştığında, her zaman
aptalca bir şey yaparlar. Bu sadece aptallıktır. Senor Carbonnell--ya da, ona uygun unvanını vermek gerekirse, Lord Glisfoyle--beni mahvetmek için elinden geleni yapmaya kararlı ve siz ona fırsat verdiniz. Öyleyse, neden onu amacından
uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz? Bırakın gitsin ve görevine başlasın." Oldukça kararlı ve büyük bir dikkatle
konuştu.

"Bu umutsuz, Sebastian," diye bağırdı kız kardeşi ellerini ovuşturarak.

"Ne yapmamı istiyorsun, Dolores? Hissetmediğim bir korkuyu mu üstleneyim? Kendimi ayaklarına atıp merhametini mi dileyeyim, buna ihtiyacım yokken? Tiyatroda mı oynayayım? Sen bir kadınsın, biz erkeğiz; ve
sen bizi veya yöntemlerimizi anlamıyorsun. Lord Glisfoyle ve ben ölümüne bir düelloya tutuştuk. Siz müdahale ettiğinizde, benim avantajım ondaydı. Şimdi ona avantaj sağladınız ve
işaret onda. O, benim yıkımımı güvence altına almak için kullanabileceği silahlara sahip veya sahip olduğunu düşünüyor; ve siz onu, sizin dediğiniz gibi, pozisyon hakkında konuşmak için buraya getirerek onları kullanmamaya ikna edebileceğinizi düşünüyorsunuz. İsteyerek gelmediğinden eminim ve hiç gelmesine
şaşırdım; ama burada veya başka herhangi bir yerde -elbette, güvenli bir yerde saklanmak dışında- hepsi benim için bir. Düelloya,
bu şekilde benim aleyhime değiştirdiğiniz koşullar altında devam edeceğiz."

"İspanya'dan ayrılırken adamlarınız beni durdurdu ve Madrid'e getirdi,"
dedim.

"Ama yalnız değil," diye sertçe bağırdı.

"Hayır, karım olacak hanımla," diye karşılık verdim.

Bir an için elleri istemsizce sıkıldı ve irkildi, ama
anında kendini toparladı ve sakin bir şekilde konuştu.

"Bunu görmek gerekiyor. Ama neden bu görüşme?"

"Ben aramadım," diye kısaca cevapladım ve ayrılmak için ayağa kalktım.

"Gitmemelisin," diye bağırdı Dolores.

"Sevgili Dolores, bir daha karışma."

"Evet, Sebastian, konuşacağım. Konuşmalıyım. Senor Carbonnell--Lord
Glisfoyle, demek istiyorum--Kral ile ilgili gizli planlarınızı biliyor; o, bana söylediğin gibi, seni tehlikeye atabilecek ve gerçek olduklarını
kanıtlayabilirse seni mahvedebilecek belgeler tutuyor. Bunlar senin onun
silahları dediğin şeyler. Onları kullanmaması için onu ikna edebilecek bir
teşvik olmalı. Öyle değil mi, Lord Glisfoyle?" diye haykırdı, derin bir üzüntüyle bana dönerek.

"Kendini unutuyorsun, Dolores. Biz çocuk veya kadın değiliz,"
dedi Bakan sert bir şekilde. "Bu çocukça oyundan daha fazlasına izin vermeyeceğim. Lord Glisfoyle'u buraya getirmemeliydin. Söylediğin her kelime
ama hatanı daha da kötüleştiriyor; ve Tanrı biliyor ki bir kadını bile
memnun edecek kadar kötülük yaptın."

"Sana bir soru sordum, Lord Glisfoyle," dedi Dolores, itirazlarına hiç aldırmadan.

"Cevaplaması en zor, hatta imkansız bulduğum bir soru.
Kardeşin bana nasıl davrandığını biliyor ve
eğer pozisyonlarımız tersine dönse nasıl davranacağını da biliyor. Daha fazlasını söyleyemem."

"Ama bu mektupları mı kullanmak istiyorsun?" diye ısrar etti.

"Onları elde ettiğimden beri başkalarını ve çok fazla bilgiyi elde ettim.
Bu işte oynadığın rolü biliyorum, Senor
Quesada,"--onunla konuşmanın daha kolay olduğunu hissettim--"ve bunu sana
anlatmak için elimden geleni yapana kadar rahatlamayacağım. Bir konuda
kardeşine haksızlık ettin. Senin dediğin gibi
güvenli bir yerde en fazla birkaç saatten fazla kalmamalıydım; çünkü zaten
kurtuluşum için çalışan güçler var ki, siz bile
karşı koymayı
umursamazsınız. Bu nedenle, kız kardeşinizin gaf olarak adlandırdığınız şey - hapishaneden
kurtuluşumu sağlamak - o birkaç saatin ardından gerçekleşmesi gereken bir önseziden başka bir şey değil."

"Öyle olabilir. Her neyse, özgürsünüz ve bunu ona borçlusunuz." Dolores'e olan yükümlülüğümü hatırlatan bu şey, onun kararlılığındaki ilk küçük çatlaktı.

"Mümkün olsaydı, tavrımı etkilerdi. Ama bunu hiçbir şey yapamaz - en azından sizin yapabileceğiniz hiçbir şey."

"Bir şey olduğunu biliyordum. Nedir? Bunu bize söyleyin, Lord Glisfoyle.
Sizden rica ediyorum, ne olduğunu söyleyin," diye haykırdı Dolores, hararetli bir yalvarışla.

"Adını bile koymak boşuna. Bu, Carlistlere yönelik tüm bu kasıtlı ve kutsal olmayan zulmün
bozulmasından başka bir şey değil - kasıtlı ve kutsal olmayan çünkü İspanya'nın refahını değil, kardeşinizin hırsını ilerletmek için yapılıyor."

"Bu imkansız değil. Eminim ki öyle değildir," diye haykırdı. "Her şeyi yapabilirsin, Sebastian; etkin olduğu gibi kaldığı sürece her şeyi yapabilirsin. Bunu yapacağımı söyle ve Lord Glisfoyle İspanya'dan ayrılacak - biliyorum ayrılacak - ve bu kadar korktuğun belgeleri teslim edecek."

Bunlar, dalgın bir kadının vahşi, boş sözleriydi,
duygusal şiddetin
parçaladığı gerçek bir kalbin haykırışlarıydı.

Ancak, benim şaşkınlığıma göre, kardeşi onları anında reddetmedi,
ama bir an derin düşüncelere dalarak, çatık kaşlarla oturdu.

"Tek başına mı gideceksin?" diye sordu sonra, yüzündeki sert, kararlı ifadeyi gevşetmeden.

"Yani, Sarita Castelar'ı karınız olarak görmemi sağlayacak bir şey var mı?"

"Tek başına mı gideceksin?" diye tekrarladı aynı tonda.

"Hiçbir şey beni buna razı edemez," diye cevapladım, kendi sorumu yanıtlayarak. "Ve hiçbir şey beni onun güvenliğinden sizi sorumlu tutmamaya
zorlayamaz."

Beni hiçbir işaret vermeden duydu ve tekrar düşüncelerine daldı.

Sonra Sandalyesini geriye itti, ayağa kalktı ve kapıya gitti.

"Bize birkaç dakika bırak, Dolores," dedi, hala aynı kararlı, tekdüze tonda. "Bir anlaşmaya varmamız mümkün."

Ona korkuyla baktı, sonra bana şüpheyle ve tekrar ona.

"Hayır, seni bırakamam. Ben--cesaret edemem."

"Bizi bırak, Dolores. Lord Glisfoyle'u öldürmeyeceğim."

Hala tereddüt ediyordu ve oyalanıyordu, ama sonunda pes etti, yanımdan geçerken şöyle dedi--

"Seni tekrar görecek miyim?"

Eğildim, ama hiçbir şey söylemedim; işlerin aldığı dönüş karşısında çok şaşkındım ve çok düşünceliydim, bundan sonra ne olacağını merak ediyordum.

Quesada, kız kardeşi bayılırken kapıyı tuttu, ardından kapıyı kapatıp kilitledi ve masasına geri döndü.

"Şimdi tamamen yalnızız, Lord Glisfoyle ve açıkça konuşabiliriz. Sarita Castelar'ı seviyorsunuz ve onu karınız yapmayı mı umuyorsunuz?"

"Onu sizinle tartışmayı reddediyorum, Senor Quesada."

"Öyleyse, size söylüyorum ki benimle evlenmeye söz verdi ve dünyadaki hiçbir erkeğin onu benden almasına izin vermeyeceğim."

"Aletinize böyle konuşmadınız, Albay Juan Livenza. Onunla yaptığın
kötü şöhretli pazarlığın farkındayım."

"Kimsenin onu benden almasına izin vermeyeceğim," dedi tekrar, dişlerinin arasından, ses tonunun artan gerginliği, sözlerimi fark ettiği tek şeydi. "Sen bir İngiliz asilzadesisin ve muhtemelen cesur bir adamsın. Evime son geldiğinde beni etkiledin. Şimdi beni mahvetmeye kararlısın ve her şeyi bu işe koydun.
Kız kardeşimin müdahalesi sayesinde özgürsün; ve seni sevdiği için, seninle uğraşmama engel olacak kadar çılgın, çünkü senin de bildiğin şeyleri, gizli tutulması gereken şeyleri biliyor. Ve en son bir darbe olarak, sevdiğim kadını benden çalmakla tehdit ediyorsun. Bu koşullar altında, iki adamın -eğer isterseniz iki düşman- benim ve senin bulunduğun konumdaki birinin takip etmesi için uygun yolun ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Seni anlıyorsam, böyle bir teklifi tartışmayı reddediyorum."

"Eğer bir beyefendi ve onurlu bir adamsan ve korkak değilsen, soruma tek bir cevap bulacaksın," dedi, öfkesi her cümleyle birlikte sessiz yoğunluğunda derinleşerek, söylediği her kelime kasıtlı bir hakarete dönüşene kadar -acı dilinin kırbacına eklenen bir düğüm. Ama
benim öfkem ateş almaya yetecek kadar iyi kontrol altındaydı.

"Unuttuğun şeyler var. Önce zorbanı, Livenza'yı bana saldırdın; Bakan olarak gücünü kullanarak beni yok ettin; polis casuslarına beni takip etmelerini emrettin; ve beni pis hapishanelerinden birine attırdın. Bu şekilde benimle resmi olarak başa çıkmak için gücünün yettiği her yolu tükettin; ve böyle boşuna planlar yapıp, kandırıp, zorbalık ettikten sonra, kendinizi köşeye sıkışmış bulursunuz ve son çare olarak şüpheli bir gecikmeyle onurunuzu hatırlarsınız ve bahsettiğiniz beyefendi ve onurlu adamın ilk önce düşüneceği araçları düşünürsünüz. Seninle dövüşmeyeceğim, Senor Quesada."

"O zaman sen bir korkaksın."

"Bu konuda standartlarını kabul etmiyorum."

"Seni benimle dövüşmeye zorlayacağım," diye bağırdı; ve öfkesi tüm kontrolden çıkarak bana doğru
salındı ​​ve elinin tersiyle ağzıma vurmak için kolunu kaldırdı; ama kolunu yakaladım ve onu
sendeleyerek sandalyesine doğru ittim, neredeyse düşecekti.
Ateşli silahları olabileceğini ve çılgın öfkesiyle onları kullanacağını düşünerek
kapıyı açtım ve odadan çıkıyordum ki bana seslendi; ama
hiç aldırış etmedim ve dışarı çıktım.

Dolores bekliyordu ve beni çıkarken duyduğunda yanıma geldi.
Öncekinden bile daha solgundu, korku ve endişeden perişan olmuş gibiydi.
Yüreğimin derinliklerinden ona acıyordum ve kardeşinin beni sevdiğini ve bu sevginin onu özgürlüğüm konusunda ısrar etmeye
yönlendirdiğini söylemesi onun için yıkım pahasına bile olsa, beni çok yakından etkiledi.

"Bir anlaşma için herhangi bir umut var mı, senor?" diye sordu, bitkin gözlerle
yüzümü inceleyerek.

"Hiçbir şey," diye cevapladım, başımı sallayarak.

"İkinizi tekrar bir araya getirecek hiçbir şey yok mu?"

"Bu kesinlikle imkansız, senorita."

Olabildiğince nazik bir şekilde konuştum, ancak gerçeklerden
kaçmanın faydası yoktu.

"Sizinle başa çıkmak için hiçbir şey yapamaz mıyım? Size hizmet etmek için çok uğraştım," dedi, umutsuz bir hüzün tonuyla.

"Sizin için, şahsen, elimden gelen her şeyi yaparım. Bunun size neye mal olduğunun farkındayım ve beni nankör
bulmayacaksınız."

"Teşekkür istemiyorum; istemiyorum. Sebastian'ın yerine benim yıkımım olsaydı, ben de aynısını yapardım," ve gülümsedi. "Bunu yapmış olmaktan
memnunum;" ama gülümseme, ödenecek bedelin düşüncesiyle bir iç çekişle sona erdi.

Ellerini tuttum ve sıktım.

"Senin için çok endişeliyim," diye mırıldandım.

O da baskıya karşılık verdi, kendi elleri çok titriyordu.

"Sarita Castelar olmasaydı, ikiniz asla
kavga etmezdiniz ve--ve her şey çok farklı olurdu." Konuşurken dudakları
titriyordu ve gözleri üzüntüyle doluydu. Bakışı
bana anlatılamayacak kadar acı veriyordu. Hiçbir şey söylemedim ve bir duraklamadan sonra ekledi:

"Onun onu senden almana izin vereceğini mi sanıyorsun? Onu bunun için çok iyi tanıyorsun; henüz onu tanımıyorsun. Bana duymama izin vermediği şey neydi?"

"Bunu ondan duymanı tercih ederim. Ve gitmeliyim." Sarita için korkularımı
uyandırmıştı.

"Sana karşı bir şiddet eylemi planladığını düşündüm ve her şeyi yapacak kadar inatçıydı -- ona karşı bile."

"Bunu kesinlikle önleyebilirsin," diye bağırdım telaşla. "Beni kurtarmak için
güçlüydün."

Bana cevap verdiği bakış bu saate kadar hafızamda yaşıyor.

Sonra ellerini benden çekti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapamam. Onu çaresiz bıraktın." Ve bir süre duraksadıktan sonra, sanki kendi katı düşünce ve kararlılığını mazur gösterircesine, tonunu değiştirerek ekledi: "Ayrıca, nerede olduğunu bilmiyorum; bu yüzden
istesem bile
hiçbir şey yapamam."

Bununla birlikte onu terk ettim ve sayısız
taciz edici korkunun avı olarak evden aceleyle uzaklaştım, bunların sokmaları ve okları beni sokaklarda baş aşağı
daldırdı, nereye gideceğimi düşünmedim ve ne yapacağımı bilmiyordum.

Sarita o pervasız, çaresiz adamdan dolayı yakın tehlike altındaydı ve onu tek başıma kurtarmak zorundaydım. Bir kereden fazla, geri dönüp onun attığı meydan okumayı kabul edip etmemeye ve onu ona zarar vermekten aciz kılmak için kendi gücüme ve becerime güvenmeye karar veremeden durdum. Ve bu şaşkın ruh hali içinde kendimi eski evimin kapısında buldum, en azından saatler geçmesi gerektiği düşüncesiyle yarı delirmiş bir şekilde, onu korumak için elimi veya dilimi kullanabilmem için ve tüm bu saatler boyunca onun tamamen onun insafına kalacağı düşüncesiyle.

*BÖLÜM XXX*

*GERİLİM*

Odalarıma girdiğim anda, her yerin yağmalandığını fark ettim.
Polis arama görevlilerinin izi her şeyin üzerindeydi.
Çok korktuğu o tehlikeli belgeyi yeniden ele geçirmek için can atan Quesada, ajanlarını odalarıma salmıştı; ve onlar da işlerini o kadar titizlikle yapmışlardı ki, mekanın durumu, onların becerilerine ve onun endişesine sessiz ama etkileyici bir övgüydü.
Odalar duvardan duvara aranmıştı; sandıklarım kırılmış ve elden geçirilmişti; çekmeceler ve dolaplar zorla açılmış ve içindekiler özenle incelenmişti; hiçbir şey olması gereken yerde bırakılmamıştı;
ve kağıtları arkadaşım Mayhew'in güvenli ellerine teslim etme fikrini önceden düşünmüş olmanın verdiği acı bir memnuniyetle gülümsedim.

Polisin eylemi umurumda değildi ve orada sadece ihtiyacım olabilecek kıyafetleri almak için
yeterince uzun süre kaldım; ve onları bir Gladstone çantasına attım ve Mayhew'in odalarına taşıdım.

Sarita'nın serbest bırakılmasını sağlamak için önümde çok ciddi bir görev vardı, başka bir şey hakkında ciddi olarak düşünemedim. Arkadaşım dışarıdaydı ve onu Hotel de l'Opera'da bulacağımı tahmin ediyordum; ancak kıyafetlerimi değiştirdikten sonra onu aramaya gitmeden önce
meseleleri düşünmek için oturdum.

İşler gerçekten de içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi ve çok az düşünmem, onları çözmek yerine Sebastian Quesada ile benimsediğim yolla
daha da kötüleştirdiğime beni ikna etti. Onu köşeye sıkıştırmak ve Dolores'in sırtı duvara dayandığında kesinlikle benimseyeceğini söylediği
o şiddet içeren yöntemlerden herhangi birine başvurmak için onu yeterince çaresiz bırakmak gibi ölümcül bir gaf yapmıştım.

Şimdi ne yapmam gerektiğini görmek kolaydı.
Geç kalmış bilgelik aptalların lanetidir diye düşündüm acı bir şekilde, beceriksizce
kısa görüşlü düşüncesizliğimin neleri başardığını fark ettiğimde. Yapmam gereken şey onu
mahvedebileceğim gücüm konusunda ikna etmekti; hatta Saray'daki etkimden bile bahsetmeliydim; ve ona karşı konulamaz bir güçle, hırsını engelleme ve kariyerini mahvetme gücümün olduğunu
söylemekti, bu onun için burun deliklerinin nefesi gibiydi. Bunu yaptıktan sonra, Sarita'yı terk ederse hiçbir şey yapmayacağıma dair bir söz vererek kaçış kapısını açmalıydım.

Bunun yerine onu umutsuzluğa sürüklemiştim. Onu sadece onu mahvedebileceğim inancıyla değil, kesinlikle bunu yapmam gerektiği inancıyla bırakmıştım; ve böylece ona, güçlü enerjilerini mümkün olduğunca pozisyonunu geri almaya ve pozisyonundan neredeyse daha az değer verdiği ve zaten güvence altına alabileceği şeyi -sevdiği kadını- kendisi için saklamaya yöneltmekten başka bir alternatif bırakmamıştım.

Sarita'yı benden uzak tutabileceğinden şüphem yoktu. Onu boşuna arayabileceğim bir yere götürmek için parmağını bile kıpırdatması yeterliydi;
ve onun becerikli ve amansız karakteri hakkında ufak bir bilgi bile, herhangi birini hem derhal hem de kararlı bir şekilde hareket edeceğine ikna etmeye yeterdi. Ve onun için olası sonuçların düşüncesiyle ürperdim.

Dikkat dağıtan başka bir düşünce daha vardı. Onu onun pençesinden kurtarabilsem bile, Sarita için af elde edebileceğimden kesinlikle emin değildim. Bu cehennemi Carlist işindeki eylemleri, Kral'a karşı güçlü, acımasız ve tehlikeli bir entrikaydı; aktif olduğu kadar sinsi bir ihanetti. Carlistlerin kabul görmüş bir lideriydi; ve Quesada'nın kendi amaçları için onun entrikalarının yeterli kanıtlarından fazlasını biriktirdiğinden emin olabilirdim. Kral ve Kraliçe Naibi'nin bana olan yükümlülüğü ne kadar büyük olursa olsun, onu affedeceklerini ummaya cesaret edemezdim; ve bu nedenle, Quesada'nın itibarının evindeki güçlü sütunları yıkmayı başarsam bile, bina yıkıldığında Sarita'nın yıkıntılar arasında ezileceğinden korkmak için çok fazla neden vardı. Ayrıca, Sarita'nın kendi duyguları sorunu vardı. Livenza'nın ifşaatlarını
takip eden tiksinti duygusuyla, ülkeyi terk etmeye istekliydi; ve ben onunla birlikteyken ve karşılıklı sevgimizin etkisi onun üzerinde etkili olabildiğinde, bu isteklilik
kalabilirdi. Ama hapishanenin yalnızlığında, hapishane nerede olursa olsun, uzun saatler boyunca soğuk düşüncelere dalardı; ve onun görevinin, onun kötü niyetli
planları tarafından yanlış yönlendirilenlerin kaderini paylaşması ve kalması gerektiğine dair saplantılı inancını çok fazla görmüştüm, bu saplantının tekrar kendini göstereceğinden korkmamak için.

Bu yüzden, ne kadar düşünür, düşünür ve plan yaparsam yapayım, net bir yol göremiyordum.

Her şey, Quesada ile benim aramdaki kişisel mücadeleye katkıda bulunuyordu, ben onu mahvedebilecek silahlara sahipken, o, tek önemsediğim şey olan Sarita'nın güvenliği ve refahı söz konusu olduğunda, o yıkımı benim için ölümcül hale getirme araçlarına sahipti.

Kafam şaşırtıcı düşüncelerin girdabından temizlendikçe, onunla yaptığım görüşmede çok kötü bir hata yaptığım sonucu daha da netleşti ve giderek ona geri dönmeye yönelik yeni bir amaca dönüştü

ve bu, hatayı telafi etme olasılığı umuduyla. Konuların böylesine yeniden açılması bir zayıflık itirafı gibi görünecekti; ve gerçekte öyleydi; ama tek bir hedefim vardı: Sarita'nın güvenliği; ve bu, diğer ve daha önemsiz tüm düşüncelerin önüne geçmeliydi.

Sokağa inip evine geri döndüm, görüşmeye olan tiksintim, onu yaklaştıran her metreyle artıyordu ve görevin zorlukları giderek daha da büyüyordu, ta ki
evinden ayrıldığını ve dönüş saatinin belirsiz olduğunu söylediklerinde pek de memnun olmadığımdan emin olana kadar. Dolores'i istemedim, ama beni getiren arabaya geri dönerken adama beni Hotel de l'Opera'ya götürmesini söyledim.

Oraya varışım sevinçle karşılandı. Madam Chansette ve Mayhew
Bayan Curwen ve Mercy ile birlikteydi ve tutuklandığımı duyduklarında, içeri girdiğimde hepsi
işlerim hakkında derin ve endişeli bir tartışmaya dalmışlardı.

Onlara yaptıklarımın çok genel ve kısa bir özetini verdim ve anında
bir sürü soruyla karşı karşıya kaldım.

"Çok üzgün görünüyorsunuz, iyi bir doyurucu yemeğe ihtiyacınız var," dedi Bayan Curwen, her zaman
pratik; ve hemen bana akşam yemeği ısmarladı. "Şu anki koşu hızıyla, bunun bir haftası daha seni bitirir," diye ekledi.

"Ama nasıl kaçtın?" diye sordu Mayhew. "Tutuklandın ve tüm Büyükelçilik
çok çalıştı, itiraz etti,
protokol hazırladı ve Tanrı bilir ne yaptı. Madrid'de daha önce hiç böyle bir şey
ortaya çıkmamıştı."

"Serbest bırakılmam için bir emir geldi ve ben de çıktım."

"Gerçekten hapiste miydin?" diye sordu Mercy.

"Ve ayrıca çok pis bir hapishane, seni temin ederim. Ama, benim açımdan
o tehlike geçti."

"Eh, bunun için Tanrı'ya şükür. Bu tür bir gerilim dönemi daha Mercy'yi öldürebilir ve aileyi bitirebilir," diye haykırdı Bayan Curwen. "İspanyol yatırımlarından tamamen çekildim. Peki bundan sonra ne olacak? Elbette alışılmadık bir şey olacak. Şu anki yaptıklarınızda küflü bir
geleneksellik yok."

"Peki Sarita nerede?" diye sordu Madam Chansette.

"Keşke bilseydim, sevgili madam. O da benimle aynı anda tutuklandı;
ve bilseydim, ona yardım etmek için bir şeyler yapabilirdim. Ama bu sadece
sorunumun özü ve özü. Bundan sonra ne olacağı konusunda sizden daha net bir fikrim yok, Bayan Curwen. Ama muhtemelen yarın bir şeyler olacak."

"Bundan emin olabiliriz," diye hemen geri döndü. "Ve hepimiz ne zaman güvenli bir dinamizm olmayan ülkeye
gidebiliriz?"

"Sanırım yarın bu soruyu daha iyi cevaplayabileceğim."

"Yarın olacak gibi geliyor bana. Ve bu arada bir yere yatman daha iyi olmaz mı? Neredeyse bitkinsin."

"Uyumak için çok endişeliyim."

"Ve kaygı ne zaman bütün gece oturup endişelenerek giderildi? İşte, zili çaldım ve garsona hemen senin için bir
oda hazırlamasını söyleyebilirsin. Orada olduğunu
bilirsek hepimiz daha rahat hissederiz. Bu gece hiçbir şey yapamayacağından eminim ve sabaha kadar kafan açık, birkaç planın daha olacak ve bu tür şeyler için
yeterince enerjin olacak."

Garson geldiğinde itiraz ederek pes ettim ve bir oda sipariş ettim.

"Önce Mayhew ile uzun bir sohbet etmeliyim," dedim.

"Bu gece olmaz, eğer Mercy ve benim Bay Mayhew üzerinde bir etkimiz varsa," diye karşılık verdi ve Mercy kabul etti. Sonra, Mayhew, yarı utangaç ama çok ciddi bir tavırla, beni şaşırtarak, "Bence Bayan Curwen haklı, Ferdinand," dedi.

"Ne, sen de mi, Silas?" ve ona baktığımda gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Kimse Bayan Curwen'in emirlerini sorgulamayı düşünmez," diye cevapladı.

"Ah, daha şimdiden mi? O zaman ben de pes etsem iyi olur," ve ben de, söylediklerinin doğruluğunu hissederek, o gece hiçbir şey yapamayacağımı hissederek gittim.

Ayrıca, dinlenmeye çok ihtiyacım olduğu konusunda haklıydı ve endişelerime ve uykunun imkansız olduğu yönündeki beyanıma rağmen, başım yastığa koyulduğu anda derin bir uykuya daldım ve bu uyku ertesi sabahın tembel bir saatine kadar sürdü. Uyanmam saat on olmuştu.

Bayan Curwen'ı yalnız buldum ve bu kadar geç yalan söylemesine izin verildiği için duyduğum öfke yüzümden okunmuş olmalı ki, doğrudan şöyle dedi: "Benden başka suçlanacak kimse yok, Lord Glisfoyle. Çağrılmanıza izin vermem. Reçetelerimin yarı yarıya alındığına inanmıyorum."

"Yapacak çok işim var," diye cevapladım, biraz da nezaketsizce.

"Uykusuzluktan enerjinizin yarısını tüketmişken bunu yapmaya çalışmanız için bir sebep yok. Bay Mayhew sizin için buradaydı ve size ulaşmaya çalıştı; ama ben buna izin vermezdim," dedi iddialı bir şekilde.

"Görünüşe göre itaati gayretle öğreniyor," diye gözlemledim.

"Çok iyi bir adam ve onun üzerindeki etkimi zorladım, söyleyebilirim," diye karşılık verdi, gizemli bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle.

"O iyi adamların prensi ve dostların en sadıkıdır ve
zorlanacak kadar etkili olduğun için seni tebrik ediyorum."

"Ah, eğer düzgün idare edilirlerse, insanları idare etmek zor değildir. "

"Bazılarımız, yani; ama umarım yokluğumda gereken ilgiyi göstermiştir," dedim, rahat bir şekilde ve bir bakış atarak.

"Zavallı adam ne yapacaktı? Bizi ortada bırakamazdı herhalde? Sen uzaktaydın ve kesinlikle başka kimsemiz yoktu."

"Kendi eğilimlerinden bahsetmiyorum bile," diye ekledim.

"Kendi eğilimlerinden bahsetmiyorum bile," diye tekrarladı. "Mercy, umarım
bir erkeği kendisinden korkutacak türden bir kız değildir."

"Bu varsayımı----'yi de kapsayacak şekilde genişletebiliriz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hemen, ben dururken.

"Kimden bahsetmeliyim ama"--ona anlamlı bir şekilde bakarak--"Madam Chansette, diyeyim mi?" Güldü.

"Evet, Madam Chansette diyelim."

"Ve yine de--peki, kimi dediğimiz pek önemli değil; ama her neyse
o tamamen gerçek bir adam ve--geri kalanını sen tamamlayabilirsin. Ama bu arada, Mercy nerede?"

"Fransızca veya İspanyolca dersi alıyor sanırım; Kahvaltını bitirdiğinde sana her şeyi anlatacağım, bir dakika bile önce değil.
Ama Bay Mayhew hakkında söyle bana, buradaki Elçilikte ne yapıyor?
Sanki bir değirmen atıymış gibi konuşuyor gibi görünüyor. Onun için hiçbir olasılık yok mu? Onu zorlayacak hiçbir etkisi yok mu?"

"Evet, bir tane var, sanırım artık bununla ilgilenecek iki arkadaşı var. Ben ikisinden biriyim ve sanırım diğeriyle konuşuyorum," dedim sessizce. "Ve aramızda bir şeyler yapmalıyız. Ama o Lucifer kadar gururlu ve bizim böyle bir şeyin arkasında olduğumuza dair en ufak bir ima bile onu tekmelemeye yetecektir."

"Eğer zavallı A.B.C. hayattaydı----"

"O zaman, sevgili Bayan Curwen, asla Madrid'de olmazdın ve
Mayhew'u asla tanımazdın." Biçimli omuzlarını silkti,
gülümsedi ve sonra alışılmadık bir ciddiyetle şöyle dedi: "Ve gerçekten
onu merdivende bir iki adım yukarı taşımaya çalışırken sana yardım etmeme izin verecek misin?"

"Onu Londra'da tutmak ve evdeki insanlara
omuzlarının üstünde daha iyi şeylere uygun bir kafa olduğunu anlatmak istiyorum. Neden, eğer
Silas'ın beynini destekleyecek parası olsaydı, yapmayacağı
veya olmayacağı hiçbir şey olmazdı. Ama işte, kahvaltımı bitirdim!" diye haykırdım, masadan
kalkarak, yeterince konuştuğumu düşünerek. "Ve şimdi, Mercy nerede?"

"Bu pazarlık için el sıkışır mısınız, Lord Glisfoyle?" diye sordu,
gözleri başladığımı bildiğim düşüncelerle parlıyordu. El sıkıştık
ciddi bir şekilde, çok yakın bir şekilde, ve ben onun gözlerinin içine baktım,
onunki kadar içten bir tonla söyledim: "Silas
Mayhew ile evlenen kadın, yüz binde bir, gerçek, dürüst yürekli,
düz ve baştan sona iyi bir kocaya sahip olacak. Ve şimdi, _Merhamet_ nerede?" O da bakışlarıma karşılık verdi, hafifçe kızardı ve dudaklarına bir cevap geldi,
ama kontrol etti ve başını çevirip şöyle dedi: "Sebastian Quesada'nın kız kardeşi
buraya geldi ve iki kız birlikte, seni bekliyor."

"Ve beni bunca zamandır burada tuttun!" diye bağırdım.

"Sağlığınıza bakmak zorundaydım."

"Sanırım sen de benim mutluluğum için endişelisin," ve bunun üzerine aceleyle uzaklaştım, onu çok
güzel bir şekilde kızarırken bıraktım.

Dolores'i çok beyaz ve yıpranmış ve derin bir üzüntü içinde buldum. O ve Merhamet, birbirlerinin diline dair bilgisizlikleri ve Fransızca'ya dair karşılıklı kayıtsız bilgilerinin izin verdiği ölçüde, böylesi bir güven ve teselli alışverişinde birlikte ağlıyorlardı.

"Çok büyük bir sıkıntı içinde, Ferdinand, lütfen onu rahatlatmaya çalış. Mercy, içeri girdiğimde
ayağa kalkıp
çıkarken,
"Kalbi neredeyse üzüntüsünün korkutucu gerginliğiyle kırılıyor," dedi.

"Sen hiçbir şeyi anlamıyorsun, Mercy, ama elimden geleni yapacağım."

"Kız kardeşin bir melek, Lord Glisfoyle," dedi Dolores, kapı Mercy'nin arkasından
kapanırken. "Sana gelmekten neredeyse utanıyorum, ama
uzak duramadım. Bana bildiklerimi anlattı, tabii ki, ne kadar iyi,
cömert ve asil olduğunu. Dün senden istediğimi yapamaz mısın?
Dün gece bize ikinci ziyaretini duydum ve tüm
gece boyunca -benim için çok acı dolu bir geceydi-
ruhumu senin bir anlaşmaya varmak için geldiğin umuduyla besledim."

"Kardeşin nerede? Seni böyle görmek beni gerçekten üzüyor."

"Benim için önemli değil; artık bu tür hiçbir şey önemli olamaz," diye cevapladı üzüntüden donuklaşmış bir tonla. "Kendi dertlerim gibi önemsiz bir şey için sana gelmemeliyim. Ben Sebastian için düşünüyorum. Ama sen benim nasıl hissettiğimi, bu korkutucu şeyin Engizisyon hapishanesinin kapanan duvarları gibi üzerime nasıl kapandığını, ellerimi hangi yöne uzatsam üzerime yıkılışın çöktüğünü anlamıyor gibisin," ve ellerini dehşet ve sıkıntıdan perişan olmuş gibi hareket ettirdi.

"Ne yapabilirim?" diye sordum, nazikçe.

"Bütün bunların benim için ne anlama geldiğini görmeye çalışamaz mısın?" diye sordu çılgınca,
sorumu duymazdan gelerek. "Sebastian'ın seni mahvetmeyi, seni bu korkunç Carlist işine dahil etmeyi, seni
Ferdinand Carbonnell, çaresiz Carlist lider olarak ilan etmeyi,
hapsedilmeyi ve sadece Cennet'e gönderilmeyi, böyle bir adamın haklı olarak çekeceği kaderi ve cezayı çekmeyi amaçladığını bildiğimde çektiğim acıları? Seni kurtarmak için
müdahale etmekten başka ne yapabilirdim? Onun isteksizliğini, verdiğimiz mücadeleyi,
senin onu mahvettiğinle ilgili söylediği çılgın sözleri ve sonra bana verdiği sözü nasıl bozduğunu biliyorsun? Ve yine de seni kurtarmak onu mahvetmek anlamına geliyordu! Kutsal Tanrı Anası, ne yapacaktım?" ve ellerini ovuşturdu. "Bu şekilde haksızlığa uğradığını
göremedim; ve yine de onun aşağılandığını, itibarının
yok edildiğini, konumunun alçaltıldığını, adının halkın ağzında
bir pislik olduğunu görmek benim ödülüm mü? Bu senin İngiliz onur ve karşılık anlayışın mı? Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum. Senin adil ve
onurlu olduğunu biliyorum. Sana böyle sözler söylemekten deliriyorum."

"Kardeşin nerede?"

"Bilmiyorum. Dün gece onu umutsuzluğa sürükledin. Neredeyse sen
gittiğin yerden
çıktı; ve geç döndü ve bu sabah ben onunla haber
almadan yine gitti. O bir deli gibi; ve deliliğinde ne yapacak, kim bilebilir?" Vahşi sözlerinin altında yatan korkular, bana
şiddetle baskı yapan korkularla aynıydı, ancak onları önlemek için ne yapacağımı göremiyordum.

"Onun nerede olduğunu bilmiyorsanız, ne yapabiliriz?" diye sordum.

"Bana o uzlaşmacı kağıtları verin ve onu bulup
korktuğu tehlikenin sona erdiğini kanıtlayayım? O zaman istediğiniz her şeyi yapacaktır.
Onu tanımıyorsunuz. Karşı çıkıldığında sert, katı, uzlaşmazdır, ancak cömertlik duygularına karşı ölmemiştir. Böyle bir hareket onu
özden geçirir ve istediğiniz her şeyi yapardı - hayır, ne istediğinizi bana bildirin, ben de onu yapacağına yemin ederim." Acilen ve neredeyse yalvarırcasına yalvardı, ancak ben boyun eğemedim.

"Bunu yapamam. Dün gece aramızdaki bu mücadeleyi bir düelloya benzetti ve siz benden silahsızlanmamı ve kazanma umudumu sürdürebileceğim tek
aracı atmamı istiyorsunuz. Üzgünüm, derinden ve içtenlikle üzgünüm, ama bu imkansız."

"Onu ayaktakımının tükürmesi için çamura sürüklenirken göreceksiniz!"
Önce benim sonra da kardeşi için olan düşüncelerle sarsılırken değişen ruh hali, tanık olmak için acı vericiydi.

"Bana bir suçlu gibi davranmaktan çekinmedi, senorita;
bana meydan okudu ve
istediğim her şeyi reddetti; ve ben kendimi ve başkalarını onun insafına bırakamam. Ama bunu yapacağım. Sarita
Castelar'ı serbest bıraksın ve bu Carlist zulmüne son versin, ben de onun korktuğu
belgelerden vazgeçeyim ve bildiklerimden hiç bahsetmeyeyim. Bundan daha fazlasını
size sunamam; ve bu bile senoritanın serbest kalmasına bağlı olmalı
ben ona karşı harekete geçmemi gerektiren bir pozisyona yerleştirilmeden önce."

"Bu ne anlama geliyor? Bana ne kadar zaman vereceksin? Onu bulmak için
zamanım olmalı. Zaman olmadan hiçbir şey yapamam. Bu kız için delirmenizde bana demir gibisiniz."

"Ne yazık ki herhangi bir zaman belirtmekte özgür değilim." Değildim. Mayhew'in hangi önlemleri aldığını ve Saray'la iletişim kurup kurmadığını henüz bilmiyordum. Kral'a çağrım her an gelebilirdi ve oradaki görüşmemde Quesada ile ilgili olarak bildiğim her şeyi söylemekte kendimi özgür tutmak zorundaydım. Aynı zamanda Dolores'in zihinsel olarak yaşadığı akut sıkıntı ve benim için yaptıklarını bilmek, ona yardım etme isteğiyle doldurdu beni; kişisel olarak ise Sarita'yı Quesada'nın elinden mümkün olan en kısa sürede kurtarmak ve İspanya'dan ayrılmak istiyordum. Bu düşüncelerin baskısı altında şunları ekledim: "Size şunu temin edebilirim ki, meselenin sizin istediğiniz gibi bitmesini çok daha fazla isterim ve size mümkün olan her anı
vereceğim."

"Gideceğim," diye hemen cevapladı. "Size güveniyorum. Bana çok olmasa da biraz umut verdiniz. Sebastian'la başarısız olursam"--ve gözlerini
kapattı ve düşüncenin acısıyla iç çekti--"hemen sana haber
vereceğim."

"Ve sana haber vermeden hiçbir şey yapmayacağım," diye söz verdim
cevap olarak.

Sonra ayrıldık ve odadan çıktığında Mayhew'in koridorda beni
beklediğini gördüm.

*BÖLÜM XXXI*

*SARAYDA*

"Hanım ziyaretçilerin erken geldi, Ferdinand," dedi Mayhew, oldukça kuru bir şekilde.

"Evet, oldukça utanç verici, değil mi? Ama bana ne haberin var?
Dün ne oldu?"

"Sizin önemli bir insan olduğunuzu kanıtlamak için fazlasıyla yeterli, söyleyebilirim. O son derece zeki çocuk Juan'dan tutuklandığınıza dair mesajını aldığımda, doğrudan şefe gittim ve bir saat içinde İspanyol Hükümeti'nin eline bir protesto geçti,
size söz veriyorum, onları ayağa kaldıracak şekilde ifade edilmişti ve çok
kısa sürede tüm mekanizma sizi çıkarmak için çalışmaya başladı. Sizi
hakkında hiçbir şey bilmediklerini inkar ettiler; ancak serbest bırakılmasaydınız bugün çok şey olacağını düşünüyorum. Ancak bu sabah şefe burada olduğunuzu ve sizi görmek istediğini söyledim. Ve
hepsi bu kadar--ayrıntıları istemiyorsanız."

"Saray'a herhangi bir haber gönderdiniz mi?"

"Hayır, bunu bugün için bir yaylım ateşi olarak sakladım ve tabii ki
bana bıraktığınız kağıtlar hakkında kimseye hiçbir şey söylemedim."

"İyi; sizden beklediğim gibi. Ve şimdi, sana
tüm karmaşayı anlatacağım ve en iyisinin ne olduğunu göreceğim;" ve ona olan her şeyin oldukça ayrıntılı bir hesabını verdim.

"Haklısın, tam bir karmaşa," diye yorumladı bitirdiğimde. "Sence Quesada'nın kız kardeşi ne yapabilir?"

"Hiçbir fikrim yok. Aklımın ucundan bile geçmiyor ve
ne yapılması gerektiğini göremiyorum."

"Güvenle tahmin edebileceğin bir şey var ve bu hiç de hoş bir şey değil--o dilencinin elinde muhtemelen senin en iyini alt edecek bir koz var. O, tüm İspanya'nın en kurnaz dilencisidir. Daha önce birçok kez köşeye sıkıştı ve
imkansız göründüğü anda sıyrıldı. Ve şimdi pes etmeyecektir, emin ol. Size ne yapacağını söyleyeyim - diğer birçok kişi kadar o da biliyor ki, tüm Hükümetin ekseni; örneğin, popüler görüşe göre, eyaletlerle tehdit edilen bu savaşı bir miktar başarı şansıyla yürütebilecek tek kişi; ve eğer sizi bir cephe değişikliğiyle alt edip savaş ilan ederse hiç şaşırmam. İspanyol siyaseti hakkında benim kadar bilginiz yok
ve bu nedenle, savaş çıkarsa burada olacak kutsal karmaşayı anlayamazsınız. O, işleri yönlendirebilecek tek kişi olurdu; ve böyle bir durumda ona boşuna vurabilirsiniz."

"Ama bu belgeler, Livenza'nın ifadesi, benim kendi bilgim, Sarita
Castelar'ın kanıtı!" diye bağırdım, protesto ederek.

"Belki İngiltere'de yeterince güçlüdür; ama her şeyi inkar eder; ve sizce ulus tehlikedeyse, herhangi birinin bunlara iki kuruş bile umursayacağını
düşünüyor musunuz. Mektupların sahte olduğunu söylerdi; Livenza'yı hapse atardı,
ya da yüzünü değiştirmesi için rüşvet verir veya tehdit ederdi; hanımefendi zaten onun sorumluluğundadır ve bir Carlist olarak serbest olsa bile ona inanılmazdı; ve senin ifaden nazikçe dinlenirdi ve sonra
bir İspanya düşmanı ve bir Amerika dostu olarak görmezden gelinirdi. Seni cesaretini kırdığım için üzgünüm ama benden tavsiye istedin ve o da şuydu:
Silahlarına güvenme, dediği gibi ve bir an bile ona gerçekten zarar verebileceğine inanma. Eyerde çok sert oturuyor."

"Ama kız kardeşine onu mahvedebileceğimi söyledi ve beni onunla dövüştürmek isteyerek korkuyu gösterdi."

"Sadece oyunculuk, Ferdinand, daha fazlası değil. Kağıtları
sessizce geri almak istiyordu, ve en sessiz ve en güvenli yol
Carlist Carbonnell olarak tutuklanmanız ve
uzak illere gönderilmeniz ve muhtemelen bu arada kafanıza vurulmanız veya
yanlışlıkla vurulmanız olurdu--bazen olan türden bir hata. Kız kardeşi bu planı yarıda kesmiş gibi görünüyor ve doğal olarak ona
kağıtları geri alması gerektiğini söylüyor, eğer yapabilirse. Ama yapamazsa, bu onun sizinle yüzleşmeye
hazır olmadığı anlamına gelmiyor. Onun herhangi bir planından, ister kamusal ister özel olsun,
bir zerresini veya zerresini bile vazgeçeceğini düşünme hatasına düşmeyin;
henüz hiç böyle bir şey yapmadı ve siz bile
sizin davanız başka herhangi bir ülkede ve başka herhangi bir adama karşı
olsa da onu asla güçlü kılamazsınız. Bu onun anayasasının bir parçası, sevgili dostum. Günümüz Amerikalısının tüm enerjisine ve kaynağına sahip

ve tüm şaşkın gururu ve Eski
Kastilya soylusunun dik kafalı inatçılığı var. Garip bir kombinasyon ama savaşacak şeytan var."

"Pes etmeyeceğim," dedim kararlı bir şekilde. "Ve senin tavsiyene göre
ben yapmalıyım."

Mayhew omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Eğer yapabilseydim farklı yapardım. Çok üzgünüm, çünkü bunun senin için ne anlama geldiğini tahmin edebiliyorum; ama şansın yok;" ve başını umutsuzca salladı. "Gidip şefi görelim mi?"

"Pes etmeyeceğim," dedim tekrar; ama onun umutsuzluk tavsiyesinin üzerimde büyük bir etkisi olduğunu itiraf etmekte özgürüm ve Büyükelçiliğe çok umutsuz bir ruh hali içinde gittim.

Uzun bir süre şefle gizlice görüştüm, bu arada deneyimlerimle ilgili uygun gördüğüm şeyleri anlattım, sorgulandım ve çapraz sorguya çekildim,
alışılmış resmi şekilde tavsiye ve tebrik edildim ve sonunda İngiltere'ye dönmem tavsiye edildi. Benim yönelttiğim bir soru, bu son tavsiyenin İspanyol Hükümeti'nin bir talebinin sonucu olduğu ve bunda Quesada'nın parmağını görmeyi ihmal etmediğimi söyledi.

Cevabım kaçamaktı, Madrid'de sonuçlandırmam gereken özel işlerimi
tamamlar tamamlamaz gideceğim yönündeydi.

Mayhew'e geri döndüm, hem huzursuz hem de öfke. Yarım gün geçmişti ve Sarita'nın serbest bırakılması için hiçbir şey yapmamıştım; saatler uçup giderken Dolores'ten hiçbir haber gelmemişti. Diğer konulardaki görünürdeki çaresizliğim, kardeşiyle başarılı olduğunu duymak için endişemi artırıyordu; çünkü Mayhew'in pozisyona ilişkin kasvetli görüşüne hızla alışıyordum.

Sonra bir başka komplikasyon daha geldi. Hotel de l'Opera'ya gittiğimizde, orada Saray'dan acil bir çağrı buldum. Tutuklanmam ve serbest bırakılmam haberi genç Kral'a ulaşmıştı ve o öğleden sonra Saray'a gitmemi istiyordu. Dolores Quesada'ya bir not karaladım, ona saat üçten sonra ondan haber bekleyemeyeceğimi söyledim - görüşme için belirlenen saatti bu ve Mercy'yi de ona eşlik ederek gönderdim.

Buna gelen cevap endişemin doruk noktasını oluşturdu. Şöyle yazıyordu:

"Ah dostum, hiçbir şey yapamıyorum. Az önce Sebastian'ı gördüm, o da
şimdi bambaşka bir ruh halinde. Ona
zarar
verme düşüncesine gülüyor. 'En kötüsünü yapsın. Kendi çabalarının
tekerleğinde ancak kendini kırabilir;' sözleriydi. Ben sefaletle
dalgınım. "

Mayhew'e gösterdim, o da düşünceli bir şekilde okudu.

"Daha kötü olamazdı," dedi. "Senorita'yı güvenli bir yere koydu ve bir yerlerde saklı olduğundan emin olduğum
kozu oynayacak. Meydan okumasını kabul edip onu vurmalıydın. Quesada'yı yenebilecek tek bir şey vardır: ölüm."

"Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladım; ve bu ruh haliyle Saray'daki görüşmeme doğru yola koyuldum, güçlü düşmana karşı amacımın bir kısmını bile kazanmak için benimseyebileceğim tüm olası yolları aklımdan geçirdim.

Saray'daki karşılamam Kraliyet ailesini bile gururlandırabilirdi.
Ben huzura kabul edildiğimde, genç Kral koşarak yanıma geldi,
tüm onur çabalarını bir kenara bıraktı ve ellerini mutlu bir çocuk gibi uzatarak
zevkle gülümsedi.

"Podrida'lı İngiliz'im, sonunda!" diye haykırdı ve beni nezaketin ta kendisi olan Kraliçe Anne'ye götürdü.

"Minnettarlık sözlerini kalbimde çok uzun süre tutsak ettin, efendim. Kraliçe sizi azarlayabilirdi, ancak annenin kalbi oğlunu kurtaran adam için
hoş karşılanmayacak kadar dolu."

"Majestelerinin beni affedeceğine inanıyorum. Gecikme, aciliyet kadar
sorunlu sebeplerden kaynaklandı."

"Oğlum bana sizin cesurca kurtarışınızdan bahsetti, ancak bunu sizden tekrar duymak istiyorum. Her şeyi bilmek için o kadar hevesliyim ki, hikayeyi sizin kendi endişelerinizden bile önce duymak isterim, eğer yapabilirsek, sizin yardımınıza ihtiyacımız olacak.

"Maske burada, efendim," diye bağırdı Kral, bir çocuğun hevesiyle cebinden çıkarıp.

"Hikaye çok basit, Majesteleri," dedim ve sonra olabildiğince az kelimeyle anlattım. En yakın ilgiyle dinledi, ara sıra en çok ilgisini çeken veya daha fazla ayrıntı istediği noktalarda bana sorular sordu; ve Kral'ın nasıl yakalanıp arabaya bindirildiğini ve tekrar nasıl onu bağlı ve kılık değiştirmiş halde bulduğumu anlattığımda, çocuğu kendine sardı ve değişen rengi ve hızlanan nefesi endişesinin ve duygularının kanıtıydı.

"Ve tüm bunlar boyunca yalnız mıydın?" diye haykırdı, bitirdiğimde.

"Şans bana yardım etti ya da Başarılı oldunuz, Madam. Arabayı takip eden iki adam bir kazayla karşılaşmasaydı, hiçbir şey yapamazdım. Olduğu gibi, saldırımın sürprizi hiçbir
kol kuvvetinin, becerinin veya zekanın başaramayacağı bir şeyi başardı."

"Buna talih demeyin? Aslında bu, sevgili oğlumun güvenliğini koruyan Cennet'in eliydi ve siz seçilmiş araçtınız. Ve o alçakları tekrar tanımalı mısınız?" Soruyu sorarken sesi sertleşti ve gözleri parladı; ve o zaman, Saray'a gelmemdeki gecikmeyle ilgili sabırsızlığıyla olduğu kadar bana teşekkür etme arzusuyla da ilgili olan hissi ayırt edebildiğimi düşündüm. Bir İspanyol'un intikam alma
ateşli hevesiyle yanıyordu. Ama bu ajanlara saldırmam için bir işaret değildi ve cevabım ihtiyatlıydı.

"Eğer benimle yüz yüze olsalardı, onları teşhis edebilirdim; ama iş aceleye getirildi, birkaç dakikadan fazla sürmeyen bir işti
ve İngiliz gözlerim İspanyol yüzlerini ayırt etmeye
ye yeterince alışkın değil."

"Ah, hayal kırıklığına uğradım," diye haykırdı Kraliçe kaşlarını çatarak.

"Ama kötü işi gerçekten yapan adamları tespit etmekten daha fazlasını yapabilirim, Madam; komplonun iplerinin kimin gizli eli tarafından çekildiğini biliyorum."

"Bunu bize söyleyin, İspanya'nın ve bizim size olan borcumuza bin kat daha eklemiş olursunuz, efendim," diye haykırdı hararetle. "Baş hain kim?"

"Majestelerinin sabırlı hoşgörüsüne ihtiyacım olacak."

"Ve bunu boşuna istemeyeceksiniz, Lord Glisfoyle, eğer bunu oğlumu benden çalacak ve İspanya'ya bu çirkin darbeyi vuracak olan
bu alçak Carlistler için istemezseniz. "Sonra hızlı bir düşünceyle sordu:
"Ama siz, bir İngiliz asilzadesi, Madrid'de birkaç haftadan daha uzun bir süre kalmamışken, bunları nasıl öğrenebiliyorsunuz?" Sanırım tavırlarında bir şüphe tınısı sezdim; ve Kral
sertçe onun yüzüne ve sonra bana baktı.

"Benim adımla ilgili bir tesadüf eseri, Majesteleri. Madrid'e
kısa bir süre önce İngiliz Büyükelçiliği kadrosuna katılmak için geldim; o zamanlar
Lord Glisfoyle değildim; ve bir dizi tesadüf eseri, yanlış yönlendirilmiş
Carlistlerin planlarından bazılarını öğrendim."

"Oğlumla ilgili bu planlı komployu bildiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Her zaman söylentiler ve raporlar vardır, Madam ve bu tür dedikodular, tabii ki, başkentinizde yaygındı ve tabii ki, aynı şekilde, Hükümetiniz ve yetkilileriniz tarafından da iyi biliniyordu. Ama bu farklıydı; ve kesin
haber bana öyle bir zamanda ve öyle bir biçimde geldi ki,
benim yaptığımdan farklı bir şekilde hareket etmem imkansızdı."

"O zaman adınız neydi, Lord Glisfoyle değilse?" diye araya girdi.

"Ferdinand Carbonnell, rahmetli babamın küçük oğlu."

"Ferdinand Carbonnell! Ah, o zaman----" cümlesi bitmemişti
ve sessizce onu izliyor ve sonucu bekliyordum.
Düşüncesini tahmin edebiliyordum.

"Ferdinand Carbonnell tanınmış bir Carlist liderdir, Lord Glisfoyle,"
ve benim başarım için pek de iyi olmayan bir kehanet tonuyla konuştu.

"Ve o Carlist lider için yanılmışım Majesteleri ve bu garip
hatadan kurtulmamla, İlahi Takdir oğlunuzu herhangi bir Carlist'in tasarlayabileceğinden çok daha kötü bir kaderden kurtarmamı sağladı. Bu garip çifte kariyeri
takip ederken hayatımı kendi ellerimde taşıdım,
Majestelerinin ajanlarının
ellerinden yanlış anlaşılma riskini aldım ve
gerçek karakterimin herhangi bir Carlist keşfinin
riskine hayatımı verdim."

"Ondan şüphe edemezsin, anne," diye bağırdı Kral, itiraz ederek.

"Çok fazla veya çok az şey söyledin, efendim. Açıkça konuşmanı rica ediyorum."

"Majestelerine, oğlunun bu girişimi mümkün kılan
bu duruma gelmesinin kimin tavsiyesiyle olduğunu sormak istiyorum?" dedim; ve soru
yerine geldi, çünkü hemen irkildi.

"Halkımıza olan güvenimizin
herkesin kendi gözleriyle görebileceği bir şekilde gösterilmesi gerektiğini düşünen Bakanlarımın tavsiyesiyle. Hükümetimi vatana ihanet suçlamasıyla
mahkeme etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Hükümetinizi bir bütün olarak mahkûm etmiyorum, Majesteleri; Peki ya
birinin, mevcut gücünden ve etkisinden, ne kadar büyük olursa olsun, hoşnutsuz olduğu ve bunları daha da
büyük yapmayı amaçladığı; Cumhuriyetçi Hükümet biçimi altında hırsları için daha geniş bir alan olduğunu düşündüğü; ve bu nedenle, çift taraflı bir politika
planladığı kanıtlanırsa - örneğin, oğlunuzun Tahttan indirilmesi, amacı için Karlistleri kullanması ve aynı zamanda onları kullandığında, baskıcı önlemlerinin nedeni olarak komplonun bahanesini kullanması?
Ya güvendiğiniz bir adam, Monarşiyi devirmeyi ve Tahtın kalıntılarına tırmanarak ülkenin en yüksek
gücünün yerine, ilan edilecek bir Cumhuriyetin Başkanı olarak geçmeyi tasarlarsa? Ya
bu planların hepsi en ince ayrıntısına kadar yapılıp karara bağlanırsa; ve yine de
öylesine mükemmel bir beceri ve kurnazlıkla yapılmış ki, temel taşının yıkılması bile -Majestelerine yönelik bu girişim- onu her zamankinden daha yüksek,
daha sağlam ve konum ve etki açısından daha güçlü bırakmış? Ya bu Carlist ayaklanmanın neredeyse bir günde
ezildiği
bu incelikli örgütlenme, Majestelerinin tahtını saldırıdan kurtarma arzusunun değil, -eğer Monarşi artık var olmasaydı- bu adamın başarısının önündeki olası tek engel olacak şeyi yıkma niyetinin sonucuysa? Majesteleri, bu Carlistlerin veya baş komplocunun daha çok korkulması gereken, daha
suçlu, daha
tehlikeli olduğunu mu söylerdi?"

Artan bir şiddetle konuştum ve cüretkar sözlerim her iki dinleyicimi de korkuttu. Kraliçe, bitirdiğimde neredeyse solgundu.

"Bunu iyi yapamazsınız, efendim. Buna inanamıyorum."

"Yine de her kelime doğru ve iyi yapılabilir. Kastettiğim adam sizin en güçlü bakanınız - Senor Sebastian Quesada."

"Olamaz. İmkansız," diye haykırdı Kraliçe. "Beni korkutuyorsunuz, efendim. Ne kanıtınız var?"

Suçlamamın yarattığı yoğun izlenim, bir adım daha ileri gidip her şeyi ortaya koymam için beni cesaretlendirdi. Kraliçe o kadar heyecanlanmıştı ve genç Kral da sözlerimden o kadar derin ve keskin bir şekilde etkilenmişti ki, onlar o ruh halindeyken yapacağım herhangi bir talebin ne kadar önemli olacağını göremezdim; ve servetimi iki elime alarak, Quesada'ya karşı suçlamamı kanıtlayabilme şansına her şeyi riske atmaya karar verdim. Mayhew'un umutsuz uyarı sözleri aklıma geldi,
ama kulaklarım beni etkileyen tek bir amaç dışında her şeye sağırdı.

"Majesteleri, İlahi Takdir altında onu düşmanlarının elinden kurtarabildiğim gün,
tercih edebileceğim
bir isteği bana yerine getireceğine söz verecek kadar iyi davrandı. Siz, Madam, bugün, dertlerimden ve kaygılarımdan bahsedildiğinde nazik bir sempatiyle, bana yardım etmek için cömert bir arzuyu dile getirdiniz. O zaman, yaptıklarımı hatırlayarak, sözlerimi yerine getirirsem ve yüce ailenize ve tahtınıza karşı bu ihaneti gerçek haine geri getirirsem bana bir iyilik yapmanızı rica edebilir miyim?"

"Şartlar mı koyacaksınız, efendim?"

"Majesteleri, ben sadece bir yalvaranım."

"Bu iyilik nedir?"

"Majestelerinin, onları kendi amaçları için kullanan adam tarafından
yanıltılan talihsiz aptalları affetmeye nezaketle yanaşacaklarını mı?"

"Bu imkansız, Lord Glisfoyle, kesinlikle imkansız. Bunu kastetmiş olamazsınız. Durun, bu garip isteğin olası bir nedenini duydum.
Adınızın, bu
Carlistlerin en cüretkarlarından biriyle -bir Senorita Castelar- birlikte anıldığını duydum. Onun etkisiyle, İngiliz Ferdinand
Carbonnell'in İspanyol Carlist Ferdinand Carbonnell rolünü üstlendiği söylendi. Bunun, istediğiniz bu iyilikle bir ilgisi var mı?"

"Majesteleri, hayatımın en büyük dileği, Senorita
Castelar'ı karım yapmak; onun en uzak düşüncesi beni bir
Carlist yapmak olurdu. Yaptıklarımın bunu bana gösterdiğine ve basit
protestoları gereksiz kıldığına inanıyorum."

"Anne!" Genç Kral, davamın sadık küçük
savunucusu gibi, hevesle haykırdı.

"Bunlar derin devlet öneminde meseleler ve sadece
eğilimlerimizi takip edemeyiz," dedi annesi azarlayarak; ve tonu sert ve
umutsuzdu. "Böyle bir sözü koşul olarak koyamayız; ancak
suçlamanızı kanıtlarsanız -ve kanıtlanması gerektiği gibi- üzerimize yapacağınız çifte talep, ne isterseniz ona karşı koymamızı zorlaştıracaktır. Daha fazla
söyleyemem."

"Bu çağrıyı Majestelerinin kalbine bırakıyorum," diye cevapladım, derin bir saygıyla. "Ve sözlerimi şimdi ve burada yerine getireceğim." Sonra Quesada'nın el yazısıyla yazılmış uzlaşmacı mektupları çıkardım ve onları Kraliçe'nin eline vererek, ona uzun uzun ve mümkün olan
tüm ayrıntılarla Bakanın ihanetinin hikayesini anlattım.

Bu hikayeyi, oğlunun kurtarıcılarından eskisinden daha da dalgın bir dikkatle dinledi; ve eve doğru giderken, her noktadan sonra onları anlatırken, onu tamamen kendi tarafıma çektiğimi hissettim,
ta ki genç Kral'ın yolculuğunun rotasının ve o olaylı öğleden sonra muhafız eksikliğinin Quesada'nın kendisi tarafından önerildiğini itiraf edene kadar.

Sonunda o kadar etkilenmişti ki, utanarak geri çekilmek için izin istedim; ama beni alıkoydu ve zayıflığını yavaş yavaş bir kenara bıraktı.

"Hâlâ inanamıyorum, Lord Glisfoyle; ama en son noktaya kadar test edilecek ve her türlü araştırma
aracı tüketilecek. Bu konuda
söz veriyorum. Ve şimdi----" o noktaya gelmişti ki
bir kesinti oldu ve Dışişleri Bakanlarından birinin en acil
bir konu hakkında acil bir görüşme talep ettiğine dair bir mesaj iletildi.

"Saraydan ayrılmayacaksınız, efendim. Tekrar görüşmek istiyorum" dedim ve
onun zevkini beklemek için bir bekleme odasına çekildim.
Yaptıklarımdan memnundum; ve röportajı düşünürken
çok fazla heyecan ve kargaşa belirtisi fark ettim; haberciler gelip gidiyordu
hızla; yüksek rütbeli kişiler ve memurlar bu tarafa ve oraya aceleyle gidiyorlardı
ve büyük odadaki insanların sayısı büyük ölçüde artmıştı, hepsi
birlikte kümeler halinde konuşuyorlardı, bakışları korkmuş ve tavırları heyecanlıydı,
ancak sesleri bastırılmıştı.

Şu anda genel heyecanın enfeksiyonu bana da yayıldı ve
çevreme baktığımda, Kral'ın kurtarıldığı gece Hotel de l'Opera'da yanıma gelen iki subaydan biri olan Albay Vasca'yı gördüm ve yanına gittim.

"Bu kargaşaya neden olan özel bir haber var mı?" diye sordum,
selamlaştıktan sonra.

"Duymamış olmanız mümkün mü? İçişleri Bakanı,
Senor Quesada, son bir saat içinde kendi evinde suikasta uğradı."

"Quesada öldü!" diye haykırdım derin bir şaşkınlıkla. Ve sonra bir
hafıza noksanlığıyla Mayhew'in sözleri aklıma geldi: "Quesada'yı tek bir şey yenebilir: o da ölüm." "Nasıl oldu? Suikastçı kimdi?" diye sordum.

"Bir Carlist'in kötü adamı olduğuna inanılıyor, hükümetin onlara vurduğu darbenin
öcünü almak için. Ama bu kadar çirkin bir eylem için ağır bir bedel ödeyecekler."

Haberi okuyunca yüreğim sızladı. Bir anda bunun zavallı Sarita'm ve onunla ittifak kuran herkes için ne anlama geldiğini anladım ve
çok gergin ve yarı dalgın bir şekilde
koltuklarıma geri döndüm. Gerçekten de
rüzgar ekmiş, kasırga biçmişti ve onu kurtarmayı umamazdım.

Sonunda Kraliçe Vekile dönmem için çağrı geldiğinde,
haberciyi neredeyse bir rüyadaki adam gibi takip ettim.

*BÖLÜM XXXII*

*LIVENZA'NIN İNTİKAMI*

Genç Kral, içeri girdiğimde artık Kraliçe Vekilin yanında değildi ve
Devletin iki veya üç başbakanının onunla
konuştuğunu gördüm.

Suikast haberi derin bir dehşete sebep olmuştu, Kraliçe Vekili olayında ise, güçlülere karşı yaptığım suçlamaların hemen ardından böylesine dramatik bir
hızla gelmesiyle daha da yoğunlaşmıştı ve
en sevdiğim Bakan.

"Bu korkunç eylemi duydunuz mu, Lord Glisfoyle?" Kraliçe'nin
girişimde sorduğu soruydu.

"Bunu son birkaç dakika içinde bekleme odasında öğrendim, Majesteleri."

"Buradaki lordlarıma, Senor Quesada'ya yönelttiğiniz garip suçlamaları anlattım. Hala bunları mı savunuyorsunuz?"

"Her kelimesini ve ayrıntısını, Madam," ve onun isteği üzerine, daha önce söylediğim her şeyi onlara tekrarladım.

"Bu kesinlikle çok sıra dışı bir hikaye," dedi içlerinden biri, Savaş Bakanı Novarro Dükü, inançsızlık ve düşmanlık ima eden bir tonla.

"Ve bunun en sıra dışı yanı, efendim," diye cevapladım, "meslektaşlarından veya ortaklarından hiçbirinin gerçeklerden şüphelenmeden tüm bu planları yapmasına olanak verilmiş olmasıdır. Şüphesiz ki, ölen adamın belgeleri zamanında ele geçirilirse, her şeyin bol miktarda kanıtını ortaya koyacaktır." İpucu hemen harekete geçirildi ve bunun yapılmasını sağlamak için haberciler gönderildi.

"Bu eylemin sebebi hakkında bir ışık tutabilir misiniz?" diye sordu Dük.

"Gerçek koşulları duymadım, ancak Bakan hem özel hem de kamusal olmak üzere birçok düşman edinmiş bir adamdı. Katili, özel düşmanları arasında aramalıyım." Ve konuşurken bile, kendi sözlerim bir düşünceyi harekete geçirdi ve Calvarro'nun çiftliğindeki kapanış sahnesi
zihnimden geçti.

"Bunu Carlist hissine bağlamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu
sonra, aynı inanmaz tonla. "Bu özel bir intikam eylemiydi, ne daha fazlası ne de daha azı," diye cevapladım kararlı bir şekilde, "ve bunu kanıtlamanın bir yolunu bulabileceğime inanıyorum." Öneri
orada bulunan herkes için hoş karşılandı. Bir meslektaşın özel nedenlerle öldürülmesi, Bakanlar için Bakanlık politikasına karşı bir protesto olarak tasarlanmış bir suikasttan çok daha az rahatsız edici bir olaydı.
Ancak Dük yine de bana karşı düşmancaydı.

"Majesteleri, lordluğunuzun, Kral'ı kurtararak ulusa ve Taht'a verdiğiniz hizmetlerin karşılığı olarak bu Karlistler için bir af talep edecek kadar ileri gittiğini bize bildirdi.
Ancak, elbette, her halükarda, böyle bir talebin
kabul edilemeyeceğini anlayacaksınız."

"Majesteleri, istediğim iyiliğin
verileceğine dair bana bir söz verdi," diye karşılık verdim.

"Majesteleri politikanın ihtiyaçlarını anlamayacak kadar genç, efendim;
ve bu söz daha gerçekleşmeden önce verilmişti. Böyle bir eylemle her şey değişir."

"Majesteleri sözünü tutmak için çok genç değil," diye karşılık verdim, açıkça.

"Herhangi bir bireysel komplocunun affı hala verilebilir, Lord Glisfoyle," diye araya girdi Kraliçe, "bunda hiçbir suç ortaklığı bulunmaması şartıyla." Ne demek istediğini anladım, ama
anlattıklarımı geri
çekmeyecektim.

"Majestelerinin, getirdiğim suçlamaları kanıtlamam durumunda, taleplerimin ne olursa olsun karşı konulmasının zor olacağı konusunda bana verdiği nazik güvence var."

"Şu anda bunu zorlamayı kesinlikle düşünemezsiniz," diye yanıtladı, bir parça şaşkınlıkla.

"En saygılı şekilde, emrimdeki tüm güç ve kuvvetle bunu zorlamalıyım; Majestelerine tüm itaatimle, şunu söylemek zorundayım ki, başka ve daha az bir isteği tercih edemem. Bunun bir Carlist rezaleti olduğuna dair hiçbir kanıt yok."

Benim kararlılığım tamamen hoş karşılanmadı ve Kraliçe ve Bakanları ısrarım karşısında hem öfke hem de sabırsızlık gösterdiler. Ama ben buna hiç aldırış etmiyordum. Sarita'yı kazanmanın ve son itirazlarını ortadan kaldırmanın tek kesin yöntemi olduğuna inandığım şey için mücadele ediyordum ve pes etmeyecektim.

"Bu alçaklara olan ilginiz yersiz, efendim ve istediğiniz şey tamamen imkansız," dedi Dük kibirli bir şekilde. "Daha fazla ısrar, göreceğiniz gibi, meraklı bir görünüme sahip olmalı. Bu
alçaklar, ilk komploları başarısız olduğu için yine de haindir.
Bu ikinci darbe başarısız olmadı."

"Bu trajik ölümle karşılaşan adam projesinde başarılı olsaydı, lordum Dük; genç Kral sadece kaçırılmakla kalmayıp öldürülseydi; Monarşi devrilip yerine bir Cumhuriyet ilan edilseydi; Majesteleri burada krallığından sürgün edilmiş olsaydı, siz tehlikede olsaydınız ve ülke kanlı bir devrimin sancıları içinde olsaydınız, her şeyi engelleyebilecek darbe için ödenecek bedelin çok büyük olduğunu düşünür müydünüz? Genç Kral'ın kurtarılmasının anlamı buydu, daha azı değil; ve eğer bunun özel bir eylem olduğunu kanıtlayabilirsem, Senor Quesada'nın ölümünden etkilenmeyecektir. Ama siz nasıl isterseniz," dedim öfkeyle, bir anlık duraklamadan sonra, "Kraliyet yeminine güvendim ve eğer siz lordlarım, kraliyet şeref sözünün bozulmasını tavsiye ederseniz, elbette daha fazlasını söyleyemem. Majestelerinin
geri çekilme izni?"

Bu cesur bir hamleydi, ancak saatlerce süren tartışmalardan ve çekişmelerden daha fazlasına yardımcı oldu. Oğlunun ölümünden bahsedildiğinde Kraliçe irkildi ve
birdenbire solgunlaştı ve hemen yanıma geldi.

"Lord Glisfoyle'un ısrar ettiği şey doğru, beyler," dedi, "ve Kralı
kurtaran, oğlum, benim yalvarışlarıma
sağır olmasına izin verilemez. Lord Glisfoyle, eğer bu suçun bir Carlist rezaleti olmadığını
kanıtlayabilirseniz ve benim ve oğlumun nüfuzu İspanya konseylerinde
bir yere kadar dayanabilirse, isteğiniz yerine getirilecektir." Gururla ve neredeyse
sert bir şekilde konuştu ve diğerleri benim kadar sevinçliydi. "Majestelerinden açık sözlülüğümü affetmelerini rica ediyorum," dedim, en büyük saygıyla, "ve en içten ve yürekten minnettarlığımı kabul etmelerini rica ediyorum. Bunu yapan adamı nerede arayacağımı bildiğime inanıyorum ve izninizle hemen aramaya başlayacağım. Polisin yetkilerinin ve hizmetlerinin emrime verilmesini rica edebilir miyim?"

"İstediğiniz her şey ve her şey sizin olacak, Lord Glisfoyle. Hemen
ayrılmak isterseniz gerekli yetkililer peşinizden otelinize gönderilecektir."

Sonra kendimi dışarı attım ve Mayhew'i aramak için aceleyle Hotel de l'Opera'ya gittim. Quesada'nın suikast haberi otele ulaşmıştı ve hepsini derin bir endişe içinde ve Saray'daki uzun görüşmemin sonucunu öğrenmek için endişe dolu buldum.

"Şu anda tek bir kelime edecek vaktim yok, ancak
istediğim her şeyi elde ettim, tek bir şartla--Quesada'yı öldüren adamı bulup bunun bir cinayet olduğunu ve Carlist suikastı olmadığını kanıtlayacağım."

"Ama yapamazsın," diye haykırdı Mayhew. "Şehrin her yerinde----"

"Yapabilirim ve yapacağım," diye araya girdim. "Ama dinle, sevgili dostum. Birkaç dakika içinde Saray'dan önemli
belgeler bana gelecek. Şimdi Quesada'nın
evine gidiyorum ve onları
geldikleri anda bana getirmeni istiyorum;" ve bir an bile beklemeden
acele ediyordum ki kız kardeşim bağırdı:

"Ben de seninle geleyim, Ferdinand. O zavallı kız çok
üzüntü çekecek."

"İyi bir düşünce, Mercy. Çabuk;" ve birlikte uzaklaştık.

Ama Quesada'nın evinde bir çekle karşılaştım. Polis evin kontrolünü ele geçirmişti ve ben ısrar edip ısrar etmeme ve sırayla hücum etmeme rağmen beni içeri almadılar. Senor Rubio oradaydı ve hiçbir şey onu
etkileyemezdi. Bu nedenle, gerekli otoritenin gelmesini beklemekten başka seçenek yoktu; ve Novarro Dükü'ne durumu anlatmak ve acilen harekete geçmesini istemek için aceleyle bir not karalayıp, Mercy'yi onu aramak üzere Saray'a gönderdim.

Sonra beklerken sabırsızlığımı dizginlemeye çalıştım ve zamanı değerlendirmek için evin dışını inceledim, bana yardımcı olabilecek bir keşif umuduyla.

Cinayetin Juan Livenza'nın işi olduğuna ve evde olduğunu ve Quesada'yı gördüğünü bulacağıma tamamen ikna olmuştum.

Ancak tek bir soruma bile cevap alamadım ve evin dışını ve arazisini incelemem bile polisin müdahalesine neden oldu.

Ama bu, beni çok düşündüren şeyi görmeden önce değildi. Quesada'yı en son gördüğüm kütüphanenin penceresi, çoğunlukla kullandığı oda, arkadaki bahçeye bakıyordu ve camlardan biri kırılmıştı. Altındaki taş işçiliğinin ve hemen altındaki zeminin incelenmesi, böyle bir eylemin nasıl işlendiğini anlatan izler ortaya çıkardı. Duvara yakın bir çalının bir veya iki dalı kırılmış ve eğilmişti. Taşlardan biri, geri kalanından yeterince dışarı taşarak tehlikeli bir dayanak noktası sağlayacak kadar çıkıntılıydı ve kenarından hafifçe yontulmuş ve sıyrılmıştı. Bu, pencereye bakmak için üzerinde duran bir adamın yapabileceği türden bir izdi ve deneyi yaptığımda, Livenza'nın boyunda, yani benim boyumda olan bir adamın taş pervazı kolayca kavrayabileceğini, odaya bakabileceğini ve kırık camdan bir tabanca ateşleyebileceğini gördüm. Tam bu keşfi yaptığım sırada polis beni evden uzaklaştırdı ve bekleme
yetkimi beklemek için cepheye geri döndüm.
Merhamet getirdi. Dük Saray'daydı ve
notumu aldıktan sonra ona daha resmi yetki hazır olana kadar
istediğim her şeyi yapacağını beyan ettiği bir kağıt vermişti.

Bunlarla silahlanmış bir şekilde Rubio'yu çağırdım, ona gösterdim ve kız kardeşimle birlikte eve
kabul edildim. Rubio'yu sorgularken onu hemen Dolores'i aramaya gönderdim. "Görüyorsunuz, Senor Rubio; konu hakkında bildiğiniz her şeyi bana mümkün olduğunca çabuk anlatın."

"Henüz çok az şey biliyoruz. Ekselansları, iş için onu görmeye geldiğimde kütüphanede yalnızdı. Hizmetçi adımı söyledi
ve telaşla koşarak geri geldi, oturduğu sandalyeden
düştüğü için yerde ölü yattığını söyledi.
Tabut kadar ölüydü, kafasından vurulmuştu, burada şakağından," ve
elini kendi başına götürerek yeri gösterdi.

"Sizce nasıl oldu?"

"Kimse söyleyemez, senor. Belki yarım saattir ölmüştü, doktorlar öyle söyledi; yanında kimse yoktu ve o zamandan önce belki bir saat boyunca onu gören kimse yoktu. Hiçbir çığlık duyulmadı; gerçekten hiçbir ses yoktu; ve yine de ölmüştü. Carlistler eve gizlice girmiş olmalılar ve geldikleri gibi kaçmış olmalılar."

"Beni odaya götür," dedim ve sessizce yolu gösterdi. "Tam olarak
nerede bulunduğunu göster." O yeri işaret etti. "Şimdi sadece
o sandalyeye otur bir dakika;" ve çok merak ederek Quesada'nın
çalışma
masasına oturdu. Pencereden uzak bir tarafta durdum ve bir bakış
bana başının kırık camla aynı hizada olduğunu göstermeye yetti.

"Pencere sabitlenmiş miydi?" diye sordum.

"Evet, kendim inceledim."

"Şu kırık cam?"

"Bugün Ekselansları tarafından kırıldı ve onarılması için
emirler verdi."

Cevap beni şaşırttı, ancak bir an düşününce ne olabileceğini gördüm.

"Nasıl ve ne zaman kırıldı; biliyor musun?"

"Nasıl bilmiyorum; ama Albay Livenza bugün buradayken, Ekselanslarıyla birlikteyken yapıldı. Belki de bildiğiniz gibi, senyor, birbirlerine çok yakındılar." Rubio'nun yüzünde gizli, yarı hevesli, yarı tedirgin ve tamamen kurnaz bir ifade vardı ve bu da bana Quesada'nın özel meseleleri hakkında istediği kadar konuşabileceği fikrini
getirdi.

"Sandığınızdan çok daha fazlasını biliyorum, Senyor Rubio. Bu ikisi yakın arkadaştı, diyorsunuz; bugün dostça mı ayrıldılar?"

"Ben burada değildim, senyor," diye ihtiyatlı bir cevap verdi.

Ama onun yardımı olmadan gerçekleri okuyabiliyordum. Livenza bir açıklama talep etmeye gelmişti ve şüphesiz intikamını orada almak istiyordu. Bir kavga ve muhtemelen bir tür boğuşma olmuştu ve bu pencere kırılmıştı. Livenza, bir sebepten dolayı
Quesada'yı orada ve o anda vurmaktan kaçınmıştı; ancak eğer
çıkıp evin arkasına giderse,
kırık pencereden kurbanına ateş edebileceğini ve kimsenin bundan şüphelenmeden onu öldürebileceğini hemen fark etmişti. Bu teoriyi, Livenza evden ayrıldıktan sonra efendisini
görmüş ve alışılmadık şekilde heyecanlı ve öfkeli olduğunu fark etmiş olan hizmetçiye sorarak biraz doğruladım.

Bir tabanca sesi duyulmadığı gerçeği vardı; ancak
odanın çift kapıları ve ağır bir portiere perdesi vardı ve bu, böyle bir şeyi
açıklayabilirdi. Her neyse, teorimden
memnundum ve Rubio'yla birlikteyken Mayhew, polis teşkilatını emrime veren resmi belgelerle geldi. Belgeleri ona gösterdim ve bunlar onun endişesini artırdı.

"Size yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım, senor," diye bana gergin bir şekilde güvence verdi.

"Daha güvenli bulursun," dedim anlamlı bir şekilde. "Senor
Quesada'nın kağıtlarından herhangi biri kaldırıldı mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı, hafifçe irkilerek.

"Peki, o zaman İngiliz Büyükelçiliği'nden dostum Bay Mayhew burada kalacak ve her şeyin mühürlenmesini sağlayacak. Şimdi söyle bana, bu cinayetten
şüphelenen var mı?"

"Elbette bu lanetli Carlistlerin işi. Ekselanslarının hayatı
birden fazla kez onlar tarafından tehdit edildi."

"Bu fikri kafandan çıkar. Bu özel bir suçtu ve bunu katile
götürmeliyiz. Senorita Castelar nerede?" Soruyu aniden sordum ve ona dik dik baktım. Çok
tedirgin bir şekilde irkildi.

"Bunu yapamazdı. "

"Bunun tamamen farkındayım, ancak hemen nerede olduğunu bilmeliyim.
Anlayın, geleceğiniz bana dürüstçe cevap vermenize bağlı olacak. Onun nerede olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, çünkü tüm bu işte Senor Quesada'nın
aracı oldunuz. Dün onu karakolda tutukladığınızda, onu nereye götürdünüz ve daha sonra nereye götürdünüz?"

"San Antonio hapishanesine götürüldü ve daha sonra Ekselanslarının emriyle götürüldü - nereye bilmiyorum."

"Size inanmıyorum," dedim, açıkça. "Gerçekten yalan söylediğinizi biliyorum,
ve eğer bana orada gerçeği söylemezseniz, bu yetkiyi ilk kullanacağım şey
sizi hapse attırmak ve
tüm özel evraklarınızı aramak olacak. Ve siz de benim kadar
iyi biliyorsunuz ki
bunların arasında ne bulacağız. Seçmeniz için size iki dakika veriyorum."

"Bilmiyorum, senyor, bilmiyorum, ruhum üzerine yemin ederim ki bilmiyorum," diye bağırdı, hevesle, tehdit karşısında paniğe kapılmış bir şekilde.

"Dakikalarınızdan biri gitti. Silas, birkaç jandarmayı çağır;" ve Mayhew kapıya döndü.

"Dur, senyor, Tanrı aşkına dur. Bilmiyorum. Sana yardım etmek istiyorum; yemin ederim ki ediyorum. Ama her şeyden masumum. Bana düşünmek için zaman ver."

"Masumiyetin garip bir elbise giyiyor, Rubio ve sana bir saniye daha vermeyeceğim."

"Ne düşündüğümü söyleyebilirim, senor," dedi zorba, bir çocuk gibi titreyerek. "Ekselansları büyük ihtimalle senorita'yı Escorias'taki bir eve götürmüştür, sanırım orayı onun için hazırlamıştır."

"Düşüncelerin yanlışsa kendini bir çukurda bulacaksın. Şimdi, son bir soru. Albay Livenza'nın bunu herhangi bir şekilde öğrenmiş olması mümkün mü?"

"Meleklerin Annesi, sanırım şimdi görüyorum," diye heyecanla haykırdı ve
sonra sustu.

"Ya bir gerçeği saklıyorsun ya da başka bir yalan uyduruyorsun," dedim,
sertçe. "Bunun tehlikesini benimle birlikte görebileceğini düşünmeliydim."

"Sana söyleyeceğim, senor, gerçekten de her şeyi. Bu öğleden sonra Ekselanslarından gelen bir mesaj sonucu bu eve geldim.
Bir süredir Albay Livenza'nın kendisini kandırdığından şüpheleniyordu.
Sanırım albay ile ilgili sizin de endişelendiğiniz bir şey vardı. Bana bir emir verildi ve verildi.
Tutuklamayı yapmadan önce daha fazla talimat beklemem gerekiyordu.
Bu öğleden sonra Ekselansları beni telefonla aradı.
Cihazı şurada masanın üzerinde, görüyorsunuz.
Mesaj aniden kesildiğinde benimle konuşuyordu. Şuraya kadar gelmişti: 'Escorias'a git ve sana yakın zamanda verdiğim tutuklama emrini yerine getir.
Orada durdu ve şimdi anlayamadığım keskin bir ses olduğunu hatırlıyorum.
Kablolarda bir sorun olduğunu düşündüm.
Tekrar konuşmasını bekledim ve hiçbir şey gelmeyince onunla konuştum ve
zili çaldım. Ama cevap alamadım ve sonunda daha fazla talimat için eve gelmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Senorita'nın tekrar
çıkarılmasını isteyebileceğini düşündüm ve gelip bakmaya geldi."

"O zaman nerede olduğunu biliyordun," dedim, anlamlı bir şekilde. "Ve bana
dürüstçe davranmanın ihtiyatlılığını gördüğün için mutluyum. Escorias'a nasıl varırız?"

"İki saatten daha kısa sürede araba kullanabiliriz, senor." Zili çaldım ve Quesada'nın ahırındaki en hızlı at çiftinin hemen içeri alınmasını emrettim ve onları beklerken Mayhew'e ölü adamın
kağıtlarıyla ilgili isteklerimi söyledim. Araba gelir gelmez Rubio'yu ve yardımcılarından birini yanıma aldım ve arabacıya Escorias'a
son süratle gitmesini emrettim.

Artık her şey net görünüyordu ve bu beklenmedik gelişme
Sarita'nın güvenliği için içimde yeni bir korku yarattı. İntikam için vahşi bir tutkuyla dolu olan Livenza, Quesada'ya gitmişti ve ikisi arasında ateşli bir görüşme gerçekleşmişti. Bu görüşmede Bakan'ın daha zayıf adam üzerindeki eski hakimiyeti o kadar belirginleşmişti ki, ikinci adam odadaki amacını yerine getirememişti. Ya keşfetmişti,
ya da Quesada, onu sakinleştirmek için muhtemel bir amaçla, Sarita'nın nerede tutulduğunu ona söylemişti ve büyük ihtimalle gidip onu hemen götürmesini önermişti - şeytani bir kurnazlıkla, Livenza'nın onu tekrar görme ve onun kontrolü altına alma isteğinin karşı konulamaz olduğunu hesaplamıştı. Bakan bu şekilde hayatını bir anlığına kurtarmıştı ve Livenza gittiğinde, Quesada onu tutuklatmayı planlamıştı. Bu arada, katil her iki amacına da ulaşmanın bir yolunu bulmuştu - kurbanını gizlice, bahçeden, kırık pencereden vurarak öldürmek ve sonra Sarita'ya doğru koşmak. Muhtemelen kırık telefon mesajının söylendiğini duymuştu ve Quesada'nın dikkatinin telefona odaklandığı ve kulaklarının ahizelerle kapatıldığı o dramatik anda, ateş edilmişti ve anında ölümcül sonuçlar doğurmuştu.

Teorime olan inancım o kadar kesindi ve edindiğim izlenimler o kadar canlıydı ki, trajedinin ilerleyişindeki her adımı ve eylemi düşüncelerimde canlandırabiliyordum. Ama cevaplayamadığım bir soru vardı: ve bu düşünce beni keskin bir endişe sancısıyla doldurdu.

Livenza'nın Sarita ile ilgili niyetleri neydi?

Calvarro'nun çiftliğindeki odada, ona olan tutkusu ilk başta bana olan korkusuyla soğumuştu ve sonra onu kandıran ve alt eden adama karşı daha da şiddetli bir intikam tutkusu tarafından bastırılmıştı. Ama bu intikam susuzluğu artık Quesada'nın ölümüyle tatmin olmuştu ve çılgın aşk tutkusunun tekrar ortaya çıkmasının hangi vahşi biçime bürüneceğini kim söyleyebilirdi?

Kendi dudaklarından anladığım kadarıyla Sarita onu kandırmıştı. Ona sevişmesine izin vermişti; muhtemelen tutkusunu aşkına karşılık olarak ince ama tehlikeli önerilerle beslemişti; ve bu umutsuz yollarla onu Carlistler için kazanmıştı çünkü başka kimse onun yanında değildi. Ona söylediğim uyarı sözlerim aklıma geldi; ve eğer düşmanı ve efendisi artık öldüğüne göre ona zorla ulaşmayı başarırsa, şiddetine ne sınır koyacağına inanabilirdim?

Onu her zaman akıl sağlığı ile delilik arasındaki sınırda tutkuyla sürüklenebilecek bir adam olarak görmüştüm; son birkaç gün içinde birden fazla akut zihinsel şok krizi geçirmişti; ve az önce işlediği kanlı eylemin, başlı başına bir delinin eylemi olması, onu akıl sağlığı sorumluluğunun son kırıntılarından bile mahrum etmeye yetecek kadar olasıydı.

Sarita'ya, katil ellerinde hala sıcak olan karşılıklı zalimlerinin kanı ile gidecekti ve eğer onu ondan kurtarmak için zamanında yetişemezsek, onun için ne umut vardı? Onu nasıl karşılayacağını biliyordum; ve
düşünce beni çileden çıkardı, ta ki yanan sabırsızlığım içinde
oturamaz hale gelip
başımı arabanın penceresinden dışarı çıkarıp
sürücüyü sürekli olarak yeni çabalara teşvik ettim, oysa zaten baş döndürücü bir hızla
yolculuk ediyorduk.

Hevesle tutuşmuştum ve her şey yolunda gittiğinde bile
başarısızlığın yaklaşan olasılığı karşısında endişeyle sarsılmıştım.

*BÖLÜM XXXIII*

*TEPEDEKİ KULÜBE*

Sürücünün atların arasından çıkarabileceği hiçbir hız,
korkularımla başa çıkabilecek veya
telaşlarımın iğnelemesini hafifletebilecek kadar hızlı değildi.

Escorias'a giden yolumuz, genç Kralı takip edip kurtardığım yol boyunca uzanıyordu ve çarparak, sarsılarak ve sallanarak, dörtnala düz yolu kaplayarak, tepelerden aşağı ve yukarı doğru hızla koşarken, o unutulmaz yolculuğun olaylarıyla hafızamda sabitlenen farklı noktalardan mesafeyi ölçebiliyordum.

"Podrida'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordum Rubio'ya, sarsılan arabanın takırtısı ve gürültüsü arasında kendimi duyurmak için soruyu bağırmak zorunda kaldım.

"Bu hızla, yarım saat," diye geldi cevap, sarsıntılı bir şekilde. "Eğer
çarpmadan oraya varırsak. "Cevabım bir kez daha dışarı eğilip
şoföre acele etmesi için bağırmaktı; sonra kendimi koltuğuma attım,
kollarımı kavuşturdum ve kendimi tekrar dikkat dağıtıcı düşüncelerimin işkencesine bıraktım.

Livenza'nın bizden ne kadar süre uzakta olacağını, ne kadar önde olabileceğini ve
oluşturduğu planı, her ne olursa olsun, uygulamak için ne kadar zamanı olacağını tahmin etmeye çalıştım. Ve en düşük
hesabım beni endişelendirdi.

Cinayet, Quesada'nın evine varmadan yaklaşık iki buçuk saat önce işlenmişti; yaklaşık bir saat oradaydım; ve böylece
Livenza'nın bizden üç buçuk saat uzakta olması gerekiyordu. Bundan, Escorias'a doğru yola çıkmadan önce Madrid'de geçireceği zamanı çıkarabilirdik; ancak keşfedilme korkusu içinde olacağından, bir at veya bir tür ulaşım aracı
sağlamak için gerekenden bir dakika daha fazla kalmasını ummaya cesaret edemedim. Kendi atları hemen emrinde olacaktı, Elbette; ve eğer elinde olsaydı,
düşmanını vurduktan hemen sonra yola çıkabilirdi. Bu,
bizim takip ettiğimiz daha hızlı tempoyu hesaba katsak bile, ona tam üç saatlik bir başlangıç ​​süresi verirdi. Ve üç saat içinde ne yapamazdı?

Elbette,
kaçışı için bazı hazırlıklar yapmak üzere
evine dönmek zorunda kalmış olabileceğine dair umut etmek için yer vardı; ve ben kendimi bununla ilgili yüzlerce spekülasyonla rahatsız ettim ve
endişelendirdim:
Quesada'nın yanına her şeyiyle kaçmaya hazır bir şekilde gitmemiş miydi; yoksa
Quesada tarafından hemen yakalanacağını veya hatta öldürüleceğini mi düşünmüştü ve böylece gitmeden önce işlerini yoluna koymuştu.
Böyle bir durumda onun eylemleri hakkında spekülasyon yapmak,
sahildeki dalgaları saymaktan daha değerli değildi; ve
daha fazla hız için sürekli tüketen bir arzudan öteye gidemedim.

"Şimdi oraya yaklaşın, senor," diye bağırdı Rubio, sonunda pencereden karanlığa bakarak. "Birkaç dakika."

"Tanrıya şükür," diye bağırdım hararetle.

"Ve o çılgın hızda bir çarpışmadan kurtulduk." Ana yoldan ayrılmıştık ve dar bir kırsal yolda daha yavaş gidiyorduk ve fazla çaba sarf etmeden konuşabiliyorduk. "Çılgın bir gece olacak," diye ekledi.

"Keşke orada olsaydık, daha doğrusu iki saat önce orada olabilseydik."

"Sanırım zamanında varacağız, senor. Yeri bulmak kolay değil.
Sanırım orada her şey yolunda olacak."

Araba durduğunda dışarı fırladım, Rubio da beni takip etti ve
yoldan biraz uzakta, bakımsız, kaba bir araba yolundan geçen eve doğru aceleyle yürüdüm.

"Her şey yolunda görünüyor, senor. Eğer bir şey olmuşsa, bunun bazı belirtilerini görmeliyiz," dedi arkadaşım kapıyı sertçe çalarken. Bir adam kapıyı açtı ve Rubio'yu tanıdığında alnına dokundu. "İyi akşamlar, Carlos. Burada her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, Senor Rubio;" ve bu kelime üzerine derin bir
rahatlama iç çektim.

"Senorita iyi mi, Carlos?"

"Oldukça iyi, Senor Rubio ve odasında."

"Ziyaretçi yok sanırım?" diye sordu, rahat bir şekilde.

"Evet, senor; Albay Livenza, Ekselansları'ndan, buraya geldi."

"_Buraya_ mı_ geldin?" diye bağırdım şaşkınlıkla. "Ne demek istediğini hemen söyle bize?"

"Ekselansları'ndan bir mektupla senorita'yı görmeye geldi. Acil bir haber getirdiğini söyledi ve yaklaşık yarım saat onunla birlikte kaldı, sonra da ayrıldı."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Gittiğinden beri belki bir saat ya da daha az."

"Çabuk," diye mırıldandı Rubio. "Senor'a senorita'nın odalarını göster," diye ekledi adama. "Seninle geleyim mi, senor?"

"Hayır, lütfen bekle," diye cevapladım, yukarıdaki adamı takip ederek, kalbim Sarita'yı tekrar görme düşüncesiyle
hızla çarpıyordu. O yukarı çıktı, odaları merdivenlerden yakın zamanda oraya yerleştirildiğini gördüğüm bir kapıyla
kapanmıştı. Kapının kilidini açtı ve geçmem için kenara çekildi.

"Sağdaki ilk kapı oturma odası, senor," dedi, saygıyla, ben de gidip kapıyı çaldım. Cevap alamayınca,
tekrar yüksek sesle kapıyı çaldım; ve yine cevap alamayınca,
sonuçta bir şeylerin ters gittiğine dair korkularım canlanmaya başladı. Üçüncü kez çaldım,
ve yine cevap alamayınca kapıyı açmaya çalıştım ve içeriden
kilitli olduğunu gördüm. Sarita'ya yüksek sesle, ismiyle seslendim, sesimin onu rahatlatacağını biliyordum ve cevap gelmeyince diğer kapıları denedim
ve ilk kapı gibi içeriden kilitli olduklarını gördüm.

O zaman Rubio'yu aradım.

"Senorita genellikle kapılarını kilitler mi?" diye Carlos'a sordum.

"Daha önce bunu yaptığını hiç duymamıştım, senor."

"Bir sorun var; içeri girmek için zorla girmeliyiz;" ve Carlos'u hemen alet
almak için aşağı gönderdim.

"Ne anlama geliyor?" dedi dehşet içinde; ve aletler
getirilir getirilmez zorla içeri girmeye başladı.

"Albay Livenza gittikten sonra senorita'yı gördün mü?" Adama sordum.

"Karım sordu, senor. Yorgun olduğunu ve baş ağrısından şikayet ettiğini, erken yatacağını ve evi sessiz tutmamızı ve onu rahatsız etmememizi söyledi."

"Gitti," diye haykırdım, her şeyin anlamı üzerime hücum ederken.
"Yanında kaçması için gerekli araçları getirmiş ve bir bahaneyle, bu ikisinin şüphelerini bu yalvarışla yatıştırdıktan sonra, onu kaçmaya ikna etmiş."

Ve öyle de oldu. Odalar boştu; ve bir karyolaya bağlı düğümlü bir ipin asılı olduğu açık bir pencere, bize kaçışın nasıl gerçekleştiğini yeterince açık bir şekilde anlatıyordu. Bir an için kalbim bu manzara karşısında dehşete düştü; ama anında harekete geçme ihtiyacının baskısı altında toparlandım.

"Onları takip edip bulmalıyız," dedim hemen. "Hangi yolu
seçmiş olabilirler? Onu kaçmaya ikna ettiği ve
birlikteyken bu hazırlıkları yaptıkları açık. Yaklaşık bir
saat önce ayrıldı ve senorita o sırada düzenlemelerini tamamlamak zorunda olduğundan
çok uzun süre gitmiş olamaz. Onları nasıl takip edebiliriz?"
Carlos'a sorulan bir soru,
geldiğimiz yoldan gitmiş olmaları gerektiğini göstermeye yetti; çünkü bu yol sadece eve gidiyordu. Yolda bizi geçmemişlerdi ve bu nedenle, başkentten ters yöne dönmüş olmaları gerektiği açıktı.

Ahırda iki at vardı ve ben onları eyerledim ve Rubio ile birlikte yola çıktım, Rubio'nun yardımcısıyla birlikte arabaya, arabacının bizi Madrid'den çok iyi bir şekilde getiren dumanlı, köpüklü
hayvanlardan
çıkabileceği hızda bizi takip etmelerini emrettim.

İlk başta patika geniş ve takip etmesi kolaydı. Ana yola
döndüğümüzde, Livenza ve arkadaşının at sırtında, orta hızda gittiklerini ve aralarında bir veya iki milden fazla mesafe olmadığını gösteren birkaç adamla karşılaştık. Dörtnala dört veya beş mil yol kat ettik, yolda herhangi biriyle karşılaştığımızda durup soru sorduk; ve onları hızla geride bıraktığımız çok açıktı. Ana yola devam ediyor gibi görünüyorlardı, hangi amaçla veya nereye gittiklerini tahmin etmek imkansızdı; onlara hızla yaklaştığımız sürece de pek önemli değildi.

Sonra koku aniden kayboldu. Birkaç mil kadar yol kat etmiştik ve her an onları geride bırakabileceğimi bekliyordum, o sırada sorguladığımız bir arabacı, tarif edilene uyan kimsenin yanından geçmediğini söyledi. Haber gerçekten ciddiydi; artık geç olmuştu, dışarıda çok az insan vardı; seyrek dağılmış evler ve kulübeler kapalıydı ve sakinler yataklarındaydı; birden fazla
yol ayrımından geçmiştik; ve böylece onları takip etme şansımız sıfıra indi.

Atlarımızın başlarını çevirdik ve ilk yol ayrımında
bir görüşme yapmak için dizginleri çektik. Rubio'nun daha fazla arama yapmaya hiç niyeti yoktu
ve ertesi sabah gün ışığında avı şiddetle sürdürmek için yeterli yardım alana kadar daha fazla bir şey yapmamaya kararlıydı. Bu, şüphesiz,
mantıklı bir tavsiyeydi; ama ben makul bir ruh halinden çok uzaktım
ve onu dinlemeyecektim--bu da onun tiksintisine neden oldu. "Onların anayolda en son nerede görüldüklerini aşağı yukarı biliyoruz," dedim.
"Bu ara yollarda bütün gece dolaşamazlar; eğer kesin bir kasabaya doğru gidiyorlarsa ana yola bağlı kalmaları gerekirdi; ve
bu ara yolları sırayla kullanmalı ve her birinde birkaç mil gitmeliyiz. Sen ilkini takip et, ben de bir sonrakini. Onları
o şekilde bulacağız."

"Bu işe yaramaz, senor. Sadece kendimizi ve atlarımızı
boşa yoracağız," diye itiraz etti; ama ısrar ettim ve onu ilk yoldan göndererek bir sonrakine geçtim ve şimdi fırtınalı, şiddetli
fırtınalar halinde yağan yağmurda hızla ilerledim. Ama aramama yardımcı olacak hiçbir şey bulamadım; tek bir can görmedim, hiçbir kulübe veya herhangi bir
bina; ve hayal kırıklığı gibi bir inlemeyle sonunda durdum ve adımlarımı geri izlemeye başladım.

Sonra beklenebilecek şey oldu - yolumu kaybettim. Karanlıktan şaşkına dönmüş bir şekilde yanlış bir dönüş yaptım ve bu beni ana yola geri götürmek yerine, engebeli bir zikzakla vahşi, ıssız bir yamaca çıkardı, orada bitti; ve herhangi bir yerleşim belirtisinden çok uzakta, zifiri karanlıkta, etrafımda uluyan rüzgar ve sağanak halinde yağan yağmurla mahsur kaldım. Bir saat veya daha fazla bir süre, bazen attan inip atımı yönlendirmek zorunda kalarak, umutsuzca kaybolduğumu ve o gece Sarita'yı keşfetme şansımın olmadığını, hatta geceyi açıkta geçirmek zorunda kalmasam şanslı olacağımı fark edene kadar el yordamıyla dolaştım. 
Yağmurun bir kısmından kaçmak için ağaçların altında yirminci kez duruyordum, şansım döndü ve üzerimdeki karanlığın içinden hafifçe titreyen bir ışık parıltısı gördüm. Işık neredeyse, bir insan da orada olmalıydı ve eğer para veya güç
kazanabilirse, o insan beni yüksek yola ve güvenliğe geri götürmeliydi; ve atımı ışığa doğru bir arı çizgisi boyunca sürdüm,
tökezleyerek, sendeleyerek ve çamurlu, engebeli zeminde kayarak, şimdi
bir hendeğe yuvarlanarak veya ayak bileğimi bir sebze bahçesine kadar gömerek veya
taş yığınlarına neredeyse bacaklarımı kırarak, ta ki ışığın bir kulübenin penceresinden geldiğini
öğrenene kadar.

Sonra, iyi şansımın umduğumdan çok daha iyi olduğuna dair ilham verici bir umutla beni dolduran bir şey oldu. Kulübeye yaklaştığımda, korkuluklara bağlı birkaç ata rastladım; ve ellerimi üzerlerinde gezdirdiğimde ikisinin de eyerlenmiş olduğunu ve birinin yan eyer taşıdığını gördüm. Bu beni çok heyecanlandırdı;
Çünkü şansın, talihin, kaderin, takdirin, ne derseniz deyin, hiçbir yargının veya becerinin başaramayacağı şeyi başardığına ve beni Livenza'nın saklandığı yere götürdüğüne inanıyordum.

Bir anda, tüm ihtiyat içgüdülerim tekrar uyandı.
Atımı diğerlerinden uzaklaştırdım, sıkıca bağladım ve ışığın parıldadığı
pencereye doğru süründüm. Yağmur ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki çıkardığım hiçbir sesin içeri girmesi pek olası değildi.
Son derece dikkatli bir şekilde yolumu seçtim ve gizlice pencereye gidip içeri baktım. Çok fazla bir şey göremedim çünkü kirli, yırtık pırtık, beyaz bir perde vardı ve bu da bir tarafa sadece bir bakış atmamı engelliyordu;
ama inancımı doğrulayacak kadar şey gördüm.

Livenza oradaydı. Onu açıkça görebiliyordum, odanın kapısının yanında, kapıya yaslanmış, kolları kavuşturulmuş, başı öne eğik ve yüz hatları asık, asık ve inatçıydı. Onu izlerken yukarı baktı
odanın pencerenin yanındaki köşesine doğru ve kan çanağına dönmüş, bitkin gözlerinde çılgınlığın ateşini çok açık bir şekilde anlatan vahşi, tehlikeli bir ışık vardı. Dudakları hareket ediyordu ama kelimeleri duyamıyordum;
ve o anda büyük bir rüzgar esintisi küçük kanatlı pencereye çarptı ve sanki onu patlatacakmış gibi
çatırdatıp salladı. Sarita'yı göremiyordum ama konuştuğunda öne doğru bir hareket yaptı,
yüzünü ışık çizgisine getirdi ve profili kirli, rüzgarın hışırtısı olan perdede bir saniyeliğine siluetlendi.

Ardından dönüp kulübenin kapısına doğru ilerledim, sadece
hızlıca sürgülenmiş, görünüşe göre içeriden. Binici kırbacımı kaldırıp içeri girmek için
vurdum, bir düşünce beni durdurdu. Eğer haklıysam ve Livenza'nın
zihni tamamen pes etmişse, herhangi bir kesintinin olası etkisi ne olurdu? Tehlikeyi açıkça kokladım. Bu onu,
çılgın beyninde oluşmuş olabilecek herhangi bir planı anında uygulamaya itebilirdi ve
kurtarma çabası onun harekete geçmesi için sadece bir işaret olabilirdi.
Bu, Sarita'nın ölümünden başka bir şey ifade etmiyor olabilirdi.

Bu yüzden, derin bir şaşkınlıkla pencereye geri döndüm,
işlerin nasıl gittiğini anlamak için
aklımı çalıştırıyordum. Daha öncekiyle aynı pozisyondaydı ve tam o sırada başka bir fırtınalı rüzgar
esintisi pencereye çarptı, pencerenin kanadı gerildi ve
menteşelerinde gıcırdadı. Ve bu bana bir fikir verdi.

Paltomu çıkarıp koluma doladım ve böyle bir
esinti daha bekledim, kolumu pencereye çarptım, onu kısmen açtım ve sonra aceleyle karanlığa geri çekildim.

Sarita'nın çığlığını, aceleyle pencereye gelen Livenza'nın bağırışı izledi.

"Sadece rüzgar," dedi, perdeyi aralarken sert bir tonda. "Polis değil. Kesintiden korkmanıza gerek yok." Küçük pencereyi kapatmaya çalıştı ama başaramadı, incecik bağlantılarını belli ki kırmıştım. Kısa süre sonra çabalarından vazgeçti, fırtınaya bir küfür savurdu ve odanın diğer tarafına geçti. Ama
şimdi olanları duyabiliyordum ve perdeyi yeniden düzenlemeyi
düşünmediği için her şeyi açıkça görebiliyordum.

Bir süre tek kelime konuşulmadı ve sonra Livenza sessizliği bozdu.

"Bu numarayı bitirebiliriz, Sarita. Sana yalan söyledim. Senin
İngilizin buraya gelmiyor, rahatça yatıyor, Madrid'deki bir hapishanede güvenli bir şekilde kafese kapatılmış
ve seni buraya kendi amaçlarım için getirdim. Sana
bir zamanlar bana özgürce söylememe izin verdiğin ve
yeterince iyi bildiğin şeyi tekrar söylemek için--seni seviyorum; seni seviyorum, duyuyor musun, soğukkanlı hiçbir
İngiliz köpeğinin nasıl seveceğini bilmediği gibi. Artık benimsin ve asla
başkasına ait
olmayacaksın."

Sarita'nın irkildiğini ve bu sözlere yüzünü buruşturduğunu gördüm. Ona doğru baktı ve bir anda olayın uç noktasını, kendisinin
yaklaşan tehlikesini ve onun çılgın deliliğini fark etti. Sanki onu alt etme veya ona karşı mücadele etme şansını hesaplıyormuş gibi tereddüt etti; ve ben ona yakın olduğumu bildirebilmek için her şeyi verirdim. Cevap verirken sesindeki ölü sakinlik, tehlikesini ne kadar net bir şekilde anladığını gösteriyordu.

"Bunu bana söylemene hiç izin vermedim, Albay Livenza," dedi çok
sessizce.

"Ama sen bunu biliyordun. Bunu gözlerimde, hareketlerimde, sana nasıl hizmet ettiğimde, Carlistler için yaptığım işte, her şeyde okuyabiliyordun," diye cevapladı, hararetle. "Sen benim için hayattan daha fazlasısın, bunu biliyorsun. Hayat mı diyorum" - ve güldü - "Neden, senin aşkın için ruhumu mahvettim, Sarita; ve son birkaç saat içinde senin benim olman için özgür olman için cinayet işledim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, aynı berrak, soğuk, tekdüze sesle. O, düşünmek ve plan yapmak için zaman kazanmak amacıyla onu konuşturuyordu.

"Aramızda duran tek adamı öldürdüm demekten başka ne demek istiyorum. Hayır, senin İngiliz'ini değil," diye bağırdı acı bir şekilde, değişen bakışına karşılık olarak. "O asla aramızda durmadı. Ondan
çok daha güçlüydü--Quesada. Bana ihanetinden bahsettin. Seni bana verdi ve
bütün zaman entrika çevirip yalan söyledi, beni senden
aldatıp seni kendisi için
elde etmek için. Ama bir daha yalan söylemeyecek ve aldatmayacak;" ve yine çılgınca ve pervasızca güldü. "Eğer bunu cehennemde yapmazsa. O öldü, anlıyor musun, öldü, tam da bana
bir başka lanetli tuzak kurduğu anda beyninden vuruldu. "

Sarita'nın korkuyla irkildiğini, sonra hemen toparlandığını gördüm.

"Onu öldürmekle hata yaptın," dedi sessizce.

"Yanlış mı? İntikam yanlış mı? Adalet yanlış mı? Hiç kimseyi öldürmedi mi? Cinayetimi o planlamadı mı? Seni mahvetmez miydi? Onun açgözlü pençesinde güvende miydin? Neden yanlış gevezeliği? Doğruydu; sağlam, iyi, doğru, adil bir hareketti ve yüz canı olsaydı hepsini alırdım, yüzüncüsünü ilkinden daha neşeyle - senin hatırın için, Sarita. Tanrım, seni
ne kadar seviyorum!" diye haykırdı çılgınca bir coşkuyla. "O gece Calvarro'nun çiftliğinde bana nasıl
aldattığını söylediğinde, onun ölüm
cezasını imzaladın, Sarita. Onu ve sonra kendimi öldürmeyi düşünerek gittim, ama daha iyisini nasıl yapacağımı gördüm. Onu ihanetiyle cezalandırdığımda her şeyi inkar etti ve bana daha yumuşak vaatlerde bulundu. Ölmekten korkuyordu ve
bana nerede olduğunu söyledi, yanına gelip seni kurtarabileceğimi ve
seni kendime, tamamen kendime ait yapabileceğimi, Sarita. Ve sonra ne yapabileceğimi gördüm.
Onu hala öldürebileceğimi ve sonra kendimi sana teslim edip seni kazanabileceğimi;
ve odasından çıktım ve evinin arkasına gizlice gittim ve
onu yakaladım - ne yaptığını düşünüyorsun? Casuslarına beni seni bulmam için gönderdiği yerde tutuklamaları için bir mesaj gönderirken. O zaman bana gerçeği söylediğini anladım, nerede olduğunu; ve
onu vurdum ve tek kelime etmeden, hatta inlemeden ölüp düştüğünü gördüm ve
sana doğru koştum. Sana, aşkım, hayatımdaki son umudum, aşkım, aşkım. Tanrım, senin için nasıl da yanıyorum!" diye haykırdı taze bir coşkuyla.

Sarita, onun deliliğinin bu apaçık kanıtları karşısında ürperdi ve nefesini tuttu.

"Lord Glisfoyle'un beni beklediğini söylemiştin," dedi, giderek artan endişesiyle ne söyleyeceğini bilemeden.

"Bana o ismi söyleme," diye bağırdı sertçe, gözleri parlıyor ve yüzü kızarıyordu. "O isimden başka herhangi bir isim. Sana yalan söyledim, biliyorum. Utanmıyorum. Bir erkek, aşk gerektirdiğinde yalan söylemeli. Onu, seni Escorias'tan
kurtarmak için kullandım; ve sen geldin--geldin, bir daha asla beni terk etmemek için,
Sarita. Seni çok seviyorum. Beni sevmezsen, başkasını
sevmek için
yaşayacaksın. Yemin ederim. Ama ölmek istemiyorsun ve beni
sevmeyi öğreneceksin. Ve eğer yapmazsan, işte ikimiz için aşk iksiri;" ve
hayvan, tabancasını cebinden çıkardı ve tuttu, Sarita'ya baktı, gözleri arzu, aşk, delilik ve ölüm tehdidiyle
çılgıncaydı.

"Sebastian Quesada'yı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin?"
Konuşurken sesi gayet sakindi.
Bu korkuyu sesinden dışlamasından daha büyük bir
cesaretinin kanıtı olamazdı. Ve gülümsedi ve nazikçe ekledi, "Bunu yapacağını
sanmıyorum." Ama konuşurken bile, kaçma umuduyla
aceleyle kırık pencereye baktı.

Daha fazlasını beklemeden gizlice uzaklaştım. Eğer şüphelerini uyandırmadan eve girebilirsem, onu
yeterince uzun süre kontrol altında tutabileceğinden emindim.

Kapıyı tekrar denedim ama zorlayamayacağım kadar sıkıydı ve duvarların etrafından dolaşarak arkada,
girebileceğim bir kapı veya pencere bulmayı düşünüyordum. Ama arka
kapı öndeki kadar sağlamdı ve çok fazla şey görmüştüm, eğer içeri girersem
girişimin çarpmasının ona ateş
etmesi için bir işaret olacağını bilmiyordum.

Zemin seviyesinde küçük bir pencere vardı, ama bu
açılmak üzere yapılmamıştı ve camı kırmaktan korkuyordum. Üst katta da bir pencere vardı ve yoğun bir memnuniyetle,
perdenin açık ve rüzgarda
gıcırdadığını gördüm. Bir anda planımı yaptım.
Atımın yanına koştum ve onu evin arkasına götürdüm, adımlarının duyulmasını
önleyecek kadar geniş bir daire çizdim ve
pencerenin altına bağlayarak eyerde dikilirken onu susturdum.
Hâlâ pencerenin biraz altındaydım, ama karanlıkta mesafeyi olabildiğince iyi hesaplayarak
ayağa fırladım ve pervaza tutunmayı başardım.
Geri kalanı kolaydı. Kendimi toparladım ve bir dakika içinde odanın
içindeydim.

Sonra botlarımı çıkardım ve bir ışık yakarak odadan
çıktım ve dar, sallantılı merdivenlerden aşağı indim, neredeyse her adımda durdum, tahtaların gıcırdamasının varlığımı farkettirmesinden korkarak. Ama kimse beni duymadı ve alttaki zemin taş döşeli olduğundan daha fazla özgürce hareket edebiliyordum.
Sarita ile her şey yolundaydı ve ikisinin olduğu odanın kapısına ulaştığımda, Livenza ile
muhakeme ederken hala sakin ve kararlı bir şekilde sesini duydum.

"Aşk tatlıdır ve hayat tatlıdır," dediğini duydum, ondan gelen bir şeye cevaben; "ama aşk reddedilirse ölüm her şeyden daha tatlıdır.
Yaşayamaz ve sevemezsek birlikte ölebiliriz, Sarita," dedi, çılgın bir hayalperestin kasvetli tonuyla.

Parmaklarımı kapının etrafında yumuşak ve sessizce gezdirdim ve
kilidi aradım ve tekrar konuşmaya başladığında, mandalı sessizce fark edilemeyecek derecelerde kaldırdım ve tarif edilemez bir
rahatlamayla kilidinin açıldığını gördüm. Sabrımın kumları artık tükenmişti ve
revolverimi çekip anında kullanıma hazır hale getirdim.
İlerleyen
saniyeler keskin bir gerilimin duraksamasını oluşturdu.
Livenza'nın konuşurken hareket ederken içeriden kapıya sürtündüğünü duyabiliyordum ve çılgınca
coşkulu nutuklarından birinin ortasında olduğu bir andan yararlanarak kendimi muazzam bir
çaba için cesaretlendirdim, kapıyı tüm gücümle açtım ve
odaya
daldım.
Tanrıya şükür, girişim tamamen başarılı oldu. Açılan kapı Livenza'ya öyle ani bir
şiddetle çarptı ki, onu sendeleyerek
ortadaki masaya doğru savurdu, mumu devirdi ve
söndürdü. Kendini toparlayamadan önce, onu karanlıkta buldum ve onu yakalayıp yere sürükledim, orada kıvrandı ve
zorlukla hakimiyet için mücadele etti.

Sarita karanlıktan ve ani karışıklıktan korkuyla bağırdı.

"Benim, Sarita," diye seslendim, üzerimize yaklaştığını duyduğumda ve kaçmaya çalışacağından korktum. "Tanrı aşkına, biraz ışık bul." Daha fazla konuşamadım, Livenza'yı yenmek için her türlü çabayı sarf etmem gerekiyordu,
çılgının vahşi vahşetiyle savaşıyor ve güreşiyordu. O kadar
şiddetle mücadele etti ve çılgınlığı o kadar büyük ölçüde artan bir güçle
bir ara beni hakimiyet altına alacağından yarı yarıya korktum; ama
en sonunda boğazına yapıştım ve tüm gücümle bastırdım, bana çılgınca
yağdırdığı darbeleri umursamadan ve onun boşuna
kurtulmaya çalıştığı, kıvranıp sürekli büküldüğü bir tutuşla tutundum. Gücü sonunda tükendi; darbeler zayıfladı ve mücadeleler zayıfladı, ta ki o benim kavrayışımda pasif, boğulur ve görünüşte baygın yatana kadar.

[Resim: "BOŞUNA KURTULMAYA ÇALIŞTIĞI BİR TUTUŞLA TUTUYORDUM."--_Sayfa_ 411.]

"Bir ışık alamaz mısın, Sarita?" diye sordum endişeyle, çünkü tüm mücadele
zifiri karanlıkta gerçekleşmişti.

"Yaralı mısın?" diye yanıtladı, sesi titriyordu.

"Hiçbir şekilde. En ufak bir korkun olmasın, yakında bu karmaşadan
kurtulacağız." Livenza'nın hareketsiz yattığını görünce elimi cebime daldırdım
ve kibrit kutumu buldum. "İşte kibritler;" ve parmaklarımız karanlıkta birbirine değdiğinde onunkiler soğuktu ve şiddetle titriyordu. Onları nazikçe bastırdım ve fısıldadım: "Şimdi her şey yolunda, tatlım;" ve bir iki dakika sonra mum bulundu ve tekrar yakıldı, loş aleviyle mütevazı küçük odadaki karışıklık ve düzensizlik sahnesi ortaya çıktı, bu da az önce canlandırılan sahneye anlamlı bir tanıklık ediyordu.

"Bu çılgın şeytanı bağlamak için bir şeyler arayıp bulmalısın; onu bırakmaya cesaret edemem," dedim sonra; ve mumu alarak odadan çıktı, yüzü bembeyazdı ve elleri titriyordu, böylece mum titredi.

Bu arada Livenza karanlıkta öyle hareketsiz yatıyordu ki onun öldüğünden korkmaya başladım. Onun isteksiz bileğinde nabız hissedemiyordum, onu bir cesedin kolu gibi
bıraktığımda düştü. Ceketini çözdüm ve
elimi kalbine koydum ve sonra sadece hafif bir
titremeyi algılayabildim; ama hala yaşadığını kanıtlamak için yeterliydi.

Birkaç dakika sonra Sarita, bulduğu küçük bir ip parçasıyla geri geldi; ve bununla bacaklarını bağladım.
Mumu alıp, gözlerine epeyce endişeyle baktım; ve
Sarita'yı su almaya göndererek yüzüne çarptım ve onu bilincine
geri getirmek için bildiğim
kabalık çabaları gösterdim. Uzun süre
çaba boşunaydı ve onu geri getirmenin görünürdeki zorluğu, beni her şey için ölümcül
olabilecek bir dikkatsizlik eylemine yöneltti.

Sarita, içeri daldığımda ayaklarının dibine düşen Livenza'nın tabancasını taşıyordu ve şimdi benimkini alıp ikisini de
masanın üzerine koydu; ve ben, Livenza'nın onu kaldırmam durumunda daha iyi olacağını düşünerek, onu sürükledim ve onlara yakın bir sandalyeye oturttum. Bu bir aptalın hareketiydi. Belli ki bir süredir beni kandırıyordu ve
şimdi ellerimden çekilmesini bekledi,
bir delinin kurnazlığıyla şansını değerlendirdi ve tabancalardan birini kaptı. Sarita'nın çığlığı tehlikenin ilk belirtisiydi ve
döndüğümde namlunun bana doğrultulmuş olduğunu gördüm.

Çığlığı tam tetiği çekerken geldi ve irkildi ve
beni ıskaladı. Odanın diğer tarafına doğru hareket ederken sanki hemen ona doğru döndü; ama eli doğru nişan alması için çok titriyordu ve
İlahi Takdir sayesinde onu ıskaladı. Sonra, onu durdurmak için müdahale edemeden, çünkü üç el ateş ardı ardına geldi,
tabancayı kendi şakağına dayadı ve ateş etti. Bu sefer hedef yeterince doğruydu ve inleyerek sandalyeden düşüp öldü.

Tabanca ona doğru düştü ve ben onu tekmeledim ve üzerine eğildim
ve elimi kalbinin üzerine koydum.

"O öldü, Sarita," dedim ve onu odadan çıkarmak için ayağa kalktım, ancak
gerginlik ve şok onun gücü için fazla gelmişti. Bayılmış ve son çaresizce onu vurma girişiminde bulunduğunda
çömeldiği sandalyede bembeyaz, solgun ve çaresiz bir şekilde yatıyordu.

*BÖLÜM XXXIV*

*KRALIN BİLMECESİ*

Sebastian Quesada'nın ölümünün etkileri ulusal ve dramatikti.

Birkaç gün boyunca siyasi atmosfer oldukça elektrikle yüklüydü; en büyük karışıklık hakim görünüyordu ve sonuç olarak savaş
grubu muzaffer ve karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıktı. Ölen Bakan'ın daha önce sadık taraftarları olanlardan bile barıştan yana neredeyse hiç ses çıkmadı.

Bunun nedeni bir bakıma benim varsayımımdı.
Quesada'nın komplolarının ne kadar yaygın olduğunu asla öğrenemedim;
ama daha fazlasını tahmin etmemi sağlayacak kadar çok şey söylendi.
Birdenbire ve beni çok şaşırtan bir şekilde, son patlak veren olaylara karışan Carlistler için genel af politikası geniş ve en etkili desteği buldu.

Bunun için açıklanan sebep, ortak düşmana karşı kompakt bir cephe sunmak amacıyla İspanya'daki tüm sınıfları birleştirmenin açık uygunluğuydu; ama gerçek sebebin çok farklı olduğuna inanıyorum. Quesada'nın özel
işlerinin ve
evraklarının incelenmesinin, ülkedeki pek çok önemli adamın, bir Cumhuriyet kurma hareketinde az çok yer aldığını, sadıkların sıkı bir soruşturmanın ve titiz bir kovuşturmanın sonuçlarından korktuklarını ortaya koyduğunu söylemek için gerekçelerim var. Savaş politikası iyi bir
savunma çağrısıydı ve bu nedenle balta gömülmeliydi.

Bu beklenmedik gelişme elbette benim lehimeydi, ancak
bazı günler yoğun bir endişe ve gerilim içinde geçti. Quesada'nın ölümünün özel amaçlı bir cinayetten kaynaklandığına ve Carlistleri ilgilendiren bir suikast olmadığına dair gerekli kanıtlara sahip olduğum anda, Sarita'yı Madrid'e geri götürmek, onu tekrar Madam Chansette'e yerleştirmek ve ardından Novarro Dükü ile iletişim kurmak için nihai başarıdan yeterince emindim. Onunla yaptığım ilk görüşmeden Sarita için üzücü bir haber aldım. Kardeşi ölmüştü. Daroca'da onu tutuklayan polislerden kaçarken vurulmuştu. Acısı çok derindi, ancak Ramon'un ölümü onu İspanya'ya bağlayan aile bağlarını kopardı; ve ilk üzüntü sancıları geçtiğinde, Carlistler için af sağlanırsa bizimle İngiltere'ye gideceği konusunda anlaştık. Sonra, işler yolunda gidiyormuş gibi görünürken, beklenmedik bir şey oldu. Bir gün Saray'a gitmem için bir çağrı almıştım ve
diğerlerine söylemek için aşağı indim ve Bayan Curwen'ın odasına girdiğimde şunu söylediğini duydum:

"Kasırganın bittiğine sevindim, Mercy. Hepimizin
sağ salim İngiltere'ye dönmemiz bir lütuf. Kardeşin düzenli bir fırtına merkezi."

"Sanırım fırtına merkezi sonunda hareket ediyor ve hava durumu uzmanlarının dediği gibi
Atlantik'i geçiyor, Bayan Curwen," dedim savaş haberlerine atıfta bulunarak.

"Ah, beni duydunuz mu, Lord Glisfoyle; ama siz fırtına merkezi gibi görünüyorsunuz. Şimdi yanınızda küçük volkanlar veya kar fırtınaları
getirdiniz mi? Sizi düşündüğümde her zaman bir kasırga düşüneceğim,"
diye ilan etti gülerek.

"Bu öğleden sonra Saray'a çağrıldım ve sizinle birlikte kasırganın
bittiğini bulmayı umuyorum."

"O zaman Sarita'nın meseleleriyle ilgili bir haberiniz var mı?"

"Hiçbiri, ama bu öğleden sonra her şeyi duymayı bekliyorum. Bu sabah Dolores Quesada'yı gördün mü, Mercy?"

"Evet, zavallı kız; sıkıntısı yüzünden çok kırılmış ve
peçeyi kaldırma niyetini sürdürüyor. Bugün
Sacred Heart Manastırı'na gidiyor."

"Zavallı ruh, onun için en iyi yer burası!" diye haykırdı Bayan Curwen, "elbette bir süreliğine. Bu
en acımasız ülkede bir sürü manastır olmasına şaşırmıyorum. Eğer bir İspanyol olsaydım birine giderdim--ki çok şükür değilim!"

"Bence Madam Chansette'in Paris'e gidip onunla yaşama teklifini kabul etse daha iyi olurdu," dedim. "Çok güzel, çok
genç ve hayat boyu kapalı kalmak için çok zengin."

"Bayan Chansette bu sabah yanımdaydı ve ikimiz de onu ikna etmeye çalıştık," diye cevapladı Mercy, "ama bizi dinlemedi. Umarız
aklanır. Bayan Chansette en azından bir yıl
acemi olacağını ve bir yılda pek çok şey olabileceğini söylüyor."

"Madrid'de bir haftada pek çok şey olabilir," diye haykırdı Bayan Curwen. "Sanırım
havada olmalı."

"Evet, dostluklar burada, insanlar İspanyol olmasa bile, çabuk olgunlaşıyor,"
dedim.

"Ve duygular dostluktan daha güçlü," diye karşılık verdi dul kadın,
benim göndermemi anlayarak.

"Evet, duygular dostluktan daha güçlü," diye tekrarladım, önemli bir
vurgu ve ona bir bakışla. O anda Mayhew içeri girdi ve ekledim,
"Ve işte bir arkadaş, umarım."

Gülümsedi ve onu selamlamak için döndü.

"Ee, ne haber?" diye sordu, biraz hevesle, diye düşündüm.

"İzin aldım," diye cevapladı.

İkisine de bir soru sordum ve Mayhew, zoraki bir kayıtsızlıkla, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle cevapladı. "Bir iki hafta Londra'ya gidiyorum, Ferdinand. Burada biraz fazla abarttım."

"Neyi fazla abartıyorum, Silas?"

"Elbette iş; ve hepiniz giderken----"

"Benim suçum, Lord Glisfoyle," dedi Bayan Curwen. "Seyahat etmekten nefret ediyorum
her şeye bakacak biri olmadan; ve gittiğimizde, koşullar altında bizimle ilgilenemeyecek kadar meşgul olacağınızı biliyorum, bu yüzden Bay Mayhew'a izin alıp bizimle gelmesi gerektiğini söyledim."

"Umarım tüm kalbimle asla geri dönmez," dedim, çok
ciddi bir şekilde; ve Mercy gülümsedi.

"Geri dönmez mi? Neden?" diye sordu. "Çünkü Londra'da seni orada tutacak bir alan bulacağını umuyorum."

"Sevgili dostum, benim gibi bir değirmencinin hiçbir etkisi yok."

"Ne iznin olacak?"

"Bir ay."

"Ah, peki, Londra için Bayan Curwen'in az önce Madrid için söylediğini söyleyebiliriz; bir ayda pek çok şey olabilir ve pek çok iyi şey de." Ve bu durumda genelleme bir kehanet olurdu, çünkü Mayhew, Bayan Curwen ile birlikte birkaç ay sonra uçarak balayı ziyareti yapana kadar Madrid'e dönmedi.

"Kesinlikle burada pek çok şey oldu," diye kuru bir şekilde cevapladı.

"Ve katalog henüz dolmadı; ama bugün Saray'a gidiyorum ve kalan eşyaları almayı umuyorum, benim açımdan;" ve Kral'a ziyaretimi tartışıp tartışırken, Madam
Chansette geldi ve Sarita'nın tekrar tutuklandığını sonsuz bir şaşkınlıkla söyledi. İlk başta inanamadım.

"Tutuklandı mı? Sevgili hanımefendi, emin misiniz?" diye bağırdım.

"Artık hiçbir şeyden emin değilim; ama üniformalı iki görevlinin
hükümetten bir emir veya celp veya bir tür kağıtla
gelmesi ve Sarita'nın kimsenin bilmediği
bir yere aceleyle gitmesi veya en azından bana nerede olduğunu söylememesi ve hiçbir inkar veya mazeret kabul etmemesi ve
bizim kimseyle iletişim kurmamıza izin vermemesi ve hatta Sarita'nın
herhangi bir düzgün hazırlık yapmasına veya çantasını mutlak ihtiyaçlarla, hatta bir fırça ve tarak veya yedek bir mendille doldurmasına bile izin vermemesi ve
bana emirleri olduğunu ve bunlara uymaları gerektiğini söylemekten başka bir şey söylememesi, tutuklama anlamına gelmiyorsa, o zaman bu ne anlama gelebilir?" Nefes
alamadığı için durakladı ve ben sözünü kestiğimde başka bir kelime denizine
daldı.

"Kağıdı veya emri veya her neyse onu kim imzaladı? Suçlama neydi?"

"Sevgili Lord Glisfoyle, ancak
bakmama, hatta elime almama bile izin verilmediğini
ne zaman bilebilirim; ve o kadar telaşlı ve korkmuştum ki, sakince düşünemiyordum bile. Şöyleydi----"

"Affedersiniz, gidip bir bakayım," diye araya girdim ve bir açıklama aramak için
Novarro Dükü'ne doğru aceleyle gittim. Onu
beklemek zorundaydım ve bir saat veya daha fazla bir süre topuklarımı yere vurarak ve sabırsızlığımı
en iyi şekilde kontrol ederek oturdum. Saraydaki görüşmemin zamanına yakındı, gecikme için nazik özürlerle dolu bir şekilde geldi.

"Senorita Castelar'ın tutuklandığını öğrendim. Bu kadar beklenmedik bir adımın
nedenini sorabilir miyim?" Hemen konuya girerek sordum.

"Bana gelmenize çok sevindim, Lord Glisfoyle, ancak bu konuda size pek tatmin edici bilgi veremeyeceğimden korkuyorum. Ama Senorita Castelar ile ilgili olarak öğrenmek isteyeceğiniz
başka bir işi yeni bitirdim."

"Ama bu tutuklama, efendim?" diye bağırdım sabırsızca, titiz nezaketinden
yatıştırılmaktan çok rahatsız olarak.

"Evet, şüphesiz ki tuhaf; ama bir dakika bekleyin. Diğer
konu da çok önemli. Genç hanımın mülküyle ilgili, Lord Glisfoyle. Quesada belgelerinin incelenmesi bizi ikna etti----"

"Ama tutuklama, efendim?" diye araya girdim. "Sabırsızlıktan
yanıyorum."

"Bunun bununla bir bağlantısı olabilir. Quesada'nın iki akrabasından haksız yere malvarlığını sakladığına ikna olduk.
Bu malvarlığı onlara aitti ve tabii ki bu konu tatmin edici bir şekilde
düzenlenirse Senorita Castelar'a iade edilecek."

"Ama tutuklama, efendim?" diye üçüncü kez bağırdım. "Diğer konular
bununla kıyaslanamaz."

"Ve ne yazık ki size bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Ancak bunun
ciddi bir öneme sahip olduğunu düşünmüyorum."

"Ama tutuklandı," diye ısrarla ısrar ettim. "Böyle sert bir adımın
bir anlamı olmalı -- İspanya'da bile."

"Yöntemlerimize karşı sertsiniz, senyor. Size daha
tatmin edici bir cevap verebilmeyi dilerdim." Ve ellerini havaya kaldırdı ve gülümsedi.

"Bilgi için kime gidebilirim?" diye sordum ayağa kalkarak. "Sanırım bu adım Saray'ın isteği üzerine atıldı; ama ciddi olamaz, dediğim gibi, çünkü Carlistlerin çok azı hariç hepsi için af konusunda kesin bir karara vardık - örneğin,
siyasetten ziyade soygunun amaç olduğu açık."

"Bu beni tatmin etmiyor," dedim nezaketsizce; çünkü
istisnalardan bahsedilmesi beni tedirgin etti.

"Bunun olmaması gerektiğini anlayabiliyorum; ama bir tavsiyede bulunabilirsem, sabırlı olmanızı tavsiye ederim. Her şey yoluna girecek, umarım ve
düşünüyorum. Bugün Saray'a bir çağrı almadın mı?"

"Evet. Gerçeği orada öğrenebilir miyim?" dedim açıkça.

"Umarım İspanya'nın hiçbir yerinde gerçeği öğrenmekte zorluk çekmem, Lord Glisfoyle," diye cevapladı; ve azarlama yine de anlamlıydı çünkü
yönetilen sessiz, nazik ton.

"Affedersiniz efendim. Büyük endişemle aceleyle konuştum."

"Bundan eminim. Sarayda en azından bir açıklama alacağınıza ikna oldum;" ve gülümsedi. Ondan öğrenilecek başka bir şey olmadığı açıktı ve bu endişeli huzursuzluk hali içinde Saraya gittim.

Herhangi bir kamusal odaya değil, Kraliyet Ailesi'nin özel dairelerinden birine götürüldüm ve orada tek başıma bırakıldım, atılan garip adımdan dolayı zihnim çok meşguldü.

Hemen genç Kral yanıma geldi ve hemen garip tavrı ve yüzündeki garip ifadeden etkilendim. Beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu, ancak tavrında şüphesiz bir kısıtlama vardı. Önce, daha önce yaptığı gibi, ellerini uzatarak sevinçle ve hızla bana doğru geldi, ama kendini tuttu, bana elini öpmem için uzattı ve sonra yüzümü erken gelişmiş bir kurnazlıkla, kasıtlı olarak bastırılmış bir dostluk ve bir tutam gizli endişeyle
karışık bir şekilde inceledi. Konuştuğunda, yaşının çok ötesinde bir ciddiyetle ve kendiliğinden gelen çocukça açık sözlülüğünden yoksundu.

"Sizi yalnız görmek istedim, efendim. Novarro Dükü size af konusundaki kararı bildirmiş midir?"

"Az önce yaptı, Majesteleri. Ona, Senorita Castelar'ın tutuklanması gibi çok beklenmedik bir olayın nedenini sormak için gittim. Bu konu
beni ciddi şekilde rahatsız etti."

"Size af konusunda bazı istisnalar yapılması gerektiğini söylemedi mi?"

"Senorita Castelar'ın bir istisna olacağını söylemedi ve
kesinlikle bunu beklemem hiç gerekmedi," diye cevapladım, oldukça
kesin bir şekilde. "Böyle bir şeyin asla yapılacağını da düşünmemiştim."

Bana küçük, hevesli bir bakış attı ve hemen cevap verecekti ki
kendisini kontrol etti, durakladı ve sonra eski tonda şöyle dedi--

"Efendim, mümkün olduğunca isteklerinize danışmak istiyoruz; ancak
senorita bana karşı komploda bile çok aktif bir rol oynadı."

"Elbette Majestelerinin ellerindeyim, ancak böyle bir adım benim isteklerime danışmak için garip bir yol."

"Bundan o kadar emin değilim," diye bağırdı hemen, çocuksu bir gülümsemeyle. "En azından, bana karşı o kadar iyi bir dost oldunuz ki
danışmanlarımın akılsızca gördüğü hiçbir şeyi yapmamı istemeyeceğinize ikna oldum."

"O akşam Podrida'dan dönerken bu şekilde konuşmadık. Majestelerinin danışmanları hakkında herhangi bir koşul hatırlamıyorum
veya onlardan hiç bahsedildiğini bile hatırlamıyorum."

"Sizinle başa çıkmak çok zor, senor ve görevimi çok
zorlaştırıyorsun," dedi itiraz ederek.

"Majestelerinin görevinin ne olduğunu bilme şerefine erişemiyorum," dedim,
sözleri karşısında şaşkına dönmüştüm.

"Kalbimde olan çıkarlar doğrultusunda, senorita'ya bir ceza vermek -bazı açılardan ağır bir ceza- gerekli görüldü."
Aynı aşırı ciddi tonu kullandı, ancak yüzüme baktığında gözlerinde bir kahkaha gördüm ve bitirdiğinde gülümsemesi yüzüne yayıldı.

"Emretmek Majestelerinin ayrıcalığıdır," diye cevapladım.

"Evet," diye bağırdı hevesle. "Evet, bu benim kendi eserim. Senorita Castelar'ı gördüm. Az önce danışmanlarımdan bahsettim; ama bu
onların işi değil, tamamen benim işim. Bu, cezanın kendisi size
ağır gelse bile, sizi buna ikna edebilir. Ve inanın bana, eğer
bunu düşünseydim çok
üzgün olurdum--sizin adınıza. Buna
inanacak mısınız?" ve sanki bana
yalvarırcasına ellerini
ellerimin üzerine koymaya çalıştı.

"Eğer sizin kendi başınıza sert veya adaletsiz bir şey
yapabileceğinizi düşünseydim, çok üzülürdüm. Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum."

"Bu daha çok Podrida'lı İngiliz'ime benziyor," diye haykırdı neşeyle; ama,
ciddi tona dönerek ekledi: "Senorita cezasını
biliyordu ve adaletine tamamen razıydı; "Her ne kadar bu, ömür boyu kısmi hapis cezasından daha azını
da beraberinde getirse de."

"Majesteleri ciddi değil misiniz?" diye haykırdım.

"Başka türlü mü görünüyorum?" diye bağırdı; ama ciddiyetini
daha fazla koruyamadı ve neşeli bir kahkaha attı. "Böyle bir şey
yapacağımı mı sanıyorsun? Bir zamanlar benim için bunu
takmış olan adama karşı bir şey mi?" ve o gün yolda benden yalvardığı
küçük maskeyi çıkardı. "Şimdi, o zamandan daha fazla şey biliyorum, benim için kaçtığın tehlikeyi. Bilmecemi tahmin edemiyor musun?"

Gözleri zevk ve yaramazlıkla dans ediyordu ve maskeyi
taktı ve sonra ellerini benimkilere soktu.

"Bugün taktığım tek maske bu değil, görüyorsun. Tahmin edemiyor musun?
Seni gerçekten yendim mi? Bu muhteşem; ve her şeyi
kendim düşündüm," diye haykırdı, büyük bir neşeyle gülerek.

O zaman gün ışığını görmeye başladım ve onunla birlikte güldüm. "Senin
düşünebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum, efendim."

"Ama sen korkuyordun, biliyorsun. Bunu az önce yüzünde gördüm ve
zorlukla devam ettirebildim. Seni çok seviyorum, seni incitmek isteyemem,
oyun oynarken bile."

"Senorita'nın cezasının ömür boyu kısmi hapis olduğunu söyledin."

"Bunun için altın bir hapishane, senor," diye haykırdı, sol elinin dördüncü parmağını kaldırırken tekrar gülerek. "Senorita Sarita Castelar İspanya'dan sürgün edilecek, asla geri dönmeyecek; asla, asla, asla. Ama Lord Glisfoyle'un karısı, Carlist olsun veya olmasın, her zaman geri dönebilecek," diye ekledi, sinsice, "çünkü Lord Glisfoyle, benim İngiliz'im, burada her zaman hoş karşılanacak. Şimdi her şeyi anladın mı?"

"Ve Majestelerine kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum," diye cevapladım,
ciddi bir şekilde.

"Sözümü tuttum mu?" diye ekledi, neredeyse hüzünlü bir şekilde.

"Bir Kralın yapması gerektiği gibi, cömertçe," dedim.

"Ve şakamı affet - bilmecemi tahmin edememiş olsan da?"

"Bu bir bilmece, efendim, cevabı daha iyi olamazdı."

"O zaman İspanya ve benim İngiltere'de her zaman bir sıkı dostumuz olmasını umuyorum,"
dedi, çok ciddi bir şekilde, elini tekrar elime koyarken.

"Hayatımın sonuna kadar, Majesteleri;" ve elini tuttum, dudaklarımı üzerine bastırırken beni durdurdu.

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Ben sizin kralınız değilim. Biz dostuz ve
dostlar el öpmez, sizin İngiltere'nizde el sıkışırlar. Elveda, dostum, Podrida'lı İngiliz."

"Elveda," diye cevapladım, elini sıkıca tutarak.

Sonra beni, hala elimi tutarak, kapıya götürdü.

"Oraya gideceksin, ama--" ve sesi hafifçe titrerken ekledi--"beni unutma, orada bile; çok arzuladığın şeyi bulduğunda bile." Kapıyı açtı ve Sarita'nın beni beklediğini gördüm.

Kalbim hızla çarparak ona doğru gittim.

"Tekrar elveda," diye fısıldadı, çocuk Kral kapıyı arkamdan yavaşça kapatırken ve aynı anda ikimiz için önümüzde uzanan tüm yeni, gülümseyen
aşk hayatını açarken.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARITA, THE CARLIST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/53551

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
