*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inside of the Cup, Volume 1 (Kupanın İçi, Cilt 1)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #5356]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5356
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Inside of the Cup, Volume 1, by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inside of the Cup, Volume 1

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #5356]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KUPA İÇİNDEKİLER

Winston Churchill tarafından

TÜM CİLTLERİN İÇİNDEKİLER:

Cilt 1.
I. SAVAŞ SORUNLARI
II. BAY LANGMAID'İN GÖREVİ
III. PRIMROSE YOLU
IV. YİRMİNCİ YÜZYILIN BAZI BİLMECELERİ

Cilt 2.
V. RAHİBİN DÜŞÜNECEK DAHA ÇOK ŞEYİ VAR.
VI. "GÖZCÜ, GECE NE OLACAK?"
VII. DÜNYANIN KRALLIKLARI
VIII. EN AZ DİRENÇ ÇİZGİSİ.

Cilt 3.
IX. İLAHİ HOŞNUTSUZLUK
X. KİLİSEDEKİ HABERCİ
XI. KAYIP PARİŞYONER
XII. ŞARKININ KADINI

4. Cilt.
XIII. WINTERBOURNE
XIV. BİR CUMARTESİ ÖĞLEDEN SONRA
XV. POTA
XVI. ÇEVREYİ ÇEVRELEYEN KARANLIĞIN ORTASINDA

5. Cilt.
XVII. YENİDEN İNŞA
XVIII. NEDENSELLİK BİLMESİ
XIX. BAY GOODRICH PARTİSAN OLUYOR

6. Cilt.
XX. SUÇLAMA
XXI. ALISON KİLİSEYE GİDİYOR
XXII. GÖRENLERE, GÖRME! DİYOR

7. Cilt.
XXIII. SEÇİM
XXIV. VESTRY BULUŞUYOR
XXV. "YÜKSEL, IŞIKLA TAÇLAN!"
XXVI. HAYATIN AKIŞI

8. Cilt.
XXVII. MİNNET
XXVIII. IŞIK

KUPANIN İÇİ

1. Cilt.

BÖLÜM I

SAVAŞ SORUNLARI

I

Bu sayfalarda kaydedilen olaylar birkaç istisna dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehirlerinden birinde ve Orta Batı olarak adlandırılan
bölümünde gerçekleşmektedir; bir zamanlar muhafazakar ve taşralı olan,
ve bu özelliklerle oldukça gurur duyan; ancak şimdi bunları aşan ve
şimşek hızındaki sınırlı trenlerle modern dünyanın diğer kalabalık merkezlerine bağlanan bir şehir: son yıllarda, ülkemizi Atlantik'ten Pasifik'e kadar
sürüp götüren veba tarafından ele geçirilen bir şehir--Refah. Gelişinden önce,
Goodriche ve Gores, Waring, Preston ve Atterbury'ler
şimdi sonsuza dek yok olmuş, gölgeli ağaçların, geniş bahçelerin ve çamurlu makadam sokakların olduğu uykulu bir mahallede rahat hayatlar yaşıyorlardı. Varoluş 
namusluydu, evlilik geri alınamaz bir adımdı, eşler eşti ve 
İncil'in Yetkili Versiyonu baştan sona doğruydu. Dr. Gilman böyle vaaz verdi ve onlar da böyle inanıyorlardı. 
Pazar o zamanlar diğer günlerden esasen farklı bir gündü - bunu
takvime bakmadan söyleyebilirdiniz. Güneş bunu biliyordu ve ışığının
niteliğini değiştiriyordu - köpekler, kediler ve atlar da dahil olmak üzere hayvanlar bunu biliyordu: ve en çok da çocuklar bunu biliyordu, Pazar okulundan, Dr. Gilman'ın vaazından, bazılarının zihinlerinde seramiklerle ve egzersiz eksikliğiyle bağlantılı baş döndürücü bir öğleden sonradan; soğuk bir çaydan ve kilise çanlarından. Bunu bir an bile unutmanıza izin verilmiyordu. Şehir aniden kiliselerle doldu, sanki cumartesi gecesi cennetten sihirli bir şekilde indirilmişler gibi. Hafta içi orada olmalılardı,
ama çok az kişi onları düşündü. 

O eski pazar günlerinde çalan birçok kilise çanı arasında, Dr. Gilman'ın, sevgili hatırasıyla, rektörü olduğu St. John'un çanı da vardı.
Dr. Gilman bir azizdi ve eğer onun tarafından vaftiz edilme,
evlenme veya gömülme şansına sahip olduysanız, muhtemelen hem dünyevi hem de
cennetsel anlamda şanslıydınız. Kişi yalnızca
abartılı ifadelerle uğraşmamaya dikkat etmelidir, ancak St. John'un
şehrin en güzel ve kilise binası olduğunu söylemek abartı olmaz, bunun başlıca birkaç sağduyulu beyefendi ve en azından bir zevk sahibi beyefendi--Bay Horace Bentley sayesinde olduğunu söylemek abartı olmaz. İç savaşın iniş çıkışları, inşasını sekteye uğrattı;
Ancak 1868'de tamamlandığında, taşları henüz fabrika dumanıyla kirlenmemiş, sivri ucu lekesiz gökyüzüne doğru zarifçe bakan, gül penceresi verandada parlayan bir şekilde durduğunda, Tower Caddesi'ndeki vatandaşlar sık ​​sık durup Bay Thurston Gore tarafından düzenlenen boş arsanın çaprazından ona bakarlardı, böylece manzaranın engellenmemesini isterlerdi. Goodriche'ler ve Gores'lar, Waring'ler ve Preston'lar ve Atterbury'ler ve diğer önemli kişiler, refahın ve dumanın yerleşim planlarına vereceği zararı öngöremediler! Tek tek, isli ticaret onları batıya doğru, muhafazakar olmalarına rağmen, yarattıkları cennetten kovdu; St. John'un gotik cephesi giderek daha da siyahlaştı; Thurston Gore ayrıldı, ancak önce köşesini Connecticut'tan gelen ataları nedeniyle iyi bir meblağ karşılığında kiraladı; ayrıca, mağazaların yükseldiği ve kuleyi Tower Caddesi'nden gizlediği güzelleştirdiği boş arsayı da kiraladı. Teleferikler, soluk soluğa üçüncü bir atın gerekli olduğu uzun tepeye sakin bir şekilde ilerledi, yeni fabrika ile Dr. Gilman'ın hala barıştan ve Yeni Kudüs'ün güzelliklerinden bahsettiği kilise arasında, Burton Caddesi'nde yankılandı. Ve nefesinizi
almadan, teleferikler elektrikli hale gelmişti. Dr. Gilman'ın 60'larda evlendiği ve çocuklarının Doğu'ya üniversiteye gittiği kişilerin kafalarında gri saçlar belirmeye başladı.

II

Yirminci yüzyılın ilk on yılında, Asa, Waring hala Hamilton Caddesi'ndeki etkileyici, erken Viktorya malikanesine
tutunuyordu. O zamana kadar yakın ilişkiler içinde olduğu kardeş malikanelere
tavizsiz ve biraz da küçümseyici bir cephe sunuyordu, şimdi hızla
serseri bir nezakete dönüşüyordu, pansiyonerlerin dikkatini gizlice çekmeye çalışıyordu, ancak
açıkça ricada bulunmaktan kaçınıyordu. Çimleri biraz
çatlaklaşmıştı, taş basamakları ve saçakları çatlakları ortaya çıkarıyordu.

Asa Waring modern yaşamın bazı yönlerine karşı sert bir tiksintiyle bakıyordu. Ve arkadaşlarını ve eski komşularını beş mil batıya doğru yeni cennete kadar takip edecek araçlara sahip olmasına rağmen, onu yerinden etmek için yapılan zorlu bir kampanyaya yıllarca başarıyla direnmişti. Üç evli kızı, Park'ı çevreleyen o temiz ve yemyeşil bölgede yaşarken (büyük harfle yazılır), Evelyn ve Rex zamanlarının çoğunu West End'de veya Country Clubs'ta geçirirlerdi.
Ortadan ayrılmış dalgalı beyaz saçları ve nazik ama klasik yüz hatlarıyla bir Roma matronuna benzeyen Bayan Waring bile, kocasının tavizsiz tavrına gizlice iç çekerdi, ancak ona hayrandı.
Torunları onu çekerdi.

Pazar akşam yemeği vesilesiyle, onu çevrelediklerinde, kalbi
dolup taşardı.

Hafif duman bulutuyla biraz kızarmış olan sonbahar güneş ışığı, yemek odasının yüksek pencerelerine
doluyor, gümüşte parıldıyor ve avizenin prizmaları tarafından şaşırtıcı renklere ayrılıyordu.
Beyaz bezin altına birçok değerli ekstra yaprak yerleştirilmişti ve Bayan
Waring'in gözleri, hayatını geçirmeyi seçtiği adama
kadar her iki taraftaki sıralara bakarken mutluluktan sık sık kısılıyordu. Ona olan hayranlığı giderek
kahraman hayranlığına dönüşmüştü. Bazen uyandırılan öfkesi, onu her zaman heyecanlandırmaktan geri kalmayan
korkunç bir ahlaki niteliğe sahipti ve siyah redingotunun üzerindeki Sadık Lejyon düğmesi ona karakterinin bir özeti gibi geliyordu. Çoğunlukla sessizce oturuyordu, dikkate değer, nüfuz eden gözleri, kırlaşmış kaşlarının altında parlıyor, ona, çocuklara, torunlara gülümsüyordu. Ve bazen en küçük dört çocuğun oturduğu köşe masasına gider ve birini geri getirip dizinin üzerine oturtur ve beyaz, askeri bıyığını çekiştirirdi.

Çocuklar günüydü. Yaşlı hizmetçilerin en büyüğü olan Katie'nin taşıdığı kocaman beyaz dondurma silindirini bir kargaşa karşıladı; pastayı bir kargaşa karşıladı; ve sonunda çikolatalara, küçük tabletlere, folyoya sarılmış ve kırmızı ve mavi kurdeleyle bağlanmış olanlara bir hücum oldu. Bundan sonra, kargaşa yemek odasını terk etti ve bodrumdan tavan arasındaki büyük oyun odasına kadar geniş eve yayıldı, burada ebeveyn neslinin bebekleri, blokları ve hobi atları stoacı bir şekilde yeniyi bekliyordu. Bazen bu kutsal törene bir ziyaretçi kabul edilirdi, dünyanın en sevgili yaşlı beyefendisi, büyük, yüksek köprülü burnu, hafif kamburu, yakıcı bakışı ve bembeyaz saçları vardı, ama başının tepesi keldi. Bayan Waring'in sağına oturdu ve yaşlılar tarafından en büyük saygıyla, onu kuşatan çocuklar tarafından ise hiç saygıyla karşılanmadı. Daha büyük olanlar, onun bir tarihe sahip olduğunu, bir zamanlar zengin olduğunu, kendine ait büyük bir malikanesinin olduğunu, ancak şimdi Dalton Caddesi'nde, neredeyse gecekondu mahallelerinde yaşadığını ve fakirler arasında çalıştığını biliyordu. Adı Bay Bentley'di.

Bu hikayenin başladığı belirli Pazar günü orada değildi, aksi takdirde kaydedilecek olan konuşma gerçekleşmezdi. Çünkü Bay Bentley'in huzurunda St. John Kilisesi'nden pek söz edilmezdi.

"Peki büyükanne," dedi en sevdiği damadı olan Phil Goodrich, "yeni rektör bugün nasıldı?"

"Bay Hodder olağanüstü bir genç adam, Phil," diye ilan etti Bayan Waring,
"ve çok iyi bir vaaz verdi. Keşke sen, Rex, Evelyn ve George kilisede olsaydınız diye düşünmeden edemedim."

"Phil gidemedi," diye açıkladı bekar ve güneş yanığı Evelyn, "benimle on sekiz delikli bir maç yaptı."

Bayan Waring içini çekti.

"Günümüzde gençlerin dine karşı bu kadar kayıtsız olmalarının sebebi ne olabilir anlayamıyorum. Baban bir kilise görevlisi, Phil ve sanırım senin yerine geçmeni her zaman ummuştur. Rex'in babasının yerine geçemeyeceğinden korkuyorum," diye ekledi, biraz pişmanlık ve kocasına gururla bakarak. "Sen hiç kiliseye gitmiyorsun, Rex. Phil gidiyor."

"Yatılı okulda bana bir ömür yetecek kadar kilise var anne," diye cevapladı oğlu. Evelyn'den biraz daha büyüktü ve üniversiteden yeni mezundu. "Ayrıca, herhangi bir putperest kilise meclisine girebilir - bu bir mali kurul ve bir gün Phil'i de oraya koyacaklar. Onu her zaman kurullara koyuyorlar."

Annesi biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Rex, keşke Kilise hakkında böyle konuşmasaydın--"

"Özür dilerim anne," dedi, hemen pişmanlık duyarak. "Bay Langmaid bir kilise meclisi üyesi, biliyorsun ve onu oraya sadece şehrin en iyi şirket avukatı olduğu için aldılar. Tam olarak ortodoks denebilecek biri değil. Asla gitmiyor."

"Bay Hodder için Bay Langmaid'e minnettarız." Bu, Bay Waring'in nadir yorumlarından biriydi.

Eleanor Goodrich kocasının gözünü yakaladı ve gülümsedi.

"Acaba neden," dedi, "bu günlerde kiliseye karşı bu kadar ılımlıyız? Senden bahsetmiyorum, Lucy veya Laureston," diye ekledi kız kardeşi Bayan Grey'e. "İkiniz de örneksiniz." Lucy alaycı bir şekilde eğildi.
"Ama bizim yaşımızdaki çoğu insan, örneğin Martha Preston. Hepimiz Jonathan Edwards'ın çocukları gibi yetiştirildik.
Pazar öğleden sonraları o korkunç, dönüp duran hissi hatırlıyor musun, Sally, ve sadece bu evde, sallanan Nuh'un Gemisi filiyle mi oynuyorduk? O değil de!" Dışarıdaki koridorda bir tümsek ve kahkahalar duyuldu. "İlk kez aklıma geldiği zamanı asla unutamam - Darwin'i okurken - eğer gemi Barnum Sirki ve Doğa Tarihi Müzesi'nin toplamı kadar büyük olsaydı, dünyadaki türlerin binde birini bile barındıramazdı. Çok kötüydü."

"Nereye vardığımızı bilmiyorum," diye haykırdı Bayan Waring nazikçe.

"Küstah olmak istemedim, anne," dedi Eleanor pişmanlıkla, "ama Hristiyan dininin yeni bir nesle hitap etmek için farklı ve daha canlı bir şekilde sunulması gerektiğine inanıyorum. Ben sadece gerçeklerle yüzleşiyorum."

"Hristiyan dini nedir?" diye sordu Sally'nin kocası, yerel gelişen üniversitede tarih kürsüsünde olan George Bridges. "Hayatım boyunca bunu bulmaya çalıştım."

"Bunu bilmen beklenemezdi, George," dedi karısı. "Sen
bir Üniteryen olarak yetiştirildin ve Harvard'a gittin."

"Önemli değil, profesör," dedi Phil Goodrich, meraklı ve şefkatli bir
tonla. "Söze gir ve bize bunun ne olmadığını söyle. "

George Bridges gülümsedi. Kare kesimli ve enerjik kayınbiraderiyle tip olarak çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; çok zayıftı, hafifçe
çıkık gözleri eski çanak çömleklerin solmuş mavi sırının rengindeydi ve
yine de espriliydi.

"Her neyse, şansım yaver gitti. Sally geçen pazar günü beni Bay Hodder'ı dinlemeye
götürdü."

"Ondan neden hoşlanmadığını anlayamıyorum, George," diye haykırdı Lucy. "Bence o muhteşem."

"Ah, ondan hoşlanıyorum," dedi Bay Bridges.

"İşte bu!" diye haykırdı Eleanor. "Ondan hoşlanıyorum. Bence samimi.
Ve ilk pazar günü geldiğinde, kürsüye çıkıp
uzun kolunu salladığını gördüğümde, aklıma gelen tek şey modern bir Savonarola'ydı.
Bir Savonarola gibi görünüyor. Ve sonra vaaz vermeye başladığında, çıldırtıcıydı. Her zaman, eğer isterse, yardımcı olabilecek bir şeyler söyleyebileceğini hissettim.
Ama söylemedi. Her şey lütfun yeterliliğiyle ilgiliydi, her neyse.
Bunu açıklamadı. Yaşadığımız modern hayatların korkutucu karmaşıklıklarıyla biraz daha iyi başa çıkmanın veya Phil ofiste kalıp akşam yemeğine geç kaldığında onunla kavga etmeyi
nasıl bırakacağıma dair bana tek bir fikir bile vermedi."

"Eleanor, bence ona haksızlık ediyorsun," dedi Lucy, ailenin erkeklerinin kahkahaları arasında. "St. John'daki çoğu kişi onun dikkate değer bir vaiz olduğunu düşünüyor."

"Yunan sofistlerinin çoğu da öyle," diye gözlemledi George Bridges.

"Şimdi keşke sevgili yaşlı Doktor Gilman olsaydı," diye devam etti Eleanor, "rahat bir kayıtsızlığa geri dönebilirdim. Ama her pazar bu yeni adam
beni söyledikleriyle değil, olduğu şeyle harekete geçiriyor. Modern fikirlere sahip, bana çocuklarıma ne öğreteceğimi söyleyebilecek bir
rektör bulmayı umuyordum. Küçük Phil ve Harriet Pazar okulundan her türlü soruyla
geri dönüyorlar ve ben kendimi ikiyüzlü hissediyorum. Her neyse, Bay Hodder başka bir şey yapmadıysa bile, beni bilmek istemeye sevk etti."

"Modern fikirlere sahip bir adamdan ne kastediyorsun, Eleanor?" diye sordu Bay Bridges, belirgin bir zevkle.

Eleanor kahve fincanını bıraktı, çaresizce ona baktı ve gülümsedi.

"Hristiyanlığı bana öyle bir şekilde sunacak biri ki,
aklıma hitap edecek ve onu hayatıma entegre etmemi sağlayacak."

"Senin için iyi, Nell," dedi kocası onaylayarak. "Hadi,
profesör, bütün pazar sabahı Üniversite Kulübü'nde oturup
diğer bilgili agnostiklerle
gizli felsefeyi tartışıyorsunuz, bize Bay Hodder'ın teolojisinde neyin
sorun olduğunu söyleyin. Yani, büyükanneyi çok fazla
şok etmeyecekse."

"Korkarım şok olmaya alıştım, Phil," dedi Bayan Waring, sessiz
bir gülümsemeyle.

"Benim gibi önyargılı bir putperestten,
kendi ışıklarına göre çalışan dürüst bir papaz hakkında hüküm vermesini istemek haksızlık," diye itiraz etti Bay Bridges.

"Devam et, George. Bu şekilde bundan kurtulamazsın."

"Eh," dedi George, "sorun şu ki, teolojik açıdan,
papazınız Auguste Sabatier'in
azaltılmış ve yumuşatılmış bir ortodoksluk olarak adlandıracağı şeyi vaaz ediyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phil. "Bu ne?"

"Ne balık, ne et, ne kümes hayvanı, ne de iyi bir aldatmaca," diye ilan etti profesör. "Eğer Bay Hodder köşeye sıkışmış olsaydı, bir rahip olarak günahları affetme konusunda tam yetkiye sahip olduğunu iddia edemezdi, ama yine de
olmadığını iddia etmeyecekti. Luther'in zamanından önceki Ortaçağ Kilise anlayışı, en azından, dayandığı varsayımları bir kez kabul ederseniz, tutarlıydı."

"Hangi varsayımlar?"

"Yüce Tanrı'nın, bir sigorta şirketi gibi,
bu Evrenin bu bölümünde kurtuluşun tekelini kurma yetkisini ona vermiş olması ve
ellerini çekmeyi kabul etmiş olması. Bu anlayışa göre, endüljansların satışı, ruh için ayinler ve dünyevi güç tamamen mantıklıdır
-kaçınılmazdır. Krallar ve prensler hükümetlerini Kilise'den alırlar.
Ancak bir kez bu tüzüğün geçerliliğinden şüphe etmeye başlarsak, Reformcuların yaptığı gibi, tüm sistem bir sabun köpüğüne iğne batırmak gibi
parçalanır. "Bu yüzden -figürü değiştirmek gerekirse- sözde Protestan
dünyası Reformasyon'dan beri yavaş yavaş aşağı doğru kayıyor.
İnsanların büyük çoğunluğu iyi olmaya, ellerindeki maddi ve duyusal ödüllerden, eğer bunu yaparlarsa, bundan sonra ödüllendirileceklerine dair kesin ve somut bir garanti olmadan vazgeçmeye istekli değil. Bir tür yanılmazlık talep ediyorlar. Ve Kilise'nin yanılmazlığını bıraktığımızda, dipsiz bir kuyuya doğru kaymaya başladık ve İncil'in yanılmazlığına sarıldık.
Ve şimdi bu yuvarlanmaya başladı.

"Yumuşatılmış bir ortodoksluktan kastettiğim şey şu: Bay Hodder'ı samimiyetsizlikle suçlamaktan uzağım, ama sanki İncil'in her kelimesi kelimesine doğruymuş ve Tanrı tarafından kalemi tutan adamlara dikte edilmiş gibi vaaz veriyor, sanki bir rahip olarak, kesinlikle
izlenebilir, Apostolik Veraset olarak bilinen şey aracılığıyla, Petrus'a kadar."

"Yani demek istediğin, George," diye sordu Bayan Waring, sesinde bir acı tonuyla, "Apostolik Veraset'in tarihsel olarak kanıtlanamayacağı mı?"

"Sevgili annem," dedi George, "Umarım bu tartışmayı
başlatmaktan beni masum sayarsın. Ünlü Üniversitemizde (ki o kadar çok seviyoruz ki oğullarımızı oraya göndermiyoruz) zararsız bir tarih profesörü olarak,
rektörün teolojisi hakkında yargıda bulunmak için
yetiştirdiğin çocuklar tarafından zorlandım."

"Bize hiçbir şey bırakmayacaklar!" diye içini çekti.

"Belki de, insanın batıl inançlarına ve zayıflığına hitap etmek için insan tarafından icat edilmiş hiçbir şey. Geriye kalanlar hakkında - kim söyleyebilir?"

"Apostolik Veraset hakkında ne diyorlar," diye sordu Bayan Waring, "ne diyorlar?"

"Annem de geri kalanımız kadar kötü," dedi Eleanor.

"Öyle değil mi, büyükbaba?"

"Kiralık bir evim olsaydı," dedi Bay Bridges, kahkahalar dindiğinde, "sadece iki banyo varken beş banyo reklamı yapmamalıydım veya sadece gaz varken elektrik reklamı yapmamalıydım. Kiracılarımın bunu öğrenip bana olan güvenlerini kaybetmelerinden korkmalıydım.
Ancak ortodoks kiliseleri bugün tam da böyle bir risk alıyor ve bu kiliselere girmeyi düşünen herhangi biri önce binayı incelemezse, kendi pahasına bundan kaçınıyor.

"Erken Hristiyan Kilisesi'ndeki durum artık bir tarih meselesi ve aday olan okuyabilir. Korint, Efes ve Roma'dakiler gibi ilk kiliseler demokrasilerdi: bir hiyerarşiyi, bir dinsel hanedanlığı sürdürecek bir rahiplik soyu hayal bile edilmiyordu. İncillerden, böyle bir fikrin Mesih'in aklından o kadar uzak olduğu, onun görevinin İsrail'de var olan böyle bir hiyerarşiyi yok etmek olduğu anlaşılabilir. Havariler, Vaftizci Yahya'dan daha fazla piskopos değillerdi, ancak Pavlus gibi bir yerden bir yere seyahat eden vaizlerdi. Cemaatler, Roma'da ve başka yerlerde kendi 'presbyteri, episcopoi'lerini veya gözetmenlerini seçerlerdi. En azından, Petrus'un Roma'da olup olmadığı şüphelidir ve kesinlikle tarihsel olarak kanıtlanamaz." 

"Profesörün kendine ait bir kürsüsü olmalı," dedi Phil. 

Bir sessizlik oldu. Sonra, bol miktarda sera üzümü yiyen Evelyn konuştu. 

"Gördüğüm kadarıyla, neslimizin içinde bulunduğu ikilem şudur: Hristiyanlıkta kavrayabileceğimiz ne olduğunu bilmek istiyoruz. İnanmak isteriz ama George'un dediği gibi, tüm eğitimimiz
en çok ısrar edilen doktrinlerle çelişiyor. Nereye döneceğimizi bilmiyoruz. George gibi çok şey bilen ve hiçbir şeye inanmayan insanlara veya Bay Hodder gibi din adamlarına gitme seçeneğimiz var. Onlar, içimizdeki bu kadar dikkatlice eğitilmiş aklı ihlal etmemizi talep ediyorlar."

"Vay canına, bence bunu oldukça iyi ifade ettin, Evelyn," dedi Eleanor, hayranlıkla.

"Kişiliklere rağmen," diye ekledi Bay Bridges. "Bunun hakkında telaşlanmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye ilan etti Laureston Grey, üç damadın en zengini ve en şık olanıydı. "Neden
iyi olanı olduğu gibi bırakmıyoruz?"

"Çünkü yeterince iyi değil," diye cevapladı Evelyn. "Gerçek olanı istiyorum
ya da hiç. Annemi memnun etmek için ayda bir kiliseye gidiyorum. Bana
bir faydası yok. Ve senin ve Lucy'nin her pazar gitmenizin
ne faydası olduğunu anlamıyorum. Hafta içinde akşam yemeklerine ve danslara gittiğinizde bunu hiç düşünmüyorsunuz. Ayrıca," diye ekledi, modern gençliğin kibriyle, "sen ve Lucy ikiniz de entelektüel olarak tembelsiniz."

"Senden bunu beğendim, Evelyn," diye parladı kız kardeşi.

"Sen spor köşeleri ve tenis, golf ve polonun yıllık kuralları dışında hiçbir şey okumuyorsun."

"Her şey terimlere indirgenmeli mi?" Bayan Waring nazikçe yakındı.
"Laury'nin önerdiği gibi, neden sadece güvenmeye devam edemiyoruz?"

"Belki de daha şanslı olanlar, kim yapabilir, anne," diye cevapladı George Bridges, sesinde normalde gösterdiğinden daha fazla duyguyla. "Ne yazık ki, gerçek bu şekilde gelmiyor. Roger Bacon ve Galileo ve Newton ve Darwin ve Harvey ve diğerleri 'sadece güvenmiş' olsalardı, dünyanın bilgisi, teolojinin tarih, felsefe ve bilimin bir araya geldiği Kilise hiyerarşisinin en üst seviyede olduğu bin küsur yıl boyunca olduğu kadar sabit kalırdı. Tanrı, insanın kökeni hakkında Yaratılış'taki anlatımdan farklı bir şey bilmesini istemeseydi, bize Darwin'i ve haleflerini vermezdi. Diriliş'ten bu yana neredeyse her büyük keşfi, gerçeğe olan arzularından dolayı, Kilise'nin muazzam gücüne karşı çıkmaya zorlanan insanlara borçluyuz. Kilise, insanların 'sadece güvenmesi' ve kozmogoni ile Yunan felsefesi, gelenek ve masal, paganizm, Yahudi rahipliği ve dünyevi güç karışımını, bu aynı Kilise tarafından bilim, felsefe, tarih, metafizik ve hükümet."

"Dur!" diye bağırdı Eleanor. "Başımı döndürüyorsun."

"Karşılaştırmalı aydınlanma çağımızı borçlu olduğumuz öncülerin neredeyse hepsi sapkındı," diye ısrar etti George. "Ve eğer
önlenebilselerdi veya yakılabilselerdi, çoğumuz hala asilzadenin kalesinin bulunduğu uçurumun dibindeki çamur mağaralarında yaşıyor olurduk; ve krallar hala ilahi kararnameyle kral olurdu, bilim adamları -eğer varsa- kara sanatta çalışanlar ve anlayamadığımız her fenomen bir mucize olurdu."

"Ben Amerika Birleşik Devletleri'ni seçiyorum," diye bağırdı Evelyn.

"Anladığım kadarıyla, George," dedi Phil Goodrich, "mucizelere inanmıyorsun."

"Mucizeler şüpheli bir şekilde giderek azalıyor. Bir zamanlar, bir
güneş tutulması
insanları diz çöktürmeye yetiyordu çünkü bunu
doğaüstü olarak düşünüyorlardı. Mantıklı olsalardı bugün diz çökerlerdi çünkü
doğal bulundu. Sadece açıklanamayan olaylar mucizedir; ve
bir süre sonra--eğer ilahiyatçılar işi bitirmemize izin verirlerse--açıklanamayan hiçbir olay kalmayacak. Gizem, William
James'in dediği gibi, daha çok bilinmesi gereken olarak adlandırılabilir."

"Bu tavrı takınarak, George, Tanrı'nın gücünü sınırlamıyor musun?"
dedi Bayan Waring.

"Tanrı'nın gücünü nasıl sınırlandırıyor, anne," diye sordu damadı, "yasalarla çalışmayı seçtiğini keşfetmek? Günümüzdeki dinsel topluluklardaki en intihar eğilimi, doğaüstü olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyde ortaçağ ısrarlarıdır. Hangisi daha harikuladedir - Tanrı'nın dünyayı durdurabilmesi ve güneşi hareketsiz gösterebilmesi mi, yoksa gezegenleri ve uyduları olan, her biri yasaya göre yörüngesinde hareket eden milyonlarca güneşten oluşan bir evren inşa edebilmesi mi; her atomun egemen bir anlayışa sadık olduğu bir evren mi? Ve yine de bu harikuladelik harikası - Tanrı'yı ​​yirminci yüzyılda on altıncı yüzyıldan sonsuz derecede daha büyük kılan - teoloji şampiyonlarının istedikleri olsaydı asla keşfedilemezdi." 
Bayan Waring hafifçe gülümsedi. "Sen benim için fazla güçlüsün, George," dedi, "ama yaşlı bir kadının değişmesini beklememelisin."

"Anneciğim," diye haykırdı Eleanor, ayağa kalkıp elini Bayan Waring'in yanağına koyarak, "senin değişmeni istemiyoruz. Değişmek istediğimiz kendimiz, senin gibi bir dinsel inanç istiyoruz, sadece sana bunu veren aynı öğreti bizim için güçsüz. Bu bizim sorunumuz. Sadece sana bakmamız yeterli," diye ekledi, biraz hüzünle, "Hristiyanlıkta hayati bir şey olduğundan emin olmak için, eğer ona ulaşabilirsek, vazgeçilmez olduğuna inandırıldığımız şeye bağlı olmayan bir şey. George ve onun gibiler, sadece eski desteklerdeki zayıflığı gösterebilirler. Hataları açığa çıkararak dünyaya bir hizmette bulunmadıklarını kastetmiyorum, ama yeniden inşa edemezler."

"Bu din adamının işi," diye ilan etti Bay Bridges. "Ama önce eski desteklerin değersiz olduğunu kabul etmeli."

"Pekala," dedi Phil, "rahibinizi, antropomorfizmine rağmen seviyorum
--belki de George'un söyleyeceği gibi, bu yüzden. Bana
çekici gelen erkeksi bir şey var onda."

"İşte," diye haykırdı Eleanor zafer kazanmış bir şekilde, "Bay Hodder'ın her zaman manevi bir kişiliğe sahip olduğunu söyledim. Hissediyorsunuz--içinde iletemediği
bir gerçek olduğunu hissediyorsunuz. Size bu konuda beni en çok etkileyenin kim olduğunu söyleyeyim--Bay Bentley. Ve artık kiliseye gelmiyor."

"Bay Bentley," dedi annesi, "bir aziz. Baban bugün onu
akşam yemeğine
çıkartmaya çalıştı, ama evinin üst katlarında yaşayan çalışan kızlarına onlarla
akşam yemeği yiyeceğine söz vermişti. İçlerinden biri
bana öyle söyledi. Elbette ki nezaketinden asla bahsetmeyecek."

"Bay Bentley teolojiyle ilgilenmiyor," dedi Sally. "Sadece
yaşıyor."

"Eldon Parr var," diye önerdi George Bridges, şehrin ünlü finansörünün adını anarak; "Bay Bentley'i yaklaşık yirmi beş yıl önce mülkünden kurtardığını duydum. Bay Hodder sizin arzuladığınız modern sapkınlığı vaaz etmeye başlarsa, Bay Parr itiraz edebilir. Bana
çok ortodoks olduğu söylendi."

"Ve Bay Parr," diye vecizeli bir şekilde belirtti modern Evelyn, "St. John'daki faturaları ödüyor. Öyle değil mi, baba?"

"Korkarım ki büyük bir kısmını ödüyor," diye itiraf etti Bay Waring, ciddi bir tonda.

"Bu günlerde," dedi Evelyn, "faturaları ödeyen adam dinini istediği gibi yaşama hakkına sahip."

"Parayı nasıl elde ettiği önemli değil," diye ekledi Phil.

"Bu, modern kilisede düzeltilmesi gereken başka bir küçük aksaklığa işaret ediyor," dedi George Bridges.

"'Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
bardağın ve tabağın
dışını temizlersiniz, ama
içleri
gasp ve aşırılıkla
dolu.'"

"Neden, George, İncil'den alıntı yapan herkesten daha çok sen!" diye haykırdı Eleanor.

"Ve bunu yerinde bir şekilde alıntılamak da," dedi Phil Goodrich.

"Yazıcılar ve Ferisiler'den başlarsak, Bay Parr'la durmamalıyız," diye belirtti Asa Wiring, biraz hüzünle.

"Yaptıklarını söyledikleri her şeye rağmen, ona üzülmekten kendimi alamıyorum," dedi Bayan Waring. "Park'ın yanındaki o kocaman sarayında çok yalnız olmalı, karısı ölmüş ve Preston dünyayı
dolaşıyor ve Alison'ın hiç rahatı yok. Bir kızın babasını bırakıp New York'a gidip peyzaj mimarı olması fikri!"

"Ama anne," diye yalvardı Evelyn, "Bir kadının neden kendi hayatını yaşamaması gerektiğini anlayamıyorum. Tıpkı bir erkek gibi sadece bir hayatı var. Ve genelde bunu anlamıyor."

Bayan Waring ayağa kalktı.

"Nereye vardığımızı bilmiyorum. Bana bir kadının yerinin
kocası ve çocuklarıyla; ya da eğer yoksa, ailesiyle olduğu öğretildi.
Sana da bunu öğretmeye çalıştım canım."

"Pekala," dedi Evelyn, "henüz buradayım. Alison'ın mazereti bende değil. Neşelen
anne, dünya eskisinden daha kötü değil."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Waring.

"Dinle!" diye bağırdı Eleanor.

Bayan Waring'in yüzü aydınlandı. Yukarıdaki kattan çılgınca bir eğlence sesi geliyordu.

BÖLÜM II

BAY LANGMAID'İN GÖREVİ

I

Olağanüstü bir kariyere geri dönüp baktığımızda, bir ismin tılsım haline geldiği ve güç için akıma dönüştüğü zamanı belirlemeye çalışmak ilginçtir. Bu, Eldon Parr'ın durumunda özellikle zordur. Kendisinden önceki birçok önemli adam gibi, Bay Parr'ın kendisi dışında hiç kimse onun gelecekteki büyüklüğünden şüphelenmedi ve o da bu sırrı sakladı. Ancak, şimdi eski tarihin bir dönüm noktasını arayacaksak, belki de bunu Bay Bentley'in mülkünü aniden satın almasında bulabiliriz.

İşlem basit bir işlemdi. Beyefendilerin nezaket gereği isimlerini diğer beyefendilerin senetlerine yazdığı günlerdi; ve
modern finansçılar, Bay Bentley için üzülseler de, muhtemelen Thomas Garrett'ın
arkasına yazmasının aptallık olduğu konusunda hemfikir olacaklardı. Bay Parr o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir iş adamıydı ve
finansa hayırseverliği sokması pek beklenemezdi. Bay Bentley'in talihsiz uygulaması böyleydi. Ve birkaç yıl önce, tanıdığı bazı genç adamların konaklaması için Grantham maden hisselerine hisse başına yirmi beş sentten oldukça cömertçe yatırım yapmış ve işlemi hemen unutmuştu. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Bay Bentley'in evi ve diğer eşyalarına ek olarak Bay Parr, kısa bir süre sonra yüz dolara çıkan Grantham hisselerinin sahibi oldu. Okuyucu hesaplamayı yapabilir.

O zamanlar biraz konuşuldu ama o zamandan beri birçok şey oldu.
Örneğin, Bay Parr hayır işlerine büyük meblağlar bağışlamıştı. Ve Bay Bentley'in servetinden kurtulmaktan memnun olduğu da onun lehine eklenebilir. Bunu söylemişti. Sırasını St. John'a geri verdi ve
arkadaşlarına mutsuz olmadığını söyleyerek protesto ederek, birkaç kişi dışında herkesin gözünden kayboldu. Refahın yükselen suları
üzerini kapladı. Fakat Eliza Preston, şimdi Bayan Parr, onu bir daha asla göremeyecek olanlardan biriydi, en azından bu dünyada.

Tasvir ettiğimiz kariyerde bir başka göze çarpan zaferdi.
Bir mağazanın süpürülmesinden bir Preston'ın
evlenmesine doğru tırmanış gerçekten de kademeli olmuştu, fakat yine de kaçınılmazdı. Bu olaydan sonra uzun yıllar boyunca Eldon Parr, Ransome Caddesi'nde kaldırımın oldukça yukarısında, uzun bir sarı taş basamaklı, lastik çizmeli bir zenci tarafından haftada iki kez Sapoho ile temizlenen, "taş cepheli" bir evde mütevazı bir şekilde yaşadı. Arkada, yemek odasının cumbalı penceresinin kırdığı geleneksel yan çimenliğin ötesinde seçilebilen, katranlı çatılı bir ahır vardı. Orada, o evde, iki çocuğu doğdu: orada, o sanatsız
duvarların içinde, Eliza Preston sonsuza dek kapalı bir kitap olarak kalacak bir hayat yaşadı. Ne düşündüğü, ne hayal ettiği, eğer varsa, asla ortaya çıkmayacak. En azından nevrastenisi yoktu ve tüm dünya biliyordu ki, hayatı Strasburg saati kadar düzenli olan örnek ve başarılı kocasını sevmiş olabilirdi. Sabah sekizde kahvaltı eder, akşam yedide yemek yerdi; çocuklarının derslerini dinler ve onlara İncil hikayeleri okurdu; ve her Pazar sabahı, yağmurda veya güneşli havada, onlarla ve kocasıyla birlikte Tower Street'teki arabalara yürüyerek St. John'daki ayine katılırdı, çünkü Bay Parr o günlerde Şabat'ta arabayı kullanma konusunda endişeliydi. Ne yazık ki, Park'a bakan malikanenin Medici ihtişamının tadını uzun süre çıkaramadı, daha büyük yörüngede bir yoldaş ay olmak için. Eldon Part'ın acısı gerçekti ve kilisenin güney transeptindeki güzel İngiliz penceresi buna tanıklık ediyor. Ve yine de, görünüşe göre her zaman dinde
olduğu için teselliyi dinde aradığı söylenemez. Kaderinde onun yerini alması vardı
vestiry'de; kader, aslında, sonunda piskoposluğun ilk laik üyesi ve piskoposluk görevlisi olmasıydı; göze batmadan, Prestonlar ve Waringler, Atterburyler, Goodrichler ve Gorelara rağmen hayatındaki her şeyi başardığı gibi. Ve kilisesinin piskoposluk ve genel kongrelerine katılırken, ağır iş işlerini kendi başlarına bırakmaya alışkındı.

Bir serveti emanet olarak tutan birine yakışır şekilde akıllıca verdi, ama yine de cömertçe, her zaman başkalarının yardım etmesine izin verdi, ta ki St. John's tamamlanmış güzelliğin tam bir mücevheri olana kadar. Ve Rothschildler ve Fuggera'lar minnettar krallar ve papalar için para kazandıkça, demokratik bir çağda Eldon Parr da hayran bir halkın hayırseveri oldu. Seçtiği şehrin üniversitesi, kütüphanesi, hastaneleri ve parkları buna tanıklık ediyor.

II

Dr. Gilman, kırk yıl boyunca St. John'un rektörüydü. Bir
Pazar sabahı, metinle ilgili alışılmadık vaazını verdi, "Çünkü
şimdi bir
camdan, belirsiz bir şekilde görüyoruz; ama sonra yüz yüze," ve bir sonraki
Pazar günü şafak vakti Winterbourne Mezarlığı'ndaki mezarındaydı,
içtenlikle cemaatin içinde ve dışında yas tutuyordu. Ölümlü şeylerin doğası gereği, ölümü bekleniyordu: karşılaşılacak kriz de daha az gerçek değildi.
Sonraki kilise meclisi toplantısında, sorun Eldon Parr tarafından kısa ve öz bir şekilde ortaya kondu, redingotunu göğsüne sıkıca iliklemiş,
gözlüğü elindeydi.

"Beyler," dedi, "cemaate, şehre ve Tanrı'ya karşı ciddi bir sorumluluğumuz var. Bugün, din adamları kendilerini ilgilendirmeyen her türlü işe karışırken, bir rektör seçme meselesi yirmi yıl önce olduğu kadar basit değil. Biz, St. John'da her zaman ortodoks ve onurlu olduk ve bu kilise meclisinin de öyle kalmaya devam edeceğine inanıyorum. Ne çok yaşlı ne de çok genç, inancımızı aldığımız gibi vaaz edecek, sansasyonel olmayan ve sosyalizmi Hristiyanlıkla karıştırmayan bir adam bulmanın bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum."

Hiç şüphesiz, alışkanlıktan dolayı, Bay Parr otururken Nelson Langmaid'e baktı. Bay Parr'ın Langmaid'e baktığı sayısız mali kurul toplantısı olmuştu ve Langmaid her seferinde cevap vermekten geri kalmamıştı. O, modern işlerin olmazsa olmazıydı, bir şirket avukatıydı, her ne kadar İskandinav kökenli iri ve cana yakın bir profesöre benzese de. Yuvarlak, kaplumbağa kabuğu gözlükler takıyordu, yüksek, kubbe gibi bir alnı ve ara sıra okşadığı bol, açık kahverengi bir sakalı vardı. Muhtemelen ruhun ölümsüzlüğüne inanmıyordu.

Ayağa kalkarken gözleri parlıyordu.

"Bildiğiniz gibi teoloji konusunda bilgili olduğumu iddia etmiyorum beyler," dedi ve tüm kilise görevlileri, hatta Bay Parr bile gülümsedi. Çünkü kilise görevlileri, siyah ceketlere ve ilk vatandaşların sahip olmaya meyilli olduğu tavırların ciddiyetine rağmen, sonuçta insandır. "Bay Parr, inanıyorum ki; gereklilikler olduğunu belirtti ve ben de onunla aynı fikirdeyim; bunun doldurulması kolay bir emir olmadığı konusunda. Son sözüne sadık kalacak, deneyler
yapmayacak, çok yüksek veya çok alçak veya çok geniş veya çok dar olmayan, çok fazla inisiyatif olmadan zekaya sahip, bir vaazı takdir edebilenlere iyi bir vaaz verebilecek ve yine de kiliseyi rahatsız edici şekilde yabancılarla
doldurmayacak ve sizi sıralarınızdan kovamayacak bir papaz istersiniz. Kısacası, kendi işine bakan otuz beş yaşlarında aklı başında bir din adamı istersiniz"

Kilise meclisinin yüzlerindeki gülümsemeler derinleşti. Bir konuyu böylesine esprili bir şekilde
anlatma yeteneği, Nelson Langmaid'in erkekler ve jüriler üzerindeki gücünün bir parçasıydı.

"Başka bir nitelik daha eklemeye cesaret ediyorum," diye devam etti, "ve bu da
erkekliktir. Bir bandbox rektör istemiyoruz. Şey,
aklımda, diğer tarafta biraz hata yapan ve bir zamanlar George'un
Lake George'unda gördüğüm bir uçurum profiline benzeyen ve yaklaşık 1,88 boyunda bir Kızılderili şefi olan genç bir adam var.
Bekar - eğer bu bir dezavantajsa. Ama şu anki cemaatini terk etmeye ikna edilebileceğinden hiç emin değilim, on yıldır orada."

"İkna edilebilirim," diye duyurdu Wallis Plimpton, elleri ceplerinde,
"doğru adam onu ​​yakalarsa."

III

Nelson Langmaid'in St. John's için yeni bir rektör bulmanın daha büyük başarısını elde etmeden önce en önemli başarısı, Consolidated Tractions Company'nin kanuna aykırı bir olasılık haline gelmesini sağlayan "su geçirmez kutuyu" inşa etmesiydi. Ama onun ünü ezoterikti,
--en büyük ün Eldon Parr'ındı. İnsanların zihinleri, şehrin tüm tramvay hatlarını, uzun ve kısa, tek bir büyük sepete koyma fikrinin genişliğiyle büyülenmişti; ve hisse senedi New York'ta listelendiğinde, kasap ve fırıncı, katip ve mülk sahibi, dul ve hizmetçi, reklam panoları; büyük
proje kulüplerde, kafelerde ve mağazalarda ve birleştirilecek olan
vatandaşlar tarafından tartışılıyordu - altın kelime! Felsefi olarak memnun olan Nelson Langmaid hakkında çok az şey vardı. Ancak, reklamdan hoşlanmadığı bilinen Bay Parr'a, Pazar gazetelerinde Park Caddesi'ndeki evinin görkemli ön cephesinin, St. John'daki sunağının ve penceresinin, Parr binasının ve hatta özel arabasının, Antonia'nın
fotoğraflarının yer aldığı sayfalar ayrılmıştı. Daha sonra, başka bir tür reklam geldi. Rüzgar bir süre ıslık çalmıştı, ancak bunun sadece bir fırtına olduğu ortaya çıktı. Consolidated
Tractions Şirketi, inşa edildiği yolculuğu yapmıştı ve böylece yararlılığını yerine getirmişti; ve onu kalıcı bir yuva sanan farelerin en zekisi, parçalanmadan önce kıyıya doğru koştu.

Bunların hepsi sadece Bay Langmaid'in dehasına dair bir yorum niteliğindedir. Yargılama konusundaki itibarı -ki bazılarına göre en yüksek insan niteliklerinden biri olarak kabul edilir- zedelenmişti; ve zamanında bankaların ve güven şirketlerinin başkanlarını seçmiş bir adama, özellikle de temel gereksinimler manevi nitelikte değilse, bir papazı seçmesi için kesinlikle güvenilebilirdi. . .

Bir hafta sonra, tam yetkilerle donatılmış, doğuya giden sınırlı bir trene bindi.

Hedefi, hayatının ilk on beş yılını geçirdiği, New England manzaralarının en çarpıcı olduğu tepe kasabasıydı ve tren geniş vadiden Bremerton'a doğru ilerlerken, dik ama narin pastoral yamaçların görüntüsü onu her zaman heyecanlandırmayı başarıyordu. Bunların
görüsü, büyüyen Batı şehrindeki emek verdiği yıllarda onunla birlikte kalmıştı ve ilk vatan hasreti günlerinden itibaren
bir gün kalıcı olarak geri dönmeyi umduğu bir ideali somutlaştırmıştı. Ama hiç dönmemişti.
Ailesi denizi tercih etmede bir terslik göstermişti ve o da
her yaz bir ay kadar ziyaret etmekle
mecburen yetinmişti, genelde kızı Helen'le birlikte. Böyle durumlarda
kız kardeşi Bayan Whitely'nin yanında kalıyordu.

Whitely değirmenleri, artık ne köy ne de şehir olan, ancak ikisinin de özelliklerini taşıyan yeni Bremerton'un önemli bir parçasıydı. Ana meydanda Fransız
Kanadalı sesi duyulabiliyordu ve o
devrimci araç, otomobil, orada Bremerton Evi adlı bir pankartla büyük bir tuğla binaya ilham vermişti. Girişimci İtalyanlar
köşeleri meyve dükkanlarıyla tekeline almıştı ve cam levhalar ve
asfalt açıkça görülüyordu. Ama tepeler değişmeden aşağı bakıyordu ve
serin, akçaağaç gölgeli sokaklarda, modern konutlarla noktalanmış olsa da,
çocukluğunda bildiği aynı mütevazı sömürge evleri vardı.

İstasyonda kız kardeşi tarafından karşılandı, Langmaid için dünyayı her zaman geriye doğru fırlatan iri, anaç bir kadındı; o kadar
tamamıyla geçmiş bir çağın memnuniyetini, bakış açısını simgeliyordu. Çünkü
yaşam, orta yaşlı Bayan Whitely'e Alice Langmaid'e sunduğundan daha karmaşık sorunlar sunmuyordu.

"Ne için geldiğini biliyorum, Nelson," dedi sitemle, onu istasyonda selamladığında. "Dr. Gilman öldü ve sen bizim Bay
Hodder'ı istiyorsun. Kemiklerimde hissediyorum. Eh, onu elde edemezsin. Çok fazla çağrı aldı ama Bremerton'dan ayrılmayacak."

Ancak Nelson'ın onu alacağını gayet iyi biliyordu, ancak kardeşi karakteristik olarak görevini hemen kabul etmedi.
Alice Whitely, onun istediğini elde etmekte asla başarısız olmadığı
çocukluğuna dair canlı anılara sahipti; bu özelliği, daha önce ona çok rahatsızlık
vermesine rağmen, gizlice aşırı derecede gurur duyuyordu. Bu nedenle, günün ilerleyen saatlerinde kardeşine argümanlar
sağlarken bulduğunda pek şaşırmadı. Bay Hodder'a ne kadar hayran olsalar ve onu sevseler de, onun Bremerton'da gömülü kalamayacağını
her zaman anlamışlardı. Yetenekleri daha geniş bir alan gerektiriyordu.

"Yetenekleri var!" diye haykırdı Langmaid, "Yetenekleri olduğunu bilmiyordum."

"Ah, Nelson, onu almaya geldiğinde nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!" diye haykırdı kız kardeşi."

"Onu ben önerdim çünkü hiç yeteneği olmadığını düşünüyordum," diye ilan etti Langmaid.

"Bir gün piskopos olacak - herkes öyle diyor," dedi Bayan Whitely öfkeyle.

"Bu beni rahatlatıyor," dedi kardeşi.

"Seni neden gönderdiklerini anlayamıyorum - neredeyse hiç kiliseye gitmiyorsun," diye bağırdı.
"Sana söylemekten çekinmiyorum, Nelson, sana güvenen adamların
saçma olduğunu."

"Bunu daha önce de söyledin," diye cevapladı. "Sana katılıyorum.
Kendi yargıma göre değil - senin ve Gerald'ın yargısına göre hareket ediyorum, çünkü biliyorum ki sen
tamamen ortodoks olmayan hiçbir şeye tahammül etmezsin."

"Bence saygısızsın," dedi kız kardeşi, "ve rahiplerin
bu tür kişilerin kilise meclisinde oturmasına izin vermesi utanç verici..."

"Gerald," diye sordu Nelson Langmaid o gece, kız kardeşi ve kızlar yatağa girdikten sonra kayınbiraderine, "bu genç adamın ortodoks olduğundan emin misin?"

"O, ilahiyat okulundan ayrıldığından beri on yıldan fazla bir süredir burada ve
şimdiye kadar hiçbir radikal şey yapmadı veya söylemedi," diye cevapladı Bremerton'daki değirmen sahibi. "Eğer onu istemiyorsanız, kalmasından mutluluk duyarız.
Onu size zorlamıyoruz, biliyorsunuz. Şeytan size ne yaptı?
Onunla iki saat konuştunuz ve iki saat daha yemek masasında oturup ona baktınız.
Senin insanları yargılayan biri olduğunu düşünmüştüm."

Nelson Langmaid sessizce oturdu.

"Ben sadece Hodder'ı kendi iyiliği için gitmeye teşvik ediyorum," diye devam etti Bay Whitely. "Yarın sabah ona tapan düzinelerce insana götürebilirim,
--her türden insan; bankadaki kasiyer, fabrikalardaki adamlar, otel
katibi, özel sekreterim--o küçük kiliseyi
hiçbir şeyden inşa etti. Ve isterseniz Piskoposa yazabilirsiniz."

"Kiliseyi nasıl inşa etti?" diye sordu Langmaid

"Nasıl? Herhangi bir din adamı bir kiliseyi nasıl inşa eder

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Langmaid. "Bu günlerde bana oldukça büyük bir
tur de force gibi geliyor. Ortodoks Hristiyanlığa karşı coşku uyandırmayı başarıyor mu?"

"Eh," dedi Gerard Whitely, "Bence ayin ilgi çekici. Bunu
mümkün olduğunca güzel hale getirdik. Sonra Bay Hodder bu insanları görmeye gidiyor
ve onlarla oturuyor ve ona dertlerini anlatıyorlar. Bir veya iki oldukça kötü vakayı düzeltti. Sanırım bu adamın kişiliğiyle ilgili."

Ah! Langmaid haykırdı, "işte şimdi konuşuyorsun!"

"Ne demek istediğini anlayamıyorum," diye itiraf etti kayınbiraderi.
"Benim için fazla derinsin, Nelson."

Doğrusu söylenirse, Langmaid'in kendisi de görmeyi bırakmadı. Kilise meclisi adına, ertesi gün Bay Hodder'a St. John'un rektörlüğünü teklif etti ve bu teklif değerlendirildi; ancak avukatın aklında kabul konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Batı'ya döndükten sonraki iki hafta içinde bunu takip etti.

Nelson Langmaid'in mesleki başarısındaki ihmal edilebilir bir unsur, altıncı his denebilecek bir şeye sahip olmasıydı ve güven görevlerinde birden fazla kez onun uyarıcı telkinlerini dinlemişti. Bazen bunları Bremerton'daki Rahip John Hodder ile yaptığı sohbette, özellikle de Bremerton Gölü'ne bakan papaz evinin hoş küçük çalışma odasındaki son görüşmede tanıdığını düşünüyordu. Ancak, bu çağrılar zayıftı ve Langmaid bu ortamdan uzaktı. Bir güven şirketinin başkanını seçmiyordu. Genç rahibin kişiliğinin çekimini kendisi de hissetti ve içgüdüsel olarak buna direnmeye çalıştı: ve Bay Hodder'ın, kilise meclisi toplantısında bahsettiği uçurum heykeline olan benzerliğinden her zamankinden daha fazla etkilendi. Gerçekten de kaba yontulmuştu, gri-yeşil gözleri ve altın rengi kum gibi saçları vardı: taranmış halde kalmıyordu. Bireyselciliği en güçlü şekilde ima eden şey, kesinlikle ortodoks olmayan bu saçlardı. Langmaid bir uyumsuzluk hissetti, ancak büyülenmişti; ve
rektörün raflarında kendisinin sahip olduğu klasik yazar zevkinin kanıtlarını keşfetmişti. Böylece kader onunla oynadı ve iki adam
Euripides'ten Horace'a, Horace'tan Dante ve Gibbon'a kadar uzanıyordu. Ve
Hodder şu veya bu baskıyı almak için ayağa kalktığında, kendisi de büyük bir adam olan
avukattan daha uzun görünüyordu.

Sonra işleri konuştular, Langmaid cemaati, insanları,
Dr. Gilman'ın ölümünün St. John'da neden olduğu tuhaf durumu anlatırken
Hodder dinliyordu. Konuşkan değildi; hiçbir söz vermiyordu; bazen çekingenliği biraz rahatsız ediciydi; ve bu Hodder'ın avukatına bir insan olarak cazip geliyordu, ama bir din adamı olarak değil. Rektör de
teolojik veya politik ilkelerinin sağlamlığına dair hiçbir kanıt sunmuyordu.

Langmaid'e, çağrıyı kabul ederek St. John'a bir iyilik yapacağı izlenimini verdi -ama açıkça egoist değildi- ve
bu, onu Bremerton'a bağlayan bağlardan gerçek bir duyguyla bahsettiği zamandı. Langmaid, bir cemaat üyesi olmadığı gerçeğinden dolayı belli bir küçümseme hissetti.

Geri kalanı için, Bay Hodder kendini ve mesleğini ciddiye almaya meyilli olsaydı, Langmaid'in mizah anlayışını takdir etmekten kesinlikle yoksun değildi. . . .

Avukatın, Bay Parr'a ve kilise yönetimine rapor vermek için eve dönerken duyduğu sevincin yumuşaması, kendi kendine söylediği şu ünlemle en iyi şekilde ifade edilebilir:

"Acaba o adam bir gün işe koyulursa ne yapardı!" Bir papaz,
sonuçta bir papazdı ve elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

IV

Frenlerin tiz, sızlayan bir notası ve ağır tren durdu.
Hodder, traversin penceresinden dışarı baktı ve
çayır çamuruna yerleştirilmiş istasyonun sarı tuğlasına karşı 'Marcion' tabelasını okudu ve
bir fabrikaya doğru uzanan uzun bir sıra soluk renkli yük vagonuyla çevriliydi.

Fabrika dayanıksızdı, çok sayıda penceresiyle geniş bir serayı andırıyordu ve bağlı olduğu şehirde ofisleri olan bir firmanın adını taşıyordu.

Zenci kapıcı gönüllü oldu. "Şu anda en çok oradayız, efendim," dedi. "Şuradaki dumanı görebilirsiniz."

Hodder'ın ruh hali, şehrin varlığının uzaklardan gelen yolculara ihanet edildiği bu uğursuz tabelada bir figür buldu; devasa örtü, şehrin üzüntülerinin ağırlığının bir sembolü gibiydi; ya da yine, onu cennetin görüşünden uzaklaştıran kendi yarattığı bir bulut. Hayat, para, zevk ve güç için çılgınca bir
yarışmaya dalmışken, gözlerini maddi çabalarının seviyesinin ötesine kaldırmaya gerek duymadı.

O, John Hodder, o bulutun altında yaşayacaktı, onun altında çalışacaktı. Eski peygamberler gibi, bağlı olduğu görev, bir şekilde bu kendine aşık nüfusun kulaklarını kazanmak, ruhlarına ebedi olanın korkusunu

vermek, onları, kendi tehlikelerine rağmen görmezden geldikleri o dumanın üstünde ve ötesinde Bir Şey olduğuna ikna etmekti.

Yine de, bu daha yakın görüşte, görev ezici boyutlara ulaştı - baktığı
perde o kadar yoğundu ki. Ve bugün, üzerindeki gökyüzü bile kurşun gibiydi, sanki Doğanın kendisi ateist olmuştu. Kendisine bahşedilen canlılığa, kendi ruhuna olan inancına rağmen, modern Ninova'nın bu sorunuyla başa çıkma yeteneği konusunda şüpheler onu sardı - tam da büyük bir şehir cemaati olma konusundaki olgunlaşmış tutkusunu gerçekleştirmek üzereyken. Tren tekrar hareket ederken, minderli koltuğa yaslanarak, ilk ve tek cemaati olan Bremerton'daki yıllarını gözden geçirdi. Şimdiye kadar (kendisi de denemelere hazır olduğundan, kendi şaşkınlığına rağmen) dini hayatı bir çuha çiçeği yolu bulmuştu. Bremerton'un tepelerinde bulutlar gerçekten de durmuştu, ama her zaman güneş tarafından dağıtılan hayırsever bulutlar. Ve orada, göz kamaştırıcı karların arasında, zaman zaman Tanrı ile yürümüştü. Başarısı, mütevazı da olsa, çok basitti. O, insanları sevmişti ve onlar da onu ve şimdi yaşadığı vatan hasreti
acı
aralarında olduğundan beri bildiği en yoğun üzüntüydü. Evet,
Bremerton onun için (artık terk ettiğini fark etti) Arcadia'ya bu hayatın izin verdiği kadar yakın bir yaklaşım olmuştu ve etrafını
çevirdiği dağlar, modern dünyayı
kaynatmış olan o canavar sorunları etkili bir şekilde dışarıda bırakmış gibi görünüyordu. Gerald
Whitely'nin binlerce çalışanı hiç greve gitmemişti; New York gazeteleri, diğer eyaletlerdeki şirket-politik sorunları canlı bir şekilde
tartışan dergiler, Bremerton'ı ilgi çekici ama etkilenmemiş bulmuştu;
ve kütüphanenin mütevelli heyeti üyesi olan Bayan Whitely, enerjisini
raflara konulan ekonomi, sosyoloji, felsefe ve
din üzerine son ciltleri kınayarak harcamıştı. Bremerton bunları okuduysa -ve Bremerton'un bir kısmı okudu- Hodder'ın kilisesine katılımda hiçbir fark görünmüyordu. Kadın Kulübü bunları hararetle tartışıyordu, ancak doktrinlerini uygulamaya koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Hodder'ın kendisi bunlardan sadece birkaçına şöyle bir göz atmıştı ve ona hak vermek gerekirse bu çekimserliğin kökeni korkaklıktan gelmiyordu. Hayatı doluydu - dini "işe yarıyordu." Ve bu kitapların ele aldığı koşullar onun için mevcut değildi. Kasabada kendi kilisesinden daha az başarılı başka kiliselerin olması (aslında bir veya ikisi neredeyse açlıktan ölüyordu) onun için açıklanması kolaydı, çünkü onların mezhepleri Kilise'nin gerçek anlayışını terk etmişti ve mantıksal olarak körelmeye doğru gidiyordu. Bu modern felsefi ve dini kitapların çoraklığına dair daha iyi bir kanıta, açlık maaşlarıyla bir süre oyalanan diğer papazların
-bunları okuyup vaaz vermelerinden daha mı ihtiyacı vardı?

O, John Hodder, geçmiş çağlarda Babalar tarafından ortaya atılan Tanrı sözünün temel etkinliğine sıkıca sarılmıştı. Bunu gurur veya bağnazlık olmadan ve görünüşe göre kendisine özel bir lütufla bahşedilen çözümün (aslında kadim!) basitliğine şükran duyarak yaptığını eklemek adil olur. Ve buna, Bremerton'daki Yükseliş Kilisesi'nden ayrıldığı
gelişmekte olan durumu atfetmişti.

"Senin gibi bir papaz daha asla bulamayacağız," diye haykırmıştı Alice Whitely, ona veda ederken gözlerinde yaşlarla. Ve onu azarlamıştı. Başkaları da benzer bir şekilde konuşmuştu ve Hodder'ın altta yatan ipucunu kaçırdığını kaydetmek onun karakterine bir övgüdür. Etkinliğinin, ısrarla, Söz'de yattığını söyledi.

Hodder saatine baktı, ancak ruhunun ağırlığının başlıca nedenini acı bir şekilde hatırladı, çünkü geride bıraktığı kişilerin duygularını somut olarak temsil ediyordu; Bremerton vadisinin mor pusunu ve geniş Whitely arazisindeki bahçe partisini canlı bir şekilde önüne getirdi, bu da ona bir övgüydü. Ve Rachel Ogden'ın figürünü gördü, güneş ışığından gölgeye doğru hareket ederken. O şimdi onunla birlikte olabilirdi, daha büyük hayata doğru yanından hızla geçiyordu!

Yalnızlığında, sitem dolu gözlere bakıyormuş gibi görünüyordu. Aralarında hiçbir şey geçmemişti. Geride kalan oydu, geriye dönüp baktığında onu biraz şaşırtan bir gerçek. Çünkü, eğer eş olmak bir meslek olarak kabul edilecekse, Rachel Ogden her türlü niteliğe sahipti. Ve Bayan Whitely'nin becerikli önerileri onu bazen neredeyse serabın gerçekliğine inanmaya getirmişti, ama asla tam olarak değil.

Ortodoks olmasına rağmen, mizahının onu daha yüksek gerçeklere doğru yukarı taşıdığı zamanlar olmuştu ve bir keresinde sonsuza kadar sevmeye söz vermenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya söz vermek gibi olduğunu söylemişti.

Kişi bunu başarabilirdi, ama bu iradeden bağımsızdı. Hodder'ın idealleri -eğer bilseydi- ölçütleri aşıyordu.
Rachel Ogden'a karşı olan hisleri şefkatten yoksun değildi ve yine de sadece bir eş elde etmek uğruna, kolay niteliklere sahip olsa bile, evlilikten
kaçınmıştı. İçgüdüsel olarak sıradanlıktan uzaklaştı ve
yükseklere, fırtınalı olsalar bile, baktı. Henüz bu özlemi analiz etmemişti.

Bunu biliyordu -çünkü uzun zaman önce iblisinden kılık değiştirmenin perdelerini
yırtmıştı- kadınlar onun en büyük cazibesiydi. Rahiplik töreni
onu yok etmemişti ve hatta Bremerton'daki o huzurlu yıllarda bile
dikkatli bir koruma sağlamak zorunda kalmıştı. Kadınlar üzerinde bir gücü vardı ve
onlar da onun üzerindeydi, bu da onu sürekli olarak yol kenarına sürükleme tehdidinde bulunuyordu ve sık sık kürsüden onu dinleyenlerin, zaman zaman telkinlerle mücadele ettiğini
tahmin etselerdi ne düşüneceklerini merak ediyordu. Yine de, uzlaşmalara duyduğu nefretle evliliği hor görmüştü.

Augustinus'un boyunduruğu! Kutsal olmayan aşkların kazanı! Şimdi bile, trende otururken, zihni hâlâ kendisinin bir parçası olan o daha uzak geçmişe doğru kendi uçuşunu yaptı: üniversite günlerinin gizli eylemlerine, düşüncesi bile onu ürpertiyordu; evet, isyanlara ve eğlencelere. Gençliğinde, karşı konulamaz bir şekilde daha uysal yoldaşlar taşıyan kaynayan, bulaşıcı ruhlardan biriydi. Yasak alanlara yapılan aralıklı baskınlarda bir liderdi; ayrıca bazı daha terbiyeli uğraşlarda da bir liderdi - eğer atletizm buna dahil edilebilirse; yine de bir amaç uğruna uzun süreler boyunca kendini kontrol etme yeteneğine sahipti. Tüm bunlar boyunca bir kıvılcım mucizevi bir şekilde canlı tutulmuştu. . . .

Popülerlik onu küçük New England kolejinden Harvard Hukuk Fakültesi'ne kadar takip etti. Orada daha ayıktı, bir avukat olarak işaretlenmişti ve sonunda büyük bir New York avukatı tarafından geleceğini tartışmak üzere çağrıldığı gün geldi. Pazar araya girdi. İnatçı bir dürtüye uyarak,
insanlar üzerindeki etkisiyle ünlü bir
vaizi dinlemek için büyükşehir kiliselerinden birine gitmişti. Gerçekten de, bir insan topluluğunun büyük bir kiliseye akın ettiği, koridorları doldurduğu, galerileri doldurduğu, ilahilerde
yüksek sesle katıldığı manzarada hayal gücünü harekete geçiren çok şey vardır. Onları çeken neydi? Kendisi çocukluğundan beri aşina olduğu
kelimeleri söylüyordu ve aniden
şaşırtıcı bir anlamla
doluydular!

"Beni doldur, ilahi ışıltı,
Tüm inançsızlığımı dağıt!"

Haçlı Seferleri vizyonları önünde belirdi, Fransa'yı uyandıran bir rahip, bir
Orleanslı Hizmetçi; kirli, savaştan yıpranmış, günahtan yıpranmış insan kitlelerinin ışığa doğru
el yordamıyla ilerlemesi. Tüm bu çağlardan sonra bile, inanç, umut
azalmayacaktı.

Dışarıda, kasvetli bir Şubat yağmuru yağıyordu, ruhu ıslatacak bir yağmur. Nemli giysilerin kokusu,
katipler ve tezgahtar kızlarla çevrili oturduğu galeriye sinmişti ve
kendisine, o sunağın üzerindeki gizemli ateşin
çektiği,
çıktıkları kasvetli odaları hayal etti. Bu bir
sönük ışık mıydı? Onun altında, sıralarda zenginler vardı. Onların da
sıcaklığa ihtiyacı var mıydı?

Sonra vaaz geldi, "Kalkıp babamın yanına gideceğim."

Ayinden sonra, öğleden sonraya kadar, ıslak sokaklarda, yönünü umursamadan, daha önce hissettiği ama
hiç bu kadar yoğun olmayan bir coşkuyla yürümüştü. Sanki her zaman vaaz vermek istemiş gibiydi ve bu algının daha önce aklına gelmemiş olmasına hayret ediyordu. Dinlediği adam, diğer insanların ruhlarının karanlık köşelerine ışık tutabilseydi, o, John Hodder, kendi ruhunun karanlık köşelerine rağmen, içinde aynı sıcak kıvılcımı hissederdi!

Alacakaranlıkta, aç, yorgun ve ıslak bir şekilde, Harlem'in dış mahalleleri olduğu ortaya çıkan yerde kendine geldi. Şimdi orayı görebiliyordu: yalnız, ahşap evler, harap meyhane, parıldayan kaldırım boyunca sıralanmış sokak lambalarından gelen çirkin, sarı ışık; yanında, "Bu arsa satılık" yazan bir emlak tabelası olan yükselen bir granit tepe. Ve durup ona bakmıştı, bir adamın oraya bir şey inşa edebilmesi için kesilmesi gereken
kayayı düşünüyordu ve böylece kendi benzetmesini okumuştu.

Hayalini kurduğu yapıyı inşa edebilmek için ne kadar kayanın kesilmesi, ne kadar sabırlı bir şekilde
yontulması gerekecekti! Bunu hiç başarabilecek miydi? Bir kez kaldırıldığında, kaya üzerine inşa ediyor olacaktı. Ama onu kaldırabilir miydi? . . . Maddi bir çağda, ölmekte olan bir inancı canlandırmaya yardımcı olmak,
--bu gerçekten de her insan için bir görevdi! Yükseltilmiş bir
tren buldu ve hızla ilerlerken onu iten ve dürten insanlara
görmeden baktı. Hala büyünün etkisinde, odasına ulaştı ve
avukatına teşekkür eden bir mektup yazdı, ancak New York'a gelmeyi
yeniden düşündüğünü söyledi. Mektubu postalayana ve Cambridge'e geri dönene kadar hayatının
kararını verdiğini tam olarak fark etmedi.

Birçoğu, takip eden aylarda tereddütler, tereddütler ve mücadeleler, alaycı sorular gelmişti. Bu devam edecek miydi?
En yakın arkadaşlarının, onu böylesine sıra dışı bir işlemden
vazgeçirmeye
çalışan kuşku ve hayretleri vardı. Dediklerine göre, bu günlerde hiç kimse
papaz
olmazdı; en azından onun yeteneği olan hiç kimse. Kendini
atıyordu. Etik, dinin yerini almıştı;
zeki adamlar kiliseye gitmiyordu. Ve içinde bitmek bilmeyen bir
tartışma vardı. Kamuoyu diğer mesleklerdeki zaaflara biraz hoşgörü gösteriyordu; bakanlıkta ise hiç: hayatının geri kalanını
iyi olmaya adamıştı ve bu herhangi bir insan için
çok büyük bir girişim gibi görünüyordu.

Onu rahatsız eden en büyük dehşet başarısızlık değildi, çünkü garip bir şekilde
gücüne asla ciddi şekilde güvenmemişti, felaketti. Tanrı ona
şeytanıyla savaşacak gücü verecek miydi? Eğer zirveye ulaşsa,
sadece herkesin gözü önünde tökezleyip düşse.

Kulaklarında bunun iğrenç alaycılığının yankıları çınlıyordu:
Bu adamın ilan ettiği Tanrı nerede? gazete manşetlerini gördü,
hayalinde alaycı yorumları dinledi, adının
şehirlerin kirli yerlerinde, erkeklerin ve kadınların
mekiğinde sürüklendiğini gördü. "Galip gelene, ona gizli mannadan vereceğim,
ve ona beyaz bir taş vereceğim, ve taşın üzerine yeni bir ad yazacağım,
ki onu alandan başkası bilmez." O hiç o
yeni adı kazanabilir mi, gizli bir gücün gizli mannasından yiyebilir mi, sabah yıldızının
sahibi olabilir mi?

Arka planda bir anne olmadığı sürece, hiçbir erkek portresi
tamamlanamaz. O onu açıklar, onun tamamlayıcısıdır. İyi anneler aracılığıyla
Tanrı tarafından gebe kalınır: ve Tanrı ile otururlar, sonsuza dek özlem duyarak, sonsuza dek uzanarak, O'ndan başka çaresiz: O'nunla birlikte, dünyaya bir
insan koydular. Böylece, Yüce Tuval'e, Bakire geldi.

John Hodder'ın annesi duldu ve ona göre, sert atalarına ev sahipliği yapmış olan beyaz, üçgen çatılı evde, deneyiminin ardından Haziran ayında seyahat etti. Karaağaç gölgeli kapının yelpaze ışığı altında dururken,
içinde neşe ve üzüntünün,
inanç ve gözyaşlarının karıştığı huzurun bir görüntüsü gibi görünüyordu! Annelerin dersini öğrenmiş, nasıl bekleneceğini ve nasıl dua edileceğini,
gürültülü bir kalple nasıl sessiz olunacağını öğrenmiş, uzun boylu, sessiz bir kadındı.

Onun Bremerton'a yerleştiğini, orada bir süre onunla birlikte
olduğunu görecek kadar yaşamıştı. . . .

Bu anılardan uyanıp, bir köprünün çaprazlamasına aşağı, çok aşağıdaki nehrin kıvrımlı, bulanık sularına baktı. Ötesinde
şehir vardı. Tren bir süre suya bakan iğrenç, isli depoların etrafından dolandı, uğultulu fabrikalar ve giysilerle örtülü apartmanlar arasındaki bir yola daldı ve sonunda Union İstasyonu'nun yüksek, yankılanan çatısının altındaki yarı karanlığa doğru kaydı.

BÖLÜM III

SAFİR ÇİÇEĞİ YOLU

I

Nelson Langmaid'in olağanüstü yargısı bir kez daha haklı çıktı.

Gerçekten de, parlak kadın tüylerinin hareketliliği ve erkek sırtlarının sıraların köşelerine kaymasıyla vurgulanan kritik, endişeli bir an olmuştu. Hiçbiri, sertlik ve ortodoksluk arasında neden belirgin bir uyumsuzluk olması gerektiğini kendilerine tanımlayacak kadar ileri gidemedi - ama umut edenler ve korkanlar daha fazlaydı. Luther bir zamanlar ortodoks olmuştu, Savonarola da: görünüşte hiçbiri yeni rektörden daha kanonik değildi.

Cemaati çoğunlukla analitik değildi. Ancak geleneği ilan eden erkeklikte belirli bir anormallik hissediyorlardı. Buna alışmaları birkaç Pazar günü sürdü.

Çeyrek asırdan uzun süredir Dr. Gilman'ın nazik yüzünü, ses tahtasının tanıdık ve solgun güvercini altında görmeye, yürüyüşünün temkinliliğine ve tavrının tereddütüne alışmış olanlar için Rahip John Hodder'ın ilk izlenimi biraz
şaşırtıcıydı. Dinde yavaş bir unsur olması gerektiğini düşünüyorlardı. Koroda inanılmaz bir hızla hareket ediyordu, beyaz cübbesi hareket eden bir Zafer'in perdeleri gibi dalgalanıyordu, kürsü ışıklarıyla hiç vakit kaybetmiyordu, metnini güçlü ve nüfuz edici ama kesinlikle hoş olmayan bir sesle duyurdu ve otoritenin kesinliğiyle konuşmaya başladı.

Burada, yeni bir rektörün toplumsal yaşamda her şeyi içine çeken bir konu olmaktan çıktığı bir çağda, yeni ve bir nebze heyecan verici bir deneyim yaşandı.
Ve özel olarak itiraf edilebilir ki, görevinin ilk haftalarında St. John'da oturan bazı kişiler, iyi din adamları ve din kadınları olmadıkları suçlamasını öfkeyle reddederlerdi ve yine de Emersoncu inançla ortaya konan eski doktrinleri dinlerken tuhaf hisler yaşarlardı. Bazıları, bu güçlü sunumun ışığında, gerçekten de bunlara sandıkları kadar kesin bir şekilde inanıp inanmadıklarını kendilerine soracak kadar cesurdu.

Sevgili yaşlı Dr. Gilman daha yumuşaktı -- yıllar geçtikçe çok daha yumuşaktı. Ve son zamanlarda, vaaz verdiğinde sesi, çok geride kalmış birinin, duyulmayan uyarılarla hafifçe bağıran faydasız protestosuna benziyordu. Onu sevmişlerdi: ancak modern dünya meşgul bir dünyaydı ve Dr. Gilman bunu anlamadı. Bu adam farklıydı. Kilise'nin öğrettiği şey buydu, dedi ve bunu küçümseyebilirlerdi.

Kendini ortodoks olarak görmek bir şey, o ortodoksluğun o kadar kesin bir şekilde tanımlanmış olması ki, ister istemez, onunla yüzleşmek ve onu sahiplenmek veya reddetmek zorunda kalmak bambaşka bir şey. Bazıları, Gordon Atterbury gibi, gerçekten de sınavdan geçti; özlemle bekledikleri
açık çağrıya yanıt verdi. Ancak, aynı zamanda kilise meclisinde oturan küçük Everett Constable, Ayin Sofrası'ndan uzak kalmanın tehlikeli olduğunun hatırlatılmasından biraz rahatsız oldu, ancak Ayin'in etkinliğini inkar eden son kişi o olurdu.

Yeni rektör, zengin ve muhafazakar bir cemaatin zevklerine
uymakla suçlanabilecek bir adam değildi. Fakat,
gelişinden Noel'den çok sonrasına kadar süren vaazlar dizisinde, kasıtlı olarak onların önyargılarına danışmış olsaydı,
daha iyisini yapamazdı. Onların çoğunluğunun ötesine geçtiği doğrudur,
ama onların son derece güvenli olarak gördükleri bir bölgeye,
toprağı geleneksel olan bir bölgeye. Şöyle ki: Aziz Paul dünyaya
tutarlı bir teoloji bırakmıştı. Tarihsel araştırma kınanmaktan ziyade göz ardı edildi. Ve bu söylevlerden, Mesih'in ilahiliğinin ana kanıtlarının Bakireden
Doğumunda, mucizelerinde ve bedeninin mezardan
kalkmış olmasında, birçok kişi tarafından
görülmesinde ve hatta dokunulmasında yattığı makul bir şekilde çıkarılabilirdi. Dolayısıyla inançsızlığın
bir mazereti yoktu. İlahi emirle yeni hiyerarşide piskoposlar, rahipler ve diyakozlar vardı ve o, onların rektörü, rahiplik yetkilerini Apostolik Veraset yoluyla elde etti. Kutsal Yazılar'da şüphesiz
birçok belirsiz pasaj vardı, ancak insanların zihinleri sınırlıydı;
bir Katolik kabulü zorunluydu ve günümüzün kötülükleri
-yeterince kapsamlı bir ifade--tamamen bu kabulden kaynaklanan acınası
saçmalıklardan kaynaklanıyordu. Apostolik öğreti korunmalıdır, çünkü
hakikat peşindeki tüm modern gezintilerin ötesine geçmiştir. Cehennem, alevler açısından kesin olarak tanımlanmasa da, ateşin sadece belirsiz bir sembol olduğu bir işkence durumuydu (gelecek, ima yoluyla). Ve onlara vaftiz edilmemiş bir kişinin hiç de önemsiz bir risk taşımadığını açıkça anlamalarını sağladı. Kilise'nin tek başına kurtarma gücüne sahip olduğunu açıkça beyan etmedi, ancak çıkarım böyleydi.

II

Kuşkusuz, bazı eski cemaat üyelerinin ilk vaazı için tebrikleri sona erdiğinde, Bay Hodder'ın batıya, piskoposluğun ilk laik üyesiyle öğle yemeğine taşınması tamamen uygundu.

Ancak Bay Parr, sorumluluğunda olan bir kişi olarak, yorumunda daha ılımlıydı. Çünkü kendi zamanında, vaatleri yerine getirilmemiş birçok adam görmüştü. Sıkı düğmeli, ipek şapkalı, dik, limuzininin köşesinde oturuyordu, püsküllü konuşma tüpü elinde, ara sıra şoförünü uyarıyordu.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı. "Sana şehrin bu kısmında bu kadar hızlı sürmemeni söylemiştim. Ben otomobillere hiç alışamadım," diye belirtti Hodder'a,
"ve eskiden tramvaylarla kiliseye giderdim, ama mesafeler
çok arttı ve ara sıra onlarda rahatsız oldum."

Hodder basmakalıp bir kabule yanaşmıyordu. Ev gibi sakinliği, yeteneklerinin uyanıklığını gizliyordu; hayatının akışının aniden genişlemesine ve hızlanmasına uyum sağlamaya çalışıyordu ve finansçının yanında belli bir heyecan hissediyordu, ama bunu belli etmiyordu. Bu düşünceye ne kadar içerlese de, adamın zevkinin ve hoşnutsuzluğunun önemli olduğunu fark etmemesi imkansızdı; çünkü, geldiğinden beri, birçok kaynaktan bu konuda nazik hatırlatmalar almıştı. Bu durum, ona tekrar tekrar belirsiz bir huzursuzluk vermiş, kendisi için yeni bir
soruna işaret etmişti. Kilisenin onurunu kıskanıyordu ve Bay Parr'ın tavrında ince bir himaye
vurgusu sezmiş gibiydi. Hodder'ın yıllarca süren taşralılığı, kişisel ilişkilere girmek üzere olduğu bu adamın ulusal öneme sahip bir kapitalist olduğunu unutmasına izin veremezdi.

Geçtikleri mahalle, hızla genişleyen Amerikan şehirlerimizin karakteristik özelliğiydi. Bir zamanlar çok saygın olan, şimdi bakımsız, sıra sıra evler ve griye dönmüş çimenler vardı; Bu evlerin bazıları üçüncü sınıf dükkanlara dönüştürülmüş veya imalat tesisleri yapmak için bir araya getirilmişti: tüm elverişli köşeler meyhanelerle doluydu. Boş arsalardaki alevli posterler, tiyatrolardaki şüpheli cazibe merkezlerini resimli bir şekilde duyuruyordu. Harika bir yaz sonu günüydü, güneş ışığı yumuşak ve eriyordu; ve bu bölgeyi sürekli rahatsız eden duman, sanki Şabat'a saygı gösterircesine biraz dağılmıştı.

Hodder, Dalton Caddesi'ndeki bir lamba direğindeki tabelayı okudu. İsim hafızasına kazınmıştı.

"Yirmi yıl kadar önce kiliseyi batıya taşımayı düşündük," dedi Bay Parr, "ama sonunda olduğumuz yerde kalmaya karar verdik."

Rektör bu noktada bir kanaate sahipti ve bankacının görüşleri hakkında aydınlatılmayı beklemeden bunu dile getirmekten çekinmedi. "Bana akıllıca bir karar gibi görünüyor," dedi, pencereden dışarı bakarak ve sefaletin ve ahlaksızlığın kanıtlarını düşünmeye tamamen dalmış bir şekilde, "bu yoksulluk kilisenin kapılarında."

Sesindeki bir şey Eldon Parr'ı profiline bir bakış atmaya yöneltti.

"Yoksulluk kaçınılmazdır, Bay Hodder," diye ilan etti. "Zayıflar her zaman
batar."

Hodder'ın cevabı, ne olursa olsun, asfaltta derin bir çukur oluşması nedeniyle her iki yolcunun da limuzinin tavanına doğru aniden ve törensizce kaçmasıyla engellendi.

"Ne yapıyorsun, Gratton?" diye seslendi Bay Parr borudan sertçe.

Şu anda, çimenler daha parlak, evler daha neşeli
olmaya başladı ve dükkanlar geride kaldı. Şehrin üçüncü büyük enine arterini geçtiler (Bay Parr'ın belirttiğine göre çok uzun zaman önce bir bataklıktı), şimdi oteller ve cam pencerelerde cezbedici sergiler bulunan mağazalarla çevriliydi
ve batıya doğru büyük Park'a kadar uzanan geniş bir bulvara girdiler. Finansçı bu bulvarı kilden bir kır yolu olarak hatırlıyordu. Canlı yeşil bir şeritle çevriliydi; bir sıra uzun ve zarif lamba direği, nöbetçiler gibi yolunu belirliyordu; her iki tarafta da oldukça geride yer alan konutlar çoğunlukla büyük ve gösterişliydi, birçok geçici mimari tarzlarıyla ticari bir ulusun güzelliğe ulaşmasını ele veriyordu. Bazıları gerçekten de basit çizgilere sahipti ve eğitimli gözlere dinlendirici geliyordu.

Gelecek nesiller için nefes alma yeri olarak çok akıllıca korunan Park'ın geniş girişine geldiler. Batıya doğru uzanan
ormanların üzerinde hafif bir pus birikmişti; ancak bu pus duman değildi. Burada,
bu büyüleyici bölgede, sonbahar güneşi saf altındı,
çimler, zümrüt ve devlet adamının heykelinin etrafındaki kırmızı çakıllar
parlıyordu. Otomobil hızla Park'ı çevreleyen bir sokağa girdi,--sokak denebilirse, çünkü daha çok cömert bir özel araba yoluna benziyordu--sağda, süsleme demir işçiliği çitleri ve baskın özel konutların ön bahçelerini gizleyen yüksek çalılıklarla çevriliydi,
bu konutlara: abartmadan, saraylar denebilirdi.

"Bu Ferguson'un evi," dedi Bay Parr, sayısız pencereli mermer bir binayı işaret ederek. "O sizin kilise meclisi üyelerinizden biri, biliyorsunuz.
Ferguson'un Mağazası." Bankacının gözleri ilk kez biraz parladı. "Muhtemelen size uygun gelecektir. Çoğu insan öyle bulur.
Zeki bir iş adamı, Ferguson."

Ancak rektör izlenimlerini tablolaştırmakta zorluk çekiyordu.

Bir kapının iki direği arasından, büyük bir
kaba granit eve doğru döndüler. Ve Hodder, olayların hızla ilerlemesiyle birlikte, bunun da geçici olarak kabul edileceği zamanın gelip gelmeyeceğini merak etti. Devasa duvarları ve birçok noktaya dik bir şekilde eğimli ağır, kırmızı kiremitli çatısıyla, gelecek çağlar için sağlam bir şekilde dikilmiş gibi görünüyordu. Oldukça yaşlı ağaçlarla çevriliydi, ancak etrafı sarılmamıştı.
Ev sahibi, bunların Park Caddesi'ndeki tüm mülkün bir parçası olduğu orijinal çiftliğe ait olduğunu açıkladı.

Cam çatılı bir porte-cochere'in altında indiler.

"Üzgünüm," dedi Bay Parr, kapılar açılırken ve eve doğru yol alırken, "Size daha neşeli bir karşılama yapamadığım için üzgünüm, ancak
oğlum ve kızım, kendi sebeplerinden dolayı, başka bir yerde yaşamayı uygun görüyorlar."

Hodder'ın hızlı kulağı tonda başka bir ritim fark etti ve Eldon Parr'a yeni bir ilgiyle baktı... . . . . . 

Şu anda, en küçük boyutlarına indirgenmiş bir masanın karşısında, geniş bir yemek odasının ılımlı ışığında, zenginliğin kale benzeri mülklerini sembolize ediyormuş gibi görünen bir dairede, yüz yüze duruyorlardı. Rahip, bu adamın kendi Londra Kulesi'ni yaptığı, günlerini sonlandıracağı hapishaneyi kendi elleriyle inşa ettiği gibi garip bir düşünceye kapıldı. Oymalı meşe tavan, ne kadar yüksek olursa olsun, aşağı doğru bastırma etkisine sahipti, ağır mobilyalar ağır duvarlarla uyumluydu ve hatta sessiz, hızlı hareket eden hizmetkarlar bile dikkatli bir havaya sahipti.

Bay Parr, Hodder lütuf isterken başını eğdi. Oturdular.

Konuşmalarını karakterize eden kısıtlama devam etti,
ancak din adamının tavrında ince bir değişiklik vardı.
Finansçı bunu hissetti, ancak Hodder'ın daha rahat göründüğü söylenemezdi: önceki sessizlikleri kesinlikle garip değildi.
Eldon Parr, kendi kendine yeten adamları severdi. Ancak algıları Nelson Langmaid'inki kadar keskindi ve Langmaid gibi, St. John'un yeni rektöründe yavaş yavaş belirli bir şaşırtıcı kişiliğin farkına varmıştı.
Zaman zaman, kendisine merakla dikilmiş gri-yeşil gözlerin farkına varıyordu ve
bu ifadelerin nedenini açıklayamıyordu.
Bunda bir acıma duygusu okumayı hiç düşünmemişti. Yine de rektörün yüreğinde acıma vardı ve bu acıma duygusunun gelişi onu taşra deneyimsizliğinin sınırlamalarından kurtarıyordu.

Birdenbire finansçı Bremerton, kilisesi, halkı, endüstrileri ve sosyal koşulları hakkında bir dizi kurnaz ve araştırıcı soru sormaya başladı. Hodder bunların hepsini görünüşte tatmin edici bir şekilde yanıtladı.

Kahve getirildi. Hodder sandalyesini geriye itti, dizlerini çaprazladı
ve ev sahibine karşı tamamen hareketsiz oturdu, vücudu algısal yeteneklerini etkilemeyen bir dinlenmeyi ima ediyordu.

"Sigara içmiyor musunuz, Bay Hodder?"

Rektör gülümsedi ve başını salladı. Bay Parr küçük, sarı bir puro seçti ve havaya kaldırdı.

"Bu," dedi, "yirmi yıldır benim hoşgörümün sınırıydı.
Küba'da benim için yapılmışlar."

Hodder tekrar gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi.

"Eski piskoposunuzdan sizden en yüksek ifadelerle bahseden bir mektup aldım," diye belirtti.

"Piskopos çok nazik."

Bay Parr boğazını temizledi.

"Sizden epeyce yaşlıyım," diye devam etti, "ve St. John'un geleceğini çok iyi düşünüyorum, Bay Hodder. Bunu hatırlayacağınızı ve sizinle konuşurken buna hoşgörü göstereceğinizi umuyorum.

"Bu kadar genç bir adam için omuzlarınızda ciddi bir sorumluluk olduğunu ve St. John'un piskoposluktaki en eski cemaat olduğunu hatırlatmama gerek yok."

"Sanırım farkındayım, Bay Parr," dedi Hodder ciddi bir şekilde. "Bremerton'dan ayrılmama sebep olan tek şey, burada daha büyük bir iş yapma fırsatıydı."

"Kesinlikle," diye kabul etti bankacı. "Cemaatin iyi bir şekilde işlediğine inanıyorum, birçok - öhöm - değişikliğe gerek olduğunu göreceğinizi sanmıyorum.
Ama ne yazık ki bir yöneticiye ihtiyacımız vardı. Ve, eğer öyle söylemek istersem, Bay Hodder,
siz bana o tipte bir adam gibi geliyorsunuz, bir iş kariyerinde başarılı olabilirdiniz."

Rektör tekrar gülümsedi.

"Eminim bana bundan daha büyük bir iltifat edemezsiniz," diye cevapladı.

Eldon Parr, papaza bakarken bir an için dudaklarını sıktı, --sıkıştırmak için özel olarak oluşturulmuş gibi görünen dudaklar.
Sonra
bir gülümsemeye benzeyen bir şeye gevşediler. Eğer biri olsaydı, diğeri de karşılık verirdi.

"Ciddiyim," diye ilan etti Bay Parr, "bu günlerde genç bir adamdan, sizin vaaz ettiğiniz gibi sağlam bir doktrin duymak bana iyi geliyor. Ben agnostiklere ve ateistlere taviz vermeye inananlardan değilim. Bence, Kilise'ye mensup olan bizlerin -ve tabii ki tüm ortodoks Hıristiyanları kastediyordunuz--azizler tarafından iletilmiş inancımızın arkasında durmamız gerektiğini söylediğinizde tamamen haklıydınız. Elbette," diye ekledi gülümseyerek,
"Çocukken Presbiteryen Kilisesi'nde bana öğretilen, seçilme konusundaki sublapsarian görüşünde ısrar etmemeliyim."

Hodder güldü, ancak sözünü kesmedi.

"Öte yandan," diye devam etti Bay Parr, "dini çekici hale getirecek din adamlarına karşı pek sabrım yok. Bu ne anlama geliyor
--insanları bir bahaneyle kiliselere çekmek, hapı şekerle kaplamak? Kurtuluş daha ciddi bir konu. Kiliseler kendi kiliselerine bağlı kalsın. Biz St. John, Tanrı korkusu olan, muhafazakar bir cemaattir ve sağlam ve yerleşik doktrinle özgürlük almaya inanmaz. Ve size itiraf edebilirim ki, Bay Hodder, Dr. Gilman'ın halefi konusunda doğal olarak biraz endişeliydik, her türlü önleme rağmen, ne yazık ki din adamları arasında yaygın olan yeni ve tehlikeli fikirlerle renklendirilmiş bir adam almamalıydık. Endişelerimizin giderildiğini söylememe gerek yok."

"Bu," dedi Hodder, "mezun olduğum ilahiyat okulunun dekanına bir iltifat olarak alınmalı."

Finansçı tekrar baktı. Ancak Bay Hodder'ın, Bay Parr'ın dekanın yerini almaya çalıştığını ima etmek istemediğine karar verdi. Cevap mütevazıydı.

"Sizin, benim ve tüm aklı başında insanların mutlu olduğunu varsayıyorum. Kilise'nin olduğu yerde kalması gerektiği konusunda anlaştık. Halkın ona gelmesine izin verin. Eğer ifade etmem gerekirse, o, toplumun demirbaşı, sosyalizme karşı siperimiz olmalı, kendilerine Tanrı'nın bakanları diyen sosyalistlere rağmen. Kilise zemin kaybetti - neden? Çünkü
zemin verdi. Özel mülkiyetin kutsallığı tehdit ediliyor,
demagoglar evlerin çatılarından bağırıyor ve insanları bu ülkeyi olduğu hale getiren, servetlerini ve kariyerlerini mevcut refah için riske atan adamlara karşı kışkırtıyorlar. Görünen o ki artık fabrikalarımızda ve demiryollarımızda istediğimizi işe alma hakkımız yok; risklerin hepsi bizim olmasına rağmen ücretlerimizi düzenlememize izin verilmiyor. Kadınlar bile karışıyor, - ait oldukları
evlerde kalmaktan memnun değiller. Bana katılıyor musun?"

"Kadınlara gelince," dedi rektör, "sözünü ettiğin militan tiple
hiçbir deneyimim olmadığını kabul etmeliyim."

"Tanrı'ya dua ediyorum ki asla olmasın," diye haykırdı Bay Parr, daha önce gösterdiğinden daha fazla duyguyla.

"Kadınların oy hakkı ve genel olarak feminizm denen şey, Bremerton'a hiç
işmedi. Aslında, bahsettiğin
sorunlarla tamamen
ilgisiz olduğumu itiraf etmeliyim, ancak elbette varlıklarının
farkındaydım."

"Onlarla burada karşılaşacaksın," dedi bankacı anlamlı bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı rektör düşünceli bir şekilde, "Bunu görebiliyorum. Buradaki
sorunların daha karmaşık, daha modern, daha zor olacağını biliyorum.
Ve nihai çözümlerinin
Hristiyanlığa bağlı olduğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Kilise'nin kayıp zemininden bahsettiğiniz, geleceğinin geçmişinden daha büyük olacağına dair açık gerçeğe rağmen inanmasaydım, din adamı olmazdım."

Sakin ama kararlı inanç notası finansçının gözünden kaçmamıştı, ama yine de bundan ne çıkarması gerektiğinden emin değil miydi? Hafif ve geçici bir huzursuzluk hissi vardı, bu hissedildi ve kayboldu.

"Umarım," dedi belirsiz bir şekilde, belki de rektörün bahsettiği
yeniden canlandırma olayına atıfta bulunarak. Masaya vurdu. "Ben de yapının onarılabileceğini düşünüyorum. Ve inanıyorum ki
etkili adamların -tüm etkili adamların- yardım etme görevidir. Etkili adamların bugün Kilise'de etken olmadığını söylemiyorum,
ancak bu görevde, örneğin işlerinde kullandıkları zekayı kullanmadıklarını söylüyorum."

"Belki din adamları yardımcı olabilir," diye önerdi Hodder ve daha ciddi bir şekilde ekledi, "Bence birçoğu dürüstçe bunu yapmaya çalışıyor."

"Hiç şüphesiz. Neden," diye devam etti Bay Parr düşünceli bir şekilde, "bir bütün olarak din adamları artık eskisi gibi değiller? Açık sözlülüğümü mazur görün. Ben çocukken, din adamı entelektüel ve ahlaki olarak hesaba katılması gereken bir güç olarak görülürdü. Bunun bir nedeni olarak, son otuz yılda genç yetenekli erkekler için çok daha çekici olduğu kanıtlanmış başka kariyerlerin açıldığını duydum."

"İş kariyerleri mi?" diye sordu rektör. "Kesinlikle!"

"Başka bir deyişle," dedi Hodder meraklı gülümsemesiyle, "bakanlık
başka hiçbir şeyde başarılı olamayan adamları alır."

"Eh, bu biraz abartılı," diye cevapladı Bay Parr, aslında
biraz kızararak. "Ama hadi ama, çoğu genç adam bir piskopos olmaktansa bir demiryolu başkanı olmayı tercih ederdi, değil mi?"

"Çoğu genç adam isterdi," diye hemen kabul etti Hodder, "ama onlar piskopos olması gereken
genç adamlar değil, bunu kabul edeceksin."

Finansçı, takdire şayan bir şekilde, bu itici gücü takdir
etmedi ve ilk kez, içtenliğe benzeyen bir şeyle
güldü. Hodder'ın da katıldığı bu kahkaha, onları
aniden yeni bir zemine oturtmuş gibiydi --ikisi için de biraz şaşırtıcıydı.

"Gel," dedi finansör ayağa kalkarak, "Resimleri sevdiğinden eminim ve
Langmaid bana ilk baskılara meraklı olduğunu söyledi. Galeriye gitmek ister misin?"

"Elbette," diye onayladı rektör.

Park zemini geçerken ayak sesleri boş evde yankılandı. Merdiven sahanlığında bir Millet'i düşünmek için durduktan sonra,
sonunda büyük, sessiz galeriye geldiler, burada yumuşak ama yeterli ışık birçok eski ve modern şaheserin üzerine düştü. Ve burada,
Corot'lara ve Bonheur'lara, Lawrence'lara, Romney'lere, Copley'lere ve
Halses'lere bakarken, Hodder'ın sahiplerinin yalnızlığı duygusu neredeyse baskın hale geldi. Bir keresinde, omzunun üzerinden Bay Parr'a baktığında,
gözlerinde neredeyse acı dolu bir ifadeyle karşılaştı.

"Bu resimler sana büyük bir zevk vermiş olmalı," dedi.

"Ah," diye cevapladı bankacı, tuhaf bir sesle, "herhangi birinin onları takdir etmesinden her zaman memnun olurum. Buraya asla tek başıma gelmem."

Hodder cevap vermedi. Hodder'ın düşündüğüne göre, yemek odasının hemen üzerinde olan üst kattaki oturma odasına geçtiler.
Pencerelerinin arasında
paha biçilmez antikalar içeren bir dolap vardı.

"Karım bu odayı beğendi," diye açıkladı Bay Parr, dolabı açarken.
Odayı incelediklerinde, rektör bir an durup evin arkasındaki resmi bahçeye baktı. Geç açan çiçeklerin sapları
solup kalmıştı, ama orada burada yapraklar hala canlıydı ve koyu kırmızı meyve kümeleri sonbahar güneşinde parlıyordu. Ortadan bir pergola uzanıyordu ve çıplak asmaların arasından, en uçta, bir havuzu çevreleyen
heykelsi figürler ve kıvrımlı mermer banklar gördü.

"Ne harika bir yer!" diye haykırdı.

"Kızım Alison tasarladı."

"Muhtemelen çok yetenekli," dedi rektör.

"New York'a gitti ve peyzaj mimarı oldu," dedi ev sahibi, hissedilir bir kurulukla. "Günümüzdeki kadınlar, Tanrı'nın onlara
gönderdiği şey dışında her şey olmaya meyilli."

Aşağı indiler ve Hodder, gitmek konusunda garip bir isteksizlik hissetmesine rağmen ayrıldı. Bay Parr zili çaldı.

"Sizi motorla aşağı göndereceğim," dedi.

"Yürüyüş egzersizi yapmak istiyorum," dedi rektör. "Şehirde bile olsa, bunu özlemeye başladım."

"Sanki çok fazla yürümüşsün gibi görünüyor," dedi Bay Parr, onu kapıya kadar takip ederek. "Umarım sık sık uğrarsın. Ben burada olmasam bile, galeri ve kütüphane senin emrinde."

Gözleri buluştu.

"Çok iyisin," diye cevapladı Hodder ve merdivenlerden inip açık kapıdan geçti.

Düşüncelere dalmış bir şekilde, uzun ve hızlı adımlarla doğuya doğru yürüdü,
ziyaretin kendisine verdiği izlenimleri zihninde düzene sokmaya çalışıyordu, ancak bunların çok karmaşık, beklenmedik duygularla çok karmaşık olduğunu
gördü. Gerçekleşmesinden önce, içsel bir sağduyuya rağmen, finansörle olası görüşme konusunda biraz tedirginlik hissetmişti. Ve Nelson Langmaid, iyi huylu bir şekilde, Bay Parr ile iyi geçinmenin Hodder'ın işi olduğunu ima etmişti -aksi takdirde
St. John'un rektörlüğü güllük gülistanlık olmayabilirdi. Avukat, nezaketle konuşmuş olsa da, bir kez daha adamını yanlış değerlendirmişti -sonuç olarak Hodder'ı tetikte tutmuştu. Bankacıya hizmet etmemeye daha kararlıydı. Sonuç olarak, papaz ona
diğer erkeklere yasak olan engelleri aşmış olma hissi ve bunları nasıl aştığını anlamama duygusu vermişti. Bu yeni başlayan yakınlığın uğursuz mu yoksa hayırlı mı olduğu, gelecekte çatışmaya dönüşebilecek bir tohum (radikal bir mizaç farklılığıyla ortaya çıkmış) olup olmadığına artık karar veremiyordu. Eğer Eldon Parr Procrustes olsaydı, o, Hodder, yatağı hazırlamıştı ve en azından bu olağanüstüydü, biraz rahatsız edici olmasa da. Ara sıra düşünceleri bahçeye ve onu yapan kadına geri dönüyordu. Neden terk etmişti?

Sonunda, yaklaşık bir saat yürüdükten sonra durdu ve etrafına baktı. Kiliseye birkaç blok uzaklıkta, şehrin ana doğu ve batı otoyolu olan Tower Caddesi'nin biraz yanında, Bay Parr'ın yoksulluğun kaçınılmaz olduğu yönündeki sözünü ettiği bölgenin ortasındaydı. Öğle vakti bakımsız ve iç karartıcıydı, şimdi açıkça maskesini düşürmüş gibiydi. Alacakaranlık çöküyordu ve onunla birlikte ışıklara hastalıklı bir renk veren dumanlı bir sis. Kadınlar yanından gizlice geçiyordu: meyhaneler, görünüşe göre kapalıydı ve perdeli pencereleri olan birçok ev gizli ve uğursuz ışıklar saçıyordu. Bir bloğun ortasında, bir kemerin üzerinde "Hotel Albert" yazan, uzun, gösterişli ama ucuza inşa edilmiş bir bina yükseliyordu. Bir kez daha gözü bir lambada Dalton Caddesi'ni okudu... Hodder yürüyüşüne daha yavaş bir şekilde devam etti ve birkaç dakika içinde cemaat evindeki odalarına ulaştı. BÖLÜM IV

YİRMİNCİ YÜZYILIN BAZI BİLMECELERİ

I
Modern bir şehir cemaatinin karmaşıklıklarını biraz
şaşırtıcı bulmasına rağmen, yeni rektör o kış görevlerine
havarisel bir şevkle başladı. Sınırlamaların ve anormalliklerin farkındaydı, ancak inancı
sınırsızdı, enerjisi, akşam yemeğine olan acil davetlerini
çoğu zaman reddetmek zorunda kaldığı, cemaatinin ve cemaat üyelerinin iyi niyetli yorumlarının konusuydu. John Hodder'da merakı
kızdıran ve tatminsiz bırakan tanımlanamaz bir şey vardı.

Gerçekten de rahatlatıcı ve keyifli olan bu akşam yemeklerine katılmasının mazereti, cemaatinin en önemli üyelerini tanıma görevindeydi. Ancak her zaman bu amaçta
şaşkınlık duyduğu içsel bir hisle oradan ayrılıyordu. Birkaç istisna dışında, bu modern insanların kelimenin gerçek anlamıyla arkadaşlığa zamanları yokmuş gibi görünüyor, bir ilişkiyi belirli bir noktanın ötesine taşıma arzusu yokmuş gibi. Onların manevi papazı olmasına rağmen, kış sonunda onların çoğu hakkında uşaklarından ve hizmetçilerinden daha az şey biliyordu. Naziktiler, sevimliydiler, onunla ilgileniyorlardı - bazen bunu biraz anakronistik bir olgu olarak düşünüyordu. Onu okşuyor, ona saygı duyuyor ve ona saygı gösteriyorlardı. Onlara, hayatta tanıdıkları ve uygun bir yeri olan bir unsuru temsil ediyordu. Kabul etmedikleri şey, onun bakış açısıydı - ve bunu yemek masalarında ve oturma odalarında
zorlamayacak kadar akıllıydı - dinin eterin nüfuz ediciliğine sahip olması gerektiği; hayatın emicisi olması gerektiği. Onlara kendi masalarında bu inancını hatırlatmak gibi sıradan bir şey yapmak zorunda değildi; bunu bildiklerini kabul etmeleri için yeterli mizah ve nüfuz yeteneğine sahipti. Hayır, şüphelenilmeyen analizinde daha da ileri gitti ve bu inançların onlar için başlıca çekiciliklerinden birini oluşturduğunu fark etti. Birinin yönetim kurulunda siyah ceketli bir otoriteye sahip olmak hoştu; ona boyun eğmek değilse bile itaat etmek. Moda gelenekleri, çevrede bir din adamı talep ediyordu ve o ayrıcalıklarına ne kadar inatla sarılırsa, o kadar çok hoşlarına gidiyordu. 

Nazikçe direndikleri belli bir baskının farkında olsalar da, ışıldayan ve sert genç adamın üzerlerinde ciddi tasarımlar beslediğini fark etmediler. Dünyayı, özellikle de modern dünyayı bir günde dönüştürmeyi beklemiyordu. Zamanını kolluyordu,
bireysel fırsatları bekliyordu.

Ona cemaat işlerinden bahsettiler, ona saldırdığı
canlılıktan dolayı onu tebrik ettiler ve sık sık kendisinden çok şey talep ettiği için
kendilerini kıskandıklarını söylediler. Sevgili Dr. Gilman'ın,
ne 'modern ihtiyaçları' algılayabildiğini ne de gücü olduğunu söylediler; ve
birinci yardımcı din adamı McCrae, iyi bir adam olmasına rağmen, ağırkanlı ve
hayal gücünden yoksundu. Yoksulların sorunları hakkında sempatik bir şekilde konuştular. Ve bazıları--özellikle Bayan Wallis Plimpton, Hodder'ın yanıtlarının biraz tarafsız olduğunu düşünmeye meyilliydi. Sorun,
kendisinin bunu söylememiş olmasına rağmen,
sorunu hiçbir şekilde
çözmemiş olmasıydı. Ve yoksulluk bilmecesini şampanya ve porselen eşliğinde tartışmaya karşı belli bir isteksizlik hissediyordu.

Bayan Plimpton ve Bayan Constable, Bayan Ferguson, Bayan Langmaid, Bayan
Larrabbee, Bayan Atterbury, Bayan Grey ve diğer birçok hanımefendi ve kızları onun loncalarının ve topluluklarının fahri üyeleriydi ve yoğun hayatlarında kiliseyi dekore etmek, sunağı süslemek,
cübbelere bakmak ve cemaat evini ziyaret etmek için zaman buluyorlardı. Bazıları daha fazlasını yaptı:
Örneğin, Bayan Larrabbee, şehirde olduğunda, genellikle kızların sınıflarını varlığıyla onurlandırırdı; bu, göçmen kızları için biraz rahatsız ediciydi: John Hodder için de biraz rahatsız ediciydi.
Bay Larrabbee'nin ölümünden bu yana geçen üç yıl boyunca, o, kendine özgü zarafet ve rahatlıkla hayırseverliğe yönelmişti; özellikle Galt House'un kadın koruyucu azizi, mezhepsiz,
cinsiyetinin günahkârları için bir kurtarma evi oldu.

Hodder'ın içine girip çıktığı bu daha yüksek zenginlik aleminde, hayırseverlik ve "kilise işi" olarak bilinen şeyin iyi düzenlenmiş bir yaşamda ikinci doğa haline geldiği Bayan Constable (Bayan Larrabbee'den çok daha yaşlı) gibi kadınlar da vardı ve hayırseverlik kurulları ve komitelerinin toplantılarına övgüye değer bir düzenlilikle katılıyorlardı,
sık sık Bay Hodder'ın derslerindeki kişilerle ilgileniyorlardı. Bazen onunla bu tür konuları tartışıyordu,
sadece şaşkınlığı derinleşerek ondan ayrılıyordu.

Depresyon ruh hallerine sahip olması doğaldı. Ancak
enerjisinin tekrarlayan akışı onları alıp götürüyordu. Militan Hıristiyanlığında alaycılığın yeri yoktu, ancak yine de bu iyi insanların
rahiplerinden gerçekten başarı isteyip istemediklerini merak ettiği zamanlar oluyordu.
"Bravo!" deyip sonra da yüz çeviriyorlardı. Ve o, aslında hiçbir şey yapmadığını, sadece emek verdiğini kendinden gizlemiyordu.
Mesafeler büyüktü; ve akşam yemekleri, dersler, ayinler ve ziyaretler arasında, beyni olması gerektiği kadar keskin olmadığında, vaazlarını hazırlamak için gece geç saatlere kadar oturmak zorunda kalıyordu.
Gerçekten de -ve bu düşünce alaycı ve karakterine aykırıydı- bir keresinde kendi kendine, şu ana kadarki en önemli başarısının Eldon Parr ile alışılmadık bir ilişki kurmaktan ibaret olup olmadığını sordu.
Böyle düşünen ve bunu ima etmekten çekinmeyen çoktu. Açıkça bankacıyla artan yakınlığını, bir tür St. John's rahibi için en üstün nitelik ve
olağandışı yeteneklerinin bir kanıtı olarak onaylayarak görüyorlardı. Örneğin, başka bir kilise görevlisinin karısı olan Bayan Wallis Plimpton'ın gözünde gözle görülür bir şekilde yükseldiği konusunda hiçbir soru olamazdı.

Thurston Gore'un kızı, tüm kurnazlığı ve gerçekliğiyle,
Hodder'ın geçilmez olarak kabul ettiği manevi konularda saftı.
Dikkat çekici ve parlak boynunda iri incilerden oluşan bir diziyle gece elbisesi içinde, yeniden doğuş kavramının somut bir çürütmesi, maddi sağduyunun bilinçsiz bir felsefesinin zaferi gibi görünüyordu. Ancak, cemaat evi işlerinde,
Hodder pratik beyninin hiç de az yardımı olmadığını görmüştü. "Bence bu oldukça harika," diye belirtti, hala yeni Gore malikanesi olarak adlandırılan yerde onur konuğu olduğu
olayda,
"Bay Parr'ı bu kadar kısa bir sürede bu kadar iyi tanımış olmanız. Bunu
nasıl başardınız, Bay Hodder? Elbette Wallis onu tanıyor ve iş konularında
çok görüyor. Wallis'e güveniyor. Ama bana Alison'ın onu terk etmesinden bu yana
sizin onunla daha yakın olduğunuzu
söylediler."

Atasözleri'nde veya Vaiz'de, insanlara bakış açılarına göre
cevap vermenin bir formülü vardır. Rektör mütevazı bir şekilde yakınlıktan
vazgeçti. Ve Alison'a olan merakını dizginledi çünkü hikayesini başka bir kaynaktan duymayı tercih ediyordu.

"Ah, ama siz yakınsınız!" diye itiraz etti Bayan Plimpton. "Herkes diyor ki
--Bay Parr sizi her zaman çağırıyor. Yalnızken ve rahatken nasıl biri? Hiç rahatlıyor mu?" Kadının sorularına cevap beklememe alışkanlığı vardı. "Biliyor musun, bu adamın sahip olduğu tüm gücü düşündüğümde hayal gücüm inanılmaz derecede harekete geçiyor.
Sanırım bu ülkeyi kontrol eden çok küçük bir grup adamın arasına girdiğini biliyorsun ve doğal olarak acımasızca kötülendi. Tek yapması gereken sekreterine bir kelime söylemek ve insanları yapabilir veya mahvedebilir. Onları mahvettiği anlamına gelmiyor--bunu kastetmiyorum. Wallis, servetini ülkenin refahını korumak için kullandığını söylüyor! Vesayetini hissediyor. Ve çok cömert! Kiliseye çok şey verdi ve şimdi," diye ekledi, "daha fazlasını vereceğinden eminim."

Hodder dehşete düşmüştü. Bu saldırının ağırlığı karşısında kendini çaresiz hissediyordu.

"Geçmişte olduğu gibi yardım etmeye devam edeceğini söyleyebilirim," demeyi başardı.

"Elbette bu senin ilgisizliğin," diye ilan etti, onu açıkça inceleyerek. "Hiçbir şey istemediğini hissediyor. Bana her zaman
çok tarafsız görünüyorsun, Bay Hodder."

Neyse ki, bir cevap almaktan kurtuldu.
Bir tost ustası olarak yeteneklerini kendi festivallerine uygulama alışkanlığı olan Bay Plimpton, onu masanın diğer ucundan selamladı.

Ve şehir merkezine doğru giderken Hodder'ın cemaat evindeki odalarına kitaplar hakkında sohbet etmek için uğrama alışkanlığı edinen Nelson Langmaid, papazın bankacıyla olan arkadaşlığından etkilenmişti.

"Bunu nasıl başardığını anlamıyorum, Hodder, bu kadar kısa sürede," diye ilan etti. "Bay Parr zor bir adam. Tüm bu yıllar boyunca, ona
herkesten daha yakın oldum ve onu bugün senin kadar iyi tanımıyorum."

"Başaramadım," dedi Hodder kısaca.

"Pekala," diye cevapladı avukat, şaşkınlıkla, "beni yemene gerek yok.
Bunu bilerek yapmadığından eminim. Eğer yapmış olsaydın, Hibernian deyimiyle, asla yapmazdın. Daha önce denendiğini gördüm.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bremerton'dan döndükten sonra, korktuğum tek şey buydu -- onunla anlaşamaman."

Hodder'ın kendisi bile bu ilişkiyi açıklayamıyordu. Bu onu biraz rahatsız ediyordu, çünkü saldırgan Bay Parr'dı; ve genellikle alacakaranlıkta,
Hodder çalışma lambasının altında çalışırken, telefon çalardı,
ve ahizeyi kaldırdığında bankacının sesini duyardı. "Bu gece yalnızım, Bay Hodder. Benimle yemeğe gelir misiniz?"

Bunu bilseydi, bu finansçının genelde kullandığından farklı bir iletişim yöntemiydi,
ve bu onu
gururlandırmalıydı. Örneğin Wallis Plimpton böyle kişisel bir mesaj almış olsaydı, bu gerçek ertesi gün kulübünde bilinmez olarak kalmazdı. Bazen Hodder'ın gitmesi imkansızdı ve bunu söyledi; ama
her zaman gidebildiğinde giderdi.

Bay Parr'ın sesindeki alışılmadık çekicilik tonu (telefonun bir şekilde
artırdığı gibi) rektörün kalbinde bir karşılık bulmayı asla başaramazdı ve batıya doğru altı mil yolculuk için elektrikli arabaya binmek üzere Tower Street'e yürürken bunu düşünürdü. Bu itiraz notu, karanlıkta daha da belirginleşen büyük evdeki karşılamasının kuru, gerçekçi çekingenliğiyle kaçınılmaz olarak çelişiyordu. Birçok açıdan tatmin edici olmayan bu akşamlar, Hodder'ın bu olağanüstü adamın hayatına dair merakını canlı tutmaya yarıyordu. Dünya için daha büyük olan tüm önemi, muazzam makineleri onun görüş alanının dışındaydı. Bay Parr, Langmaid'in ima ettiği şüpheyle diğer yaratıklara bakıyor, insanların ona çekinerek sunduğu olanaklara ters ters bakıyordu. Ve Hodder'ın bazen karanlıkta karşılaştığı ve Park Caddesi'ndeki yayaları sürekli inceleyen özel bekçi, bu tutumun simgesi gibiydi. Nadiren, şehirdeyken, finansçı dışarıda yemek yiyordu ve kendini birkaç evle sınırlıyordu. Uzun zaman sonra, Ticaret Odası tarafından verilenler gibi ziyafetler olarak bilinenlere katılırdı, ancak genellikle konuşmayı reddederdi. Hodder, Bay Parr'ın müdahalesiyle, çok yönlü Bay Plimpton'ın yetenekli ve neşeli bir şekilde başkanlık ettiği bunlardan birine gitmişti. Hodder yalnızca merak ve sempati duymakla kalmıyor, aynı zamanda Park Caddesi'ne yaptığı ziyaretlerin sonuçsuzluğuna dair rahatsız edici bir his de duyuyordu. Bay Parr onu orada görmekten hoşlanıyor gibiydi. Ve konuşmanın nadiren hayati bir yöne gitmesi, ipotek hakkının giderek daha kalıcı olmasına garip bir şekilde katkıda bulunuyordu. Günün işleriyle ilgili herhangi bir konuya girmek, yalnızca bankacının dogmatizmini ortaya çıkarmaktı ve Hodder'ın bu tür konulardaki kendi görüşleri artık garip ve kararsız bir durumdaydı. Bay Parr en çok hazinelerinden ve bunların edinilmesine yol açan yurtdışı seyahatleri sırasındaki koşullardan bahsetmeyi severdi. Bir keresinde bankacı ona cemaat evi meseleleri hakkında soru sormuştu.

"Çok fazla çalıştığınızı söylediler -- McCrae'yi kışkırtmak için. Buna ihtiyacı var."

"Sadece durumu incelemeye çalışıyorum," diye cevapladı Hodder. "McCrae'ye tam olarak adaletli davrandığınızı düşünmüyorum," diye ekledi; "çok sadıktır ve bu insanları
tam olarak anlıyor gibi görünüyor."

Bay Parr gülümsedi.

"Ve hangi sonuçlara vardınız? Sistemin genişletilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerektiğini düşünüyorsanız, ek bir katkıda bulunmak amacıyla bunu sizinle her zaman görüşmeye hazırım. Kişisel olarak, talihsizlere sempati duysam da, kiliselerin kurumsal çalışmalarına harcanan enerji ve paranın çoğunun
boşa gitmediğinden hiç emin değilim."

"Henüz hiçbir sonuca varamadım," dedi rektör, biraz hüzünle. "Belki de çok fazla şey talep ediyorum - çok fazla şey bekliyorum."

Finansçı, gölgeli ışık altında deri koltuğuna gömülmüş, parmaklarının uçları birbirine bastırılmış, genç adama düşünceli bir şekilde baktı,
ama gülümseme gözlerinde kaldı.

"Sana sorunlarla karşılaşacağını söylemiştim," dedi.

II

Hodder'ın kozmosu, gerçekten de, kadim insanların Ptolemaios teorisinde ortaya konanla karşılaştırılabilirdi. Bankacının koleksiyonundaki ustaca oyulmuş bir fildişi Çin nesnesi gibi, birbirine dokunan, eşmerkezli ama ayrı bir küre sistemiydi. Bay Parr dış uzayda sallanıyordu;
sonra Constables ve Atterburys, Fergusons, Plimptons, Langmaids, Prestons, Larrabbees, Greys,
ve Gores'un daha az seyreltilmiş atmosferi geldi ve sonra sadece kısaca bahsedilmeyi hak eden daha küçük bir küre. St. John's cemaatinde, rektörün evlerini veya dairelerini ziyaret ettiği orta halli birkaç kişi vardı; modern hayatın giderek daha da karmaşık hale geldiği insanlar. Bu saflarda, kilisede çalışarak başka türlü sınırlandırılmış bir varoluşa bir çıkış yolu bulan bazı bekar hanımlar ve dullar vardı. Hodder günlük turlarında onlarla sürekli olarak
karşılaşırdı. Bradley'ler gibi, yarım sıra kiralayan ve hiçbir Pazar gününü kaçırmayan insanlar vardı; çocukları dağılmış yaşlı bir adam olan Bay Bradley, Bay Parr'ın güven şirketlerinden birinde üst düzey bir katipti: Pazar okulunda ders veren veya gece derslerine yardım eden evli veya bekar bekarlar ve genç kadınlar vardı. Çoğunlukla, yukarıda belirtilenlerin hepsi, bir zamanlar toplumda rahat ve iyi tanınan bir yere sahip olan, ancak bir şekilde yerinden edilmiş bir unsura aitti. Birçoğu daha şanslı cemaat üyeleriyle kan bağıyla bağlantılıydı, ancak ekonomik baskı onları yeni mahallelere ve banliyölere dağıtmıştı. Gelenek onları hala St. John'a bağlıyordu. Sabit bir yörüngesi olmayan rektör, tüm bu katmanları rastgele kesip dördüncüsüne girdi. Çok da derine inmedi, çünkü bu görünüşe göre sınırsız derinliklere iniyordu, bunun düşüncesi bile onu baş döndürüyordu. Cemaat evi, yüzeyinde tehlikeli bir şekilde yüzüyor gibiydi. Kısmen Dr. Gilman'ın eski moda fikirleri ve kısmen de kilise yönetiminin muhafazakarlığı nedeniyle, St. John'un kurumsalcılığı hiçbir şekilde güncel değildi. Gecekondularda kreşleri olan hiçbir yerleşim evi
bakımlı değildi. Doksanların başında inşa edilen cemaat evinin spor salonu, sınıfı ve okuma odaları vardı, ancak bu hızla değişen zamanlarda modern olarak adlandırılabilecek bir şey değildi. Faaliyetlerine başkanlık eden ve yakın zamanda rahip olarak atanan soluk benizli ama ciddi bir genç adam tarafından desteklenen kişi, Hodder'ın birinci yardımcısı Rahip Bay McCrae'ydi.

McCrae başka bir bilmeceydi. Elli yaşında ve zayıftı, geniş ve düz bir alnı ve seyrek, gri saçları vardı ve çelik gözlük takıyordu. Çok sayıda ailesi vardı. Konuşmasında, cimri davrandığı konuşmasında, Kaledonya aksanının güçlü izleri vardı. Ve buna, görevlerinde titiz ve metodik olması ve vaazlarının son derece bağlayıcı olmayan bir şekilde ortodoks olması gerçeği de eklendiğinde, Hodder onun hakkında aylarca tek bildiği şeydi. Ancak, adamın samimiyetinden ve sadakatinden asla şüphe etmedi.

Fakat McCrae'nin onun üzerinde tuhaf bir etkisi oldu ve zaman geçtikçe, asistanının onu izlediğine dair inancı derinleşti. Bu zımni eleştirinin kaba görünmemesi, zaman zaman hissettiği sabırsızlığı pek de hafifletmedi. McCrae'nin yetenekleri hakkında, cemaatte genel olarak hakim olandan daha yüksek bir tahmin
oluşturmuştu; ve buna rağmen, belki de tavrından dolayı, adama doğru çekiliyordu. Hodder'ın asistanının yüzünde ara sıra gördüğü ifadelerden analiz ettiği gibi, bu tavır, hoşgörü ve deneyimden oluşuyordu; hafif bir eğlence ve belli bir pişmanlıkla, gençlik canlılığının israfını düşünüyordu. Yine de daha fazlasını içeriyordu. McCrae sanki biliyormuş gibi görünüyordu - yeni rektörün deneyimle öğrenmesi gerektiğini düşündüğü
birçok şeyi biliyordu.

Fakat konuşulması zor bir adamdı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Hodder cemaat evinin bu faaliyetlerine ne kadar çok dalmışsa, şaşkınlığı o kadar artıyordu, eksiklik
hissi o kadar keskinleşiyordu; ya da daha doğrusu, ilkenin
bir şekilde temelde hatalı olduğu hissi. Proletaryanın sularından
tutkunlukla ve iyi niyetle, ama rastgele, garip örnekler!
onları sanki göz kırparak ışığa getiriyor ve onları sadece
mücadele ederek tutuyorlardı. Ve bazen, kayıp gittiklerinde, onların peşinden dalıyordu.
Genç rahip Bay Tompkinson, çoğunlukla dalışı yapıyordu; ya da,
kutsal dille, kayıp koyunları arıyordu.

Elde edilen sonuçlar, Bay Parr'ın da belirttiği gibi,
tutarsız bir şekilde orantısız görünüyordu, çünkü çok fazla emek vermişlerdi. İtalyan anneler, anaokulunda öğretmenlik yapan Bayan Ramsay'in, sabahın üç saati boyunca çocuklarını ellerinden alma konusundaki fedakarlığını
ciddi bir şekilde takdir ediyor gibi görünüyorlardı ve aynı şey Yahudiler, Almanlar ve Ruslar için de söylenebilirdi. Gazete satıcıları spor salonunun ve okuma odalarının tadını çıkardılar: bazıları koroya alındı, ancak Te Deums'un söylenmesi bir şekilde yenilenme mucizesini
başaramadı. Çocuklar, kural olarak, daha mutluydular, şüphesiz; yeni
çevreler tamamen sonuçsuz değildi. Ancak rektör bir idealistti. Onların ve erkeklerin dostu olmak için çok çabaladı; güvenlerini kazanmak için ve hatırı sayılır bir başarıyla. Birden fazla kez rahip ceketini bir kenara attı ve boks eldivenlerini giydi ve Avrupa'da geçirdiği altı ay boyunca topladığı fener slaytlarıyla bir dizi ders verdi. İrlandalı-Amerikalılar ve Almanlar buna en hazır olanlar oldu ve bunlar çoğunlukla genç işçiler ve gençlerdi, hiçbir şekilde yoksul değillerdi. Bir yerden çıktıklarında, genellikle okuma odasında veya spor salonunun yanındaki dolapların arasında otururken onlarla karşılaşırdı ve onlar da kalkıp onunla samimi ve hatta samimi bir şekilde işleri hakkında konuşurlardı. Onu seviyor ve ona güveniyorlardı - örtülü bir şartla. Geçemeyeceği bir sınır vardı. Ve bu sınırın varlığı McCrae'yi rahatsız etmiyordu. Bir gece, adamlar gittikten sonra asistanıyla birlikte salonda dururken Hodder kendini daha fazla tutamadı.

"Bak, McCrae," diye patladı, "bu adamlar asla kiliseye gelmezler - ya da
sadece birkaçı."

"Artık gelmiyorlar," diye kabul etti McCrae.

"Neden gelmiyorlar?"

"Belki de onlara sormuşsunuzdur."

"Bir veya ikisiyle konuştum," diye itiraf etti rektör.

"Peki sana ne söylüyorlar?"

Hodder gülümsedi.

"Bana hiçbir şey söylemiyorlar. Kaçıyorlar."

"Kesinlikle," dedi McCrae.

"Onları Hıristiyan yapmıyoruz," dedi Hodder, aşağı yukarı yürümeye başlayarak. "Neden?"

"Bu büyük bir soru."

"Bu büyük bir soru. Bana göre, tüm soruların sorusu. Kilise'nin işlevi, bence, Hıristiyan yapmaktır."

"Onlara dini öğretmeye çalışın," dedi McCrae - neredeyse 
releegion diye telaffuz ediyordu - "ve ne olacağını görün. Hiç dersiniz olmayacak. Onlar
sadece en iyileri, onları bu şekilde yalnız bıraktığınız için geliyorlar ve biraz nezaket ve toplum yardımı alıyorlar. Belki de onları dans salonlarından ve barlardan uzak tutmak için bir nevi."

"Yeterli değil," diye iddia etti rektör. "Onlarla çok fazla
deneyiminiz oldu. Ve sizin görüşünüze göre, neden daha fazlasının
Kilise'ye gelmediğini bilmek istiyorum."

"Jimmy Flanagan, Otto Bauer ve Tony Baldassaro'yu Bay Parr'ın
sırasına koyar mısınız?" diye sordu McCrae, kötü niyetli olmayan hafif bir ironi tadıyla. "Ya da belki Bayan Larrabbee onlara yer açar?"

"Bunu düşündüm elbette," diye cevapladı Hodder, düşünceli bir şekilde, ancak
McCrae'nin bundan bahsetmesine biraz şaşırmıştı. "O zaman, nedenlerinin sosyal olduğunu düşünüyorsun, -- boşluğu hissediyorlar. Ben
kendim de en güçlü şekilde hissediyorum. Yine de bu adamların hiçbiri Sosyalist değil. Eğer olsalardı, buraya, cemaat evine gelmezlerdi."

"Sosyalist değiller," diye kabul etti McCrae.

"Ama kilisenin arka ve yan taraflarında yer var ve sıraların boş olduğu
erken ayin ve Pazar akşamı ayini var. Neden
bunlara gelmiyorlar?"

"Din onlara çekici gelmiyor."

"Neden olmasın?"

"Bana bir bilmece sordun. Tek bildiğim, vaaz vermeye başladığın anda
gittikleri ve asla geri dönmedikleri."

Hodder, bilinçsiz bir sabitlikle yardımcısının dürüst yüzüne baktı. McCrae'nin daha fazlasını söyleyebileceği konusunda sinir bozucu bir fikri vardı, eğer söyleseydi.

"Bir teorin yok mu?"

"Kendin dene," dedi McCrae. Tavrı sertti, ama garip bir şekilde,
kaba değildi.

"Eleştirdiğimi düşünme," dedi rektör hemen.

"Senin yapmadığını çok iyi biliyorum."

"Öğrenmeye çalışıyorum. Bana öyle geliyor ki, görevimizin sadece yarısını başarıyoruz ve St. John's'un bu konuda tek olmadığını biliyorum. Trinity'den Andrews'la onların
yoksullukları hakkında konuşuyordum."

"Sana bir çare veriyor mu?"

"Hayır," dedi Hodder. "Hristiyanlığın artık neden cazip
olmadığını o da benim kadar göremiyor. Bu insanların anne ve babaları eski ülkede ve bu ülkede kiliseye
gittiler. Elbette o da sizin ve benim gibi toplumun katmanlara
yerleştiğini ve katmanların birbirine
karışmayacağını görüyor. Ve benimle aynı fikirde gibi görünüyor, nispeten küçük bir getiri için harcanan
çok fazla enerji var."

"Bay Parr'ın da böyle söylediğini anlıyorum."

Bay Parr'a yapılan bu göndermeler Hodder'ı rahatsız etti. Bazen finansöre yaptığı ziyaretler hakkında konuşmaya zorlandığında McCrae'nin bunları nasıl gördüğünü merak etmişti. McCrae'nin bunları gördüğünden emindi.

"Bay Parr, şimdiye kadar olduğundan daha da cömert olmaya istekli," dedi Hodder. "Önemli olan, mevcut plandaki kapsamımızı genişletmenin akıllıca olup olmadığı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Daha fazlasına ulaşabilirsiniz," dedi McCrae coşkusuzca.

"Onlara ulaşmanın, sadece dokunmanın ne faydası var? Maddi ve sosyal olarak yardım almanın ve dans salonlarından ve barlardan uzak tutulmanın yanı sıra, İnciller tarafından yeniden yapılmaları için ateşlenmeleri gerekir. Başkalarını kiliseye getirmek için
otoyollara ve ara yollara çıkmalılar."

İskoçyalının yüzü biraz değişti. Bir an için gözleri parladı, sempatiden mi, acıma duygusundan mı yoksa her ikisinden mi, Hodder anlayamadı.

"Bana yolu gösterirseniz sizinleyim, Bay Hodder. Ama
her iki uçtan başlamamız gerekmez mi?"

"Her iki uçtan mı?" diye tekrarladı Hodder.

"Elbette. Sıralardaki insanlarla mı? Onları da kovmamız gerekmez miydi?"

"Evet," dedi rektör. "Haklısın."

McCrae'nin elini kolunda hissetmek için arkasını döndü.

"Belki de gelir, Bay Hodder," dedi. "Işığın ne zaman
yanacağını kimse bilemez."

Asistanının iyimserliğe en çok yaklaştığını
gördüğü
en yakın şeydi.

"McCrae," diye sordu, "Dalton
Street ile ilgili bir şey yapmayı hiç denedin mi?"

"Dalton Street?"

Göründüğü gibi ortaya çıkan gerçek McCrae aniden geri çekildi ve
eski şaşırtıcı ve tarafsız dış görünüşünü sergiledi.

"Evet," diye devam etmek için kendini zorladı Hodder ve Bay Parr'a neredeyse aynı sözleri tekrarladığını fark etti, "tam kapımızda,
sürekli bir sitem. O pansiyonlarda gerçek bir yoksulluk var ve
hiç bu kadar meydan okuyan ve utanmaz bir ahlaksızlık görmedim."

"Orası kaypak bir yer," diye cevapladı McCrae. "Bir gün oradalar
ve ertesi gün gidiyorlar, şehrin tüm çöplerinin toplandığı bir tür havuz.
Orada iyi insanların yaşadığı zamanları hatırlıyorum ve şimdi her şey hafif ev işleri ve dalışlar ve benzeri şeyler."

"Ama bu bizi sorumluluktan kurtarmıyor," diye gözlemledi Hodder.

"Bunu inkar etmiyorum. Sanırım tutunacak çok az şey olduğunu göreceksin."

Bir kez daha, daha fazlasını söyleyebilecekmiş gibi, duraklama havasına büründü.
Hodder onu sıkıştırmaktan kaçındı.

Dalton Sokağı onu rahatsız etmeye devam etti. Ve genellikle akşam karanlığında, zamanını alan birçok işten
birkaçını bitirip cemaat evindeki aydınlık odalarına aceleyle dönerken, kaldırımlarda yorgunca yürüyen kadınlardan veya ıslak, kış sokaklarında eve doğru yürüyen kızlardan ve çocuklardan
kaçındığı için kendini suçlar gibi bir his duyuyordu. Bazıları ona
ağır gözlerle baktı, diğerleri somurtkan bir şekilde, başlarını eğerek geçti. Böyle anlarda çaresizlik hissi çok güçlüydü. Onları kaldıkları kasvetli evlere kadar takip edemiyordu.

Eldon Parr, yoksulluğun kaçınılmaz olduğunu söylemişti.

Winston Churchill'in
The Inside of the Cup, 1. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INSIDE OF THE CUP, VOLUME 1 ***

***** This file should be named 5356.txt or 5356.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/3/5/5356/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
